]51

LIBELLUS MEMORIALIS.

158

τῶν ταῖς εὐχαῖ; τοὺς μὴ χοινωνιχοὺς ἀπὸ ταῖς (82) A qui in orationibus non communicabant secum. Apo-

ἀποχρύφοις βιδλίοις χέχρηνται, xat παραδόσεσι ξένα:
τισὶ τοῦ ἐξάρχου αὐτῶν.

γε’, Μαρκελλιανοί. Μαρχέλλιός vig ἐν ᾿Αγχύρᾳ
Ὑεγόνει τὴν Σαδελλίου δόξαν φρονῶν, ἀνυπόστατον
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ «b " Avtov Πνεῦμα νομίσας.

υς΄. ᾿Αρειανοί, "Aptióg τις γέγονεν ἐν ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χτιστὸν καὶ ἐξ οὐκ ὄντων
γεγονέναι δοξάσας.

νζ΄. Ἡμιάρειοι. Ἔξ ᾿Ἀρειανῶν οὗτοι ἀπέσχισαν,
ὁμοιούσιον τῷ θεῷ φάσχοντες τὸν Υἱὸν, τῶν ᾿Άρεια-
γῶν μόνον τὸ ὅμοιον εἶναι λεγόντων.

"m. Φωτεεινιανοί. Φωτεινός τις γέγονεν ἐν τῇ
Σειρμίῳ. Τὰ Παύλου τοῦ Σαμωσατέως δοξάζει, ἄν-
θρωποὸν θευφόρον λέγων εἶναι τὸν Χριστὸν.

νθ΄, "Asciarot. "Aáízióg τις Ἀἰλιξ τὸ γένος, τῶν
᾿Αρειανῶν χωρισθεὶς ὅμοιον λεγόντων τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν, ἀνόμοιον αὐτῷ εἶναι εἶπε. Εὐνόμιος δὲ προέστη
μετ᾽ αὑτοῦ ταύτης τῆς αἱρέσεως, ὅθεν xal Εὐνγομίια-
γοὶ οἱ ᾿Ανομῖται χέχληνται.

&. Ἀδριανοί. ᾿Δέριός τις γέγονς Ποντιχὸς, τῆς
᾿Αρειανῇῆς αἱρέσεως ὧν, ἀνεδόξασε δὲ αὐτοῖς, xal
ἐχωρίσθη ἀπ᾽ αὐτῶν διὰ τοιαῦτα " ἐπίσχοπον μηδὲν
διαφέρειν πρεσθυτέρου λέγων. Τετράδας χαὶ παρα-
σκευὰς μὴ προτιμᾷν τῶν ἐν ἄλλαις ἡμέραις νη-
στεύων, τινὰ σχηνὴν (85) ὑπερεῖδε,

£2. Μαχεδονιανοί, Μακεδόνιόξ τις ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει γίνεται, τὸ νεῦμα τὸ ἅγιον ἀθετῶν τῆς
«οὔ Θεοῦ [lacph; καὶ Υἱοῦ o03laq. Διὸ χαὶ Πγευματο-
μάχοι κέχληνται οἱ χοινωνοὶ αὐτοῦ.

ξβ΄. ᾿Ανθρωπομυρρῖται. Οὗτοι εἰς τὴν Ἐλευθερο-
πόλεως ἀναπεφήνασι χώραν, ἐν ip ἐστιν......... σω-
ματιχὸν χαρακτῆρα χαὶ μορφὴν ἀνθρωπίνην τὸν Θεὸν
ἔμεν κατὰ τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ τὴν ἀΐδιον λογιζό-
μένοι, ὡς xat. Ἰουδαίων ol τῶν Γραφῶν ἀμύητοι νε-
γοΐχασιν,

Αὗται μὲν οὖν αἱ χατὰ τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας ἐπ-
αναστᾶσαι γεγόνασιν αἱρέσεις, τῆς τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, xal
γεννηθέντα ἐκ Μαρίας τῆς Ιαρθένον χατὰ σάρχα,
xai ἐπιδημήσαντα τῇ ἑαυτοῦ χτίσει, αὐτὸν εἶναι τὸν
πρὸ τῶν αἰώνων συνόντα τῷ θεῷ καὶ [[ατρὶ, γεννη-
θέντα ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, καὶ ὄντα ὁμοούσιον
τῷ Θεῷ Πατρὶ παρειληφυίας καὶ παραδιδούση:, σὺν
κῷ ᾿Αγίῳ Πνεύματι.

KE9AA. ΡΜΛ΄. — Iloiat αἱρέσεις παρὰ Ἰουδαίοις
γεγόνασι.

Φαρισαῖοι, ἑρμηνευόμενοι κεχωρισμένοι fj ἀξω-
ρισμένοι. Περὶ τὰ φυλακτήρια, καὶ καθαρμοὺς σω-
ματιχοὺ;, xal βαπτισμοὺς ξεστῶν xal πινάχων
ἐσχολημένοι.

P. Σαδδουκαῖοι, ἐρμηνευόμενοι δίκαιοι, νεκρῶν
ἀνάστασιν ἀρνοῦνται, ἀγγέλους εἶναι οὐ λέγουσιν,
οὐδὲ Πνεῦμα ἅγιον, οὐ πνεῦμα ἀγίων, fj ὅλως ἀν-
θρώκων, μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ἔξοδον, οὐ χρί-
σιν τῶν πεπραγμένων ἀνθρώποις.

Y. 'Ecenvol, ἀκχριθδεῖς περὶ τὰ νόμιμα, γάμον

(82) Locus vitiatus.

eryphis utuntur libris, et inusitatis documentis qui-
buscam auctoris sui.

55. Marcelliani. Quidam Marcellius in urbe An-
eyrz fuit eum Sabellio sentiens, imaginatus persona
carere Dei Verbum atque Spiritum sanctun.

56. Ariani. Quidam Arius fuit Alexandri:, qui
opinabatur Filium Dei creaturam esse, atque ex non
exstantibus factum.

57. Semiariani. Ab Arianis isti schismate divulsi
sunt, similem natura Deo Patri dicentes. Filium,
quum Ariani dicerent duntaxat esse similem.

88. Photiniani. Quidam Photinus fuit Sirmii, qui
cum Paulo Samosateno opinione conveniebat , dum
asserit Christum hominem esse deiferum.

59. Aetiani. Aetius genere Cilix, ab Arianis de-
$ciscens qui similem dicebant Patri Filium, eum
dissimilem ejus esse affirmabat. Post illum Euno-
mius priefuit huic secte : quamobrein etiam Euno-
siani Anomita: vocantur. '

60. Aeriani. Fuit Ponticus quidam Aerius h:zre-
ticus Arianus : subinde contraria sensit, et schismate
2b eis defecit propter. liec : Diceliat. episcopum
bihil a presbytero differre. Ferias quartas et sextas
non praferendas jejuniis aliarum dierum. Quadra-
gesimam contemuebat.

61. Macedoniani. Fuit Constantinopoli quidam
Macedonius, qui Spiritum: sanctum nullo loco ha-
bebat, spoliabatque Dei Patris ac Filii essentia. Ejus
propterea consortes Pueumatomachi audiunt.

62, Anthropomorphite. Mi ovti sunt in regione
Eleutheropolitana, ubi est.... corpoream speciem
formamque humanam Deum habere quoad zeterna sm
ejus substantiam rati sunt, quemadinodum ctiain
putaverunt ex Jud:is qui Scripturarum scientia
iubuti non erant.

δι sunt ergo lierescs, 4:8 contra sanetam Ee
clesiam exortze sunt, qu:e didicit atque docet. Do-
minuw nostrum jesum Christum, per quem om-
nia facta suut, quique natus ex Maria Virgine est
secundum carnem, atque inter creaturam suam via-
lorem egit; eum inquam una cum Spiritu sancto
ante omnia secula Deum cum Patre fuisse, natum-
que ex paterna substantia, esseque consubstantia-

D lem Deo Patri.

CAP. CXLI. — Quales secte penes Judwos fuerunt.

Pharisaei, qui interpretantur sejuncti aut. separa-
ti. Occupabantur maxime cirea. phylacteria et. pu-
rificationes corporum, ci lotiones urceorum atque
lancium.

2. Sadducei, qui latine sonan!. Justi, negabant
moriuorum resurrectionem, angelos esse nolunt,
neque Spiritum sanctum, neque spiritum :ancto-
rum, aut omnino hominum, neque post exitum de
corpore fore judicium de iis rebus, quas egerimus.

5. Esseni, scrupulosi adinodum circa legslia, abs-

(83) lorte νηστειῶν, τεσσαραχοστὴν.

Digitized by Google
