205 NOTITIA. ?C6

esse e quorum monumentis occasione accepta, nos ad hoc consilium veninus : sicuti multas quoque sententias
ἐς eorumdem seriptis mutuavimus, hisque nostris Commentariis inseruimns. Et cap. 4 : Atque πῶς hactenus,
quatenus constat nostram Expositionem, sanctorum. Patrum vocibus atque senientiis neutiquam. adversari.
Cap. 17 : Qui vero receptiorew doctorum Ecclesie sententiam secuti, hec tanquam futurorum pradictionem
eccipere malunt, eic. Cap. 25 : Ceterum per moniem maguum diabolum designatum arbitramur, id quod
quibusdam quoque doctoribus visum est. Capite $0 : Per. hos testes, plerique doctorem acceperunt Enoch
et Eliam, qui sub seculi nem accepturi eunt a Deo, eic. Qui ergo εἰς lequitur, non seculi v sed ix ut-
plurimum omnibus emuanctae naris videbitur. Preterea perpetuus est in. citatione οἱ appellatione vete-
rum. Cap. 4 citat Epiphaniem, et eodem capite Gregorium Theologum semel et iterum. Capitibus item
9 et 5 et 9 eumdem, quasi in Apoealypeim Commentarium scripserit. Capite ὅ Epiphanium et Irenzum ;
esp. 15 Meihodiaum ; cap. 16 Eusebium Cessriensem lib. 1x Historie Ecctesiasticm cap. 8; cap. 18 Ire-
neum; cap. 55 Methodium ; cap. δὲ S. Antonium ip. Vitis Patrum ; cap. δύ Methodium et Hippolytum ,
esp. 58 Hippolytam ; cap. 44 in 6ne Dionysium Areopagitam; cap. 47 Vitas Patrum, quoad angelos
custodes. Cap. 49 ambigere videlur au. poena dainonum ac damnatorum zterna futura sit, licet nibil
definiat. Cap. 55 Hippolytum et Irenzum citat ; cap. 65 Irenzum et magnum Methodium ; capite 66 Epi-
pbanium. Qui igitur hos omnes Patres ut fidei suz* regulam profert, ab illorum temporibus se multis
annorum centuriis esse remotum indicat, sc proinde hominem esse Graci media vel inferioris. 9. At
tribuit hie auctor Commentarium in Apocalypsim S. Gregorio Naziauzeno, idque non uno in loco, capiti-
bus nimirem f, 2,5 et 9. Cum ergo hujus Commentarii pullus veteram meminerit, non Hieronymus,
ipsius Gregorii Nazianzeni discipulus, qui ejus Opera exacte reconset in libro de scriptoribus ecclesiasticis,
eap. 127; non Suidas, qui ea exactissime prosecutus est iu Lexico, verbo. Γρηγόριος ; non Photius in
Bib liotheca : inde conjicimus auctorem hune esse recentioris Gracie, scribentem post. Commentarium
in Apocalypsim S. Gregorio Nazianzeno suppositum : qui mos Graecorum recentiorum fuit. $. Allegat
bic idem auctor cap. 44 Dionysium Areopagitam his verbis : Quod angeli phialus. ira. divina plenas, ex
quatuor animolibus, quorum apud prophetam. Ezechielem quoque fit. mentio, accipiant : hoc. secundum
wagnum Dionysium significat agibilium notitiam a primis, ordine quodam ad alios et aiios dimanare, etc.
Ubi supponit opera divi Dienysii Areopagitie, quem xagnum Dionysium vocat, omnibus esse nota.
Atqui nibil unquam auditum de operibus istis, ante collationem quamdam Constantinopolitanam anne
555 inter Catholicos e& Severianos, allegantibus haereticis, Catholicis rejicientibus. Auctor ergo qui ho:
scribit, nec floruisse sacculo v, nec ad illud spectare potest, quo ignota omnino erant opera S. Dionysii
ArcopagiUe, quz tunc a Severianis conficta fuisse Catholici credebant. 4. Hc scribendi ratio ex laciniis
veterum Patrum simul junctis szculo ix primum incepit, in eo invaluit, et usque ad szculi hujus fine
continuàvit. Justa enim Trithemium, Walafridus Strabas anno 8$0, Glossam ordinariam in Scripturam
sacram ex fragmentis sanctorum Patrum, totam collectam scripsit, a seipso nibil proferens, qui, abbas
Fuldensis anno 842 factus, 3nno 849 mortous scribitnr. Jonas quoque, episcopus Aurelianensis anno
891 factus, circa annum 830 libros tres De institutione laicorum composuit, ex sententiis veterum Pa-
irum integre collectos, quos ex mss. codicibus Lucas Acherius Parisiis anno 1065 in 4 tomo 1 Spicilegii
edendos sategit. Post annum 850 Photius ille magnus, adhuclaicus exsistens et officiis imperii publicis
ab imperatore occupatus, Μυριόδιδλον seu Bibliethecam ex. scriptis ccLxxx veterum opusculis collegit,
in qua omnia fere verbotenus ex aliis accepta, sí éensuras paucas przemissas operibus, qux simul com-
portavit, excipias. Circa annum 870 Anastasius, Romaus Ecclesie bibliothecarius, scripsit. Historiam
Ecclesiasticam seu Chronographiam Triparitam, ex Georgii Syncelli, Theophanis confessoris et. Nice-
phori patriarche? Constantinopolitani Chronicis, ab ipsoe Grzca lingua in Latinam translatis, maximam
pertem desumptaw : quod ipse in Praefatione ingenue fateri non erubescit, Jure igitur merito cum
Andreas Czsarez Cappadocum archiepiscopus, eadem methodo Commentarium suum in Apocalypsim
scripserit, anno 840 vel circiter assignandus videtur, πε ad cenfutationem Guilielini Cavei diffusius ἃ
nobis scripta sunt.

Alia quoque Commentaria Andrez auribuuntur à Caveo ad annum 500, quo eum assignat, tomo Il seu
parte i Historie litterarie praeter Commentarium in. Apocalypsim prsefatum ; nempe Therapeuticam spi-
rüualem scripsisse asserit, ex cujus lihro secundo fragmenta quadam habentur in Eclogis asceticis
Joannis patriarche Antiocheni, [olio 38, pag. 2, ab his verbis: Ποῦ al ψυχαὶ μετὰ thv ἐχδημίαν τοῦ
σώματος ἀπέρχονται, de. quibus vide Lambecium libro v Commentariorum, codice ms. theologico
Graeco 251, num. 1, pag. 105. Atque esdem ille habentur in Nove Bibliotheca mss. codicum Grecorum
Latinorum atque Gallicorum, seu Specimine antiquarum lectionum. Graecarum, Latinarum εἰ Gallicarum,
ex mss. codicibus Regi» Galliarum Bibliothecze potissimum collecta, et edita a Philippo Labbeo Soc.
Jesu, Parisiis anno 1653, in δ, apud Joannem Henault. llic parte n, pag. 82, Andree archiepiscopi
Cesarem quasiiones ex libro Therapeuticon, quo abeant anime pust mortem corporis, in Regio codice ms.
Graco 950, quem oscitanter Andrez Cretensium archiepiscopo assignasse me recordor.

Δι Peiros Lambecius libro ui. Conimentariorum bibliothece Caesares Vindobonensis pag. 40 Com-
mentaria duo alia ipsi attribuit codice ms. theulogico Grzeco 26 his verbis : « Vicesimus sextus codex
manuscriptus Theologicus Grzcus est. «bartaceus, antiquus , in folio, constatque foliis 529 et ab Augerio
Busbechio, ut ipse solita proprie manus subscriptione testatur, Constantinopoli olim coroparatus fuit.

Digitized by Google
