131

JOSEPPI T

Mense autem. Chasleu, qui est. Aprilis, die vi- αὶ Μηνὶ δὲ Χασλεὺ, ὅς ἐστιν ᾿Απρῶλιος (51), πέμπτῃ

cesima quinta, aliud festum, Lumina appellatum,
celebrant, memoriam agentes purificati templi,
quod profanaverat Antiochus Illustris δ᾽,

Mense porro Nisan, ipse est Xanthicus, aliam
agunt solemnitatem maxime insignem, quaudo filius
Mattathiz arcem purilicavit.

CAP. CXXVII. — Quanamjejunia celebrant Judei.

Ex lege quidem acceperunt jejunandum mense
septimo, decima die mensis. Sunt tamen et alia
quatuor jejunia quae observanda acceperunt, quo-
rum exstat mentio apud prophetam Zachariam,
cum de illis loquitur : Jejunium mensis quarti, εἰ
jejumum quinti, et jejunium septimi, et jejunium de-
cimi erit domui Juda in. gaudium et in latitiam,
el in. festivitates bonas ὅδ, Ac jejunium quidem
mensis quarti, est in quo mense civitas a Nabu-

€hodonosor dirupta est. Jejunium quinti, quuin,

templum combustum est, septimi autem, quando
Godolias interfectus est ab Israel. Et decimi tan-
dem, quo mense degentibus Babylone nuntiata sunt
mala universa, qus jcontigerant in Jerusalem.
CAP. CXXVIIIL.— Que nonsunt querenda, cum sint
incomprehensibilia.

Inquirendum non est ubi consisteret intellectua-
lis essentia ante productionem create abyssi;
numnam supra colos, ubi aqua abyssi relicte sunt
post secretionem; an in. terra, vel sub terra, sive

xaX εἰκοστῇ, ἄλλην ἑορτὴν, rà Φῶτα κχαλουμένην,
ἐπιτελοῦσι, τῆς καθαιρέσεως τοῦ ναοῦ (53) μνήμην
ποιούμενοι, ὃν ἐμίανεν "Avvloyo; ὁ Ἐπιφανής.

Μηνὶ δὲ Νησᾶν (Ξανθικὸς δέ ἔστιν οὗτος) ἄλλην
ἄγουσιν ἑορτὴν, ὑπερεύσημον, ὅτε ὁ Ματταθίου τὴ
ἄχραν ἐχαθάρισεν. :
ΚΕΦΑΛ. PKZ'. — Ποίας νηστείας ᾿Ιουδαῖοι γη-

στεύουσι.

Νόμιμον μὲν οὖν νηστείαν, τὴν ἐν τῷ ξθδόμῳ
μηνὶ, δεκάτῃ τοῦ μηνὸς, νηστεύειν παρειλήφασιν,
Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι δ' αὐτοῖς παρειλημμέναι νη-
στεῖαι, xal παρὰ τῷ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ μνημονευό-
μεναι, περὶ ὧν φησι" Νηστεία ἡ τετάρτου, καὶ νη-
στεία ἡ zéuxcov, καὶ νηστεία ἡ ἐδδόμου, καὶ γη-
ccsía ἡ δεχάτου ἔσται τῷ olx. Ἰούδα εἰς χαρὰν
καὶ εἰς εὑφροσύνην, καὶ εἰς ἑορτὰς ἀγαθάς. Καὶ
ἡ μὲν τοῦ τετάρτου μηνὸς νηστεία, ἔστιν ἐν ᾧ μηνὶ
ἡ πόλις ὑπὸ τοῦ Ναδουχοδονόσορ ἐῤῥάγη. Ἢ δὲ τοῦ
πέμπτου, ἐν ᾧ ἐνεπρήσθη ὁ ναός. δόμου δὲ, ἐν ᾧ
Γοδολίας ἀνῃρέθη ὑπὸ Ἰσραήλου. Καὶ δεκάτον, xat!
ὃν μῆνα τοῖς οὖσιν ἐν Βαδυλῶνι ἀνηγγέλη τὰ γενό-
μενα ἐν Ἱερουσαλὴμ ἅπαντα χαχά.

ΚΕΦΑΛ, PKH', — Τίνα ἐστὶν, ἃ μὴ χρὴ ζητεῖν,
ὅτι xal ἀχατάζληπτα.

Τὴν (08) πρὸ τῆς γενέσεως τῆς ἀδύσσου mor
τῆς (94) νοερᾶς οὐσίας, πότερον ὑπεράνω τῶν οὐ-
ρανῶν ἐστιν, ἕνθα τὰ ὕδατα ἐναπελείφθη,, τῖς
ἀδύσσου τὰ μεταδιακριθέντα * ἐπὶ τῆς γῆς, ἢ

jn regione ztheris quae caelo subest. Qnorum enim C ὑπὸ τὴν γῆν, ἢ ἐν alücpli τῷ ὑπὸ τὸν obpa-

esseutia et ante mundi digestionem, et ante con-
ditum chaos liypostasim habebat, nullo adhuc loco
mente conceplo, ubi consistere possent; horum
mansionem ne post productionem quidem bujus
universi investigare licet, nisi solum quod factori
Dco astabant..

De aquis terre subjectis, quarum fines perquirere
non est fas. Sive enim tellus sublimis suspensa
sit ex Dei potentia, juxta illud : Suspendens terram
super inani : sive in solido feratur, juxta illud :
Ego solidavi columnas ejus : sive super immensis
3quis consistat, secundum illud : Abysso ceu vesti-
mento circumvolves eam; omittenda est. uobis sa-
pienti ratione persuasis profundissimarum hujus-
modi rerum investigatio.

ltidem etiam. quid concludendum sit de aquis
qua sint süper caelos, profundior res est, quam ut
quaerere liceat. Ut enim de limitibus infra ter-
ram imperscrutabilis est investigatio, sic et. inqui-
sitio.

Ineffabilia se audivisse verba testatur Apostolus

53} Mach. 1v,59 ; Joan, x, 22. 53 Zach. vin, 19.

(51) Hzc videtur nola marginalis scioli cujus-
dam. Nam docuit Cbasleum esse Decembrem. Jose-
phus utitur mensipnus. Maceuonicis, οἱ rectius
cap. 27.

(52) Ms. τοῦ vatá6.

(53) Supple μονήν, vel quid simile.

(94) Ms. περὶ τῆς. Εἰ mox πρότερον pro πότερον.

vóv. Ὧν γὰρ ἡ οὐσία xal πρὸ τῆς διαχοσμέσεως
καὶ πρὸ τῆς ἀδύσσου τὴν ὑπόστασιν ἔσχε, τόπου τι-
νὸς οὐχ ἐπινοουμένου τὸ τηνιχαῦτα, ἐν ᾧ τὴν μονὴν
εἶχε, τούτων τὴν μονὴν οὐδὲ μετὰ τὴν γένεσιν τοῦδε
τοῦ παντὸς ζητητέον, ἢ μόνον ὅτιπερ τῷ ποιητῇ θεῷ
παρειστήχει.

Περὶ τοῦ ὑπὸ γῆν ὕδατος, οὐ πέρας οὗ προτῆχει
ζητεῖν, 'AXX εἴτε μετέωρος (55) ἀνήρτηται, δυνά-
pet θεοῦ, χατὰ τὸ, Κρεμάζων γῆν (56) ἐπ᾽ οὐδε-
γός" εἴτε ἐπὶ στερεοῦ φέρεται, χατὰ τό" ᾿Εγὼ ἐστε-
ρέωσα τοὺς στύλους αὑτῆς " εἴτε bm" ἀπείρων
ὑδάτων ἐστὶν, κατὰ τό" ᾿Αδύσσῳ ὡς ἱματίῳ δλίξεις
αὐτήν. Παραιτητέον τὴν περὶ τῶν βαϑυτέρων ἔρευ-
ναν, τῷ σοφῷ πειθομένους λόγῳ.

Τὸ αὐτὸ xal περὶ τοῦ συμπεράσματος τῶν ὑδά- —
των, τῶν ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, βαθὺ τὸ ζητεῖ.
Ὡς γὰρ τοῦ ὑπὸ τὴν γῆν τέλους ἀνεύρητος ἢ
ἔρευνα, οὕτω xal ἡ ζήτησις (57).

ΚΑῤῥητα ἀχηχοέναι ῥήματα ὁ ᾿Απόστολος ἁρπα-

(δῦ) Ms. μετέωρον-
(50) Ms. κατὰ τοῦ χρημνοῦ ἐπ᾽ οὐδενί - τὴν δὲ

γῆν.

(37) Versio Fabrieiana habet, εἰς etiam supercele-
sliww | inaccessa inquisitio, que ostendunt. deesse
errore typog. τῶν ὑπερουρανίων àvelaoboz vel &xae
τάληπτος, aut quid simile,

Digitized by Google
