H5

LIBELLUS MEMORIALIS.

146

xhpu& τοῦ λόγου πρὸς Αὔγαρον βασιλέα ἀπ- A Edessam prseco verbi apud Abgarum regem missus

ἐσταλται.

Καὶ ᾿Ιωάγγην δὲ τὸν ἐπιχληθέντα Μάρχον ἐξ αὐ- .

φῶν γεγονότα ἐπιγινώσχομεν.

Ἰούδας xal Σίλας, οἱ ὑπὸ τῶν ἀποστόλων μετὰ
Παύλου xai Βαρνάθα, διὰ τὸ ζήτημα τὸ περὶ τῆς
νομιχῶν φυλαχῆς, εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν ἀπὸ τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἀποσταλέντες.

Κλήμης δὲ φησι (69), καὶ «bv Κηρᾶν, περὶ οὗ
φησιν ὁ Παῦλος * Ὄτε δὲ 105 Κηφὰᾶς εἰς Ἁντιό-
χειαν, κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην, δει κατ-
ἐγγωσμένος ἦν, ἕνα τῶν o εἶναι’ μὴ γὰρ περὶ
τοῦ ἀποστόλου Πέτρον ταῦτα λέγειν αὐτόν.

KECAA. PAH'. — Πόσοι διωγμοὶ κατὰ τῆς
᾿ἸΕχκλιλησίας γεγόνασιν ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ἕως
τῆς ἁλώσεως αὐτῶγ, καὶ τοῦ ἐμαρησμοῦ τοῦ
ναοῦ.

Τρεῖς μὰν κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ
γεγόνασι, Τρεῖς δὲ χαὶ χατὰ τοῦ Παύλον, οὐ μόνον
ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ γεγόνασιν, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ δια-
σπορᾷ, ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων δὲ χαὶ οὗτοι.

Καὶ πρῶτος μὲν ἦν ὁ κατὰ τὸν συγχλεισμὸν τῶν
ἀποστόλων, ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων γενόμενος. Δεύτερος
ὁ ἐπὶ Στεφάνῳ τῷ πρωτομάρτυρι, ᾧ καὶ ὁ Παῦλος
συνευδόχει. Τρίτος 6 ἐπὶ τῇ ἀναιρέσει Ἰακώθδου, καὶ
Ἰπέτρου κχαθείρξει, τῇ ὑπὸ Ἡρώδου γεγενημένῃ,
ὅτε καὶ ὁ ἄγγελος τὸν μὲν Πέτρον ἀπὸ τῶν δεσμῷν
ἔλυσε, καὶ τοῦ δεσμωτηρίου ἐξήγαγε, τὸν δὲ Ἡρώ-
Suv μὴν δημηγοροῦντα ἐν Καισαρείᾳ ἀθρόῳ ἐν ὀργῇ
κπληγεῖν (70).

Κατὰ δὲ τοῦ Παύλου χαὶ τῶν ἀδελφῶν, τέταρτος
ἐν Auxaovig ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐχινήθη διωγμός.
Καὶ πέμπτος ἐν Βεροίᾳ καὶ Κορένθω. "Excoc δὲ ἐν
«fj Ἱερουσαλὴμ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἐν τοῖς δικαστηρίοις
ἐξέτασις πολλάκις ἐγένετο τοῦ χηρύγματος. Kal
τέλος, ἡ εἰς Ῥώμην ἐπὶ Καίσαρος, δεσμίον
ἐκπομπή.

ΚΈΦΑΛ. PA8'. — Πόσρι καὶ ol δ᾽ "EJAAdvor
διωγμοὲ γεγονότες, καὶ διὰ τίνων.

Πρῶτος Νέρων διωγμὸν ἤγαγε χατὰ Χριστιανῶν,
ὃς Πέτρον μὲν σταυροῦσθαι, Παῦλον δὲ πελεχίζεσθαι
προστάττει, τοῦ Πέτρου χάτω χάραν σταυρωθῆναι
δεηθέντος.

1 β΄. Δομετιανὸς μέγαν χινεῖ καθ᾽ ἡμῶν διωγμὸν,
πονηρὸς καὶ οὗτος γενόμενος, ὃς καὶ τὸν Εὐαγγελι-
στὴν Ἰωάννην εἰς Πάτμον τὴν νῆσον ἐφυγάδευσς.

γ΄. Διωγμὸς ἐξ ἐπαναστάσεως δήμων χατὰ τὰ
ἔθνη χινηθέντων κατὰ Χριστιανῶν συνέστη, τῶν
ἀρχόντων μᾶλλον χινησάντων αὐτούς, Τοῦτον δὲ
ἐπέσχε Tpataróc ὕστερον τὸ δόγμα διδαχθείς, Ἐπὶ
ὃὲ τοῦ διωγμοῦ τούτον, Πιόνιος xal οἱ κατ᾽ αὐτὸν
μάρτυρες διέπρεψαν.

δ΄. Διωγμὸς ὑπὸ Οὐήρου, xoi τοῦ νἱοῦ (71) αὑτοῦ

"Avtuvivov, κατὰ τῆ; Ἐχχλησίας ἐχχεῖται. Ἐπὶ τού-
των Πολύχαρπος ἐν τῇ 'Aola μαρτυρεῖ, Μητρόδωρο:,

(69) Apud Euseb. H. E. lib. 1, cap. 11. Vide et
Chrysostomum in liomil. Μίαν ὑμῶν.

fuit.

Joannem quoque cognomine Marcum ex ipsis
fuisse eognoscimus.

Judas εἰ Silas, qui ab apostolis cum Paulo et
Barnaba, propter qu:estionem de observandis lega-
libus, Antiochiam ab Jerusalem missi sunt.

Clemens autem perhibet, quod Cephas de quo
Paulus ait : Cum autein venit Cephas Antiochiam,

- in faciem ei restiti, quippe qui erat reprehensibilis ;

unus fuerit de Lxx. Neque enim, ait, de apostolo
Petro hiec ipsum fuisse locutum.

CAP. CXXXVIH. — Quot persecutiones — contra
Ecclesiam. excitaue annt. ab. Judais, usque dum
capti sunt, et templum incensum.

Tres quidem contra apostolos Hierosolymis fue-
runt. Tres item contra Paulum fuerunt, non modo
Hierosolymis, sed et in dispersione, quie et ipsc
ah Judzis excitat» sunt.

Prima persecutio a pontificibus excitata fuit pro
carceratione apostolorum. Secunda ea fuit, quie
contigit sub Stephano protomartyre, cui et Paulus
sticcenturiabatur. Tertia in occisione Jacobi, ct
carceratione Petri, quz sub llerode faeta est:
quando et angelus Petrum a. vinculis solvit atque
de carcere eduxit, Herodemque concionem ad po-
pulum hobentem Cesare repentina indignatione

c vulneravit.

Jam vero adversus Paulum atque fratres. quarta
in Lycaonia ab Judzis mota est persecutio. Quinta
item Bere: ct Corinthi. Sexta vero IHlierosolywis :
in qua etiam apud magistratus quaestio. szepenu-
mero habita fuit de przeonio verbi. Denique fuit
persecutio, qua Paulus Romam 24 Cesarem viu-
ctus missus est.

CAP. CXXXIX. — Quot fuerunt ab gentilibus mota
persecutiones, el per quos.

Primus Nero persecutionem in Christianos in-
duxit, qui Petrum quidem cruci suffigi, Paulun
vero securi percuti jussit; Petro ut inverso capite
trucillgeretur postulante.

D 3. Domitianus magnam movit contra nos perse-

cotionem, vir et iste nequissimus : qui etiam Joan-
nem Evangelistam in Patmum insulam relegavit.

ὅδ. Tertia persecutio ex concitatione populorum
per varias nationes in. Christianos concitatoruübi
obtigit, principibus maxime eos commoventibus.
Hauc subinde Trajanus compescuit placita nostra
edoctus, ln hac persecutione Pionius ebalii sui
lemporis martyres claruerunt.

4. Quarta persecutio sub Vero, ejusque filio
Antonino contra Eeclesiam effusa est. Sub his Po-
lycarpus in δἰ martyr fuit, Metrodorus item,

(70) Forte πληγῶν, vel ἔπληγεν.
(71) Iwo fratre.

Digitized by Google
