΄

231

'ANDRE/£ C/ESARIENSIS

232

|, 19, 20. Scribe ergo que vidisti, δι que sunt, et & Γράψον οὖν d εἶδες, xal d. εἰσὶ, xal d μέλιει

qua oportet fieri post hec. Sacramentum septem stel-
larum, quas vidisti ín. dextera mea; et septem can-
delabra aurea. Septem stelle , angeli sunt septem
Ecclesiarum : et candelabra septem, qua. vidisti,
septem. Ecclesie sunt,

Quandoquidem lux vera est Christus : fit ut co-
piosiore luce ab eo illustrati, lucernc. appellentur,
quasi presentis vite noctem jam eruti. Lucerne
rursum haud inconcinne vocantur Ecclesie; ut
qua stellas ejusmodi intra se foveant, quz vitze ver-
bum juxta Apostoli sententiam. obtinent. Aurec
aulem ezdem lucerne et ipsa etiam candelabra
dicuntur, ad innuendam singularem illorum excel-
lentiam, eximiamque fidei, quas in ipsis vigel, siu-
Ceritatem. Singulis porro, ut Dominus alicubi in-
sinugt, et Gregorius Theologus, dum przseus hoc
caput edisserit, confirmat, angelus custos praposi-

γενέσθαι μετὰ cabra. Τὸ μυστήριον τῶν ἑκτὴ
ἀστέρων ὧν εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου, καὶ τὰς
ἑπτὰ Auyríac τὰς χρυσᾶς " οἱ ἑπτὰ ἀστέρες,
ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ Ἐκχιλησιῶν εἶσι" καὶ αἱ ἑπτὰ
υχνίαι ἃς εἶδες, ἑπτὰ Ἐκκιαησίαι εἰσίν.
Ἐπειδὴ δὲ φῶς ἀληθινὸν ὁ Χριστὸς, τούτου χάριν
λύχνοι, οἱ τὸν αὐτοῦ πλουτοῦντες οωτισμὸν,, ὡς τὴν
γύχτα τοῦ παρόντος βίου χαταλάμποντες. Λνχνίαι
δὲ εἰχότως αἱ Ἐχχλησίαι ὀνομάζονται, ὡς τοὺς
φωστῆρας ἔχουσαι, τοὺς λόγον ζωῆς ἐπέχοντα,
xatà τὸν ᾿Απόστολον. Χρυσοῖ δὲ οἵ τε «ζύχγοι καὶ
αἱ  ἀυχρίαι, διὰ τὸ τίμιον καὶ ἀκίδδηλον τῆς ἐν αὐ-
ἧς πίστεως. Τούτων δὲ ἐχάστῃ ἄγγειλος pilot
ἐφέστηκε, καθώ; φησιν ὁ Κύριος “ xal ὁ Θεολόγος
B δὲ Γρηγόριος [οὕτω] τὸ παρὸν νενόηχε κεφάλαιον"
οὗς τροπιχῶς ἀστέρας διὰ τὸ φωτεινὸν καὶ χκαθαρὺν
τῆς φύσεως ὠνόμασε.

tus est. Hos autem angelos custodes ob πδίαγῃ claritatem, viteque sanctitalem et castimoniam,

tropo quodam stellarum voce denominat,

CAPUT. Hl.
Ad Ephesing Ecclesie angelum destinata.

ll, 1. Et angelo Ephesi Ecclesie scribe : lac di-
cit qui tenet septem stellas in dextera sua ; qui am-
bwat in. medio septem candelabrorum aureorum.

Per angelum Ecelesiam perinde fere affatur, at-
que Si quis per padagogum verba ad illum faciat
qui litteris primum imbuitur. Solent namque pra-
ceptores, quz discipulorum sunt, in se noneun-
quam transferre , sive ea errata fuerint, sive pre-
clara quoque fa:inora. Nituntur enim hi discipulos
quoad ejus teri potest, similes sibi reddere. Pro-
babile fit autem per septem stellas septemve angelos,
quos lrenzus et Epiphanius intelligentium coelorum
nomine alicubi exprimunt, totius universi. guber-
D3üonem, qui in dextera Christi, sicut omues
quoque terre (ines, sita est, hoc loco siguificari.
Siquidem is est qui juxla promissionem suam in
ctos angelos administrat.

li, 2-5. Scio opera. tua et laborem, et. patieutium
tuam ; et quia. non potes sustinere malos, et teutasti
eos qui dicun se apostolos eese, et non Suhl, et inve-
nisti eos mendaces : et O patientiam habes, et susti-
nuisií propter. nomen. meum, εἴ non defecisti. Sed
habeo adversum. (e pauca, quod charitatem tuam
primam reliquisti. Mewor esto itaque unde excideris,
el age penitentiam, εἰ prima opera fac.

Epbesiorum Ecclesiam de duobus tribusve sum-
matin commendat; de-uno autem. incusat, idque
in medio collocat. Etenim tolerantiam laboremque
et molestiam quam pro lide susceperat; tem
odium quoque, quo improborum scelera et impo-
sturas persequebatur, laudat. Laudat zque quod
non omni spiritui fidem habeat ; verum in eos qui

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

μὰ πρὸς τὸν τῆς Ἐφεσίων 'Ex-
Τὰ γεγραμμέν κλησίας ned, ?

To ἀγγέλῳ τῆς ἐν "Epéco "Exxryncíac γρά-
qrov * Τάδε .1έγει ὁ κρατῶν τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας ir
τῇ δεξιᾷ αὑτοῦ ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ
Juxrior τῶν χρυσῶν.

Διὰ τοῦ ἀγγέλου τῇ Ἐχχλησίχ διαλέγεται, ὥσπερ

€ ἄντις διὰ παιδαγωγοῦ τῷ παιδαγωγου μένῳ, Ülxc.ov-
σθαι γὰρ ὁ διδάσκαλος τὰ τοῦ μαθητοῦ πέφυχιν,
εἴτε ἐγχλήματα, εἴτε χατορθώματα, ἅτε σπεύδων
ἐξομοιοῦν ἐχυτῷ τὸν διδασχόμενον. Εἰκὸς 03 διὰ cor
ἑπτὰ ἀστέρων, ἤγουν [τῶγἹ ἀγγέλων, τῶν ἐν τοῖς
εἰρημένοις Εἰρηναίῳ καὶ Ἐπιφανίῳ τοῖς μακαρίοις,
ἑπτὰ οὐρανοῖς, λογιχῶν τάξεων δηλοῦσθαι τὴν δια-
κόασμησιν, ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ Χριστοῦ χειμένην," bi
xai τὰ τῆς γῆς πέρατα * τοῦ xal ἐν μέσῳ τῶν "Ex
χλησιῶν περιπατοῦντος, χατὰ τὴν οἰχείαν ὑπὸ
σχεσιν. '

medio Ecclesiarum ambulat, mundumque per sa

Olàa τὰ ἔργα cov, xal τὸν κόπον cov, xal τὴν
ὑπομονήν cov * καὶ ὅτι οὐ δύνῃ βαστάσαι xa-
κούς " καὶ ἐπείρασας τοὺς Aépovrac [ἑαυτοὺς)
ἀποστόλους εἶναι, καὶ obx εἰσί" καὶ εὗρες αὖ-
τοὺς ψευδεῖς, xal ἐδθάστασας " καὶ ὑπομονὴν
ἔχεις διὰ τὸ ὄνομά μου, καὶ [οὐ] κεκοπίακας.
Ἀ..11' ἔχω κατὰ σοῦ, ὅτι τὴν ἀγάπην cov τὴν
πρώτην dgüxac. Μνημόνγευς οὖν πόθεν ixfé
Xtuxac, καὶ μεταγόησον, καὶ τὰ πρῶτα ἔργα
ποίησον.

Ἐν δυσὶ δὲ τὴν Ἐχχλησίαν ἀποδεχόμενος, iy ἦν!
ταύτῃ καταμέμφεται ’ὃ καὶ μέσον τέθεικεν, τὰ X27
ορϑώμαια θεὶς ἑκατέρωθεν" τὸν μὲν χόπον καὶ
τὴν ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑπομονὴν, καὶ τὴν πρὸς 0^
χαχοὺς αὐτῆς ἀλλοτρίωτιν ἐπήνεσεν * ὅτι τέ δὴ
παντὶ πιστεύσασα Πνεύματι, ἐπείρασε τοὺς ψε
ἀποστόλους * xal γνοῦσα ψευδεῖς αὐτοὺ;, ἀπεπέμ"

Digitized by Google
