14

LIBELLUS MEMORIALIS.

142

τὴν παραδολὴν ταύτην" Ἰατρὲ, θεράπευσον σεαυ- A nem : Medice, cura te ipsum **. Paulus etiam pro -

τόν. Καὶ τῇ ἐπιγραφῇ τῇ ἐν τῷ βωμῷ τῷ ἐν 'A05-

vats, ὁ Παῦλος, ἐχούσῃ * ᾿Αγγώστῳ Θεῷ, ἐχρήσατο"

μαρτυρίᾳ, Ὃν οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεθδεῖτε, λέγων,

τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλιλω ὑμῖν.

ΚΕΦΑΛ. PAA'. --- Πόσοι ᾿Ιάχοιδοι ἐν τοῖς ἀποστό-
JAoic γεγόνασιν.

ἼἸάκχωδος ὁ τοῦ Ἰωάννου ἀδελφὸς, υἱὸς Ζεδεδαίου,
ὃν xa ἀνεῶεν Ἡρώδης χαριζόμενος Ἰουδαίοις.
Ἰάχωδος ὁ τοῦ ᾿Αραίον. Ἰάχωδος ὁ ἀδελφὸς τοῦ
Κυρίου ὁ καλούμενος Δίκαιος (62), ὅς xai τῆς ἐν
Ἱερουσαλὴμ Ἐχχλησίας πρῶτος προέστη.

KF9AA. PAE.. — Πόσοι Ἰωάνγοι εἰς τὸ κήρυγμα
γεγόνασι καὶ πόσοι, Ζαχαρίαι.

testimonio usus est. inscriptione altaris, quod erat
Athenis habebatque : [gnoto Deo, Quem ergo igno-
rantes colitis, inquiens, hxnc ego annuntio vobis **.

CAP. CXXXIV. — Quot Jacobi inter apostolos
[uerunt.

Jacobus Joannis frater, filins. Zebedrei , quem
etiam sustulit Herodes rem gratam facere Judzis
volens **, Jacobus Alphei. Jacobus frater. Domini
qui dicebatur Justus, qui ct primus przefuit Ecclesiae
llierosolymitanz.

CAP. CXXXV. — Quot Joannes in pradicatione
verbi fuerunt, et quot Zachariam.

Ἰωάννης ὁ Βαπτιστὴς, ὃν Ἡρώδης ἀπεχεφάλι- p Joannes Dapiista, quem Herodes obtruncavit, qui

σεν, ὅς xal τὸ μαρτύριον (65) ἐν τῇ Ὠαλαιστίνῃ
εἶχε σεδαστῇ. Ἰωάννη; ὁ τοῦ Ζεδεδαίου vU, ὁ
εὐαγγελιστὴς, ὁ xal τὴν ἀποχάλυψιν θεασάμενος,
καὶ τὴν χαθολιχὴν ἀποστείλας, ὃς χαὶ ἐν Ἐφέσῳ τὸ
μαρτύριον ἔχει. Ἰωάννης ὁ ἐπικαλούμενος Μάρκος,
ὁ Πέτρου ἀχόλουθο:, xat τὸ Εὐαγγέλιον γράψας, καὶ
πρῶτος τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος ἀνα-
δειχθείς,

Ζαχαρίαι δὲ δ’ γεγόνασι. Πρῶτος ὁ τοῦ Ἰωδαὲ
τοῦ ἀρχιερέως υἱὸς, ὅν ἀπέχτεινεν Ἰωᾶς ὁ βασιλεὺς,
ἀναμέσον τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ θυσιαστηρίον. Ὁ τοῦ
Βαραχίου, o5 μνῆμην ὁ προφήτης Ἡσαῖας ποιεῖται,
εἰς μαρτυρίαν αὐτὸν παραλαδὼν τοῦ τιχτομένου

παιδίου. Καὶ ὁ προρήτης " χαὶ ὁ πατὴρ τοῦ Βαπτι- C

στοῦ.
ΚΕΦΑΛ, PAG". — "IxzoAírov 0n6ulov, ἐκ τοῦ
χρονιχοῦ αὑτοῦ συντάγματος (64).
"láxw6o; ὁ ἐπικληθεὶς Δίκαιος, xal γενόμενος
πρῶτος ἐπίσκοπος Ἱεροσολύμων, ἀδελφὸς μὲν τοῦ
Κυρίου xazà σάρκα ἐλέγετο εἶναι, υἱὸς δὲ τοῦ τέχτο-
νος Ἰωσὴφ, Ex τῆς βιωτικῆῇς αὐτοῦ γυναιχός, ᾿Αδελο
φοὶ Συμεὼν, Σιδόνιος, Ἰούδας χαὶ Ἰωσῆ. Τέσσαρας
γὰρ υἱοὺς ἔσχεν ὁ Ἰωσὴφ, καὶ δύο θυγατέρας, τὴν τε
Mápüav καὶ τὴν Μαρίαν, ix τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ
τῆς Σαλώμης, θυγατρὸς ᾿Αγγαίου, τοῦ ἀδελφοῦ
Ζαχαρίου τοῦ ἱερέως, τοῦ πατρὸς Ἰωάννου τοῦ
Βαπτιστοῦ, υἱοῦ Bapgax'ov, τοῦ υἱοῦ ᾿λδιᾷ τοῦ ἱερέως.
Καὶ τότε ἐχήρευσεν ὁ Ἰωσήφ. Ὡς τὴν Σαλώμην xal
τὸν Βαπτιστὴν Ἰωάννην ἀδελφῶν τέχνα ἀῤῥενικῶν
tlvai. Ὁ yàp ᾿Αγγαῖος υἱὸς Βαραχίον, θεῖος δὲ
Ἰωάννου" ὁμοίως δὲ χαὶὁ Ζαχαρίας ἀδελφὸς ᾿Αγγαίου,
θεῖος δὲ Σαλώμης τῆς γυναικὸς Ἰωσὴφ [Σαλώμην
5 φημι, οὐ τὴν μαίαν (05), ἀλλὰ τὴν γυναῖνα Ἰω-
9$» (66)]- ἢ γὰρ Μαρία (61) ἀπὸ Βηθλεὲμ ἐτύγχα-

82 Luc. iv, 95.

(62) Confer Combef. Auctar. Nov. tom. I,
Ρ. 844. Et in app. ad tomi. 1 llippolyti Portuens.,
pag. 34, ubi hos duos Jacohos et ipse distinguit.

(65) Hoc est, templum, hie et infra. Fa bricius
non bene vidctur verlisse, perpessus... subiit, cum
nec proprie Joannes evangelista Ephesi martyr oc-
cubuerit.

(64) Totum hoc caput jure putat Cavzeus aliena

** Act, xvit, 97. *5 Aq, xii, 9.

et mariyrium habuit in venerabili Palzestina. Joannes
filius Zebedei, Evangelista, qui et Apocalypsin vi-
dit, et Epistolam catholicam misit, qui etiam Ephesi
martyrium habet. Joannes cognomine Marcus,
Petri pedissequus , qui Evangelium scripsit,
primusque designatus est episcopus Ecclesi: Alexau-
drina.

Zacharie vero iw fuerunt. Primus filius Jodae
pontificis, quem occidit Joas rex inter teinplum et
altare. Filius Barachie, cujus meminit Isaias pro-
pheta **, qui in testimonium illum assumpsit nasci-
turi pueri. Item propheta : et pater. Baptiste.

CAP. CXXXVI. — Hippolyti Thebani locus, ex chro-
nico ejus syntagmate.

Jacobus cognomine Justus, qui etiam fuit pri-
mus Hierosolymorum episcopus , dicebatur quidem
fuisse frater Domini secundum carnem, et filius
fabri Josephi ex ejus uxore populari. Fratres
erant Symeon, Sidonius, Judas et Jose. Quatuor
namque filios babuit Josepbus, et duas (ilias, Mar-
tham videlicet et Mariam ex uxore sua Salonie,
lilia Aggzsi frais Zacharize sacerdolis, qui pater
fuit Joannis Baptiste, et ilius Barachize filii Abice
sarerdoiis. Tunc viduus erat Joseph. Itaque Salome
et Joannes Baptista ilii sunt ex germanis mascu-
lis. Aggius enim filius erat Baracbiz et patruus
Joannis. Itemque Zacharias frater Aggzi et patruus
Salume uxoris Joseph (Salomen dico, non illam
obstelricem, sed Josephi uxorem). Obstetrix enim
erat de Bethlehem, ista vero consobrina Elisabeth,
et sancte. Virginis Mariz, Tres enim erant sorores

86 Isa. vini, 2.

manu insertum.

(65) Marie Deiparze. Obstetricem nomine Salome
Virgini eeu partus testem. adfuisse frequenter do-
σοι veteres.

(66) Qua uucinis includuntur, ex Hippolyto sup.
plevimus.

(67) Maia lege ex llippol.

Digitized by Google
