211 ANDRE;/E C/ESARIENSIS ?19

Nam cuim prima pagelle desiderarentur , nulliusque certi auctoris nomen volumen illud preüxem babe-
ret, probabili ductus ratione, Methodio, quem in Joannis Apocalypsin scripsisse audierat, opus illud at-
tribuit. Ad genus porro doctrine quod attinet, illud est apprime accuratum et orthbodoxum : quamvis
eaim uno aut altero loco, eorum opinioni favere videatur, qui sanctos ante communem carnis resur-
rectionem ad claram Dei visionem admitti inficiantur, boc tamen illins fidei et auctoritaüi nihil quidquam
derogat: siquidem ea tempestate doctrina bac in controversiam vocabatur, ei apud multos illustres
1heelogos veluti rationi ct Scripturae consentanea palam recepta erat. Verum hac hominum setate propter
diversam Ecclesig sententiam, eam amplius tueri non licet. Ceterum opus hoc presens e Graca in La-
tinam linguam anteane a quopiam fuerit conversum', i4 equidem exploratum non labeo. Quanquam
enim iis duntaxat exceptis, quz Aretha hinc mutuatus in suum commentarium transtulit. (quz tamen
aliter hic fere leguntur, aliter ibi), nihil quidquam unquam istiusmodi legerim aat viderim : attaroeu quod
szeculum lioc studiosum et litteratum exsistat, orbisque late pateat , lieri potest, ut ab alio id jam pra-
stitum sit, quod nos hic prestare conati sumus. Occurreruut loca quzdam lubrica, et quedam quoque,
nisi vehementer fallor, lacunosa, in quibus proinde quid auctor voluerit, aut integra exempla habuerint,
divinandum nobis fuit. Ad ipsam vero conversionem quod spectat, majorem more nostro (idei et perspi-
cuitatis rationem habuimus, quam cultus orationis, quamvis hune quoque non prorsus negligendum
putavimus, sed quantum facultas et res ipsa patiebatur, consectari studuimus, nusquam tamen anxieaut su-
perstitiose; neque enim certi alicujus auctoris verbis nos alligare voluimus, aut etiam debuimus, cum longe
aliud sit Greca fideliter vertere, aliud suas cogitationes commodis verbis exprimere. Vulgatam editionem
certo consilio retinuimus, tametsi haud ignoraremus, Latinum et Graecum contextum in levibus quibusdam
nonnunquam inter se discrepare, et quzedam prseterea occurrere, quz clarius et forte quoque commodius
efferri potuissent. Vale, Lector, et nostrum hunc conatum pro tuo candore in bouam partem accipe.

CAPITA APOCALYPSEOS THEOLOGI. — À KESAAAIA THE AHOKAAYTVEDZ TOY 6EO0.
A

ΟΓΟΥ͂.
"Αποχάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ. Λόγος α΄, κεφ. α΄.
'Oxtacía ἐν jj τὸν Θεὸν ἐθεάσατο ἐν μέσῳ
ἑπτὰ λυχνιῶν χρυσῶν ἐνδεδυμένον ποδήρη. f.
er der. πρὸς τὸν τῆς "Egsoíor 'Ex-

ας ἄγγειλον. Y.
τὰ πιαρῆντα τῷ τῆς Σμυρναίων | "ExxAnciac

Apocalypsis Jesu Christi. Sermo 1, Cap.
t Dominum in. medio septem candelabrorum. 0
dere 'ihoc est talari veste) indutum conspexerit, 8.
Ad Ephesing Ecclesi angelum destinata , ΟΣ

Cujusmodi Smyrnensis Ecclesi angelo. sint indi-

cata. Sermo 2, ἀγγέλῳ. Λόγος δεύτερος.
welbrata, ἢ Pergamensis Ecclesie angelo fuerint Τὰ δηλωθέντα τῷ dro τῆς ἐν Περγάμῳ Ἐκ.
signific

snc
Cujusmodi Thyatirensis Ecclesie angelo significata Tà po tQ ἀγγέλῳ tfjc ἐν θυατείραις
᾿Ἐχχ:λησίας.
Τὰ δηλωθέντα τῷ ἀγγέλῳ εἧς ἐν Σάρδεσιν Ἐκ
xAncíac. Λόγος τρίτος.

Τὰ δηλωθέντα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιλαδαλφίᾳ
Ἐκκλησίας. 3.

Tà δηλωθέντα πρὸς τὸν τῆς Λαοδικέων Ex-
xAnclac ἄγγειλον. θ.

“Περὶ τῆς oer θύρας ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ
τῶν κδ' πρεσδυτέρων, καὶ τῶν ἑξῆς. Λόγος e ,

De. iis que Sardiane Écclesim angelo significata
sunt. Sermo 5,
Cejusmodi significata fuerint angelo Ecclesie pui

Qualia Laodicensium Ecclesie angelo significata
fuerint. 9.
De ostio quod in celo visum est apertum : deque
cigintl quatuor senioribus, εἰ aliis quibusdam, "o
kinc ordine consequuntur, Sermo 4,
De libro septem sigillis obsignato, quem nulla ert

taptoc
Περὶ τῆς βίδλου τῆς ἐσφραγισμένης ἑπτὰ
natura aperire potuit, δ YO

σφραγῖσιν, ἣν οὐδεὶς ἴξας τῆς κτιστῆς 95
. B σεως δύναται.
EL Jt Agnus qui habet septem. cornua. aperuerit. l- Περὶ τῆς ἐν fero τοῦ θρόνου xal τῶν τεσσ
12. ρων ζώων θεωρίας
" Solutio primi sigilli , με, quam apostolorum do- Δύσις τῆς πρώτης σφραγῖδος. Λόγος aia
etrina designatyr. Sermo ὃ 41$.  xroc

Secundi sigilli solutio, qua prelium quod infdeles Tlepl τῆς δευτέρας σφραγῖδος. .
contra fideles ineunt, describitur,
Soluiiotertii sigilli, qua illorum a Christo «eje. Δύσις εῆς τρίτης σφραγῖδος. α΄.

ctionem proponit, qui minus firmiter in ipsum credi-
derant,

Solutio quarti sigilli, qua illorum flagella deli-
neantar qui propter animi mollitiem et tmpatientiam
minum negaveruni. Sermo 6, 1

Solutio quinti sigilli, que sanctorum clamores ad
Deum proseculi consummatione proponit ,

Sexti sigilli solutio, qua plagas qua sub seculi ca-
testrophen mortalium | generi infe rentur , breviter
percenset,

De centum quadraginta quatior hominum nillibts;
qui a quatuor angelorum plaga illesi conservantur.
Seno 1,

- -

* Αὐσις τῆς teraprac σφραγίδος, ἐμφαιγουσα
τὰς éxayouérac τοῖς ἀσεδέσι μάστιγας. Art
ἕκτος.

Αὖὔσις τῆς πέματης σφραγῖδος, δηλοῦσα τὴν
τῶν ἁγίων πρὸς Κύριον περὶ τῆς συντελείας "3
ταδόησιν.

Δύσις τῆς € σφραγῖδος, τὰς ἐν τῇ cures
ἐπαγομέγας zAnyáàc σημαίνουσα.

Περὶ τῶν σωζομένων ἐκ τῆς πληγῆς τῶν coi.

ρων ἀγγέλων, χιλιάδων ἑκατὸν τεσσαραχονεατεσ-
σάρων. Λόγος ἔδδομος. v.

Digitized by Google
