129

LIBELLUS MEMORIALIS.

130

casa, τὸ μὲν ἥμισυ attollens, τὸ δὲ λσυπὸν χαλύ- A dem vorat, reliquum occultans reservat. Confestim

ψάσα ἐφύλαττεν. Εὐθέως οἱ στασιασταὶ παρῆσαν,
καὶ τῆς ἀθεμίτου κνίσσης σπαδἄμενοι, ἡ πείλοον, εἰ
μὴ δείξειε τὸ παρασχευασθεν, ἀποὐφάττειν αὐτὴν
ταχέως. Ἢ δὲ τὰ χείψανα τοῦ υἱοῦ διεκάλυψε. Τοὺς
δὲ εὐθέως φρίκη χὰὶ φρενῶν ἔχοτάσις ἔλαδε, καὶ
παρὰ τὴν ὄψιν ἐπεπήγησαν. Ἢ Bb εἶπεν " Ἐμὸν
τοῦζο τὸ 'e&xvor νη σιν, καὶ εὸ ἔργόν ἐμόν.
Φάγετε, xal γὰρ ἐγὼ βέδρωχα. Μὴ γίνεσθε μήτε
μαλαχώτεροι γυναικὸς, μήτε συμπαθόστεροι 'μη-
τρός. El δὲ ὑμεῖς συσεδεῖς, καὶ τὴν ὁμὴν ἀπο-
στρέφεσθε θυσίαν, καὶ τὸ δειστὸν «μουνάτω. Τὸ δὲ
ἀπὸ τοῦ χιμοῦ φθειρόμενον κατὰ τὴν πόλιν πλῆθος
Existe, "καὶ χαθ᾽ Exácenv οἰχίαν ὅπου τροφὴ παρ-
ἐφάνη, πόλεμος ἣν ἐν αὐτῇ, καὶ διὰ χειρῶν ἐχώρουν
ol φῇοι πρὸς ἀλλήλους. Ἠίστες δὲ ἀπορία; οὐδὲ τοῖς
ἀκοδνήσκουσιν, ἀλχὰ τοὺς Ἐμπνέοντας οἱ λῃσταὶ
διηρεύνων, καὶ ὑπὸ ἀμηχανίας τοὺς αὐτοὺς σἴχους
εἰσεκήξων δὶς ἢ «pc ὥρᾳ μιᾷ.

ΚΕΦΑΛ. ῬΚ ζ΄. --- Hóca: ἑορταὶ παρὰ ᾿Ιουδαίοις
ἄγονται.

Νόμιμοι μὲν αἱ τρεῖς, ἐν-αἷς καὶ τρὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀνίεσαν. Πρώτην τὴν τοῦ Φασὲκ,
ἢ ἐστιν ὑπέρδασις, ἐν fj τὸ ἄζυμον ἤσθιον, διαδα-
τήριον χαλουμένην, ἐν τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ πρώ-
του μηνὸς ἐπιτϑλουμένην.

Δεντέραν, τὴν Πεντηκοστὴν, μετὰ v' ἡμέρας τοῦ
Φασὶκ ἐπιτελουμένην, ἐν ἦ, τὰ πρωτογεννήματα
προσῆγον, ἐπείπερ xal αἱ δίπτυχοι πλάχες τῆς vo-

μοϑεσίας ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ τῷ “Μωῦσῇ ἐν τῷ Σινᾷ €

ὄρει ἐπεδόθησαν.

Τρίτην, ἐν τῷ ἑδδόμν μηνὶ, τὴν τῶν Σχηνοπῃ-
qiov "ἐν ᾧ μηνὶ, νεομηνίᾳ μὲν τοῦ μηνὸς σαλπίζειν
ἐν κερατίνοις ἐπετάττοντο σάλπιγξι, τῇ δὲ δεκάτῃ
νηστείαν μετὰ χαχουχίας ἄγειν. "Anb δὲ “πεντεχαι»
δεχάτης ἕως ἡμερῶν ἑπτὰ “σχηνοποιεῖσθαι. Αὗται
μὲν οὖν αἱ νόμιμοι τρεῖς ἑορταί,

Ἐφευρέθησαν δὲ καὶ ἄλλαι τέσσαρες ἑορταὶ, πραγ-
μάτων οὐεργεσίας ἐνεγχάντων τινάς. Ἐν αἷς λυχνο-
δατοῦσι, μηνὶ ᾿λδὲρ, ὅς ἔστι -Δύστρος, ὑπὲρ τῆς
ἀναιρέσεως 'Apávou, ὃ; συνεσχενάσατο ἐπὶ τῶν
Περϑῶν ὅλον τὸ ἔθνος àv. μιᾷ ἡμέρᾳ ἀπὸ συνθήματος
ἐξαφανίσαι. Μαρδοχαῖος δὲ πείσας Ἐσθὴρ σύγχοι-
τὸν γενομένην Δαρείου τοῦ ᾿Ασουήρον, τὴν συσχενὴν
αὐτοῦ ἀνέτρεψε, καὶ αὐτὸν ἀνεσταύρωσεν. Ἕρτά-
ζουσι γοῦν ταύτην τὴν ἡμέραν, καὶ καλεῖται αὕτῃ 1j
ἑορτὴ παρ᾽ αὐτοῖς Φρουραί (60).

Μηνὶ τῷ αὐτῷ ὁπὲρ τῆς ἀναιρέσεως Νικάνορ᾽ς
«οὔ ἀποσταλέντος ἐπὶ Δημητρίου ἐπὶ τὸν Μαχεδό-
νῶν λαὸν ἐπὶ τῷ τὸν λαὸν ἀφανίσας, «᾿Αλλὰ τούτῳ
συμδαλὼν Ἰούδας ὁ Μαχκχαθαῖος, ἑνίχησε, καὶ τὴν
χιφαλὴν αὐτοῦ xal χεῖρας ἀποχόψας, ἤγαγεν εἰς
τὴν Ἱερουσαλὴμ τῇ τρισκαιδεκάτῃ τοῦ Δύστρου μη-
νός. Ἐν ἦ ἡμέρᾳ καὶ τὴν ἑορτὴν ἕως τοῦ παρόντος

ἐπιτελοῦσι.

seditiosi adsunt, haustoque naribus nidore scelc-
rato, minitabantur, ni quos pararat cibos exbibe-
ret, illam statim jugulaturos. At mulier lilii. reli-
quias manifestavit. lilos repeute horror animique
Wlienatio occupavit, et ad visum obriguerunt. Hla
vero infll : Meus est. genuinws hic filius, et opus
meum. Comedite, etenim et ego pasta um. Ne fueri-
tis aut molliores femina, aut. affectuosiores matre.
Quod 5i vos religiosi-estis, et snemm aversamini ko-
tiam , reliquie quoque amnihi cedant. Populi metti-
tudo [ste absumpta per:civitatem «cadebat : dtque
"ih omni domo, wii cibus videbater esse, inea bef-
Yum erat, et nsns conserebant amici inter se. Ne
"morierítes quidem vidisse fidem penuris faciebat :

B 'sed spirantes adhac perscreiebarur I3trones, atque

*0b inopiam :consilii in-easdem üomos 'una hora bis
terve ingrediebantur,

CAP. CXXWI,-— Quot. festa apsd Judas -ecle-
brantur.

'Ex legis constituto sunt tres., in :quibus etiam
ter quotannis in Jerusolem ascendebant. Primum
festum Phasec, quod significat sransitus : in quo
azymum comedebant, dictum festum transitionis,
celebrabaturque primi mensis die quarta decima.

Secundum Pentecoste, post L.dies a l'hasec ce-
lebratum, in quo primogenita adducebant ; quoniam
etiam duplices tabule .legis hae ipsa die Moysi in
monte Sina tradikze fuerant.

Tertium, mense septimo, Tabernaculorum. In
400 mense, Kalendis ipsis. mensis bucc:nare in cor-
neis bucecinis jubebantur, et die decima jejunium
cum alflicione agitare. At a quintadecima die per
-Jies continuoe.septem sub tabernaculis.agere. Hac
igitur sunt tria legalia.festa.

-Excogitat» .sunt et ἰῷ quatuor solemuitates
dum res ρθῶ beneficia quedam attulerunt. In. his
:solemnitatibus lucernis.utuntur, mense Ader, qui
:est. Dystrus, propter interfectum. Amanum, qui ma-
-ebinatus fuerat tempore regum Persarum gentem
umiversam uno die .dato signo .e medio tollere. Αἱ

p Mardochius Éstheri persuadens, qua: conjux erat

iDerii Assueri, machinas ejus.evertit, eumque pa-
tibulo suspendit, :Celebrant igitur hanc diem : et
μας festivitas apud illos vocatur Custodiz.

Kedem mense, propter interfeclum Nicanorem
qui missus fuerat sub Demetrio ad populum Mace-
donum ad perdendam gentem..Sed conserta -cum
eo pugna, eum Judas Maccabzus devicit, atque
amputato ejuscapiteet manibus, tulit Hierosolymam
tertiadecima die. mensis Dysiri. Qua .die hactenus
hene celebrent festivitatem.

(F0) Nisi inolis φουραί, dicás voce graca tum esse auctorem, que sepsuac litteris mazime ad

pha«rim accederet.

Digitized by Google
