99

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

230

πυρός " τοὺς plv ἁγίους φωτίζοντες, ᾿ τοὺς δὲ B:6f- A est. Atque ἐπ ejus rei argumentom canis capillis

λους φλογίξοντες.

opertus cernitur. Oculi autem ejus ignit fiamma

speciem prae se ferunt, Quamvis enim bi sanctos illustrant et recreant, homines tamen profanos et

scelerates. incendunt direque excruciant,

Καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαικολιδάνῳ, ὡς ἐν
καμίνῳ πεπυρωμένοι.

Ἰοὺς πόδας xat ὁ θεῖος Γρηγόριος τὴν μετὰ σαρ-
xh; ἐνόησεν οἰχονομίαν᾽ πόδες γὰρ αὐτοῦ ἡ σάρξ"
fnw ἢ θεότης ἐπιδᾶσα, τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
κατειργάσατο. Πόδε; δὲ καὶ οἱ ἀπόστολοι, ὡς θεμέ-
λιοι τῆς Ἐχχλησίας. Χαλχολίδανος δέ ἐστιν, ὃν φα-
σιν οἱ ἰατροὶ εὐώδη εἶναι θυμιώμενον, τὸν παρ᾽ αὐ-
τοῖς χαλούμενον ἄῤῥενα |AM6avov]. Ἢ καὶ ἑτέρως *
χαλκοῦ μὲν, τῆς ἀνθρωπίνης " λιδάνου δὲ, τῆς θείας
νοουμένης φύσεως, [δι᾽ ὧν] δείχνυται καὶ τὸ εὐῶδες

l, 15. Εἰ pedes ejus. similes aurichalco, sicut in
camino ardenti,

l'er pedes Nazianzenus Christi secundum carnem
«economiam significatam existimat ; siquidem sa-
crosancta caro, divinitati illius pedum loco quo-
dammoJo exstitit, Nam et per illam ad nos veuit,
et nostram rursum salutem per eamdem patravit.
Sunt autem pedes isti similes chalcolibano, id est
tliuri masculo; hoc enim incensum, gratissimum
odorem spargere solet. Quod sí voces, unde nomen
hoc conflatur, seorsum interpreteris, per zs hu-

«ἧς πίστεως, καὶ τὸ ἀσύγχυτον τῆς ἐνώσεω;. Ἢ τοῦ B mana Christi natura, per thus. autem divina ejus-

χλλχοῦ μὲν δηλοῦντος τὸ τοῦ κηρύγματος eUnyov*
τοῦ && λιδάνου, τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφήν * ὅθεν ἡ
Νύμφη ἔρχεσθαι κελεύεται. Πόδες τοῦ Χριστοῦ xoi
οἱ ἀπόστολοι, τῇ χαμίνῳ τῶν πειρασμῶν πυρωθέν-
«ες χατὰ τὴν τοῦ διδασχάλον μέμησιν.

dem substantia denotatur : per utrumque vero et
fldei fragrantia, et inconfusa natursrum inter se
vnio atque conjunctio. Áut per 285 suavis predica-
tionis sonus significatur; per thus autem gentium
2d fidem conversio; ad quam Sponsa In Canticis

invitater. Alio etiam seusu apostoli, Christi pedes dici possunt, ut quisolida Ecclesim siut fundamenta,
« ad magistri exemplum in tentationis camino egregie probati et examinati.

Kal ἡ wur); αὑτοῦ ὡς pori] ὑδάτων πολλῶν"
καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ ἀστέρας ἑπτὰ, καὶ áx
τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία δίσεομος ὀξεῖα àx-
αορευομένη * καὶ ἡ ὄφις αὑτοῦ ὡς ὁ ἥλιος φαίνων
ἐν τῇ δυνάμεε αὐτοῦ.

[Τὴν δὲ φωνὴν αὐτοῦ ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν
λέγει) εἰκότως. Κοινὴ γὰρ fj φωνὴ αὐτοῦ τε xo τοῦ

Πνεύματος " οὗ ποταμοὶ kx τῆς χοιλίας τῶν πιστῶν ς

ζῶντος ὕδατος ἔῤῥευσαν, καὶ εἰς πᾶσαν τὴν γὴν
διαπρύσιον ἤχησαν. ᾿Αστέρας δὲ ἑπτὰ, παραχατιὼν
τοὺς τῶν Ἐχκλησιῶν φησιν ἀγγέλους. 'Ρομ-
φαίαν δὲ δίστομον, τὴν κατὰ τῶν ἀσεδῶν φησιν
ἀπόφατιν, τὴν τομωτέραν ὑπὲρ πᾶσαν μάκαιραν
δίστομυν * ἣ καὶ [τὴν] περιτέμνουσαν μάχαιραν τοῦ
Πνεύματος, τὸν ἐντὸ; ἡμῶν ἄνθρωπον. Τὸ δὲ πρόσ-
«xor αὑτοῦ φαίνει» ὡς ἥλιον, οὐκ αἰσθητὴν τὴν
αἴγλην, ἀλλὰ νοητὴν, δῆλον. Ἥλιος γάρ ἔστι δι-
καιοσύνης, τῇ οἰχείᾳ δυνάμει xal ἐξουσίᾳ χαταυ-
téjev* οὐ χαθὼς ὁ αἰσθητὸς ἥλιος, ἅτε χτίσμα,
βεοσδότῳ [δὲ] δυνάμει καὶ θείῳ προστάγματι.

I, 15, 16. Et voz. illius tanquam. vox aquarum

 mullarum : el habebat in dextra aua. stellas septem ;

el de ore ejus. gladits utraque parie acutus exibat .
el facies ejus, sicut. sol lucet in virtute sua,

Haud injuria vox illius aquarum multitudini 2s-
similatur. Nam una cademque illius et spiritus vox
est. Ast. spiritus vi fiL ut aquz vive torrentes e
fidelium ventre fluant, clareque per terrarum or-
bem personent. Porro auteu quos hic stellas, illos
paulo post septem Ecclesiarum angelos appellat. Per
gladium autem utrimque acutum. condemnationis
sententia, quam contra implos fulminabit, iusipua-
tur. Ea enim quovis ancipiti gladio peuetrabilior
erit ; aut. certe. de gladio Spiritus, quo interior
homo circumciditur, est hie sermo. Quod vero fa-
cies ejus. instar solis [ucida dicatur, id. non ad sen-
silem aliquam lueem vel splendorem, sed ad men-
tis illustrationem referri debet. Quandoquidem $ soi
justitie vi propria et potestate lucet et illumina! ;

noa iia autem sol ille qui. obtetibus nostris quotidie objicitur, 1s enim tanquam reg creata. virtute
quam a Deo accepit, lucem spargit, illiusque adeo jussu munus suum ebit.

Kal ὅτε εἶδον αὑτὸν, ἔπεσα πρὸς τοὺς πόδας ab- D

τοῦ ὡς γενρός" καὶ ἐπέθηκε τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα
ἐπ᾿ ἐμὲ, λέγων" Μὴ φοδοῦ" ἐγώ εἰμι ὁ πρῶτος καὶ ὁ
ἔσχατος" καὶ ὁ ζῶν, καὶ ἐγενόμην vaxpóc* καὶ ἰδοὺ
ζῶν εἶμι εἷς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. [᾿Αμήν.]
Καὶ ἔχω τὰς χλεῖδας τοῦ θανάτου καὶ τοῦ δον.

Ἰοντὸν δὲ πεπονθότα τὸν ἀπόστολον Ἰησοῦ τῷ
τοῦ Navi, xat Δανιὴλ, διὰ τὸ ἀσθενὲς τῆς ἀνδρωπί-
γῆς φύτεως, ἀνέῤῥωσεν ὁ Χριστὸς, φήσας αὐτῷ Μὴ
φοδοῦ " οὐ γὰρ θανατῶσαί σε παραγέγονα " ὅσγε
ἄνερχος ὧν καὶ ἀτελεύτητος, δι᾽ ὑμᾶς νεχρὸ; γέ-
γόνα" [xal ἔχω τὰς χλεῖς τοῦ θανάτου xat τοῦ (oov,
ἤτοι τοῦ φυχιχοῦ καὶ σωματιχοῦ θανάτου.

Ἰ, 17, 18. Et cum vidissem. eum, cecidi ed pedes
ejus Jonguam mortuus, Et. posuit dexteram suec
super me, dicens; Noli timere : ego sum primus et
notissimus ; εἰ vivus, el. fui moriuus ; e. ecce oum
vivens in secula seculorum, et habeo claves mortis
et inferni.

Mem passus est apostolus quod Josue filius
Nave, et propheta Daniel : quem proinde Christus
ob natura imbecillitatem corroboravit, talique ora-
Uene compellavit : Nihil meiuas : neque enim ob
id huc veni, ut morti te dedam,. Etenim cum pria-
cipii lünisque expers essom, mortem bominum
causa ultro subire noa dubitavi. Quin mortis quo-

que et inferni claves, hoc est, absolutam jn anims et corporis mortem, potestatem habeo.

Digitized by Google
