151

LIBELLUS MEMORIALIS.

138

zárta τὰ ξύλα τῇ συκῇ * Δεῦρο, βασίλευσον &p' A inter πος. Et ait. ficulnea ; Dimittens dulcedinem

ἡμᾶς. Kal εἶπεν ἡ συκῆ" Agstca τὴν γλυχύ-
τητά μου, xal τὸ Térrnjd μον τὸ ἀγαθὸν, πο-
ρευθῶ ἄρχειν τῶν ξύλων; Καὶ εἶπον τὰ ξύλα τῇ
ἀμπέλῳ " Δεῦρο, καὶ βασίλευσον à5' ἡμᾶς. Καὶ
εἶπεν αὐτοῖς ἡ ἄμπελος * Ἀφεῖσα τὸν οἷγόν μου,
καὶ τὴν εὐφροσύνην τῶν ἀνθρώπων, πορευθῶ ἄρ-
χει τῶν ξύλων; Καὶ εἶπον τὰ ξύλα τῇ ῥάμνῳ"
Δεῦρο, βασίλευσον ἐφ᾽ ἡμᾶς. Καὶ εἶπεν ἡ ῥάμνος
τοῖς £0 loi * El ἐν ἀληθείᾳ ὑμεῖς χρίετέ μὲ βασι-

meam, et germen meum bouum, pergam ut lignis im-
peritem? Et dizerunt ligna viti : Adesdum, ei regna
inter nos. Et ait illis vitis ; Dimittens vinum meum et
Íetitiam hominum, pergam. ut lignis. imperitem ?
Dixeruntque ligna spine : Adesdum, regna inter nos.
Εἰ ait spina lignis : Si in veritate vos ungitis me re-
gem inter vos, succedite et subite umbram meam, Sin
minus, exeal ignis de spina, et comedat cedros. Li-
bani.

Aa ἐ;᾽ ὑμᾶς, εἰσέλθετε καὶ ὑποδύσατε ὑπὸ τὴν σκέπην μου. Kal εἰ μὴ, ἐξέλθῃ πῦρ ἐκ τῆς ῥά

prov καὶ xatazáyor tac κέδρους τοῦ Λιθάγον.

Σαμψὼν εἰς τὸ μελικήριον ὃ εὗρεν ἐν τῷ στόματι
οὗ ἀπέχτεινε λέοντος, χαὶ ἔφαγε, πρόδλημα ποιήσας

Samson de favo, quem repererat in ore leonis à
se interfecti, quemque comederat, :nigma propo-

φησίν. "Ex στόματος ἐσϑίοντος ἐξῆ.1θε βρῶσις, B nens, inquit: Ex ore comedentis egressus est. cibus

zal ἐξ ἰσχυροῦ γιυχύ.

Καὶ ὁ Δαδὶδ πρὸς τὸν Σαούλ φησι" Διχάσαι Kv
pic ἀναμέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἐχδικήσαι Κὐύ-
pic ἐχ σοῦ, καὶ ἡ χείρ μου οὐκ ἔσται ἐπὶ cà, κα-
θὰς λέγει ἡ παραδο.ϊὴ * Ἐξ ἀνόμων ἐξελεύσεται
αλημμέλεια.

Ὁ ᾿Αχαὰδ πρὸς τὶν Σύρων βασιλέα ἀπειλοῦντα
αὑτῷ, πᾶσαν τὴν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλείαν ἀνειρεῖν, φησί"
Mi καυχάσθω ὁ περιζωγνύμεγος, ὡς ὁ óxotur-
γύμενος.

Ἰωᾶς ὁ τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς, ᾿Αμασίᾳ τῷ τοῦ
Ἰούδα βασιλεῖ φιλίαν ἀσπαζομένῳ πρὸς αὐτὸν, ἀλα-
ζονευόμενος αὐτὸν, καὶ ὑπερορῶν αὐτοῦ τὴν σύντευ-
ξιν, δηλοῖ πρὸς αὑτόν " Ἢ dxaroc ἐλάλησε πρὸς

τὴν κέδρον τοῦ Λιδάνου λέγουσα᾽ Δὸς τὴν θυ- C

γατέρα cov τῷ υἱῷ μου εἰς γυναῖκα. Καὶ διῆ.1θε
τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ ἐν τῷ ΔΑιδάνῳ, καὶ κατ-
ἐχάτησαν τὴν áxarov. Τύπτων ἐπάταξας τὶν»
Ἰδουμαίαν καὶ ἑπῇρέ σε ἡ καρδία σου.

Ὁ δὲ Σαλομῶν πᾶσαν αὐτοῦ τὴν βίόλον τὴν πρώ-
τὸν διὰ παραδολῶν ἐξήνεγκε.

KE9AA. PAB'. — Tírec εἰσὶν αἱ ὑπὲρ τοῦ Κυρίου
ῥηθεῖσαι aapa6oAal.

Περὶ τῆς νέας χάριτος, ὡς μὴ δεῖν ἐπὶ παλαϊῷ
ἱματίῳ καινὸν ῥάκος ἐπιῤῥάπτειν. ᾿Ασχοῖς παλαιοῖς
μὴ δεῖν νέον οἶνον ἐμβάλλειν, Τοὺς ἀποστόλους ὡς
πρόδατα ἐν μέσῳ λύχων ἀποστέλλειν ἔφησε, Τὸ
χήρνγμα σπέρματι παραδέδληκεν, εἰς μὲν χαλὴν
Ti» καταδαλλομένῳ, xal ἐν ρ΄ καὶ ξ' καὶ X χαρ-
ποφοροῦντι. "Ev δὲ πέτρᾳ χαὶ φραγμῷ καὶ ἀδαθεῖ
τῇ, ἄχαρπον εἶναι ἀπελέγχεσθαι. Ζιζανίοις ἐπι-
σπειρομένοις τοὺς τῶν αἱρέσεων λόγους, τῷ ἀγαθῷ
σπέρματι, τῷ παρ’ αὐτοῦ σπαρέντι ἐπὶ τῆ; γῆς.
Σίνηπι, τὸν τοῦ χηρύγματος λόγον, ὑπερτέρω
τῶν ἀνθρωπίνων τυγχάνοντι χατὰ τὴν αὔξη-
ctv, δογμάτων. Καὶ ζύμῃ παραθδέδληται, εἰς ἀλεύ-
po σάτα τρία ἐμδληθείσῃ. θησαυρῷ χεχρυμμένῳ
ἐντῇ γῇ, xai πάντων ἀπεμπωλουμένων εἰς τὴν
τούτου χτῆσιν, Μαργαρίτῃ τιμίῳ, προτιμωμένῳ τῶν
ἤδη χτησθέντων, Πλουσίῳ χεχτημένῳ ἐν τῷ ταμείῳ
αὑτοῦ χαινὰ xai παλαιὰ, τίς νέας xal παρ᾽ 'E-
θραίοις διαθήκης τὴν ἐπίγνωσιν. ᾿Αλώπεχι τὴν

Ὁ Matth, τσ. ?* Matti. 3.
Patnor, Gn, CVI.

" Luca: vint.

9? Matth, xni.

el ex forti dulcedo.

David quoque ad Saulem ait: Judicet. Dominus
inter me ette; εἰ ultionem. sumat Dominus ex. te:
et manus mea non erit contra te ; quemadmodum di-
cit proverbium ;. Ex iniquis egredietur. scelus.

Acbabus ad regem Syrorum  minitantem | sibi
quod universum Israeliticum regnum ablaturus
esset, inquit: Ne glorietur qui cingitur, sicut qui
discingitur.

Joas rex lsrael Amasie regi Juda qui secum
inire amicitiam avebat, petulanter eum excipiens,
ejusque vota contemnens, siguificat illi : Spina fo-
cuta. est ad cedrum Libani inquieus : Da. filiam
itam filio meo uzorem. Et discurrerunt fere. cam-
pestres per Libanum, et conculcaverunt spinam. Tu
percutiens cecidisti Idumeam, et eztulit te cor tuum,

Salumon vero totum primum librum suum per
similitudines digessit.

CAP. CXXXI, — Quaenam sunt parabole ere Domi-
nico prolata.

De Novo Testauento. 1. Quod non oportet veteri
vestimento novuin panni frustum assuere: utribus
veletibus non oportet. novum vinum infundere **,
2, Dixit se mittere apostolos veluti oves in medio
luporum **, 5. Prxdicationem semini assimilavit,

p qued in terram bonam projicitur, et in. c vel Lx

vel xxx. fructificat : at δὶ projiciatur in. petram,
uut sentes, aut terram minus profundam, infruc-
tuosum remanere ostenditur *!. 4. Comparavit hz-
feticorum sermones cum zizaniis superseminatis
bono semini, quod ipse severat super terra **,
5. Com sinapi, verba pradicationis dogmalum ;
quippe quod incremento omnia humana exsuperet**,
6. Contulit etiam cum fermento misso ip farine saia
tria **, 7. Thesauro item occultato in terra, venditis
omnibus ad illum comparandum *'. 8. Margaritz
quoque pretiosa, quz: 2stimatione anteferitur. om-
smbus rebus jam possessis **. 9. Homini diviti pos-
sidenti in suo penu nova et velera. assimilavit no-

** ]bid.
$

^ [bid. '* Ibid. *' lbid.

Digitized by Google
