153

LIBELLUS MEMORIALIS.

151

Τὸν δὲ τὴν Παλαιὰν τῷ Ἰσραὴλ νομοθετήσαντα, kvav- A porro qui Vetus Testamentum [sraeli lege sauxit Novo

χίαν οὖσαν τῇ Καινῇ, ἕτερον ἔφη Θεὸν εἶναι. 'Avá-
στασιν ἀθετεῖ, βάπτισμα πολλάκις τοῖς αὐτοῖς
δίδωσιν ἐπὶ ἁμαρτιῶν λύσει. “Ὑπὲρ χοιμωμένων
βαπτίζουσι.

χε. Λουχιανισταί. Λοὐχιός τις, οὐχὶ ὁ "Apecavhe,
γέγονε μετὰ Μαρχίωνα, τὰ Μαρχίωνος διαδεξάμενο;,
xai ἕτερα αὐτοῖς ἐπιπροσθεὶς ἀτοπώτερι.

χς΄. Ἀπελλιανοί. 'Anb ᾿Απελλάονυ τινὸς ἤρξαντο.
Κακίξει δὲ τὴν. ποίησιν πᾶσαν, ὡς xat ὁ Μαρχίων.
Οὐ τρεῖς δὲ ἀρχὰς εἶπεν, ὡς ἐκεῖνος, ἀλλ᾽ ἕνα Θεὸν
πετοιηχότα Θεὸν ἕτερον, τὸν τῆ: κτίσεως δημιουργόν.

χζ΄. Τατιανοί, Τατιανὸς ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ γε-
γόνει, τὴν Ἐγχρατητῶν αἴρεσιν συστησάμενος, ἣν
ἴνασιν οἱ πολλοί,

χη΄. Φρύγες. Μωντανός τις καὶ Πρισχίλλα τὴν
αἵρεσιν ἐν τῇ Φρυγίᾳ συνεστήσαντο, Πεπουζᾶν Ἴε-
γουσαλὴμ αὑτοῖς πόλιν τῆς Φρυγίας ποιησάμενοι.

xf. Πεπουζιαγοὶ ἀπὸ Πεπούζης τῆς Φρυγίας οὕτω
προσαγορευόμενοι, χοινωνίαν ἄθεσμον ποιούμενοι
κατὰ τῶν δυσσεδούντων.

Y. Τεσσαρεσκαιδεκατῖται, τὸ Πάσχα ἐν τεσσαρὲσ-
χαιδεχάτῃ τῆς σελήνης μετὰ Ἰουδαίων τελοῦντες,

λα΄. ΓΛΛογοί τινες χληθέντες, διὰ τὸ μὴ δέχεσθαι
«τὸν Λόγον ἐν ἀρχῇ Θεὸν ὄντα πρὸς τὸν Πατέρα, xal
διὰ τοῦτο μήτε Ἰωάννου Εὐαγγέλιον δέχεσθαι, μήτε
τὴν ᾿Αποχάλυψιν αὐτοῦ.

λβ΄. Θεοδοτιανοί. Θεόδητός τις ἐν τῷ Βυζαντίῳ
γενόμενος, ἄνθρωπον εἶπεν εἶναι Χριστὸν ψιλὸν,
μετοχῆς Θεοῦ ἠξιωμένον.

λγ΄. "Apregiavol. ᾿Αρτεμίας γέγονέ τις ἐν τῇ
*Aaiq, τὴν Θεοδότου αἵρεσιν τιμήσας, ᾿Ανθρωπὸν
γὰρ εἶπεν ψιλὸν τὸν Χριστὸν, ἐν αὐτῷ τὸν Θεὸν Λό-
γον χατοιχεῖν εὐδοχήσαντα.

λδ΄. Μειλχισεδεκιανοὶ, δύναμιν Θεοῦ τὸν Μελχισε-
δὲκ εἶναι νομίζουσι, καὶ εἰς αὑτὸν πάσας τὰς T'oa-
φὰς ἀναφέρουσιν, αὐτὸν εἶναι λέγοντες τὸν Χριστόν.

λε΄. Navütoi. ΝΝαυᾶτος μετανοίας τρόπον (79) τοῖς
ἁμαρτάνουσιν οὐ δίδωσιν. Οὗτοι δέ εἰσιν οἱ Καθαροὺς
ἑαυτοὺς προδφαγορεύσαντες.

ς΄. Σευηριαγοί. Γυναῖχας ὁ Σευῆρος παραιτεῖται,
δύναμιν ἀριστερὰν αὐτὴν καλῶν. Τὸν οἶνον ἀποδάλ-
λεται, ἀπὸ μίξεως δράχοντος xai τῆς γῆς φῦναι τὴν
ἄμπελον φάσχων.

Ap. Βαρδισανῖται. "Anb Βαρδισάνου τινὸς ἐν τῇ D

Μεσοποταμίᾳ γεγονότος, οὗτοι δὲ ἀνεφύησαν. 'Avá-
στασιν ἀθετοῦσι σώματος, xal τὴν σάρχωσιν τοῦ
Σ υτῆρος χατὰ φαντασίαν γεγενῆσθαι τίθενται.

Aq. ᾿Ελχεσιανοὶ ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ γεγόνασιν. Οὗτοι
ἀπό τινο; Ἑλχασᾶ ψευδοπροφητείας φέροντες " ἐλέ-
χοντο δὲ καὶ Σαμψαῖοι.

10. Βυρι.λ.λιανοί. Βυριλλός τις ἐν τῇ ᾿Αραδίᾳ καὶ
οὗτο; γεγονὼς, ἄνθρωπον τὸν Χριστὸν ἐνόμισεν, οὐ
πρότερον αὑτὸν ὄντα τὸν Χριστὸν Λόγον παραδεξά-
μένος.

"΄. Οὐαλέσιοι. θὐάλης, ὁ ἐν τῇ ᾿Δραδίᾳ καὶ οὗτος

(19) Forte τόπον.

co:trarium, alium dicebat esse Deum. Resurrectin-
nem respuit. Baptisma multoties eisdem conferebat
in remissionem peccatorum. Baptizaut pro mortuis.

35. Lucianistm. Quidam Lucius , non utique ille
Arianus , post Marcionem fuit , placita Marcionis
adoptans , aliaque longe absurdiora illis adjiciens.

96. Apelliani. A quodam Apellao ccperunt. Ma-
lam esse ait universam creaturam, ut et Marcio.
Non tamen ut ille tria principia affirmabat, sed
unum esse Deum, qui alium Deum fecerit opificem
creatura.

$1. Tatiani, Tatianus in. Mesopotamia fuerat,
Eneratetarum hiresim confinxit, quam plurimi no

B runt.

38. Phryges. Quidam Montanus ac Priscilla hanc
hzeresim in Phrygia condiderunt, Pepuzan Phrygiam
tivitatem Hierosolymam suam reputantes.

49. Pepusiani, a Pepuza civitate Phrygite ita. co-
gnominati ; impiam societatem adversus eos qui ir-
religiose egissent, inierunt.

$0. Quartadecimani, qui celebrant Pascha cum
Judaeis die decima quarta luni.

51. Alogi quidam sic dicti, propterea quod non
admittebant Logum , sive Verbum, in principio
Deum exstantem apud Patrem, ideoque nec Joannis
Evangelium recipiebant, neque ejus Apocalypsin.

$8. Theodotiani. Theodotus homo Byzantinus
aiebat Christum esse purum hominem, parlicipa-
tione divinitatis dignatum.

85. Artemiani. Fuit quidam Artemias in Asia qui
Theodoti hzresim in pretio habebat : asserens
Christum esse nudum hominem , in quo Deus Ver-
bum habitare libenter tulerit.

τὸ Melchisedechiani virtutem Dei esse putant
Melchisedecham, et in eum omnes Scripturas refe-
runt, dicentes eum esse Christum.

35. Navati. Navatus poenitentie. modum peccato-
ribus non indulget. Hi autem sunt, qui se Catharos,
id est puros, nominant.

46. Severiani, Mulieres Severus non patitur, eas
vim sinistram oppellitans. Vinum repudiat, dicens
ex coitu draconis et telluris ortam vitem.

$7. Bardisaniie, a Bardisano quodam qui in
Mesopotamia fuit, orti sunt. Resurrectionem negant
corporis, incarnationemque Salvatoris phantasticant Ὁ
fuisse docent.

58. Helcesiani in Arabia fuerunt. Isti ἃ quodam
Helcasa falsas prophetias mutuati sunt. Dicebautur
etiam Sampsei.

39. Byrilliani, Byrillus quidam in Arabia pariter
fuit. Hominem Christum putabat, nec admiltebat
eundem prius exstitisse Verbum Christum.

40. Valesii. Valens, qui et ipse in Arabia fucrat,

Digitized by Google
