179

NICEPHORI PHILOSOPTII

180

Basilio Macedone genitus, Sapiens, seu Philosophus, A vulnus annis : ergo id illi inflietum erat an. 140f;

est appellatus. Antonii. ejusdem memoriam ita iu
Addit, ad Usuardum annotavit Molanus : « Item
Constantinopoli S.. Antonii, magni inter Dei pon-
- tifices, et admirabilis inter pauiarchas. » Prziere
Menma his verbis ; « Eodem die (19 Februarii)
memoria 8. P. N. Antonii archiepiscopi Constan-
tinopoleos, » adnectunt elogium, de quo infra.

9, Philippus Ferrarius in generali Catalogo san-
ciorum, qui desunt Martyrologio Romano, ad 11
Februarii S. Antonium inscripsit, ex. Menologio
Grecorum, ut in Notationibus profitetur. Sed quo?
Non eo certe quod Henr. Canisius edidit : non
Graxco quod Venetiis excusum : non quod Basilii
Macedonis jussu concinnatum asservari Romz fe-
runt, cum. ad plures annos superstes Macedoui
Antenias fuerit. Alia peecat in iisdem Notationibus
Ferrarius, dum eum ait « Plotio schismatico et
liseretico subrogatum sub Leone IV. imp. » Copro-
nymi filius fuit Leo 1V atque annis centum prior
Antouio, qui Leone VI imperante, non Photio (quem
mendose Píotium voca!) sed S. Stephano, Leonis
imperatoris fratri suffectus,

$. Anno Leonis tertio, qui erat eri, quam nunc
Latina Ecclesia usurpat, 1388, ad yatriarchatum
evectus Antonius est, Ita Cidienus. io. Compendio
historiarum : « Ánno insequenti (antea retulerat
165 gestas τῷ δευτέρῳ ἔτει τῆς βασιλείας Λέοντος,
anno secundo imperii Leonis) insequenti igitur,

sive tertio imperii ejus auno, Stephanus imperatoris C 906 pulsum esse,

frater ac. patriarcha excessit e vita. In ejus loeum
ordinatus est patriorcha Antonius, cognomento
Cauleas. » Mendose ista in Curopalate vertit Gabius
his verbis : « Insequenti anno. Stephanus impera-
toris frater, οἱ patriercha excesserunt e vita : in
cujus locum suffectus. est Antonius cognomento
Cauleas. « Grzece et hic Καυλέας appellatur a Ce-
dreno ac Zonara et in Serie ep'scoporum Dyzantii
lib. 1v. Juris Grecorum ; et Stephanus frater impe-
ratoris, idem et patriarcha erat, uti ipse quoque
Curopalates paulo ante retulerat; et apud Cedre-
num est ἀπέλιπε τὴν ζωὴν, excessit e vita; non au-
tem. excesserunt. Mor(uus. videtur Stephanus die
17 Maii, quo ἃ Grzcis coli scribit Baronius t. X.
Annal. ad an, 888, n. 8.

4. Non sat's perspicue traditur quo anno deces-
sciit S. Antonius, sut quanto. tempore Ecclesiam
illam administrarit. Baronius in Annot. ad Mar-
tyrol. et Vossius, lib. n, De Historicis Gra'cis,
cap. 26, seribunt anno 1401 obiisse. Videntur eum
opinionem hausisse ex Curopalate, qui postquam
scripsit « vita functo patriarcha Antonio, declara-
tum. Nicolaum. Mysticum ; » in eadem pagina (vti

et Cedrenus, quem perpetuo sequitur) narrat, im- .

peratorem. Leonem, die Pentecostes in templo
S. Mocii, fusteab homine nefario fuisse vulneratum 5
atque ei a Mario monacho praedictum, decem adhuc
annos victurum, [ta enim videtur quis ratiocinari
posse. Obiit Leo an. 1441, decem post illud acceptum

D Zovaras et Cedrenus scribunt : quem

31 Mali; in eum enim diem Pentecoste illo ano
incidit : non. multo igitur ante Antonio, pridie ld.
Februarii exstincto, successerat Nieolaus. Veruin
etsi paucis verbis perstricta sunt, qua illi scriptores
interjiciunt, pluribus tamen gesta sunt aunis; quo
nimirum pacto post S. Theophanonis primae uxoris
obitum, secundam dein et tertiam duxerit Lco, atque
imperatorio diademate insigni erit.

5. Retractavit quod ad Martyrologium annotarat
Baronius t. X. Annal. ubi ad ann. 890, n. 15, ita
scripsit : « Hoc anno moritur Antonius patriarcha
Constantinopolitanus, ubi tantum annos duos se-
disset. Ita in Serie patriarcharum Constantinopoli-
tanorum in Corpere Juris iutexta. » At qux in ca
Serie traduntur de annis patriarcharum, qui tem-
pore Leonis eam rexerint Ecclesiam, haud satis
apte invicem congruunt, Diciur enim. Stephanus
sedisse annos 3. « Antorius 2, Nicolaus Mys:i-
cus 41, eo. ejecto Eutliymius annos 5, menses 6,
tandemque mortuo Leone, pulso Euthymio, vestitu-
tus Nicolaus. Anno 4 Leonis, Christi 1586, in so-
lium patriarchale evectus est Stephanus, exturbato,
qui nunquam id legitime obtinuerat, Photio : de-
cessit Stephanus tertio post anno, 1538. Antonius,
8i duos duntaxat sedit annos, obiisse dicendus est
1390, uti Baronius statuit : ergo 1401. ejectus Ni-
colaus, cuim sedisset annos 11. Sequetur, Euthy-
mium cui 5 sedis anui, menses 6, tribuuntur, anno
quod demum 941 accidit, cum
Leone mortso, imperium eapessivit. Alexander.
Desunt igitur numero annorum Antonii anni quin-
que et menses aliquot : neque enim uspiam inter-
regni mentio fit, quiu semper uno mortuo aut pulso
alter creatus sit patriarcha.

6. Aliter patescit error, si ita argumenteris :
Pulsus est. Euthymius anno. 911, mense Junio,
mortuo Leone. Sed erat autem anoos 5, menses 6,
ab initio nempe anni 906. Érgo tunc primum eje-
cius erat Nicolaus, postquam annos 11 Ecclesix
prafuisset, ab anni 895 Februario, cujus die 12
olierat decessor ejus Antonius. Denique cum an.
912, exstinctus est Alexander, Constantinus Leonis
filius septimum jam aonum :etalis explebat, uti
proinde
zstate anni 905 natum fuisse oportet. Atqui eum,
teste Cedreno, baptizavit in Sancte Sophia templo
Nicolaus. Dein idem imperatori, quia Zoen, quz οἷ
nec necdum thoro juncta. filium illum pepererat ,
sibi quartam jam conjugem copulasset, atque Au-
gustam coronassel, sacris interdixit Nicolaus; cum-
que exorari se, ut eum in Ecclesiam admitteret,
nullis precibus pateretur, ipse e cathedra submotus
initio anni 906, cum sedissel anuos 11, ab anno
nempe 895, quo obiisse Ántonium oportet, postquam
Ecclesiam gubernasset annos 7, qui anno, ut dixi
mus, 888 Stephano fuerat suffectus.

T. Cedrenus et Curopalates solum narrant, Àn-
tonio mortuo designatum patriarcham | Nicolaum

Digitized by Google
