931

'ANDREJE C/ESARIENSIS

232

1, 19, 20. Scribe ergo que vidisti, et qum sunt, et A Γράψον οὖν d εἶδες, xal ἃ εἰσὶ, xal d μέλιϊδι

que oportet fieri post harc. Sacramentum septem stel-
larum, quas vidisti in. dexiera mea; et septem can-
delabra aurea. Septem stelle , angeli sunt septem
Ecclesiarum :. εἰ candelabra septem, qua. vidisti,
septem. Ecclesie sunt.

Quandoquidem lux vera est Christus : fit ut co-
piosiore luce ab eo illustrati, lucerne appellentur,
quasi presentis vite noctem jam exuti. Lucerne
rursum baud inconcinne vocantur Ecclesie; ut
quz stellas ejusmodi intra se foveant, quae vitze ver-
bum juxta Apostoli sententiam obtinent. Aurea
aulem eedem [ucerng et ipsa etiam candelabra
dicuntur, ad iunuendam singularem illorum excel-
lentiam, exiiniamque fidei, quz in ipsis viget, sin-
ceritatem. Singulis porro, ut. Dominus alicubi in-
Sinual, et Gregorius Theologus, dum pr:sens hoc
eaput edisserit, confirmat, angelus custos przposi-

γενέσθαι μδεὰ ταῦτα. Τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ
ἀστέρων ὧν εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου, καὶ τὰς
ἑπτὰ λυχνίας τὰς χρυσᾶς" οἱ ἑπτὰ ἀστέρες,
ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ Ἑκκχλησιῶν εἰσι" καὶ αἱ ἑπτὰ
Auxría: ἃς εἶδες, ἑπτὰ Ἐκκιησίαι εἰσίν.

Ἐπειδὴ δὲ φῶς ἀληθινὸν ὁ Χριστὸς, τούτον χάριν
λύχνοι, οἱ τὸν αὐτοῦ πλουτοῦντες ρωτισμὸν,, ὡς τὴν
νύχτα τοῦ παρόντος βίου χαταλάμποντες. Avyviat
δὲ εἰκότω; al Ἐχκλησίαι ὀνομάζονται, ὡς τοὺς
φωστῆρας ἔχουσαι, τοὺς λόγον ζωῆς ἐπέχοντας,
xatà τὸν Ἀπόστολον, Χρυσοῖ δὲ οἵ τε ύχγοι καὶ
αἱ λυχνίαι, διὰ τὸ τίμιον καὶ ἀχίδδηλον τῆς Ev αὖ-
τοῖς πίστεως. Τούτων δὲ ἐχάστῃ ἄγγειϊος φύϊαξ
ἐφέστηχε, χκαθώ; φησιν ὁ Κύριος “ χαὶ ὁ Θεολόγος

B δὲ Γρηγόριος [οὕτω] τὸ παρὸν νενόηχε χεφάλαιον "
οὗς τροπιχῶς ἁστέρας διὰ τὸ φωτεινὸν xal καθαρὸν
τῆς φύσεως ὠνόμασε.

tus est. Hos autem σηρείος custodes. ob. waturz claritatem, vitzeque sanctitatem οἱ castimoniam,

tropo quodam stellarum voce denominat,

CAPUT. ἢ.
Ad Ephesing Ecclesie angelum destinata,

MW, 1. Et angelo. Ephesi Ecclesie scribe : Hacc di-
eit qui tenet septem stellas in dextera sua ; qui am-
buat ín. medio septem candelabrorum aureorum.

Per angelum Ecelesiam perinde fere affatur, at-
que Si quis per pzdagogum verba ad illum faciat
qui litteris primum imbuitur. Solent namque prz-
ceptores, quz discipulorum sunt, in se nonuun-
quam transferre, sive ea errata fuerint, sive pre-
clara quoque fazinora. Nituntur enim hi discipulos
quoad ejus lieri potest, similes sibi reddere. Pro-
bahile fit autem per septem stellas septemve angelos,
quos lrenzeus et Epiphanius intelligentium codlorum
nomine alicubi exprimunt, totius universi. guber-
nationem, qui in dextera Christi, sicut. omnes
quoque terre (ines, sita esl, hoc loco significari.
Siquidem is est qui juxta promissionem suam in
etos angelos administrat.

MW, 2-5. Scio opera. tua et laborem, εἰ patientiam
tuam ; et quia non poles sustinere malos, et teniasti
€os qui dicunt ae apostolos esse, ei non sunt, et inve-
nisti cos mendaces : et Θ᾽ patientiam habes, et susti-
nuisii propter nomen. meum, et. non defecisti. Sed
haheo adversum te pauca, quod charitatem tuam
primam reliquisti, Memor esio itaque unde excideris,
el age penitentiam, εἰ prima opera fac.

Ephesiorum Ecclesiam de duobus tribusve sum-
matim commendat; de-uno autem incusat, idque
in medio collocat. Etenim tolerantiam laboremque
et molesiiam quam pro üide susceperat; tum
odium quoque, quo improborum scelera et impo-
sturas persequebatar, laudat. Laudat sque quod
non omni spiritui fidem habeat ; verum in eos qui

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

a πρὸς τὸν τῆς Ἐφεσίων Ἔχ-
Τὰ γετραμμόν λλησίας ant ?

Τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Ἐφέσῳ Ἐχχγησίας γρά-
yov " Τάδε .1έγει ὁ κρατῶν τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας ἐν
τῇ δεξιᾷ αὑτοῦ ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ
Auxrior τῶν χρυσῶν.

Διὰ τοῦ ἀγγέλου τῇ ᾿Εχχλησίχ διαλέγεται, ὥσπερ

Q ἄντις διὰ παιδαγωγοῦ τῷ παιδαγωγουμένῳ. Οἰχε:οὗ-
σθαι γὰρ ὁ διδάσχαλος τὰ τοῦ μαθητοῦ πέφυχεν,
εἴτε ἐγχλήματα, εἴτε χατορθώματα, ἅτε σπεύδων
ἐξομοιοῦν ἑχυτῷ τὸν διδασχόμενον, Εἰχὸς δὲ διὰ τῶν
ἑπτὰ ἀστέρων, ἤγουν [ràr] ἀγγέλων, τῶν ἐν τοῖς
εἰρημένοις Εἰρηναίῳ καὶ ἙἘπιφανίῳ τοῖς μακαρίοις,
ἑπτὰ οὐρανοῖς, λογικῶν τάξεων δηλοῦσθαι τὴν δια-
χόσμησιν, ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ Χριστοῦ χειμένην," ἐν f
καὶ τὰ τῆς γῆς πέρατα " τοῦ χαὶ ἐν μέσῳ τῶν Ἐχ-
χλησιῶν περιπατοῦντο;, χατὰ τὴν οἰχείαν ὑπό-
σχεσιν. :

medio Ecclesiarum. ambulat, mundumque per san-

Οἷδω τὰ ἔργα σου, xal τὸν κόπον cov, καὶ τὴν
ὑπομονήν σου" καὶ ὅτι οὐ δύνῃ βαστάσαι κα-
χούς " καὶ ἐπείρασας τοὺς «1έγοντας ἰδαυτοὺς)
ἀποστόλους elvat, καὶ οὐκ εἰσί" καὶ εὗρες αὖ-
τοὺς ψευδεῖς, καὶ ἐδάστασας" καὶ ὑπομονὴν
ἔχεις διὰ τὸ ὄνομά μου, καὶ [οὐ] κεκοπίαχας.
AAA! ἔχω κατὰ σοῦ, ὅτι τὴν ἀγάπην cov τὴν
πρώτην ἀφῆκας. Μνημόγευς οὖν πόθεν ἐκπέ.
αεωχας, xal μετανόησον, καὶ τὰ πρῷτα ἔργα
ποίησον.

Ἐν δυσὶ δὲ τὴν Ἐχχλησίαν ἀποδεχόμενος, ἂν t
ταύτῃ καταμέμφεται ’ ὃ καὶ μέσον τέθειχεν, τὰ x2z-
ορϑώμαια θεὶς ἑκατέρωθεν’ τὸν μὲν xómov xai
τὴν ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑπομονὴν, καὶ τὴν πρὸς veo;
χαχοὺς αὐτῆς ἀλλοτρίωτιν ἐπήνεσεν * ὅτι τε μὴ
παντὶ πιστεύσασα Πνεύματι, ἐπείρασε τοὺς ψευδ-
ἀποστόλους * xal γνοῦσα ψευδεῖς αὑτοὺ;, ἀπεπέμ-

Digitized by Google
