183

NICEPHORI PHILOSOPHI 51

pertinent, celesti illi οἱ earnis propemodum experti, 4 dam possessione, qu non multum aberat a civi-

et qui solam noverat patriam supernam civitatem,
in quam cives adsciscuntur, qui sunt virtutis ope-
Tatores, scimus fuisse proprium. Sed quoniam
eum, qui propter nos nasse nostra assumptione
factus est sicut nos, universi opificem videmus et
Dominum, admisisse patriam et majores, et humilis
Bethleem magnitudinem omni lingua predicari ;
ncc in sancto quoque Pontifice fas esse statui prz-
termittere : sed in eo potius jucunde immorari,
reddendo quodammodo gratiam alimentorum. Sed
in aliis quidem fortasse patria et genus proposita,
laudem ex arte afferunt; in eo autem, de quo in
presentia agimus, partus potius iis, ex quibus
ortus est, donat gloriam immortalem, inferne re-
mittens splendorem, similiter solarium radiorum
reverberationibus. Patria ergo, que sit uua, non
potest inveniri. Nam Asia quidem et Europa glo-
riam inter se partitur : h:ec quidem propter Thra-
ciam, illa vero propter Phrygiam, ejus ortum sibi
vindicantes. Cum res autem sit inter eos contro-
versa, apparet alia tertia patria, nempe regina
urbium, qu» etiam eum aluit, ulnis suis ample-
ctens, ex quo fere a puerilibus fasciis eum evolvi
contigit, ut qui ei postea futurus esset decus et
ornamentum. Et hzc quidem, utpote caput, οἱ fa-
cile ct prompto animo cedit, sperans fore ut frua-
tur gloria. Asia vero wgre fert quidem, sed non
usque ad immoderata fertur. contentionem : se

reginze autem submittens, et majorum ejus contenta (

gloria, a quibus sunt huic fontes generationis :
quos genus ducentes ex Phrygia, propter munera
imperatoria, qua obierunt in exercitu imperatoris,
habuit regina urbium habitatores, animo quidem
fortes, fortes autem corpore, et ejus, qui ex ipsis
erat gignendus, prius in se describentes fortitudi-
nem contra vitia et constantiam.

4. À quibus ortus hujus pater ab ipsis parentibus
ab ineunte ztale, tanquam Samuel, et habitu Dei
sorti dedicatur et re ipsa : et ad generis successio-
nem lege matrimonii conjungitur mulieri, honestze
quidem animo, honest: vero omnibus moribus, et
corporis specie non afferente dedecus nobilitati
anima : et quz, ut semel dicam, animi οἱ corpo-
vis dotibus, marito, qui erat in. utrisque insignis,
nulla in re erat inferior * sed erat biga insignis,
liga veneranda, biga qux beata censebatur : con-
jugium, quod multorum oculos convertebat ad
admirationem ; parum quidem carni, plurimum
autem Deo vivens, et iis que vere ad Deum ferunt,
faciis et rectis actionibus : pro quibus et per quae,
tanquam aliquod premium virtutis, diguáti sunt
sacrum fructum producere. Qui in materna qua-

(2) Iconomachorum rabies primum a Leone I3au-
rico imp. an. Chr. 726, imperii sui 9, suscitata ;
an. 785, sub Constantino et Irene, adnitente S. Ta-
rasio patriareha, repressa: demum an. 815, impe-
rante. Leone Arweno recrüduit, seviitque 50}
Michaele Balbo, et hujus filio Theophilo; penitus
restineta. Michaele 111, ct S, Theodora matre din-

lale, in qua habitabant, urbanos tumultus, et (2)
Iconomachorum, qux tunc. vigebat,, rabiem decli-
nantes, in lucem editus, magis pietate alebatur,
quam lacte. Cum autein jam incepisset balbutire,
parentibus jucundam exhibuit admirationem. Bal-
butienti euim lingue nihil fere aliud przebebat lo-
quendum, nisi quxcunque erant mystici nostii
cultus, quantum a molli et tenera pueri natura
potest exprimi et e labris progredi : et hoc paulatim
crescens cum augmento corporis, simul etiam
cresceutem habebat admirationem : et. quicunque
id videbat, erat propheta futuri,

5. Cum ad quintum autem annum pervenisset,
Litterarum figuras doctus a sancto Spiritu (neque
enim venire ad ludi magistrum, puerorum irrisio-
ncs et alias pueriles ineptias declinans, in animum
induxit) omnes sacras orationes, maxüre quz non
myslic:e ac secreto prolate, sacrifici voce perve-
niunt ad aures eorum, qui iniliantur, ingeniose
memoriter pronuntians ; de cxtero etiam res ipsas
imitabatur ac reprasentabai, panem proponens, et
manu tenens thuribulum : perinde ac si non susti-
neret sacra anima, quo minus etiam in imperfecta
slate operaretur res divinas, et ante. tempus per-
fectionis ea qua ad perfectionem pertinent. inchoa-
rel: ei sacrosancto puero pro quovis ludo crat
opus et studium, parum quidem malrem comitanti,
magna autem ex parte in his seorsum occupato.
Postquam vero illa ad beatam, et que numquam
senescit, migravit hxreditatem, cum patre versa-
batur tunc, se exercens in sacris discendis psalmis.
ingenii autem felicitate, intelligentiam quidem
quam pro atate majorem, maturiorem autem quam
pro tempore 2tatis dabat speetandam staturam
corporis, mentem vero ejus, quod est bonum et
houestum, capaciorem quam quantum consen'a-
neum esset utrumque admittere dimensionem
temporis.

6. Hinc cum ad annum pervenisset duodecimum,
ad res diligentius considerandas se applicans, (o
mentem stabilem! o. bonum propositum !) genus
vite discrevit et elegit : aliisque rejectis, ad mo-
nasticam intuens, flagrabat cupiditate. Rerum enim

D principia a line dijudicata prebent tutam. electio-

nem ejus quod est melius. Non enim quod propor-
tione :zelati responderet, procedens habuit judicium :
sed in juvenili corpore canam ostendebat intelli-
gentiam, per ea quz operabatur, suam cum eo, quod
est bonum et honestum, indicans conjunctionem :
et iis, ad qux se extendebat, significabat incor-
rupte mentis stabilitatem : et gloriam quidem
despiciens, respuens autem quidquid non fert ad

perantibus, qui Remp, an. 84!, capessiverunt,
nti 10 Febr. ad S. Theodore Vitam diximus.
Cum autem factus fit patriarcha Antonius an. 888,
senili jam (ut Mensa habent) ziate, sexagenarius
foriassis, sequitur circa initia Theophili imp. ua-
tuu fuisse anuo 828, sut sequenti.

Digitized by Google
