165

LIBELLUS MEMORIALIS.

166

χαὶ οἱ Φαρανῖται τὴν κατοίκησιν ἔχοντες, καὶ ἄγον- A et Pharanite qui incolatum haben, deguntque ad

tat πρὸς τῇ "Epo0pd θαλάσσῃ. ᾿Αλλὰ xa ἡ Συρία,
ἡ Δαμασκὸς δέ ἔστιν αὕτη, τὸ ἔθνος αὐτῷ λελό-
γισται, Ἔχ γὰρ τοῦ οἰχογενοῦς αὐτοῦ, τοῦ Ἐλιέζερ,
ἐξ οὗπερ ὁ Δαμασχὸς τίχτεται, καὶ αὐτὴ συνίσταται,

'Anb δὲ τοῦ Ἡσαῦ, ὃς ἔχγονος τοῦ ᾿Αδραὰμ γε-
1óvit, τὸ Ἰδουμαῖον ἔῦνος ἕτερον ἀναφαίνεται, ὃ καὶ
Ἐδὼμ προσαγυρεύεται. Οὐχ ἕξωθεν δὲ τῶν ἐξ αὐτοῦ
φύντων ἐθνῶν, οὐδὲ τὸ Μωαδιτῶν καὶ ᾿Αμμανιτῶν
ἔθνος ἀριθμεῖται. "Ex γὰρ τοῦ Λὼτ οὗτοι γενόμενοι,
ὃς ἦν ἀδελφοῦ πατρὸς αὐτοῦ υἱὸς, αὐτῷ πάλιν ἐπιγρά-
φοινται (96).

ΚΕΦΑΛ. PME. — Τίνα ἐστὶν d προεφήτευσεν ὁ
ἀπόστοιος HavJoc.

Ὅσοι θέλουσιν εὐσεδῶς ζῇν, διωχθήσονται.
Kat, ὡς οὐκ ἀνέξονται τῆς ὑγιοῦς διδασκαλίας οἱ
πολλοί. Ἐπαναστήσονται δὲ τῇ πίστει πονηροὶ
ἄνθρωποι καὶ γόητες, πιαγῶντες καὶ πιἪλαγώμε-
rot, ἔχοντες τὴν μόρφωσιν τῆς εὑσεθδείας, τὴν
δὲ δύναμιν αὑτῆς ἀρνούμενοι. Καὶ, ὅτε χρὴ ἀπὸ
τῆς ακίστεως ἀποστασίων πρῶτον ἐλθεῖν, καὶ τότε
ἀποχαιῖυφθῆγναι τὸν υἱὸν τῆς ἀνομίας, τὸν ἀντεί-
χριστον. Ὃν ὁ Κύριος ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ
στόματος αὐτοῦ, καὶ χαταργήσει τῇ ἐπιφανείᾳ

mare Kubrum. Quiu etiam et Syria, Damascena vi-
delicet, gens est, quae Abrahamo accepta ferri de-
bet. Etenim ex ejus verna Eliezer, ex quo Damas-
cus nalus est, ea quoque gens originem traxit. -

Ab Esau autem, qui nepos Abrahami fuit, alia
orta est gens ldumarn, quz alio vocabulo Edom ap-
pellatur. Neque tamen extra numerum gentium ab
eo derivatarum putanda est geus. Moabitica atque
Amnonitica. Ex Lot namque isti progeniti sunt, qui
fuit filius fratris ejus. Illi itaque merito adscribi
possint,

CAP. CXLVIII. — Que sunt Pauli apostoli vaticinia,

Quicunque. volunt. pie vivere, persccutionem pa-
tientur, Et, Non sustinebunt sauam doctrinam multi.
lusurgent enim contra fidem mali homines el impos-
tores, decipientes et. decepti, habentes [formam pieta-
tis, αἱ vim. ejus abnegantes, Et, Oyortet. primum
apostasiam a fide venire, et tunc revelari filium ini-
quitatis Antichristum. Quem Dominus futerficiet spi-
ritu oris eui, el inefficacem reddet apparitione gloria:
suc, Et, [mpleta vocatione gentium, tunc ipsummet
lsraelem salutaris vocationis futurum compotem **,

τῆς δόξης αὐτοῦ. Kat, ὅτι τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν πιηρουμένης, τότε xal ὁ 'lopahA τῆς κλήσεως

τῆς σωτηρίου τεύξηται.

ΚΕΦΑΑ. ΡΜΘ΄.--- Τίνα ἐστὶν d προεφήτευσεν
᾿ωάγγης ὁ Εὐαγγειλιστής.

CAP. CXLIX. — Que sunt Joannis Evangelista
talicinia.

Ὡς ἀποστήσονται πολλοὶ τῆς πίστεως, προεγνω- ΩΣ, Multos desciturosa fide, precognitos apud Deum,

σμένοι καρὰ τῷ Θεῷ μὴ εἶναι τῆς πίστεως. Ὡς
᾿Αντίχριστος ἐλεύσεται, ᾿Αντιχρίστων xal τῶν νῦν al-
ρετιχῶν παρ᾽ αὐτοῦ χεχλημένων, οἵ xal εἰσιν οὗτοι
πολλοί, Καὶ ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει αὐτοῦ, περὶ ἑπτὰ
πληγῶν ἐπερχομένων τῷ χύσμῳ πρὸ τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίας ἀκήχοε. Καὶ ὡς ἡ Ἐχχλησία ὑπὸ
τοῦ δράχοντος, 6 ἔστιν ὁ διάδολος, sl; τὴν ἐρημίαν
ἐχδιωχϑήσεται, ποταμὸν ἐπιφέροντος αὐτῇ, ix τοῦ
στόματος αὐτοῦ ἐπικλύζοντος αὐτὴν, ὃ καὶ ἔστιν ix
τῆς αἱρέσεως, καὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου κατ᾽ αὐτῆς
ὁρμὴ" καὶ ὡς Κύριος ἀθρόως ἔξει μετὰ τῆς obpa-
viov στρατιᾶ, αὐτοῦ, τὴν ἀναίρεσιν τῆς δυσσεδείας
ποιούμενος, xal τὴν βασιλείαν τοῖς ἁγίοις τὴν αἰώ-
νιον ἀποδιδούς,
ΚΕΦΑΛ. PN. --- Πόσοι χρόνοι εἰσὶν ἀπὸ γενέσδως
κόσμου, ἕως οὗ παραγέγονεν ὁ Χριστός.
᾿Απὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἕως Νῶε ἔτη βοξβ', ᾿Απὸ τοῦ Νῶς
ἕως ᾿Αδραὰμ ἔτη κατε΄, ᾿Απὸ ᾿Αδραὰμ ἕως "E£óBou
τῇ oX. ᾿Απὸ Ἐξόδου ἕως Κριτῶν ἔτη με΄. ᾿Απὸ
Κριτῶν ἕως Ἡλεὶ xal Σχμουὴλ ἔτη vL'. ᾿Απὸ Σα-
μουὴλ ἕως ἀρχῆς βασιλείας ἔτη [΄. Βασιλειῶν ἕως
αἰχμαλωσίας λαοῦ ἔτη uL'. Βασιλείας Μακεδόνων
ἔτη τ΄ ἕως ὀχτωχαιδεκαετοῦς Ὀχταουΐου Αὐγού-
στον, Ὁ δὲ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς γεννᾶται
ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαία;, ἕν ἔτει μγ' τῆς Ὀχταουΐου

"Rom.s:i, |

(86) "Eztypágotvzo, vel ἐπιγράφονται.

quod ex fide non sint. Venturum Antichristum :
Antichristis vocatis ab. eo etiam h:ereticis praseu-
tibus, qui quidem sunt multi. In sua quoque Apo-
calypsi audivit de septeqn plagis mundo obventuris
ante Christi adventum. Ecclesiam a dracone, dia-
bolo scilicet, iu. desertum persecutionem laturam,
infundente ei flumen ex ore suo illam inundante :
quod innuit impetum contra illam 91} hzresibus et
Anticliristo provenientem. Dominum repentino ven-
turum cum celesti exercitu suo, ad faciendam in-
ternecionem impietatis, dandumque sanctis regnum
eternum

D. CAP. CL. — Quot. amm sunt a creatione. mundi

usque ad Christi adventum.

Ab Adam ad Noe, suut anni xuccLxu. A Noe aid
Abraliam, anni uxv. Ab Abraliam ad Exitum, anni
Ccccxxx. Ab Exitu usque ad Judices, anni xcv.
Ab Judicibus usque ad fl«li εἰ Samuel, anni xo.
Ab Samuel usque ad initia regni, anni xc. Anni
regnorum usque ad captivitatem populi, sunt xp.
Regui Macedonum, anni ccc, usque ad decimum
octavum annum Octavii Augusti. At Dominus  no- .:
ster Jesus Christus nascitur in Bethlehem Judae, ᾿

Digitized by Google
