149

LIBELLUS MEMORIALIS,

150

γωνιαῖον, ἔντιμον, θεμέλιον. Καὶ πάλιν φῶς αὐτὸν A mentum. Atque iterum lucem illum appellat : Jil-

γχαλεῖ, Φωτίζου λέγων, ᾿Ιερουσαλήμ᾽ ἥκει γὰρ cov
τὸ φῶς, καὶ ἡ δόξα Κυρίου ἐπὶ σὲ ἀνατέταιϊκε.
Καὶ πάλιν Σωτῇρα αὐτὸν ὀνομάζει, Εἴπατε, λέγων,
Τῇ θυγατρὶ Σιὼν" Ἰδοὺ ὁ Σωτήρ σοι παραγέγονε.
Καὶ Θεὸν αὐτὸν ἀναχηρύττει λέγων ταῖς πύλεσιν
Ἰούδα" ᾿Ιδοὺ ὁ Θεὲς ὑμῶν, ἰδοὺ Κύριος ἔρχεται
ἐν κράτει ἰσχύος, καὶ τὸ ἔργον ἑχάστον εἰς τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ.

Ἱερεμίας δὲ ἸἸωσεδὲχ αὐτὸν, ὅ ἔστι, Θεὺς δί-
καίος, χαλεῖτθαι προηγόρευε" xai Δαδὶὃὸ αὐτὸν
προεῖπε, πρὸς ἐπιστρέφειν xal σώ
φησι.

Ἰεζεχιὴλ δὲ, Θεὸν ἐρχόμενον αὑτὸν εἰς τὸ ποιμαί-
νειν xal σώζειν τὰ ἀπολωλότα πρόδατα τοῦ λαοῦ
προλέγων, Δαδὶδ ὁμοίως χέχληκχε.

Καὶ Δανιὴ.1, ὡς Υἱὸν ἀνθρώπου ἐπὶ τὸ xe fvatv τὰ
πάντα ἐρχόμενον αὐτὸν ὁρᾷ.

Ὡσηὲ δὲ, τὸν εἰς τύπον τοῦ Σωτῆρος ἐκ τῆς πορ-
νευσάσης συναγωγῆςς υἱὸν αὐτῷ τιχτόμενον, ἸἹεσραὴλ,
δ ἐστι, σποίὰ Θεοῦ, προπαγορεύεσθαι χελεύεται.

Μιχαίας δὲ γεννώμενον αὐτὸν ἐν τῇ Βηθλεὲμ
προλέγων, γούμενον ὠνόμασεν, ἔχοντα τὴν πρὸ
α'ώνω» ἔξοδον.

Καὶ Ζαχαρίας παλιν, τὸν ἐρχόμενον Σωτῆρα τοῦ
λαοῦ, ᾿Ανατολὴν ἔχειν ὄνομα ἔφη καὶ vopéa, καὶ
6:93 σύμφυλον ἄνδρα αὐτὸν χαλεῖ, ῥομφαίας xot'
αὐτοῦ ἐγειρομένης.

Ἰησοῦν δὲ αὐτὸν Σωτῆρα χόσμου τιχτόμενον,
Γαθριὴ.1 ὁ ἄγγελος εὐαγγελιζόμενος τὴν γέννησιν
αὑτοῦ, πρὸς τὴν Παρθένον χαλεῖαθαι μόνος ἔφησεν.
Ὅπερ ὄνομα ἐσημαίνετο ἐν τῷ μυστιχῷ xal ἀῤῥήτῳ
διόματι, τῷ ἐν τῇ στεφάνῃ τῆς ἱερᾶς κιδωτοῦ Ezt-
εγραμμένῳ" διὰ τοῦ, τὸ ἰὼδ xal ἢδ, σημαινομένου,
ὃ ἔστι, Béxazov χαὶ ὄγδυον, σαφῶς ὑποδηλουμένου
409 ἁγίου Ἰησοῦ, τοῦ Κυρίου τῆς δόξης ὀνόματος.
ΚΕΦΑΛ. PNB' — Αἱ δέχα ἐπιφάνειαι (98) τοῦ Kv-

ρίου τοῖς ἰδίοις γεγόμεγαι, μετὰ τὸ ἐκ vexpor
αὑτὸν ἐγεμθῆγαι.

Πρῶτον ταῖς περὶ τὴν Μαρίαν ἐν τῷ μνημείῳ.

Β΄. Τῷ Κηφᾷ μύνῳ, ὡς χαὶ ὁ Παῦλος ἔφη * “Επει-
τα ὥρθη Κηρφᾷ.

Υ΄. Τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, τοῖς μαθηταῖς, τοῦ
Θωμᾶ μὴ παρόντος, τῇ μιᾷ τῶν Za66ásov.

&. Τοῖς περὶ Κλεόπαν ἀπιοῦσιν εἰς τὴν Ἐμμαὼ, D

ἐν τῇ χλάσει τοῦ ἄρτον.

ε΄. Παρόντος τοῦ Θωμᾶ, xal τῶν λοιπῶν μαθητῶν,
ὅτε καὶ τὸν Θωμᾶν ἐχάλει τὰς χεῖρας καὶ πλευρὰν
ψηλαφήῆσαντα (99).

ς΄. "Ev τῇ Γαλιλίᾳ τὴς θαλάσσης Τιδεριάδος, ἐν
«ἦ Li τῶν ρνγ' ἰχθύων.

,, Τοῖς πενταχοσίοις ἐφάπαξ, κατὰ τὸν Παῦλον.
n. Τῷ Ἰαχώδῳ, κατὰ τὸν αὐτὸν HavAor. (1).)

** [sa Lx. 1, 5 Isa. τσ, 12.

(98) Photius in Amphilochianis, interrog. 146, un-
decies visum Christum docet,
(99) Forte ψηλαφήσοντα,

PaTRoL. Ga. CVI.

ξεσθαι τὸν λαόν᾽

** 158. χι,, 9 seqq.

minare, inquiens, Jerusalem ; venit enim lux tua, et
gloria Domini super te exorta est**. Alio loco Sal-
vatorem illum nominat, Dicite, inquiens, filie
Sion, Ecce Salvator tuus adest**. Quin et Deum il-
Inm. depezedicat dicens urbibus Juda: Ecce Deus
vesler, ecce Dominus venit in. potestate roboris, et
opus cujusque in faciem ejus **.

Jerenias vero Josedecum " illum, quod est, Deus
justus, vocandum praedixit, Quin et Davidem illum
pramominavit, ad convertendum οἱ salvandum po-
pulum.

Ezechiel autem, ipsum Deum venientem ad pa-
scendum et salvandum oves populi quxe perierant

B pradicens, Davidem siniliter vocavit **,

Daniel quoque, videt illum tanquam Filium ho-
minis venientem ad judicandum omnia,

Osee vero, filium sibi natum in typum Salvatoris
ex fornicante synagoga, vocare jubetur Jesrael,
quod significat, semen Dei.

Hicheas autem vaticinatus eum uasciturum in
Bethlehem, Ducem nuncupavit, habentem pruees-
Sionetn ante saecula.

Et Zacharias ibidem , venientem Salvatorem po-
puli, Orientem habere nomen dixit; οἱ pastoreu,
et Dei contribulem hominem ipsum appellat, plra-
mea adversus eum excitata,

Jesum porro illum Salvatorem mundi nasciturum,
Gabriel angelus qui nuntiavit nativitatem ejus, apud
Virginem solus vocari asseruit. Quod nomeu in.
nuebatur mystico atque ineffabili nomine illo, quod
inscriptum erat coronz arez sacra ; per significa-
lionetn 704 et lied, id est per decimum elementum ἢ.
et octavum ἢ. subiadicato sapienter nomine sancto
Jesu, Domini gloriz.

CAP. CLII. — Decem apparitiones Domini. suis
facie, postquam ille e mortuis surrezit.

Prinio Mari: et sociis ad monumentum.

2. Ceple soli, ut et Paulus perhibet inquiens :
Deinde visus est Cephe.

$. Ciausis januis visus est discipulis, non pre-
sente Tlioma, feria prima hebdomada.

4. lis qui eum Cleopba abibant in, Emmao, in
[racione panis.

5. Thoma praesente, ac reliquis discipulis, quando
quoque Thomam vocavit, ut manus et latus pal-
paret.

6. In Galilea maris Tiberiadis, in captura ctn
piscium.

1. Quingentis simul, secundum Paulum.

[8. Jacobo, secundum eumdem. Paulum.|

" Jerem, xxxut, 6. "5 Ezech. xxxiv,

(1) Que hic unciuis includuntur Latine exstant
in versione Fabricii. Grzeca proinde exciderunt vitio
typog.

6

Digitized by Google
