923 COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. 234

Qaro* πρὸς δὲ τούτῳ, ὅτι xal τὰ ἔργα τῶν αἰσχρ- A pro spostolis se venditabant, diligenter inquirat,
ουργῶν Νιχολαϊτῶν μεμίσηχεν. Ἑπεμέμψατο δὲ,  falsosque compertos prudenter repudiet. Laudat
ὅτι τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην xai εὐποιίαν — tandem quod impura Nicolaitarum opera aversetur
ἐχλίανε * πρὸς ἣν αὐτὴν [πάλιν] διὰ τῶν ἑξῆς áv- — palamque detestetur. At vero quod primam dile-
εχαλέσατο᾽ δι᾽ ὧν φησι * Τὰ πρῶτα ἔργα ποίησον.  clionem, solitamque erga egenos beneficentiam
remissius, quam par erat, exerceret, id vitio vertit : ad quam proinde illam denuo revocare contendit :
huc namque pertinet comminalio quam mox subjungit, et verba illa: Age poenitentiam, εἰ prima
epera facite.

El δὲ μὴ, ἔρχομαί σοι ταχὺ, xal κινήσω τὴν H, 5, 6. Sin. autem, veniam tibi cito, et mo-

Auxvíar σου [éx τοῦ τόπου αὐτῆς). ἐὰν μὴ ps-
ταγοήσῃς. "AAA τοῦτο ἔχεις ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα
τῶν Νικολαϊεῶν, ἃ κἀγὼ μισῶ.

Κίνησις [δὲ τῆς λυχνίας, ftot τῆς} Ἐχχλησίας
ἐστὶν, ἡ τῆς θείας χάριτος γύμνωσις * δι᾽ ἧς [γυ-

vebo candelabrum (uum de loco suo, nisi peniten-
liam egeris. Sed hoc habes, quia odisti facta. Nico-

laitarum; que et ego odi.

Ecclesiam loco moveri haud incommode asseritur,

cum divina gratia denudalur : siquidem uno hoc

μνώσεως} ἐν σάλῳ xal χλύδωνι ὑπὸ τῶν τῆς movn- B gratie presidio destituta, per nequitige spiritus

pía; πνευμάτων xal τῶν ὑπουργούντων αὐτοῖς πο-
γηρῶν ἀνθρώπων καθίσταται. Τινὲς δὲ τὴν τῆς
λυχνίας κίνησιν, τὸν ἀρχιερατιχὸν τῆς ᾿Εφέσου θρό-

hominesque sceleratos, efficacia eorumdem spi-
rituum organa et administros, in feos fluctus et
tempestates facile conjicitur. Sunt nihilominus qui

wv, ὡς ἐν τῇ βασιλίδι μετατεθέντα, ἐνόησαν. Τὰ δὲ — per candelabri motionem sedis pontifici, quie in
ἔργα τῶν Nitxolaivóv, ὅπω; elo « Θεῷ μισητὰ, — Ephesina civitate quondam exstabat, in regiom ci-
ἐντυχών τις τῇ βδελυρᾷ αὐτῶν αἱρέσει, γνώσεται. vitatem. translationem intelligant, Ceterum quam
obscena Deoque exosa Nicolaitarum fuerint opera, illud diversi commentarii de exsecrabili illorum

beresi dudum ante editi, meridiana luce clarius ostendunt.

Ὁ ἔχων οὖς, dxovcáro cl. τὸ Πνεῦμα λέγει
ταῖς Ἐχκχησίαις " Τῷ νικῶγτι, δώσω αὐεῷ ga-
γεῖν ἐκ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, ὅ ἔστιν" ἐν μέσῳ
τοῦ παραδείσου cov Θεοῦ.

Ὃ ἔχων οὖς ἀκουσάτω, --- Σαρχιχὸν μὲν obo πᾶς
ἄνθρωπος, πνευματιχὸν δὲ ὁ πνευματικὸς μόνος
χέχτηται * ὅπερ καὶ τῷ Ἡσαῖᾳ προστέθειται. Τῷ
& τοιούτῳ νιχῶντι τὸν πρὸς τοὺς δαίμονας πόλεμον,
δώσειν ἐπαγγέλλεται φαγεῖν ἐχ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς "
τουτέστι μετασχεῖν τῶν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος ἀγα-
θῶν. Περιφραστιχῶς γὰρ διὰ τοῦ ξύλου δηλοῦται d)
ζωὴ ἢ albvio;* ὧν ἑχάτερον ὅ Χριστός ἐστιν, ὥς
φησιν ὁ Σολομῶν, xaX ὁ παρὼν ἀπόστολος ἑτέρωθι"
ὁ μὲν, περὶ ξῆς Σοφίας λέγων" EUAor ζωῆς ἐστιν"
ὁ δὲ, ὡσαύτως περὶ τοῦ Χριστοῦ * Αὐτός ἔστιν ὃ
ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος. Εἰ τοίνυν ἐκεί-
vov τυχεῖν ἐφιέμεθα, τὴν κατὰ τῶν πχθῶν νίχην [πα-
ραχαλῶ] κατορθώσωμεν. Τοῖς γὰρ πόνοις al ἀμοιδαὶ
πάντως ἔψονται " χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-

H, 7. Qui habet aurem, audiat quid Spiritus
dicat Ecclesiis : Vincenti dabo edere de ligno vite,
quod est in paradiso Dei mei.

Aurem corpoream nullus non mortalium sortj-
tur ; spiritalem autem, spiritalis tantum : eujus-
modi auris prophet: Isai obtigit. Homini itaque
ex prelio quod contra da:mones geritur, victoriam
referenti, esca de ligno vita: decerpta promittitur ;
nempe aeternorum bonorum communicatio, siqui-
dem per zterng vite lignum ejusmodi bona desi-
gnari solent. Utrumqueautem, ut Salomon insinuat,
et praesens evangelista alicubi diserte affirmat, est
Christus. llle enim de sapientia verba faciens, iis
qui apprehendunt illam, instar ligni vite esse pro-
nuntiaL; Joannes autem de Christo in hunc mo-
dum scribit : Hic est verus Deus, et vita eterna *, Si
igitur :eterna illa bona consequi desideramus, con-
tra animi perturbationes carnisque voluptates acre

plo» ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ) οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα p) certamen ineamus, vicloriaque potiri enixe com-

xà τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα [voy xal ἀεὶ, xat] elc
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.

tendamus, quandoquidem per Domini [nostri Jesu
Christi gratiam atque clementiam istiusmodi labo-

τοῦ $03 mercede nunquam frustrabuntur. Ipsi una cum Patre εἰ Spiritu sancto sit gloria in szcula

setulorum. Amen.
KE9AA. Δ΄. AOTOZ P'.
Τὰ δηλωθέντα τῷ τῆς Σμυρναίων '"ExxAncíac
ἀγγέλῳ.
Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σμύρνῃ "ExxAnciac
γράψον" Τάδε 1έγει ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος, ὃς
ἐγένετο γεκρὸς, καὶ ἔζησεν.

Πρῶτός (ἔστιν] ὡς Θεός " ἔσχατος, ὡς ἄνθρω-
πος ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χαιρῶν γεγονὼς, καὶ διὰ τῆς

* | Joan. v, 20. 7
PaT&otL. Ga. CVI.

CAPUT 1V. SERMO II.

Cujusmodi Smyrnensis Ecclesie angelo sint indicata.

Jl, 9. 10 Et angelo Smyrna Ecclesia scribe :
dicit primus et novissimus, qui fuit mortuus, et vivit.

Idem Christus est primus et novissimus : primus
quidem, ut Deus ; novissimus autem, ut homo;

Digitized by Google

Hec .
