191
sacriüciorum ; sed cruentorum, et partis quz caret A
ratione. Hic autem sacrificus incruenti sacrificii,
eujus illa erant typus et umbra ratione sacrificans
εἰ spiritu, et quotidie seipsum immolans, a ratione
alienarum animi perturbationum | mortificatione,
erat. invidia superior et ejus fetibus, dolo et ezede,
el universa denique simili catena. Magnus fuit
Scth ; sed babuit nepotes ex conjunctione cogna-
tionis, quz& fratrem. occiderat, qui maguitudine
corporum describebant delicti magnitudinem. Hic
vero illius quidem virtutem superavit; iis autem,
qui ex ipso nati erant spiritaliter, nullum fere dedit
aditum per bona sua przcepta et monita, ut essent
vitii participes. Enoch et Noe ille quidem beatus
ducitur propter translationem ; hic autem, quod
Omne genus animantium conservarit in diluvio. B
Noster vero bic quoque exemplis non inferior, est
moribus superior : et translatio non habet lxtitiam,
que spe mortis interrumpalur, sed vilze zeternze
$uccessio puram percipit voluptatem : et servat
arcam, non plenam animantibus rationis experti-
tibus; sed Ecclesiam, cujus illa sunt imagines,
omni geuere et xtate rationis participum refertam,
353. Cum Abraham vocationi ejus, qui ipsum vo-
cavite paterna domo, emigrando peregrinus effectus
paruit usque ad mortein. Sed ille quidem fugiens
errorem cultus daemonum, quem fugere vel ipsa
docet uaiura et mens, qux dominatu deterioris non
omnino perdidit vim judicandi, tenebras et mortem
luce commulavit, et pietale impietatem, quas sunt
re$ per se esxpelendz universe nature, qua est c
particeps rationis. Hic autem a pueris lacte pietatis
enutritus, et vivens in iis, qua erant expetenda,
(nullius enim rei fugienda ne vestigium quidem
ullum unquam admiserat) perfectiori judicio qua-
rebat magis pium statum et magis eligendum; vita
vitam, et luce lucem, et eligendis, ut semel dicam,
permutans magis eligenda. Quantum vero interest
inter eligenda, et ea que sunt magis eligenda ; tan-
tum etiam omnino interest inter eos qui eligunt.
Sed Abraham «quidem eos hospitio accipieus, qui
tragasibant per Mambre, seme! imprudens hospitio
accepit angelos. Hic vero totius orbis terrz pau-
peres perpetuo excipiens, Christum hospitio per
totam vitam excipiebat, qui ineffabili benignitate
ea, quz sunt illorum, sibi attribuit : per qu:e non
in specie angelorum, sed in rei veritate, omnium
cffectricem Trinitatem in animam admiitens, non
habuit promissionem uuius filii qui carnali prater
spem erat nasciturus conjunctione ; sed ut multo-
rum potius filioruni active philosophizg conjugio,
in spiritu. vocaretur pater, liabuit. promissionem,
et prater spem vidit multiplicationem dignam pro-
missione, ut qui non trecentorum vernarum irru-
ptione, multorum regum represserit. impetum ;
sed virili impetu tripartite, anime, universam
evetterit aciem eorum, qui invadebant, et tyran-
Dice id, quod est coguatum, per voluptatem redi-
gebant in captivitatem, sub ficta regni specie.

VITA S. ANTONII CAULEJE PATRIARCILE CP.

105

$4. Cum 1saac ascendit, celestem patrem se-
quens jubentem, non in tumulum aliquem, sed in
montem virtutum, onustus lignis continentiz, Per
quie in ara cordis desiderii ad Deum ignem accen-
dens, se hostiam prabuit acceptam. Invenio autem.
euin valde esse Jacob imitalum, uon solum in eo
quod non fictis moribus varie vitam suam insti '
tuerit, sed etiam in eo, quod recessit a patria, et
in aliena regione degere statuerit : sed non propter
cohabitationem mulierum, sororum, sed propter vir-
Ulum sororum desiderium, contemplationis, in-
quam, et actionis; ut actione particeps esset con-
templationis, et qua quidem ad unum fontem,
nempe ad primum bonum, referuntur et erigunt ;
per quas multiplicatione insignium, non 8 ratione
alienarum pecudum, sed ratione, preditarum, eva-
sit insignis inter patriarchas.

$5. Aaron fuit primus pontifex, sed iypici et
umbratilis tabernaculi. Hic autem veri, et. cujus
illud erat figura. Cum Mose fuit Dux novi Israelis.
Cum Samuele fuit sacer ab infantia, et ad senc-
ctutem. usque Deo serviens. lmitatus est Davidis
mansuetudinem, et, si vis, etiam fortitudinem : ut
qui nou adversus Goliath, homiuem quemdam ma-
gnitudine corporis gloriantem, se recle gesserit;
sed adversus Goliath qui percipitur intelligentia ,
malignum, inquam, et carnis, expertem dzxmonem,
€um virga continente egressus est virga fidei, ct
praeclarum erexit. tropeum. Elias effugit insidias
Jezabelis. flic. autem insidias impudentis peccoti.
llabuit cum Eliszo duplicem Spiritus gratiam, ut
qui monasticis et sacerdotalibus donis esset orua-
tus. Et ut eos, qui intercedunt, omittamus propter
multitudinem, Joannis, vitam non agens solitariam,
in media civitate imitatus est philosophiam. Hic
quoque quod ad se attinebat, babebat mensam
absque ullo apparatu, et hic ex pilis contexta veste
corpus tegebat, et veluti quadam pellicea zona,
nempe perturbationum animi mortificatiene, lum-
bos suos coustringebat, et ad eum coufluebat non
una civitas, neque una gens, sed turbae plurimae
populo frequentis civitatis, collecte ex omne genus
gentibus et civitatibus, tani orientales, quam occi-
dentales; non aqua tingendz, sed spirituali puri-

D ficandz mysterio, quad peragebatur divinis iustru-

mentis illius manus et lingua, et initiabat eos, qui
dignabantnr communione deificze participationis,
$6. Apostolorum autem sequens doctrinas et
traditiones, et eis guam vitam semper componens,
factis germanum conlirmavit martyrium, io quod
martyrum zelum haberet pro pietate, εἰ quutidie
sua moreretur conscientia; monasticorum laborum
diuturna et acerba perpessione : quod martyrica
viriute nulla in re est abjectius. Omnium ergo
sanctorum et justorum, ilorum quidem mores,
horum vero cursum, aliorum autem actionem, si-
mul vero omnium ad prinum bonum, vehementis-
simum et constantissimum imitatus est desiderium,
Quo nunc aperte fruens, protegas ei defendas, o

Digitized by Google
