13

LIBELLUS MEMORIALIS.

134

γεὶς ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἔφη. Οὐδὲ ταῦτα τίνα ἐστὶ A raptus usque ad tertium colum. Nec ista quznam

χρὴ ζητεῖν. ^A γάρ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ 1αϊῆσαι,
χαὶ αὑτὸς ὁ ᾿Απόστολος ἔφη.

Ἰωάννης εἶπεν : "A ὀρθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ
οὖς οὖκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀγθρώπου οὐκ
dvéOn, d ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν.
Πῶς καὶ ταῦτα νοῆσαί τις οἷός τε εἴη, ἃ μήτε ἀϊσθή-
σει, μήτε νοήσει ὑποπίπτειν δυνατόν:

Τὸ διάστημα, τὸ πρὸ τῆς τοῦ φωτὸς γενέσεως,
τῶν χρόνου μορίων οὐχ ὄντων, οὐ χαταληπτὸν, μόνῳ
θεῷ ἐγνωσμένον.

Τοιοῦτο xal τὸ χατὰ (58) τὴν ἐσομένην τοῦ χό-
“μου συναίρεσιν, ἕως ἀναδείξεως τῆς χαινῇς χτί-
σεως, ἐννοοῦμεν.

Αἱ νοεραὶ οὐσίαι τὰ αἰσθητὰ xal σωματιχὰ πῶς
ὁρῶσι, κρείττους αἰσθήσεως οὖσαι ;

Too Θεοῦ τὴν ἐφθαλμοφανῇ θέαν, ἀοράτου τὴν
φύσιν ὄντος. Θεὸν γὰρ, φησὶν, οὐδεὶς ἑώρακε πώ-
Sot&. Τὸ γὰρ μόνῃ χαθαρᾷ καρδίᾳ θεώμενον, al«
σθητοῖς ὀφθαλμοῖ; θεᾶσθαι πῶς οἷόν τε;

Δυσχατάληπτο; xal ἡ τοῦ Ἰσραὴλ σωματιχὴ εὑ-
λογία, ἐν οε΄ ψυχαῖς τοῦ Ἰαχὼδ χατελθόντος εἰς AT-
γύπτον, xal χατὰ τὴν τετάρτην γενεὰν ἐν ξ' μυριά-
σιν ἀνδρῶν ἐξεληλυθότος.

Περὶ γὰρ τῆς ἡμέρας τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίον
xal αὐτὸς ὁ Κύριος ἀπέδειξεν * Οὐχ ὑμῶν γάρ ἐστι,
χρόνους ἣ καιροὺς εἰδέναι, πρὸς τοὺς ἀποστόλους
ἔφη, οὖς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ.

KE9AA, ΡΚΘ'΄. — "Oca δι' ἐνυπνίων τισὶν ἐμπε- (| CAP.

φάνισται.

Ὁ Ἰαχὼθδ χλίμακα ὁρᾷ εἰς οὐρανοὺς ἀπὸ γῆς
διήχουσαν. ᾿Ζωσὴφ τὰς τῶν ἀδελφῶν δραγμὰς, τὴν
αὑτοῦ προσχυνούσας δραγμὴν, xal τοὺς ἀστέρας πά-
λιν, καὶ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ποιοῦντας τὸ αὐτό.
Οἱ ἐν Αἰγύπτῳ μετὰ τοῦ Ἰωσὴφ χαθειγμένος (59),
ὁ μὲν ἀπολυόμενο; τοὺς τρεῖς βότρνας ἐχθλίδων,
χαὶ τὸν οἶνον ἐπιδιδοὺς τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ χολαζόμε-
νος τοὺς ἐπὶ τοῦ χανοῦ τρεῖς φέρων ὑπὸ τῶν ὀὁρ-
γέων ἐσθιομένους ἄρτους. 'O Φαραὼ τοὺς ἑπτὰ λι-
παροὺς βόας, καὶ στάχυας εὐτραφεῖς ἑπτὰ, καὶ πά-
λιν χαταισχυνομένους βόας ἑπτὰ, καὶ τοσούτους
στάχυας. Ὁ τὴν χυλιομένην κριθίνην μαγίδα θεώ-
μενος Μαδιαγίτης ἐπὶ τοῦ Γεδεὼν, χαὶ τὴν σχηνὴν
χαταστρέψασαν, τὴν τοῦ Μαδιάμ. Ναθουνχοδονγόσορ
τὸν ἀνδριάντα θεώμενος τὸν πολύυλον, ὑπὸ τοῦ λέ-
0c» συντριδόμενον, τοῦ ἄνευ χειρὸς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξ
ὄρους καταθάντος. Καὶ πάλιν τὸ ὑψηλότατον δέν-
ὅρον, τὸ ἐχτέμνεσθαι χελευόμενον, xal μεθ᾽ ἑπτὰ
βλαστάνον ἐνιαυτούς, Ὃ Δανιὴ.2 περὶ τῶν ἀνιστα-
μένων δ᾽, χαὶ χαθαιρουμένων ἐν μορφαῖς θηρίων,
βατιλειῶν, χαὶ περὶ τῆς τελευταίας βασιλείας, τῆς
χαθαιρουμένης τοῦ ᾿Αντιχρίστου, χέρατο; βραχυτά-
$09 φανέντο; αὐτῷ, Καὶ περὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν ἤχου -
σεν αἰωνίου βασιλείας" ὁ ᾿Απόστοιϊος, τοῦ Κυρίου

* Imo Paulus E Cor. 11,9.

(58) Forte. μετά,

sint licet inquirere. Que enim /tomo loqui; non potest,
vel ipsemet Apostolus ait.

Joannes Ναὶ dixit : Que oculus non vidit, et auris non
audivit, el in cor hominis non ascendit, que prepa-
ravit Deus diligentibus illum. Quomodo et ista con-
cipere animo quis valeat, quz» neque sub sensum,
neque sub rationem cadere possunt ?

lutervallum. quod fuil antequam lux crearetur,
cum temporis particulae null: essent, comprehendi
non potest. Soli Deo notum est.

Ejusmodi fest. et illud, quod flueta futura con-
summatione mundi usque ad manifestationem uo-
vie creatura.

Intellectuales essentiz sensibilia atque corporea

B quanam ratione vident, cum sint sensu superiores?

Investigare non licet de intuitu Dei per visum
oculorum, cum ipse sit invisibilis natura. Deum
enim, inquit, nemo vidit unquam. Quod enim solo
mundo corde videtur, sensibilibus oculis videsze
quomodo possibile fuerit?

Difficile etiam mente concipi potest corporea
Israelis benedictio, cum in Lxxv animabus Jaceb
descendisset in ZEgyptum, et quarta generatione in
sexcentis millibus hominum exierit.

Czterum de die adventus Domini ipse quoque
Dominus signiücavit : Neque enim vestrum est
tempora vel. momenta nosse, ad. apostolos ait, que
Pater posuit in propria potestate.

CXXIX. — Quenam per somnium quibus-
dam manifestata sunt,

Jacobus scalam videta terra ad colos pertin-
gentem. Joseph fratrum suorum manipulos suum
adorantes manipulum ; stellas item, et solem et
lunam idem facientes. Qui in AZgypto: cum Joseph
carceri mancipati eraut : ac ille quidem qui liberan-
dus absolvendusque erat, exprimebat tres racemos,
et vinum regi porrigebat : qui vero puuiendus, por-
tabat tres panes in canistroa volucribus come-
dendos. Pharao vidit septem pingues boves, ac bene
enutritas spicas septem ; rursumque fedos boves
septem, ac totidem spicas. Madianites qui vidit
devolutam hordeaceam offam sub Gedeone, et ta-
bernaculum eversum Madian. Nabuchodonosor, qui
conspexit statuam ex diversis materiis constan-
tem, ἃ lapide contritam, qui sine manibus in ip-
sam de monte descenderat. Atque. iterum — altissi-
maim arborem,qua succidi jussa est, et post. ela-
psos septem annos rursum germinavit, Daniel audi-
vitde 1v. reguis, qux surrectura erant ac destruenda
in figuris animalium; et de ultimo. regno de-
struendo Antichristi, cornu brevissimo ei apparente,
Ac de zterno Christi regno coblesti. Apostolus, qui
audiil dicente illi Domino : Macte esto, Paule;
sicutenim testimonium perhibuisti de me in Jerusa-

(59) χαθειργμένοι,

Digitized by Google
