n3

LIBELLUS MEMORIALIS.

134

γεὶς ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἔφη. Οὐδὲ ταῦτα τένα ἐστὶ A raptus usque ad tertium coelum. Nec ista quinam

χρὴ ζητεῖν. "A γάρ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ 1αϊῆσαι,
χαὶ αὑτὸς ὁ ᾿Απόστολος ἔφη.

Ἰωάννης εἶπεν * "A ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ
οὖς οὐκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀγθρώπου οὐκ
ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
Πῶς καὶ ταῦτα νοῆσαί τις οἷός τε εἴη, ἃ μήτε ἀϊσθή-
σει, μήτε νοήσει ὑποπίπτειν δυνατόν :

Τὸ διάστημα, τὸ πρὸ τῆς τοῦ φωτὸς γενέσεως,
τῶν χρόνου μορίων οὐχ ὄντων, οὐ καταληπτὸν, μόνῳ
θεῷ ἐγνωσμένον.

Τοιοῦτο xal τὸ χατὰ (58) τὴν ἐσομένην τοῦ xó-
“μον συναίρεσιν, ἕως ἀναδείξεως τῆς xawiüs χτί-
δεως, ἐννοοῦμεν,

Al νοεραὶ οὐσίαι τὰ αἰσθητὰ xal σωματικὰ πῶς
ὁρῶσι, χρεέττους αἰσθήσεως οὖσαι ;

Τοῦ Θεοῦ τὴν ἐφθαλμοφανῇ θέαν, ἀοράτου τὴν
φύσιν ὄντος. Θεὸν γὰρ, φησὶν, οὐδεὶς ἑώρακε πώ-
ποτε. Τὸ γὰρ μόνῃ καθαρᾷ καρδίᾳ θεώμενον, al:
σθητοῖς ὀφθαλμοῖς θεᾶσθαι πῶς οἷόν τε;

Δυσχατάληπτο; xai ἡ τοῦ Ἰσραὴλ σωματιχὴ εὖ-
λογία, ἐν οα' ψυχαῖς τοῦ Ἰαχὼδ χατελθόντος εἰς AT-
Ἴυπτον, καὶ χατὰ τὴν τετάρτην γενεὰν ἐν ξ' μυριά-
σιν ἀνδρῶν ἐξεληλυθότος.

Περὶ γὰρ τῆς ἡμέρας τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου
χαὶ αὑτὸς ὁ Κύριος ἀπέδειξεν * Οὐχ ὑμῶν γάρ ἐστι,
χρόνους f) καιροὺς εἰδέγαι, πρὸς τοὺς ἀποστόλους
ἔφη, οὖς ó Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ.

siut licet inquirere. Que enim ftomo loqui; nOn potest,
vel ipsemet Apostolus ait.

Joannes * dixit : Que oculus non vidit, et auris non
audivit, et in cor hominis non ascendit, que prepa-
ravit Deus diligentibus illun. Quomodo et ista con-
cipere animo quis valeat, quae neque sub sensum,
neque sub ralionem cadere possunt ?

Intervallum quod fuit antequam lux crearetur,
cum temporis particule nullz essent, comprehendi
non potest. Soli Deo notum est.

Ejusmodi fest. el illud, quod flueta futura con-
summalione mundi usque ad manifestationem no-
vie creature,

Intellectuales essentiz sensibilia atque corporea

B quanam ratione vident, cum sint sensu superiores?

Investigare non licet de intuitu Dei per visum
oculorum, cum ipse sit invisibilis natura. Deum
eniin, inquit, nemo vidit unquam. Quod. enim solo
mundo corde videtur, sensibilibus oculis videre
quomodo possibile fuerit?

Diffücile etiam mente concipi potest corporca
Israelis benedictio, cum in Lxxv animabus Jacob
descendisset in Egyptum, et quarta generatione in
sexcentis millibus hominuim exierit.

Calterum de die adventus Domini ipse quoque
Dominus signilicavit : Neque enim vestrum est
tempora vel momenta nosse, ad. apostolos ait, que
Pater posuit in propria potestate.

ΚΕΦΑΔ, PK&', — "0ca δι᾽ ἐγυπγίων τισὶν ἐμπε- C CAP. CXXIX. — Quenam μὸν somnium quibus-

φάγισται.

Ὁ Ἰακὼθ χλίμαχα ὁρᾷ εἰς οὐρανοὺς ἀπὸ γῆς
διήχουσαν. ᾿Ιωσὴφ τὰς τῶν ἀδελφῶν δραγμὰάς, τὴν
αὐτοῦ προσχυνούσας δραγμὴν, καὶ τοὺς ἁστέρας πά-
λιν, χαὶ τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ποιοῦντας τὸ αὐτό.

0i ἐν Αἰγύπτῳ μετὰ τοῦ Ἰωσὴφ κχαθειγμένος (59), ὁ

ὁ μὲν ἀπολνόμενο; τοὺς τρεῖς βότρυας ἐχθλίόων,
χαὶ τὸν οἶνον ἐπιδιδοὺς τῷ βασιλεῖ, ὁ 0b χολαζόμε-
νὸς τοὺς ἐπὶ τοῦ χανοῦ τρεῖς φέρων ὑπὸ τῶν ὀρ-
γέων ἐσθιομένους ἄρτους. ᾽ Φαραὼ τοὺς ἑπτὰ λι-
παροὺς βόας, καὶ στάχνας εὐτραφεῖς ἐπτὰ, καὶ πά-
λιν χαταισχυνομένους βόας ἑπτὰ, καὶ τοσούτους
στάχυας. Ὃ τὴν κυλιομένην κριθίνην μαγίδα θεώ-
μενος Μαδιαγίτης ἐπὶ τοῦ Γεδεὼν, xal τὴν σχηνὴν
χαταστρέψασαν, τὴν τοῦ Μαδιάμ. Ναδονυχοδονόσορ
τὸν ἀνδριάντα θεώμενος τὸν πολύνλον, ὑπὸ τοῦ λί-
θου συντριδόμενον, τοῦ ἄνεν χειρὸς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐξ
ὄρους καταδάντος. Καὶ πάλιν τὸ ὑψηλότατον δέν-
ὄρον, τὸ ἐχτέμνεσθαι χελευόμενον, καὶ μεθ᾽ ἑπτὰ
βλαστάνον ἐνιαντούς, Ὁ Δανιὴ.1 περὶ τῶν ἀνιστα-
μένων δ΄, xaX χαθαιρουμένων ἐν μορφαῖς θηρίων,
βασιλειῶν, xal περὶ τῆς τελευταίας βασιλείας, τῆς
χαθαιρουμένης τοῦ ᾿Αντιχρίστου, χέρατο; βραχυτά-
τον φανέντος: αὐτῷ, Καὶ περὶ τῆς ἐξ οὐρανῶν ἤχου-
σεν αἰωνίου βασιλείας’ ὁ ᾿Απόστοζος, τοῦ Kuplou

* imo Paulus 1 Cor. 11,9.

(58) Forte μετά.

dam manifestata sunt.

Jacobus scalam videta terra ad coelos pertin-
gentem. Joseph fratrum. suorum manipulos suum
adorantes manipulum : stellas item, et solem et
lunam idem facientes. Qui in JEgypto: cum Joseph
carceri mancipati eraut : ac ille quidem qui liberan-
dus absolvendusque erat, exprimelat tres racemos,
et vinum regi porrigebat : qui vero puniendus, por-
tabat tres panes in canistroa volucribus come-
dendos. Pharao vidit septem pingues boves, ac bene
enutrilas spicas septem ; rursumque fedos boves
septem, ac totidem spicas. Madianites qui vidit
devolutam hordeaceam offam sub Gedeone, et (ἃ-
bernaculum eversum Madian. Nabuchodonosor, qui
conspexit statuam ex diversis maleriis constan-
tem, ἃ lapide contritam, qui sine manibus in ip-
sam de monte descenderat, Atque iterum  altissi-
main arborem,qux succidi jussa. est, et post. ela-
psos septem annos rursum germipavit. Daniel audi-
vitde iv. regnis, qux surrectura erant ac destruenda
in figuris animalium; et de ultimo. regno de-
struendo Antichristi, cornu brevissimo ei apparente,
Ac de zterno Christi regno calesti. Apostolus, qui
audüt dicente illi Domino : Macte esto, Paule;
sicutenim testimonium perhibuisti de me in Jerusa-

(59) καθειργμένοι.

Digitized by Google
