135

JOSEPTI

136

len, sic tc oportet eliam. Roma. teslimonium perhi- A λέγοντος αὑτῷ ' Θάρσει, Habs, ἀκούων, ὡς γὰρ

bere. Et cum tempestate agitaretur inter. navigan-
dum, angelum conspicit ia samais sibi dicentem :
Ecce donavit tbi Deus omnes navigantes tecum.

CAD. CXXX. — Quiscconsoripsit Jibrum flegnorum.

Saulis gesta Samuel propheta oum litteris consi-
gnasset, posuit in Tebernaculo. Davidis sero, ac-
, tiones:quidem primas idemmet Samuel, Gad yero
ei Nathan prepheue actiones posleriores. Salomo.
mis priora facinora Nathan descripsit, »posteriora
autem 'Aclias Silonites et Joel. Roboami Sameas
el.Jadon. Abit Adon, itemque Aem. At res ἴσδα-
phati descripsit Jesue filius Anani. Jdem iste Jesus
:eonquisita singula regum lerael gesta litteris com-
amendovit. Quod adiconsequentesg attinet Teges Juda ,
gestorum Joram et.Ochozig et Joas αἱ Amasia facta
est conscriptio et reposita in aula.regia. Oaic xero
etJoatham, el. Achas εἰ Ἑλεεδία, non modo publice
iabule actiones collegerunt, verum.eliam Isaias
proplieta ipsas descripsit, Manassis vero impia fa-
cinora qui viderunt, (sunt antem lii prophete illius
lemporis ), descripsere, atque ;in aula. regia depo-
'suere, Amasig item:etJasime ct Joacim gestorum
fuere :publice descriptiones, quee iidem in :anla
regia reposita sunt. Jechonie ac.Sedecim, sub qui-
-bus etiani papulus .in captivitatem.-ductus esf, et

διεμαρτύρω περὶ ἐμοῦ εἰς τὴν ᾿Ιερουσωαλὴμι, οὕτω

σε δεῖ χαὶ εἰς Ρώμην μαρτυρῆσαι. Καὶ χειμαζόμε

νος ἐν τῷ πλεῖν, ἄγγελον ὁρῇ καθ᾽ ὕπνους αὑτῷ 24-

γοντα * Ἰδοὺ κεχάρισταί σοι ὁ θεὸς πάντας toUc

πλέοντας μετὰ σοῦ.

KE9AA, PA. — Τὴν τῶ; Βασιιϊειῶν μβίξλαν tlc
κατέγραψε.

Τοῦ μὲν Σωρὺ τὰς πράξϑοις Σαμουὴλ ὁ mpopi-
τῆς ἀναγραψάμενος, ἔθηχεν ἐπὶ τῆς Σχηνῆς. Τοῦ
ἐὲ Δαξὶδ, τὰς προτέρας μὲν ὁ αὐτὸς Σαμονὴλ, Γὰδ
δὲ xai Νάθαν οἱ προφῆται τὰς μετὰ ταύτας. Τοῦ δὲ
Σολομῶνος, τὰς μὲν προτέρας πράξεις Ναθὰν ἀν-
ἐγράψατο, τὰς δὲ μετέπειτα ᾿Αχίας ὁ Σιλωνίτης καὶ
Ἰωήλ, Τοῦ δὲ ’Ροδοὰμ Σαμαίας καὶ Ἵαδών, Τοῦ

Β δὲ "AG ᾿Αξὼν, καὶ ταῦ σᾶ, Τοῦ δὲ Ἰωσαφὰτ

"Ἰῃσοῦς ὁ ταῦ υι'Ανανῇ. Οὗτος δὲ ὁ ᾿ ησοῦς ἑκάστας
πῶν βασιλέων τοῦ Ἰσραὴλ ἀναζῃνήσας πράξει;, ἀν-
δγράψατο. Τῶν δὲ ἑξῇς βασιλέων ταῦ Ἰαύδα, τοῦ Jo
ρὰμ xaX τοῦ 'Oxotiov, καὶ ᾿Ιωᾶς καὶ 'Apacicv, γέ-
χονε τῶν πράξεων ἀναγραφὴ, xol ἀπέκειτο ἐν xolg
(βασιλείοις. Ὁσίον δὲ καὶ Ἰωάθαμ, καὶ ᾿Αχὰς καὶ
᾿Εζωκίου, o0 μόνον δημάσιος τὰς πράξιις συνέλεξε
βίδλος, ἀλλὰ καὶ Ἡσαῖας ὁ προφήτης «αὐτὰς ἀν-
ἐγράψατο. Τοῦ δὲ Mavace; ei ὁρῶντες, οἵ τινές
:elavy αἱ τάτε “προφῆται, τὰς δυσασεξεῖς ἀνργράψαντο
πιρράξεις, καὶ ky cole βασιλείαις ι᾿ἀπέθεντα, ᾿Αμασίου
*b χαὶ Ἰωσίου καὶ ᾿Ιωμχαὶμ ἀναγραφαὶ Φημόσοωι
γεγένηνται τῶν πράξεων., xal ἐν τοῖς βασιλείοις

templum dirutum, et.regnum. pesaumdatum, Jere- (, ὁμοίως ἀνετέθησαν. Ἱαχωνίου δὲ καὶ Σεδεχίου,

mias, propheta iniserabiles vitas .desccipsit.

Üinnium simul regum,gesia, et exitus, Esdras
sapiens qui vivebat tempore reditus.populi de ca-
piivitate, rnemoriter tenens librum universum Regnuo-
rum, οἱ gesta etiani eorum qui pie ac religiose vixe-
.runt. Postea .vero animadvertens qua ἃ se praler-
missa fuerant in volumine Regnorum, saersim hzc
rursus referens exposuit, quandoquidem prior liber
qui editus fuerat, iumuitis defecerat, Quem librum in
duplici sectione conscriptum, Judzi quidem Verba
dierum , .Ecclesia anten ,librum Paralipomenon
iuscripsit. .
'CAP;CXX KI. — Quamam per proverbia.et enigmata

iin Scripturis dicia. sunt.

"Gedeon ad bomines tribus Ephráim, qui ei in-
'fensi erant, propterea. quod non vocaverat illos ad
"bellum contra Madianitas, ait : "Nonne melior est
"botryculus in. Ephraim, quam viudemia in. Ebiazer?

Jobab filius Gedeonis ad Sicemitas qui elegerant
eum qui interfector fuerat Lxx. fratrum. suorum,
ut inter se regnaret, Abimelechum "inquam, ait :
"Eundo ierunt ligna ut ungerent super e regem, Dize-
runt ergo. olee : Regna super nos. Εἰ ait illis olea :
Dimittens pinguedinem meam , quam. commendat
Deus εἰ homines, pergam ui lignis .imperom? Εἰ
dixerunt wniversa ligna ficulnce : Adesdum, regna

Aq ὧν xal ὁ λαὸς εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπήχθη, xal
ὁ ναὺς ἥλω, καὶ ἡ βασιλεία χατηνέχθη, Ἱερεμίας ὁ
“προφήτης τοὺς olxzpou; ἀνεγράψατο βίους.
Ὁμοῦ δὲ τῶν βασιλέων τὰς πράξεις, χαὶ τὰ τέλη,
Ἔσδρας ὁ ποφὸς ἐν πῇ ἐπανάδῳ γενέμενο; τοῦ
λαοῦ, τῇ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, ἀπομνημανεύσας
ἅπασαν τὴν βίόλωον τῶν. Βασιλειῶν, τῶν 15. εὐσεδῶς
ιϑιωσάντων τὰς πράξεις. Μετὰ δὲ ταῦτα ὀπιγνοὺς τί-
va ἐστὶ τὰ παραλειφθέντα αὐτῷ ἐν τῇ Βαασιλειῶν
«Βίδλῳ, ἰδίᾳ ταῦτα. πάλιν ἀνενέγχας ἐξέθετο, ἐπείπερ
ἡ προτέρα βίδλας ἡ ἐχδοθεῖσα, παρὰ πολλῶν ἐξελέ-
λειπτο. Ἥντινα βίδλον ἐν δυσὶ τόμοις ἐγγραφεῖσαν,
Ἰουδαῖοι μὲν, Aóyor ἡμερῶν, Tj δὲ ᾿Εχχλησία [ας
,»ραλειπομένων Bi6Aor ἀπέγραμιεν,

Ὁ ΚΕΦΑΛΟΡΛΑ', — fira παραδολικῶς καὶιαἰνιγμα»

τωδῶς ἐν ταῖς Γραξαῖς εἴρηεαι.

Ὁ Γεδεὼν τοῖς ἀπὸ Ἐφράϊμ φυλῆς ἀγαναχτοῦσιν
αὑτῷ, ὅτι μὴ χέχληχεν αὐτοὺς εἰς τὸν χατὰ Μαδια-
γιτῶν πόλεμον, φησίν" Οὐχὶ χρείττων ἐπιφυλλὶς ἐν
"Egpalp, ἢ τρυγητὸς ἐν "EGidttp ;

Ἰωδὰδ ὁ τοῦ Γεδεὼν υἱὸς πρὸς τοὺς Σιχημί-
τας ἐλομένους τὸν φονέα γενόμενον τῶν 0 αὐτοῦ
᾿ἀδελφῶν βασιλεύειν αὐτῶν, τὸν ᾿Αδιμέλεχ, φησί’
Tfopevópsva ἐπορεύθη τὰ ξύλα τοῦ χρίσαι ἐφ᾽
ἑαυτὰ βασιλέα. Καὶ εἶπε τῇ ἐλαίᾳ " Βασίλευσον
ἐφ᾽ ἡμᾶς. Kal εἶπεν αὐτοῖς ἡ ἐλαία ᾿Αφεῖσα τὴν
πιότητά μου, ἣν ἐδόξασεν ὁ Θεὸς καὶ οἱ ür-
θρωποι, πορευθῶ ἄρχειν τῶν ξύλων; Καὶ sixor

Digitized by Google
