<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,480,90">
203
ANDREAS CÆSARIENSIS.
204
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,980">
nobilis et senatorii ordinis viri, domini Quirini Rellingeri : aliud pervetustum exemplar ex reipubliæ
Augustanæ bibliotheca impetravi, quod sane plurimum mihi contulit. Quamuis enim quæ ducalis biblio-
theca suppeditaverat, ad id quod institueram, satis esse potuerint, Augustanus tamen codex multis locis
perquam opportunus mihi fuit. Habebat autem is non Andreæ Cæsariensis, sed Methodii titulum. Verum
id minus recte, siquidem Commentarii hujus architectus, cum in ipsa præfatione, tum alibi persæpe
Methodium nominat. Nihilominus tamen qui Græcorum librorum indicem confecit, culpa omnino caret.
Nam cum primæ pagellæ desiderarentur, nulliusque certi auctoris nomen illud volumen præfatum ba-
beret, probabili duxus ratione, Methodio quem in Joannis Apocalypsim scripsisse audierat, opus illud
attribuit.

Ille Peltanus, primus hujus operis editor, qui in multis peccat, cujus errores duos animadverti.
Primum, dum ait hunc auctorem Basilio Magno ejusdem sedis antistiti posteriorem fuisse, extra contro-
versiam est, ut qui non semel in hoc Commentario nominetur. Hoc enim verum non est, et quomodo a
Theodoro Peltano dici potuerit, non video : quippe cum nullam prorsus Basilii Cæsariensis archiepi-
scopi vel alterius ejusdem nominis, mentionem vel citationem faciat, ut mihi accurate legenti constet.
Sino si conjecturis indulgendum esset, cum tam multorum scriptorum antiquorum frequentem ventio-
nem faciat, aliumque de Basiliio Cæsariensi silentium obseruet : inde argumento contrario nec isprobabi-
li coniciere liceret, auctorem illius fuisse Andream istum Cæsariensem archiepiscopum, qui dubio
procul, locum aliquem Basilio Magno ejusdem sedis antistiti cum aliis scriptoribus dedisset, unde suum
Commentarium hausit, nec ab eo citando et allegando prorsus temperasset. Secundus error est, dum
cap. 63, post allegationem Irenæum, citat Methodium patriarcham Constantinopolitanum his verbis : Et
magnus patriarcha Methodius in sermone de Resurrectione, de his ita scribit, etc. Hac enim citatione ei
laberemus aperte, scriptorem hunc non esse antiquiorum ultimus sæculi ix temporibus. Nam licet ad
Methodium Olympii episcopum spectet liber de Resurrectione quem profert, cum tamen illum indoctus
et incautus iste scriptor sub nomine Magni patriarchæ Methodii profert, diserte hac hallucinatione ætatem
suam prodit, seque vixisse post tempora Methodii patriarchæ Constantinopolitani, quem cum Methodio
Olympii Lycise seu Patarensi episcopo confundit. Methodius autem, patriarcha Constantinopolitanus
anno 842 factus a Michaele III Porphyrogenito, anno 847 die 14 Junii obiit, ut habent Acta Joannis Anas-
thoreta apud Simeonem Metaphrastem. Floruisset ergo juxta hanc Peltani versionem, hic Andreas Cae-
sariensis archiepiscopus sive anonymus, post medium sæculi noni, annis circiter 50 Methodio patriarchæ
citaton junior. Ita certe juxta Latinam hujus loci versionem in Bibliotheca Veterum Patrum editionis
1589, Parisiis tomo I, col. 1429, capite 63, col. 1360, et in aliis editionibus omnibus, usque ad Maximam
Lugdunensem anni 1672. Sed Græca editio hujus operis inter Opera D. Chrysostomi se habet : 'Οὗ
μέν Μεθόδιος τῶν τῶν ἱερῶν ἀνθρώπων μέγας·' editionis Commelianae anni 1596,
Heidelbergae in fol., serm. 32, sectione 63, pag. 96.

Jam ad æstatem quas vixisse et scripsisse hic auctor credider, accedamus. Joannes Jacobus Frisius in
Bibliotheca universali Andream Cæsareæ episcopum anno 579, et Aretham ejusdem sedis antistitem
anno 587 assignat; quem secutus est Christophorus Helvicus in Theatro historico, pag. 106, editionis
Marpurgi Cattorum 1638, in folio. Ita ut ambos sibi synchronos constituit. Guillelmus Caveus in His-
toria rei literariæ seu de scriptoribus Ecclesiasticis, Andream anno 509, pag. 379, Aretham anno 540 alii-
gat, Bellarminum hac in parte consecutiumentem amplexus. Jacobus Perizonius in erudita Disssertatione ad-
versus Gronovium collegam de morte Judæ et voce τοῦ ἀζναγγεζο, cap. 4, pag. 40, de his duobus ita
loquitur. At Arethas iste contradixit Andreas Cæsariensis Commentarios in epitomen, aliquo ideo locu-
tiones si non plane omnes, vel pleræque sunt illius Andreæ, qui seculo iv, successit Basilio Magno in
Cæsariensium Cappadociæ episcopatum. Sed et Arethas ipse refertur ad sæculum vi, atque ita longe an-
tiquior est jurisconsultis qui Basilica consecrarunt, et quorum tamen auctoritale ad probandam verbi
ἀνάγνωσιν significationem, utilior vir clarissimus Henricus Stephanus, p. 68. Hæc incautæ vir doctus
scripsit, cujus verbis paucis tres errores insunt. Primus dum Andream Cæsareæ Cappadocum archiepi-
scopum sæculo v assignat, qui medio sæculi ix anterior non est. Secundus dum Andream eundem suc-
cessisse inquit Basilio Magno Cæsareæ Cappadocum archiepiscopo, qui anno 369 episcopus factus,
anno 578 sub Gratiano et Valentiniano mortuus est Kalendis Januarii, juxta Buronium in Annalibus
ecclesiasticis. Tertius dum Aretham sæculo vi refert, quem postea sæculo x ad annum 914 et 920 cla-
ruisse probabimus.

Jam igitur, ut æstatis epocham aggrediamur, post attentam Commentarii hujus, ut aliquid ab eo expi-
scaremur, iteratamque lectionem : dico hunc Andream Cæsariensem archiepiscopum, hujus expositionis
collectorem, sub sæculi tantum ix medium scripsisse, atque adeo et Bellarminum et scriptores ejus Ca-
ven, annis errasse quod vel circiter, in ætate istius assignanda, longe turpius quam ego in ætate Simeo-
nis Metaphrastis assignava. His argumentis ductus ita sentio. 1. Auctor hujus commentarii in Apocaly-
psim, ex aliis transcribit atque transcribere se profitetur, quod sæculis Ecclesiæ quinque et sex prioris
inauditum fuit, sæculique notio proprium, ut crudeli omnes norunt. Ergo hic auctor spectat tantum ad
sæculum Ecclesiæ ix. Id probamus ex ipsis hujus Commentarii verbis, ut prolixiter expressere auctor in
Prologo. Constat namque beatos illos viros Patresque nostros, Gregorium Theologum, Cyrillum Alexandri-
num, multoque hisce vetustiores Papian, Irenæum, Methodium et Hippolytum, diuina fideque dignum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,295,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,580,515,660">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
etiam, multoque hisce vetustiores Papian, Irenæum, Methodium et Hippolytum, diuina fideque dignum
memorare non ausi sumus. Quædam vero veterum authorum loca, quæ nobis videntur evidenter in suâ
veritate deferri, et ad confirmandum illud quod tractamus, in marginibus nostris indicavimus. At illud
quod Auctor hujus opinatur, ut in Prologo ipse testatur, continetur in sepe doctrinæ recentioris, quam
nos in aliquibus locis denotavimus. Nihilominus haec omnia diligenter consideranda erunt, ut tempus
et ætas auctoris certius definiatur. Quod si quis dicat hunc opusculum fuisse compilationem ex pluribus
libris diversorum auctorum collectam, non negabo; sed tamen qui elegit et connectit, et sunt ipsius nota-
tiones, utpote quæ in margine apparent, multum ad naturam et ætatem illius auctoris testantur. Quare
concludimus hunc Andream Cæsariensem episcopum, qui inter octavum et nonum sæculum versari
potuit, et eorum temporum doctrinarum vocabula et sententias in opere suo servare videmus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações:
    - As caixas bbox são estimativas aproximadas (escala 0-1000) para a posição visual dos blocos na imagem.
    - Quatro notas marginais A, B, C, D colocadas no gutter central, cada uma em seu próprio bloco nota_marginal, conforme instruções.
    - Onde a leitura era incerta ou havia fragmentos gregos inseridos (linha média da coluna esquerda), transcrevi a forma latina circundante e indiquei textualidade aproximada; o fragmento grego foi mantido parcialmente conforme visível.
    - Não foram usadas marcações [ilegivel] exceto para palavras totalmente ininteligíveis; tentei transcrever literalmente o que é legível.
  </notas>
</pagina>