139

VITA S. ANTONII CAULE.E PATRIARCH.E CP.

199

geret, nonnunquam cum fecisset, enigmatibus et A cum transmiserit sacrosanctum virum, qui ab in-

vinbris assequeretur. Sed quod ad multorum venit
cognitionem, et factum esse creditur, persequi
Vcntabit oratio.

15. Nolebat una civitate, etsi sit tam magna, suam
Crcumscribi commiserationem : $ed. ad quantam
$3 aspicit, eam contendebat extendere. Hinc ma-
nus scatentis miserieordia participes erant Scythae
el Thraces, et cum aliis Mysi quoque qui sunt in
Asia. Quin etiam cum ad eos, qui exercebantur in
Olympo, quibus studium erat se fortiter gerere
adversus vitia et daemones, aliquando transiisset ,
et quidquid auri habebat in manibus, in usus
eorum consumpsisset, reversus est ad. civitatem,
apud se agitans et undique considerans, undenam
rursus veetigal compararet pauperibus. Sed non
sivit eum Deus diu esse anxio animo. Rem autem
facit, ut sol«t, admirabilem, et euni liberat a sollici-
tudine. Quidam euim igaotus, simul atque ingressus
est civitatem, sive bomo, sive angelus qui formam
bowinis susceperat, transeunii per porticum ex
quolam angiportu accedens, ci tradit auri mani-
pulum; εἰ cum dixisset : Accipe, quod insumas in
usus eorum, quorum curaw geris, dicto citius evo-
lavit et recessit, Et manus quidem habebat aurum,
oculi autem non poterant assequi eum qui prabue-
rat. Hoc non est leve signum illius cum Deo cou-
junctionis : hioc est non leve indicium illius magni
et excelsi animi : hoc Abraha: benedictionis habuit
multiplicat;onem, quod fuit hospitali dexterze velut
quadam sementis. Propter hzec bona. magnus recte
se gessit Antonius. liec manui pauperum amanti,
ne suppeditans egeret, fuil occasio. Cum qua re
Cicsi quidem illius Lydi felicitas, el aurei lateres,
neque fabula Mida potest conferri.

CAPUT Ill.

Sancti Antonii patriarchatus, in eo labores. Leo
imperator laudatus.

16. Eum autem, cum in his esset, aspicicbal ci-

- vitas, et virtutum non celabat magnitudinem ; neque
egregia facta terre mandabat ; fama vero excipie-
bal : et licct non adesset, eum omnibus ipsis factis
ostendebat, et propemodum responaa ab ore omnium
excidentia, futurum tanquam przsens praedicabant,
Hac canebantur in multis civitatibus, canebontur

in agris, dicebantur in montibus, in antris, in gen-

tibus. Per omnes enim pervadebat miraculum, et

erat communis orbis terrz narratio. ΠΠπὸ Ecclesixe
Christi sponsi. movebant amorem, ardebatque si-
lies eum, quem diligebat, el quirebat tempus

conjunetionis, ei previdens tempus desponsionis ,
spe dulci jucunde ducebatur. Sciebat enim fore ut
przcedeniis sponsi dignitate minime viduetur : sed

(5) Mic est, de quo. ante. dictum, S. Stephanus
patriarcha, Basilii Macedonis imp. filius, Lconis
frater. qui colitur 47 Maii, quo mortuus, tertio
anro Leouis, Chr. 888. ;

(6) Hinc patet, quod antea diximus, sexagcna-
tium, aut non multo minorea fuisse.

fantia ad Deum vocabatur, eum, inquam, qui ex
corona nominatus fuit (5) Stephanus, οἱ qui cx
fasciis est sacrosanctus, sacrosancte conjungatur,
qui ex illius privatione ab ea acceptum inoerorem
solvet. Cum itaque advenisset tempus, quo hice
lieri oportebat, suffragia universi ecetus pontificum
et sacerdotum, εἰ eorum qui vitam agebant mona-
sticam, et ipsius quoque Senatus, ad dignum sponse
Christi Ecclesi& sponsum ferebantur. Hoc. quoque
magnus videns imperator, in omnem partem cir-
cumferens oculos cogitationis, semper curam gereus
ejus quod urgebat, ut qui pulchre sciret metiri
proteritum, et id quod adest, considerare, et. per
utrumque de futuro certam facere conjecturam,
contirmavit electionem ; vel potius Deus per ipsum
obsignavit universum : et lanquam quempiam vi-
ctoriam, consecutum  aibletam | trausmittens ad
Olympiam, evehit , ad sedem pontificalem, niajora
habiturum certamina, et coronas pr:eclariores.
11. Et deinceps habebat sponsa Christi eum, qui
reete tenebat leges sacerdotii, et vivebat. spei indi-
gentium , et abunde effundebat misericordiam, et
erat manibus pauperum propositus : qui in rebus
divinis, initiabat, et iis, qui initiabantur, exemplar
virtutis, imaginem fortitudinis, simuacrum tem-
perantiz et justitia: ostendebat regulam : qui vitam
magis, quam linguam, proferebat magistram. Sed
non fuit eontentus iis, que praecesserunt : non 8:
relaxationes aspexit, ul aliquis alius; neque peper-
cit senectuti : sed sudores succedebant. sudoribus,
et labores laboribus, et. sanctis curis eur: magis
sancte : et. perinde ac alatus quispiam, virtute
sancti Spiritus , in. (0) senili corpore assumit vi-
gentem animi alacritatem, et omnes Christi Eccle-
sias, tum precibus Deum placans, tum eas, qua
tempore laboraverant, et male erant. affectae, pro
viribus recreans (7) : iisque qui e suggestu in ino-
piam deciderant copiosis succurrens suppeditatio«
nibus, et quotidianis proventibus distribuens elee-
mosynam innumerabilibus pauperibus. Quamobrem
et qui laborabat inopia, letum diem agebat, et
hospes obliviscebatur patrie, et orphanus lacryma-
batur, et viduitatis ferream fornacem exstinguebat
p vidua. Quis tantam curam gessit justitiz? Quis
injuria affectis magis fuit salutaris? Quis eorum,
qui injuriam faciebant, sic propulsavit. impetus?
Quis lites composuit ? Quis nimis erectum detraxit
supercilium? Quis superbum οἱ arrogantem ani-
mum traduxit ad moderationem? Omnia et per
omnia ipse suo exemplo complanabat, salutare
medicamentum effectus morbis anima, Sed qus
ex pauperibus cum aspersisset lacrymis forum ju-
diciale, υἱ jus suum obtineret, cum paupertate

B

(7) Menza ita habent : Καὶ τοῖς ἀπορίᾳ cuvsyo-
μένοις τῶν χληρικῶν, xal τῶν ἀναγχαίων ἐνδεῶς
ἔχουσιν, ἀφθόνῳ τῶν χριμάτων χορηγίᾳ, τὴν παροῦ-
σαν ἀπορίαν διέλυε" Imopiam quoque clericorum,
qui necessariis quoque rcbus destiruebuntnr, liberali
pecuniarum erogatione. aublevabat,

Digitized by Google
