ANNO DOMINI CMI

NICEPHORUS PHILOSOPHUS

NOTITIA
(Ovptw. De Script. eccles. tom. 1l, pag. 402.)

Nicephorus philosophus et orator patriarche Constantinopolitani, sub Antonio Caulea ejusdem sedis
archiepiscopo et patriarcha vivens, his iisdem tempo-ibus aliquanto post an. 8)0 floruit, scripsitque
Orationem funebrem seu Narratinem encomiasticam Vite sancti Antonii cognomento Caulee, patriarche
Constantinopolitani, qui anno Christi 891, sub imperatore Leone Philosopho seu Sapiente, die 12 Februarii
mortuus est. Exstat hxc Oratio seu Vita apud Laurentium Surium, ut et apud Joannem  Bollandum
atque Henschenium, in. Actis Sanctorum ad diem 12 Februarii, sed utrobique Latine tantum. Eadem
autem Oratio seu Vita exstat Grece manuscripta, ia bibliotheea Casarcea Vindobonensi, inter manu-
scriptos codices historicos Grzcos, cod. Xl, num. 20, et quidem a folio 95, pag. 2, col. 2, usque a4
fo!. 109, pag. 2, colum. τα habet Petrus Lanibecius libro. vin Commentariorum hujus bibliotheca,
Ρ. 85, cujus titulus et. principium : Νιχηφόρον τοῦ gaxzpuotácou φιλοσόφου xa! ῥήτορος, Ἐπιτάρφιον
fot βίος ἐγχωμίῳ συμπεπλεγμένος el; τὸν μέγαν ἐν ἀρχιερεῦσιν Θεοῦ, καὶ θαυμαστὸν ἐν πατριάρχχις
᾿Αντώνιον. Οὐχ ἦν ἄρα τῶν προλαβόντων καλῶν εἰς πίστιν, eic. Id est : Nicephori beatissimi philosophi et
oratoris Oratio funebris sive Vita cum encomio conjuncta, in maguum Dei archiepiscopum et admirabilem
im patriarchis Antonium, cte. Minime autem confundendus est hic Nicephorus philosophus et rhetor cum
Nicephoro Gregora, integris aliquot szeculis recentiore, qui Historiam suam Byzantinam, usque ad obi-
tuin. imp. Andronici Junioris, sive ad annm Christi 1541 perduxit. Nam et de eo vir doctissimus Leo
Allatius in Diatriba de Symeonum scriptis, pag. 87, refert, quod Vitam ejusdem S. Antonii patriarcha:
scripserit, cujus titulum et principium ibi boc modo exhibet : Nicephori Gregore Bío; τοῦ ἐν ἁγίοις
πατριάργου Κωναταντινουπόλεως, ᾿Αντωνίου τοῦ τὴν μονὴν τοῦ Καλέως συστησαμένου, EL δὲ καὶ θνητὴν
ψυχὴν ὃ χρόνος, καὶ πάντων ἐστὶ πατὴρ ὁπόσα φθορὰ xax γένεσις βόσχει, ete. Quod porro ad Nicepliorum
Orationis seu Vitz istius scriptorem attinet, ille sub Leone Sapiente imperatore vixit, ut ipse clare
satis inJicat, dum diserte ait: Plerarumque rerum de S. Autonio patriarcha narrandarum magistram sibi
non malto antc tempore fuisse. ipsam inspectiouem. εἰ experientiam. Verba. ejus Groeca hac sunt, xal τῶν
μὲν ἀνελίττειν τὴν μνήμην, ὧν ὄψις μοι xaX πεῖρα χρόνοις οὐ συχνοῖς διδάσκαλος ἦν, etc. De Nicephoro
isto philosopho et oratore, Gerardus Joannes Vossius libro n De historicis Grecis, cap. 26, ubi perpe-
ram legitur S, Antonium Cauleam obiisse an. Christi 901, pro 891. Guillelmus Cavus in Historia scripto-
rum Ecclesie, ad annum 895, pag. 569. Petrus Lambecius, quem hic exscripsimus, lib. vii. Commenta-
riorum bibliothec:e Cesare» Vindobonensis, p. 85, et in indicibus,'p. 562 et 578.

NICEPHORI PHILOSOPHI

VITA S. ANTONII COGNOMENTO CAULEA.

PATRIARCILE CP.
(Acla SS. Bolland., Februarii tom. 1l, die 12, p. 621.)

GOMMENTARIUS PERJEVIUS.

4. Reletus in coitum tabulas est apud Latinos — Ecclesie Constantiriopolitanz prazesedit. De eo Mar-
zque ac Gra'cos Antonius, cognomento Cauleas,  (yrol. Romanum : « Constantinopoli S. Antonil
eui sub exitum noni a Christi iucarnatione seculi — ep. tempore Leonis V1 imp., » ejus nempe, qui

Digitized by Google
