£25

SERMO IN SS. DEIPAR.E ANNUNTIATIONEM.

826

sunt tangat, neque ut hortum. conclusum  deprzedetor, neque ut consignatum librum resignet. Corsona
hec sunt cum iis qux& in. apocryphis narrantur , Joscpbum videlicet in bunc solummodo finem elo-
etum fuisse, ut desponsationis nomine virginitatis ipsius custodiam haberet, haud vero sane, ut cum
ipsa in connubii quoque consuetudinem aliquando veniret ; absit enim. uL in donarium Deo devotum
manus injicientes continuo vel sacrilegii damnarentur.

Iq". Ti οὖν ὁ νυμφαγωγός τε xaX νυμφοστόλος: A — XVI. Quid itaque ille sponss adductor, nuptia-

['Opz, πῶς τῇ Παρθένῳ λύει τὴν ἀπορίαν ὁ ἄγγε-
3o; καὶ] πῶς αὐτῇ διερμηνεύει τὸν ἄφθαρτον γάμον,
xai τὸν ἄφραστον τόχον [καὶ τὸν ἀχατάληπτον τρό-
πον], καὶ ἅμα μυσταγωγεῖ τὸ τῆς Τριάδος αὐτῇ
μυστήριον" [Οὐ χρεία, φησὶν, ἀνδρός * οὗ γὰρ
ὁμοίως ταῖς ἄλλαις τὰ σὰ, ὥσπερ οὐδὲ τὰ τοῦ
Υἱοῦ τοῖς υἱοῖς. Οὐ γὰρ t σὴ σύλληψις τῆς παρθενίας
ἀφαίρεσις, ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον σφραγὶς καὶ
συντήρησις. Δέχου οὖν, ὦ Tlapüfve, τὸ λεχθέν"
μὴ ζήτει τὸ σιγηθέν, Τῷ τόχῳ μαρτυρῶ" τῷ
πρόπῳ παραχωρῶ. “Αγγελος γὰρ, οὐ διδάσχα-
Mg σοι τῆς olxovopíag ἐλήλυθα * διάχονος καὶ
κήρυξ τῆς Δεσποτιχῆς ἀπεστάλην ἐπιδημίας, οὐχ
ἑρμηνεὺς, οὐδ' ἐξηγητὴς τοῦ προστάγματος. Πῶς:
ἕσται τοῦτο, οἶδεν αὑτὸς ὁ παρὼν" ὅτι πάρεστιν,
ἐπίσταμαι " τὸν δὲ τρόπον λέγειν, οὐ δύναμαι.
Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ (καὶ δύναμις
Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοὶ). [O0 γὰρ ἀνδρὸς, ἀλλ᾽
ἁγίου Πνεύματος ἡ ἐπέλευσις, καὶ αὐτῆς τῆς τοῦ
ὙὝΨιίστου δυνάμεως ἡ ἐπισχίασις. Τὸ μὲν οὖν Πνεῦμα,
φησὶν, ἐπελεύσεται) προοδοποιοῦν τῷ Υἱῷ τὴν εἷσ-
οὖον xal προενοιχοῦν xal προχαθαῖρον αὐτῷ τὸν
θάλαμον, μᾶλλον δὲ xal προσχαλλωπίζον, εἰ xa
προχεχάθαρται καὶ προχεχαλλώπισται.

Καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι" τοῦτο,
χιὶ ὁ Υἱὸς ἅμα xoi ὁ Πατήρ " ὁ μὲν, ἡ δύναμις, ὁ
Υἱός 6 δὲ, οὗπερ ἡ δύναμις, ὁ Πατήρ. Χριστὸς
γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφίω.

Καὶ ἐπισκιάσει σοι" σχιάσει μὲν τὸ Πνεῦμα,
ἐπισχιάσει δὲ Υἱὸς, χαθάπερ ἐσχιαγραφημένοις τι-
σὶν ἤδη παρὰ τοῦ Πνεύματος τοῖς χαρίσμασιν ἐπι-
θάλλων χαὶ αὐτὰ τὰ χρώματα, αὐτὰ δὲ ἑαυτοῦ πάντα
τὰ πατριχὰ γνωρίσματα * ἢ xat τὴν ἀθέατον αὑτοῦ,
φησὶ, μορφὴν ἐν σοὶ χαὶ σχιωδῶς περιγράψει, καὶ
τὸ χαθ᾽ ἡμᾶς ἐν σοὶ μορφωθήσεται " f] χαὶ ἡ τοῦ Πα-
τρὸς αὐτὴ σφραγὶς, τὸ ἀπαύγασμα, τὸ ἀποσχίασμα,
χὰν σοὶ διασημανθήσεται, πάσας ὁμοῦ τὰς πατριχὰς
ἐνεργείας εἴτουν σχιὰς xal τοὺς χαραχτῆρας ἐν
bzw περιφέρων [xal σὸς Υἱὸς, ὁ καὶ τοῦ Θεοῦ
xai Πατρὸς Υἱὸς, γινόμενος xai καλούμενος. ἢ

IZ". ᾿Αλλὰ σχόπεε μοι τὴν ἀχρίδειαν. Τοῦ μὲν
Πνεύματος, φησὶν, ἡ ἐπέλευσις, μόνη ἡ χατὰ σχέσιν
ἔλλαμψις " ἡ δὲ τοῦ Υἱοῦ καὶ ἐπισχίασις, ἤγουν d
xat' οὐσίαν οἴκησις, f]. καὶ ἡ τῆς σαρκὸς ἀνάληψις.
Διὸ καὶ τὸ γεγγνώμενον ἅγιον κληθήσεται Yióc
Θεοῦ. Οὐ διὰ τὴν χαθ᾽ ὑπόστασιν μόνον ἕνωσιν, καὶ
διὰ τὴν κατὰ χάριν θέωσιν ὁ αὐτὸς xat Υἱὸς Θεοῦ
«ὶ Υἱὸς ἀνθρώπου καὶ ὧν xal χαλούμενος, ἀλλὰ

rumque auspex angelus? [Vide quomodo a Virgine
dubitationes abigat et] quomodo iucontamina!as
ipsi nuptias ineffabilemque partum [οἱ incompre-
hensibilem ejusdem rationem] quasi interpres ex-
ponat, ac mysterium simul Trinitatis eam edoceat.
[Nihil, inquit, opus est viro; neque enim tua cum
aliis mulieribus, sicuti nec quz sunt fllii tui cum
aliis filiis, quidquam commuue habent. Conceptiotua
baud sane virginitatis est funus, sed e converso ob-
signatio potius et custodia. Tene igitar, o Virgo,
quod tibi revelatum ; quod silentio est obvolutum,
ne quzras. De partu fidem facio; de modo dicere
mitto. Nuntius enim tibi dispensationis, non m&-
gister veni: minister et praeco Dominici adventus

B missus sum, non interpres, neque explanator man-

dati, Quomodo futurum id sit, novit ipse qui adest :
nam adesse eum, perspectum habeo; at. modum
edicere, mihi non suppetit]. Spiritus sanctus super-
veniet. ín te (et virius. Altissimi obumbrabit tibi *').
[Non enim viri, sed Spiritus sancti erit adventus, et
ipsius virtutis Altissimi obumbratio. Spiritus ,
ergo inquit, superveniet] qui Filio viam-ingres-
sumque przparet, ac prior in te sistat, tum thala-
mum illi premundet, seu potius jam antea mun-
datum et exornatum splendidiori adhue decore
exornet.

Et virtus. Altissimi obumbrabit tibi ; id. est, et Fi-
lius simul et Pater; Filius est enim, qui virtus
appellatur; Pater vero, cujus ille virtus dicitur.
Nam Christus Dei virtus est. et Dei sapientia. "5. Et
obumbrabit tibi : obumbrabit te quidem Spi-
ritus. sanctus, sed obumbrabit οἱ Filius, gratie
donis jam a Spiritu quodammodo adumbratis
etiam suos (per se) adjiciens colores, ipsas utique
a Patre acceptas sui ipsius proprietates omnes ;
seu eliam, inquit, invisibilem suam formam in
1e quadam velut. umbra circumscribet, nostram
scilicet formam in te assumet; seu eliam, ipsum
Patris signaculum, splendor '*, adumbratio etiaim
in te manifeslabitur, omnes pariter paternas vir-
tutes , seu umbras atque lineamenta in seipso
circumferens [et filius tuus exsistens οἱ vocatus,

D qui eiiam. Dei ac Patris est Filius].

XVII. Verum inspice, queso, accuratum sermo-
nem. Saneti Spiritus, inquit, adventus illumina-
tionem tantummodo dicit per habitum ; adventus
vero Filii est preterea obumbratio, videlicet inha-
bitatio secundum substantiam , seu ipsa etjam
carnis assumplio. Jdeoque 'et quod nascitur san-
ctum, vocabitur Filius Del **. Tum Filius Dei tum
Filius hominis ipse ct est et vocatur, non solum

" Luc. 1, 55. E Cor. 1, 24... Hebr. 1, 9. Y Luc. u δῦ.

Digitized by Google
