151

Ὧν ὁ ἀριϑμὸς ὡσεὶ ἄμμος τῆς θαλάσσης.
ἐκ φωλεῶν τινων θῆρες ἄγριοι, οὕτω, φησὶν, ἐχ τῶν
οἰκείων τόπων ὑπὸ τοῦ διαδόλον καὶ τῶν τούτου
δαιμόνων στρατηγούμενοι ἐν τῇ γῇ χαταπλατυνθῆ-
σονται. Καὶ τὴν παρεμδολὴν τῶν ἁγίων καὶ τὴν
ἡγαπημένην πόλιν, δηλαδὴ τὴν ἀπανταχοῦ Ἐχκχλη-
σίαν τῇ χυκλώσει καὶ περιλήψει ἐχπορθήσουσι. Πλὴν
οὐκ εἰς μακρὰν, εἴτε πυρὶ ὁρατῷ, ὡς οἱ δύο πεντη-
χόνταρχοι ἐπὶ Ἠλίου, εἴτε καὶ τῇ Χριστοῦ ἐνδόξῳ
παρουσίᾳ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ τῷ οἷα
κυρὶ χαϑθαρτιχῷ ταῖς ὕλαις προσομιλεῖν πεφυκότι,
αὐτούς τε τοὺς ἀσεδεῖς, xoi τὸν στρατηγὸν αὑτῶν
διάδολον χαταφάγεται.

KE9AA. Ζ4'.

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

"O; A δι congreget cos in prelium, quorum est numerus

798

sicul. arena maris. Quemadmodum 6 cavernis ferz
sylvestres, ita e suis locis, inquit, ἃ diabolo ejusque
duemonibus pugnantes in terra dilatabuntur: et
castra saneterum ac dilectam civitatem, Ecclesiam
nempe ubiubi congregatam obsidebunt, οἱ compré-
hendentes expugnabunt, Attamen non post longum
tempus peribunt : sive igni visibili, sicut duo dices
quinquaginta virorum sub Elia , sive etiem glerioso
aCuristi adventu et epiritu oris ejus, qui in modum
ignis subvertentis facileque sylvas aggredientis, et
ipsos impios et ducem eorum diabolum devorabit.

817 CAPUT LXIV.

Περὶ τοῦ καθημένου ἐπὶ toU θρόνου, καὶ τῆς B De sedente. in throno εἰ communi resurreclione ac

κοινῆς ἀναστάσεως xal κρίσεως.

Καὶ εἶδον θρόνον μέγαν λευχὸν, καὶ τὸν καθ-
ἡμενον ἐπ᾽ αὐεόν. Οὗ ἀπὸ προσώπου ἔφυγεν ἡ γῆ
καὶ ὁ οὐρανός. Καὶ τόπος οὐχ εὑρέθη αὑτοῖς. Καὶ
εἶδον τοὺς γεκροὺς ἑστῶτας τοὺς μιχροὺς καὶ
ἐοὺς μεγάλοιις ἐνώπιον τοῦ θρόνου, καὶ βιδλία
ἀνοίχθησαν. Καὶ &A41o βιδλίον ἠνεῴχθη, ὅ ἐστι
τῆς ζωῆς. Καὶ ἐχρίθησαν οἱ νεκροὶ ἐκ τῶν γε-
ρσμμέγων ἐν τοῖς βιθλίοις κατὰ τὰ Er ya αὐτῶν.
Kal ἔδωχεν ἡ θάϊασσα τοὺς γεχροὺς τοὺς ἐν
αὐτῇ, καὶ ὁ Odraroc καὶ ὁ ἄδης ἔδωχαν τοὺς
γεχροὺς τοὺς ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἐχρίθησαν ἕχασεος
κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. Kal ὁ θάγσεος καὶ ὁ ὅδης
ἐδ)ήθησαν εἷς τὴν Aipynx τοῦ πυρός. Οὗτος ὁ
θάνατος ὁ δεύτερός ἐστιν, ἡ «ἰμνὴ τοῦ πυρός.
Καὶ el τις οὐχ εὑρέθη ἐν τῷ βιδιλίῳ τῆς ζωῆς γε-
γραμμένος, ἐδλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρός.

Δευχὸς μὲν ὁ θρόνος, ὅτι xal ἀμιγὴς μελανίας
ἁμαρτιῶν τῶν ὑπὸ τῷ σχότῳ συντελουμένων πᾶσα
πρᾶξις ἁγίων, ἐν οἷς ἐνθρονίζεται Θεός. Μέγας δὲ,
ὅτι xal ὁ ἔποχος τούτου, περὶ οὗ xal Δαυϊδ τὸ, « Μέ-
τας ὁ Κύριος ἡμῶν, » ἐμελῴδει.

Οὗ ἀπὸ προσώκου ἔρυγεν ἡ γῆ. Ἢ φυγὴ τοῦ
οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, οὐ τοπιχὴν σημαΐνει μετανάστα-
σιν (πηῦ γὰρ xat χωρήσουσιν ;), ἀλλὰ φυγὴν τὴν ἀπὸ
«ἧς φθορᾷ: εἰς ἀφθαρσίαν xal μετάστασιν, xal τὴν
ἐσχάτην τοῦ Κυρίου παρουσίαν, χαθ᾽ ἣν τὸ θνητὸν
ἡμῶν τοῦτο σῶμα ἐνδύετα: ἀφθαραίαν, xal ἀναχαι-
νισθήσειαι τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.

Καὶ εἶδον τοὺς νεκρούς. Νεχροὺς fj πάντας ἀν-
θρώπονυς ὡς τὴν τοῦ σώματος νέκρωτιν ὑπομείναντάς
ψησιν, ἢ τοὺς νεχρωθέντας τοῖς παραπτώμασι.
Μεγάλους δὲ καὶ μιχροὺς, f| τοὺς τῇ ἡλιχίᾳ τοῦτο
ὄντας, ἢ τοὺς μᾶλλον καὶ ἧττον τὰ τῆς νεχρώσιως
ἔργα πράξαντας, χαὶ ἀναλόγω; χολασθησομένους
ταῖς πράξεσ', μεγάλους μὲν τοὺς διχαίους, μιχροὺς
δὲ χαὶ οὐτιδανοὺς τοὺς ἁμαρτωλοὺς, διὰ ψυχῆς ἔρ-
qu εὐτέλειαν,

Καὶ ἔδωχεν ἡ θάλασσα τοὺς νεχροὺς τοὺς ἐν
αὑτῇ. Τὴν τελευταίαν καὶ χοσμιχὴν ἀνάστασιν ὅπως
ἔσται ἐδηγούμενος, ταῦτα διέξεισιν. Ἐπεὶ γάρ τινες,
ἀπιστοῦντες αὐτὴν ἔσεσθαι, φασὶ μὴ οἷόν τε γενέσθ. t

* Psal. τιν, 5.

judicio.

XX, 41-15. Et vidi thronum magnum candidum
et sedentem. super. exm ; a cujus. conspectu [sgit
terra ac colum, et locus non est. inventus eis. Et
vidi mortuos pusillos et magnos stantes in conspeciu
ihroui : et libri aperti sunt, et alius liber apertius est,
qui est vite : εἰ judicati. eunt mortui ez his que
scripta erant in libris secundum. opera ipsorum. Et
dedi mare moriwos qui im ipso eranl, et mors et
infernus dederunt mortuos qui in ipsis eram ; et ju-
dicati sumi singuli juta opera sna. Et mors εἰ infer-
mus conjecti eunt in etagitum ignis, llc est. mors
eceunda, stagnum ignis. Et quisquis non est inven -
tus in libro vitae soriptRs, conjectus. est in stagnum
ignis.

Candidus quidem est thronus, quoniam pura est
ἃ nigredine peccatorum quie iu tenebris peragontue
omuis operatio sanctorum, in quibus sedet Deus : ma-
guus vero, quia talis quoque estqui io eo sedet, dequo
ctiam cauebat David : « Magnus Dominus noster *. »

A ojus conspectu fugit terra. Fuga eli et terra
non localem significat mutationem ; quo enim pro-
grederentur? sed fugam dicit εἰ wansituum ἃ cor-
ruptione ad incorruptionemn, et postremum Domini
adventum : jn.quo nostrum mortale corpus induet

υ incorruptionem, et renovabitur facies terra.

Et vidi morimos. Mortuos aut omnes dicil homi-
nes, eo quod corporis mortifücatiopem pass sint,
Qut morti(icatos peccatis. Magnos autem el parvos,
aut eos qui juxia zlatem tales erant, aut eos qui
moris sive mortilücauonis opera plus aut minus
fecerunt, et juxta eorum proportionem quae operati
sunt punientur: magnos quidem dicens justos, 818.
parvos autem. abjectus peccatores, propter vilita-,
tem operum anima. *

Εἰ dedit mare mortuos qui in ipso erant. Enar-
rans quomodo fiualis ac universalis erit resurrectio
hac recenset, Quoniam enim nonnwlli increduli
ipsam futuram csse dicunt, sic quód non possit

Digitized by Google
