819 JOANNIS

GEOMETTIUE 83)

mum naroque eet, ipsam per Spiritum sanctam jam ἃ σθαι ταύτην ix. Πνεύματος, χαὶ ἀξίαν γεγενῆσθαι

gratia plenam esse, dignamque tam augustis sponsali-
bus effectam fuisse. O elata illius supra naturam na-
Uirà, non anima solum, sed eliam corporis, quam
ob rem Spiritus sancti virtutem magis etiam quam
sancta cseterorum anims sibi atraxit! [o istis enim
vix ipse quoque anime, utcunque spiritu admodum
emundate, mirum quam exiguo splendore niterent.
In hac vero vel ipsa caro plenitudinis Spiritus do-
micilium fuit, Filiique officina, seu potius ipsam
buic materiam przebuit, et puritate temperavit,

. XI. Verum ista quidem ad sponsam pertinent.
[Hac sunt, de quibus (angelus) Virgini fidem facit]
Quod vero propter dolores olim intentatos * [ac
propter veterem illam sententiam solvendam, hoc
cam gaugium ipsi jucunde exhibeat, ad. pollicita-
Uones id pertinet. Et illud quidem Ave, quasi nu-
ptisle eponsi munus est, et arrha ; quod autem ni-
tere virtutum ipsa sil gratia plena, hag suut sponsa di-
vitize. Sed et illud, Dominus tecum , hoc ipsum po-
tissimum est, quod promittitur, benedictus ipse
sponsus, qui tanquam Verbum per verbum etsi-
mul cum verbo et supra quam verbis effari liceat,
conjunctionem exsequitur, (et quod praterea cum
ea ipse permaueat, hoc idem est omne donum, in
hoc sunt omnes sponsi diviliz, ut sponsa sponsum
ipsum habeat). Εἰ ipsequidem sponsus simul et
Pater evadit et Filius, quippe qui et ipse sator est et
ipse satus, seu potius, veluti: coagulum virtule sua

τῶνδε τῶν νυμφευμάτων. Ὦ τῆς ὑπὲρ φύσιν tat
νῆς φύσεως, οὐ ψυχῆς μόνον, ἀλλὰ xal σώματος, f
xai πλέον τῶν παρ᾽ ἄλλοις ἁγίων ψυχῶν ἔσπασε
ποῦ Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν. Ἐπ᾿ ἐχείνων μὲν vip
μόλις καὶ αἱ ψυχαὶ, xot αὗται λίαν κεκαθαρμέναι
«τῷ Πνεύματι, μιχρὸν ὅσον περιελάμφθησαν' ταύτῃ
δὲ χαὶ ἡ σὰρξ ὅλου τοῦ Πνεύματος οἰχητέριον xil
ἐργαστήριον τοῦ Υἱοῦ" μᾶλλον δὰ xal τὴν ὕλην εὖ-
τὴν αὐτῷ παρεχομένη, καὶ συγχιρνωμένη διὰ χαθάρ.
ἴσευς. VL
IA'. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν τὰ τῆς νύμφης. [Τοῦτο τῇ
χόρῃ μαρτυρεῖ.) Τὸ δὲ καὶ αὐτὴν αὐτῇ χαρίζετθει
τὴν χαρὰν [διὰ τὴν πάλαι λύπην, καὶ τὴν λύσιν τῆς
ἀποφάσεως, τοῦτο ἡ ἐπαγγελία, Καὶ τὸ μὲν, Χαῖρε,
B οἱονεὶ μνῆστρον τοῦ νυμφίον καὶ ἀῤῥαδών' τὸ ἃ,
χεχαριτῷσθαι «ταῖς ἀρεταῖς, τοῦτο τῆς νύμφη; ὁ
πλοῦτος, Τὸ δὲ καὶ Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, αὐτὸ τί; c
ἐπαγγελίας τὸ τέλος, αὐτὸς ὁ νυμφίος εὔλογος, ὡς
Λόγος διὰ λόγον καὶ σὺν τῷ λόγῳ καὶ ὑπὲρ λόγον
τὴν ἕνωσιν ἐργαζόμενος" (τὸ δὲ χαὶ μετ᾽ αὑτῆς αὐτὸ
γενέσθαι, τοῦτο τὸ δῶρον πᾶν, τοῦτο πᾶς ὁ τοῦ wp-
φίον πλοῦτος, τῇ νύμφῃ αὐτὸς ὁ νυμφίο;. Kd
νυμφίος ὁ αὐτὸς ὁμοῦ χαὶ Πατὴρ καὶ Υἱὸς γινόμε"
νος, ὡς αὐτὸς μὲν σπείρων, αὐτὸς δὲ σπειρόμενν,
μᾶλλον δὲ, ὥσπερ ὁπὸς γάλα, τὴν ὅλην φύσιν v
χῶν, καὶ ἑαυτῷ περιπλάττων. Οἷον δὲ xol τὸ àxp-
τελεύτιον! ὡς πληρέστατόν τε ἅμα xal συντομώτ2-
τον 1]

lac constringit, ipse integram sibi subjicit. naturam, eamque efformans sibi circumdat. Qualis porro δὶ

eirei exitus, quam immensum simul opus est , εἰ

[Benedicta tu in. mulieribus, aperte pre omnibus C

periter mulieribus. Sed et benedictze prorsus is te
mulieres, quemadmodum et viri in Filio tuo; seu
potius benedicti utrique in utroque. Siculi enim
per unam et per unum, mulierem scilicet et virum,
Taledictio et luclus, sic eliam nune per unum et
per unam et benedictio et gaudium etiam in reliquos
pines effusum est (t).;

Xii. Verum hic observa, quomodo presentia ista
antiquis illis omnia ex adverso 86 habeant. Hlic, In
dolore paries filios? ; lic, Ave, ettristitiam ejiciens,
et lztitiam in vicem illius inducens ; illic tristitia
praeit parientis doloribus, dolores vero tristitiam
excipiunt ; iterumque dolores tristitia excipit, tristi-
iamque dolores [at jugis e&rumnarum vicissitudo] ;
semper enim ad virum conversio * , et conceptus,
filierum simul ac dolorum gestatia , hic vero εἰ
gaudium puerperio prieest, et gaudio ipsa est. obs-
tetrix geatia, et tum gestatio suavis, et suavior di-

maxime compendiosum!]

[Εὐλογημένη σὺ ἐν γυναιξὶ, παρὰ πάσας Ui
δηλαδὴ τὰς γυναῖκας. ᾿Αλλὰ καὶ εὐλογημέναι τὸν
tux ἐν σοὶ αἱ γυναῖχες, καθάπερ xal οἱ ἄνδρε: ἢ
τῷ Υἱῷ" μᾶλλον δὲ καὶ ἐν ἀμφοτέροις ἀμφότερα.
Καθάπερ γὰρ διὰ μιᾶς καὶ ἑνὸς, γυναικὸς xdi ἀν
᾿δρὸς, ἡ ἀρὰ καὶ λύπη, οὕτω καὶ νῦν διὰ μιᾶς xd
ἑνὸς ἡ εὐλογία τε καὶ χαρὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπ:3
διεδόθη.]

IB'. ᾿Αλλ᾽ ὅρα, πῶς ἀντίθετα τοῖς πάλαι πάν:
κὰ νῦν. Ἐχεῖ, Ἔν λύπαις τέξῃ τέκνα᾽ lisse
Χαῖρε, καὶ τὴν λύπην ἐχδάλλων, καὶ ἀντεισάγων τὴν
ἀγαλλίασιν" ἐχεῖ, λύπαι μὲν προηγούμεναι τῶν a
νων, ὠδῖνες δὲ τὰς λύπας διαδεχόμεναι" xal πάλιν th
ὠδῖνας λύπαι, xal τὰς λύπας ὠδῖνες [xai χύχλοι
συμφορῶν"] ἀεὶ γὰρ ἡ ἀποστροφὴ πρὸς τὸν ἐν
D δρα, καὶ fj σύλληψις, καὶ ἡ ἐπιχόησις καὶ ων

τέχνων ἅμα xai τῶν ὠδίνων" ἐνταῦθα χαρὰ pP

ἡγήτρια τῶν ὠδίνων" τῆς δὲ χαρᾶς ἡ χάρις 275

μαιεύτρια, καὶ γλυχεῖα μὲν ἡ χυοφορία, inviti

8 Gen, in, 16. Multiplicabo erumnas tuas... et in dolore paries filios. " ibid. 7 ibid.

(1) Tota hiec paragraphus sic paucis exhibetur
in S. Thomz catena aurea : Hoc «utem est totum
legationis complementum. Dei enim Verbum ut spon-
sus supra ralionem. unionem efficiens. tamquam ipse
germinans idemque germinatus, totam naturam hu-
manam sibi ipsi con[formavit. Ultimum vero ponitur
tas quam perfectissimum et compendiosum : Benedi-

via tu in molieribus : una scilicet prat cunctit st
lieribus : ut eliam benedicantur in. te mulieres, 5d
mares in filio, sed magis uterque in utrisque. Veit
enim per unam feminam et unum marem pecane
simul ei tristitia intravit; sic et nunc per wa
unum benedictio revocata est εἰ letitia, εἰ ad singu
est profusa.

Digitized by Google
