719

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

150

ἐκ νῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐλυτρώσατο, καταδικάσας αὐτὸν A vi, condemnato eo in abyssum. Hoe autem osten-

εἰς τὴν ἄδυσσον. Τοῦτο δὲ δείχννται ἐκ τῶν δαιμόνων
τῶν παρακαλούντων αὐτὸν μὴ πεμφθῆναι εἰ; τὴν
ἄδυσσον. “Ὅτι δὲ δέδεται, τεχμήριον ὁ τῆς εἰδωλο-
λατρείας ἀφανισμὸς καὶ τῶν εἰδωλιχῶν ναῶν ἡ καῦ-
αἱρεσις, xal τῶν ἐπιδωμίων λύτρων ἢ ἔχλειψις,
καὶ ἡ παγχόσμιος τοῦ θείου θελήματος ἐπίγνωσις. Ὁ
μέγας δὲ Ἰουστῖνός φησιν, ἐν τῇ πρώτῃ τοῦ Χριστοῦ
παρουσίᾳ γνῶναι τὸν διάδολον, ὅτι καταδεδίχασται
εἰς τὴν ἄδυ:σον xal εἰς τὴν τοῦ πυρὸς γέενναν.
Δυνατὸν τοίνυν, ὡς οἶμαι, διὰ τῶν προλεχϑέντων
καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ χατὰ τοῦ διαδόλου νοεῖσθαι
ἀπόφασιν. Αγγελσν δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀποφάνσει διαχο-
γούμενόν φησιν, fva δείξη xal τῶν λειτουργιχῶν
δυνάμεων τοῦτον ἥττονα χατὰ δύναμιν, xal μάτην

ditur ex dxmonibus qui ipsum depreeabantor, ne
se mitteret in abyssum. Quod autem ligatus sit,
ostenditur idololatriz interitus el subversio templo-
rum idolorum, ac defectus. cruoris sacrificiorum ,
et cognitam esse divinam voluntatem in universo
mundo. Magnus autem Justinus ait diabotum in
priori Christi adventa cognovisse, quod condem-
natus esset in abyssuin et in gehennam ignis. Pos-
sumus lgitur, ut opinor, per ea quz dicia sunt,
etiam intelligere Chrísti adversus diabolum sen.
tentiam. Angelum autem dicit talis sententize mi-
nistrum, ut hune ostendat ministrantibus quoque
virtutibus potentia inferiorem, frustraque inso-
leseere adversus principatum qui omnibus im-

κατὰ τῆς τῶν πάντων κρατούσης ἀρχῆς Opacuvó- B perat,

μένον.

᾿Αρέθα ix τοῦ αὑτοῦ. Ἀλεῖδα τὴν ἀσφαλῇ καὶ
ἀπρόϊτον τῶν χαταχρίτων χατοχὴν λέγει" ἄδυσσον
δὲ, τὴν ἀπέραντον εἰς διέχδυσιν " ἅλυσιν δὲ, τὴν καθ-
ἐχιικὴν τῆς πυνηρίας ἐνέργειαν. Χίλια δὲ οὐ πάν-
τως τὰ τοσαῦτα τῷ ἀριθμῷ νοεῖν εὔλογον. Ἢ γὰρ
τῶν πολλῶν, ἢ τοῦ τελείου σημαντικχὸν τὸν τῶν χιλίων
ἀριθμὸν εἰκάζομεν, Χίλια ἔτῃ τοίνυν, εἴτε τὰ ἀπὸ
τῆς Χριστοῦ παρουσίας ἕως τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ἐνδημίας, εἴτε δεχάχι; ἑκατὸν, εἴτε xal τούτων ἀπο-
δέοντα, οὐχ ἡμῶν ἐστι γνῶναι τὸ ἀχριδὲ, ὅτι μηδὲ
θνητῇ φύσει γνῶναι χρόνους 1) xatpouc οὖς ὁ Πατὴρ
ἔθετο ἐν “τῇ ἰδίχ ἐξουσίᾳ.

Καὶ μετὰ ταῦτα δεῖ λυθῆναι αὑτὸν μικρὸν χρό-
vor, Μικρὸν χρόνον, ποῖον ; Τοῦτον τὸν τῆς ta pou-
«(a; τοῦ ᾿Αντιχρίστου, ὃν εἰς μικρὸν συνέστειλε,
διὰ τὸ σφοδρὸν χαὶ σχεδὸν ἀνύποπτον τῶν διὰ Χρι-
στὸν χαχουμένων, περὶ οὗ χρόνσυ καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν
Εὐαγγελίοις φησὶ, θλίψιν συμδῆναι οἵαν οὐ γέγονεν
ἐξ ἀρχῆς χόσμου. Διὸ xai χολοδωθῆναί φησι τὰς
ἡμέρας ταύτας διὰ τοὺς ἐχλεχτούς.

KE9AA. ZA.

He τῶν' ἡτοιμασμένων θρόνων toic pvAd£act

τὴν» Χριστοῦ ὁμολογίαν.
Καὶ εἶδον θρόνους, καὶ ἐχάθισαν ἐπ’ αὐτοὺς,
καὶ χρῖμα ἐδόθη αὐτοῖς, καὶ τὰς ψυχὰς τῶν π8-

απελεχισμένων διὰ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ, καὶ διὰ D

τὸν «1όγον τοῦ. Θεοῦ, καὶ οἵτινες οὐ προσεκύγη-
σαν τὸ θηρίον, οὐδὲ τὴν εἰχόνα αὐτοῦ, καὶ obx
ἔλαδον τὸ χάραγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον καὶ ἐπὶ τὴν
χεῖρα αὑτῶν" καὶ ἔζησαν καὶ ἐδασίλευσαν μετὰ
τοῦ Χριστοῦ τὰ χίλια ἔτη.

Τοὺς ἁγίους ἀποστόλους φησὶ θεωρεῖν, δι᾽ ὧν τὰ

ἔθνη συνετισθέντα, τῷ διδασχαλιχῷ λόγῳ ἔζησαν,
xai συνεδασίλευσαν Χριστῷ χίλια ἔτη. Περὶ μὲν οὖν
τῶν χιλίων ἑτῶν εἴρηται. Οὗτοι οὖν οἱ ἅγιοι ἀπό-
φτολοι χαθίσουσιν, ὡς ἡ ὑπόσχεσις τοῦ Kuplov φησὶ,
« Κρίνοντες τὰς δώδεχα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, » τουτ-
στι, χαταχρίνοντες. Τῇ παραθέσει “γὰρ τῶν ὅμο-

^ Matth. xix, 98.

Arethe ex eodem. Clavem dicit firmam et inevi-
tahilem detentionem eorum qui condemnati sunt :
abyssum vero, traditionem omni termino caren-
t^m : catenam autem, vim cobibendi operationem
vitiorum. Porro mille, non omnino rationi conso-
num est, ut certum illun numerum accipiamus :
sed millenarium namerum significare imaginamur,
aut multitudinem aut perfectionem. Mille itaque
$unos aut eos qui interfluunt a Christi adventu
usque ad Antichristi adventum (sive sint decies
centum, sive etiam his pauciores ) non nostrum est
exacte cognoscere : quia nulli mortalium datum
est cognoscere tempora vel moinenta qua Pater
posuit in sua potestate.

Oportet illum solvi modico tempore. Modico tem-
pore , quonam? [ἃ tempus est adventus Antichristi,
quod ad parvam durationem contraxit, 8149 pro-
pier vehementiam quie vix tolerari posset ab Lis
qui propter Deum affligentur , de quo tempore
Salvator quoque in Evangeliis ait, talem fore aflli-
ctiouem, qualis non est facta ab ivitio mundi : ideo
etiani abbreviandos dicit hos dies propter electos.

CAPUT LXI.

De sedibus que parate sunt illis qui servaverunt
Christi confessionem.

XX, 4. Et vidi sedes, el sederunt super eas, οἱ j"-
dicium ipsis datum est. Εἰ animas. decollatorum
propter tesiimonium Jesu, et propter sermonem Dei,
et qui non adoraverunt bestiam neque imaginem ejus,
et qui non. acceperwt. characterem. in. (route et. iu
manu sua ; et vixerunt et regnaverunt. cum Christo
mille annis.

Sanctos apostolos ait se vidisse, per quos eru-
dite genles doctrinz verbo vixerunt, et una cum
Christo regnarunt mille annis. [taque de mille
aunis dicium est. Hi ergo sancti apostoli sedebunt,
veluti babet Domini promissio, « Judicantes duodo-
cim tribus Israel**,» hoc est, condemuantes. Eorum
enim qui ejusdem sunt gencris juxtapositione,

Digitized by Google
