6l COMMENT. IN APOCALYPSIN.

162

Kal ἡ θάλασσα obx ἔστιν ἔτι. Ei xóspo; οὗτος 6 ἃ ΕἸ mare non est amplius. Si mundus. hic sensi-

αἰσθητὸς, οὐκ ἄλλο τι, ἢ τὸ ἐξ οὐρανοῦ, καὶ γῆς,
καὶ τῶν ἐν τῷ μέσῳ σύστημά ἔστι xal σύγχριμα, τοῦ
οὐρανοῦ πάντως xal τῆς γῆς ἀναχαινισθέντων, ὡς
ἤδη παρεθέμεθα, πάντως χαὶ τὰ συμπληροῦντα τὸ
τοιοῦτο σύστημα οὐχ ἀμοιρήσει τοῦ ἀναχαινισμοῦ.
Τί οὖν ἡ θάλασσα μόνη τῶν ἐν μέτῳ φύσεων οὖσα, οὐ
μόνυν ἡστόχησε τοῦ ἀναχαινισμοῦ, ἀλλὰ xal πάντη
τοῦ εἶναι; Εἰ δὲ λέγει τὶς ὅτι τῶν ἐμπλεόντων οὐχ
ὄντων, ἀνάγχη μηδὲ αὐτὴν χρηματίζειν ὅπερ ἐστὶ
viv, εἰχότως, 15 δὲ εἰς παντελῇ ἀνυπαρξίαν ἐλθεῖν
αὑτὴν ἐᾷν ἐξ ἡμισείας ἐπιτελοῦντος τὸν ávaxatvi-
σμόν ἔστι. Τί οὖν ἔστι πρὸς τοῦτο ἐρεῖν, 3] πάντως
ἐχεῖνο, ὡς ἐπειδὴ θαλάσσῃ ὡμοίωσεν ὁ θεοπάτωρ
1» παρόντα χόσμον, àvayxaluz, ἵνα μὴ τις τῷ
ἀναχαινισμῷ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, καὶ τὴν xav
αὐτὰ τύρδην ὑποδάλοι, διὰ τοῦ τελείως ἀφανισμοῦ
«ἧς θαλάσσης, κατὰ τὴν τροπολογίαν τοῦ avt
ἐχεῖνα ἐσημξτίωσε καὶ ἐξείλετο, ὡς φρούδου xat ταύ-
τῆς κατὰ τὸν ἀναχαινισμὸν ἐσομένης ;

Καὶ τὴν πόλιν τὴν ἀγίαν Ἱερουσαλὴμ καινήν.
lida: μὲν, φησὶν, Ἱερουσαλὴμ τὸ ἁγιώτατον
σχήνωμα ἐνομίζετο, ἐν fj xal ὁ ναὸς καὶ πάντα τὰ
«τῆς θεογνωσίας μυστήρια τεθησαύρισται. Αὕτη Ob

vuv χαινὴ οὐχ ἔξω λόγου ἐφόσον τῇ τοῦ Κυρίου
παρουσὶὰ ἐχεῖνα τῇ παλαιότητι ἠχρτευῦτο. ᾿Ανάγχη

ἄρα χαινὴν τοῦ παντὸς χαινοποιήτει Ἱερουσαλὴμ
ἐμφανισθῆναι, καὶ ἐξ οὐρανοῦ χατιοῦσαν, ὁπόθεν
χαινοποιὸς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός. Ἱερουσαλὴμ
μὲν οὖν χαινὴν, διὰ τοῦτο" πόλιν δὲ, ὡς οἰκητήριον
πάντων ἀγγέλων xal ἀνθρώπων ἐσομένην. Ὑπὸ δὲ
τοῦ Θεοῦ ἡτοιμᾶσθαι" τί γάρ τις τῶν σωτηρίων
ἑαυτῷ χατορθοῖ, τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ συναντιλήψεως
ἀμοιρῶν; Τροπιχῶς δὲ χαὶ μεγαλοπρεπῶς ὡς νύμ-
φὴν χεχόσμηχεν, ὡς ἂν Ex τῶν αἰσθητῶς λεγομένων,
εἰς τὴν νοητὴν τῶν ἁγίων μαχαριότητα χαὶ διαγωγὴν
τὸν νοῦν παραπέμψωμεν τὸν ἡμέτερον.

Καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτῶν ἔσται. Τοῦτο σα-
φέστερον ὁ ᾿Απόστολος δηλῶν ἔλεγεν’ «Ἔπειτα ἡμεῖς
οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἁρπαγηπόμεθα ἐν νεφέ»
law εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω
πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα, » Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ

bilis non aliud est quam congregatio εἰ coadunatio
ex corlo et terra et intermediis, utique coelo et terra
renovatis, ut jam in medium protulimus, omnino
etiam ea qu;e liujusmodi congregationem complent,
non erunt expertia renovationis, Quare igilur so-
lum mare quod in medio creaturarum est, non

᾿ solum renovatione frusuatum cst, sed et ipsa exsi-

stentia? Si autem dicat quis, quod cum non sint
qui in eo navigent, non est necesse illud appellare
quod nunc est : recte quidem : verum sinere ipsum
venire ad absolutum interitum , est. renovationem
ex dimidia parte efficere. Quid igitur ad lioc dicen-
dum est? Au vtique illud, quod quia Dei progeui-
tor mari hunc mundum assimilavit, necessario, ne
quis ad celi et terrae renovationem etiam mentio-
nem facere de turba qua in ipsis est, per absolu-
tum maris interitum juxta tropologiam David illa
notavit et accepit, quasi incassum etiam hoc in
renovatione esset addendum? -

8,50 Εἰ vidi civitatem sanctam Jerusalem novam.
Olim, inquit, Jerusalem sanctissimum tabernaculum
existimabatur, in qua et templum et omnia divinze
cognitionis inysteria erant recondita; heo antem
nunc non abs re nova dicitur, quatenus illa per
adventum Domini vetustate. sunt abolila : necesse
estitaque novam Jerusalem renovatione universi -
apparere, et de collo descendentem, unde novus
apparuit Dominus Jesu Christus. Jerusalem itaque
propter hoc dicitur : civitas vero, tanquam futu.
rum habitaculum cunctorum angelorum ex homi-
num. A Deo autem parata : quid enim posset
quispíam przstare quod sihi ad salutem cederet, si
expers sit auxilii quod a Deo est? Moraliter vero
etiam magnifice tanquam sponsam adornavit, ut
ex sensibilibus ad intellectualem sanctorum beati
tudinem ac conversationem transferamus mentem
nostram.

Et ipse Deus cum eis erit. Hoc manifestius signiü-
cans Apostolus, dixit ; « Nos qui vivimus qui re-
linquimur, rapiemur obviam Christo in aera, etsic
semper cum Domino erimug *, » In hoc igitur
tabernaculo, non mauufacto, non erit fletus neque

σχηνῇ τῇ ἀχειροποιήτῳ οὐκ ἔσται χλαυθμὸς οὔτε p lacryma, qua mortali vita; cognata sunt, neque

δάχρυον τὰ σύστοιχα τῷ ἐπικήρῳ βίῳ οὔτε πόνος
(τὴν τῶν ἁγίων λέγω χαχοπάθειαν ἣν ὑπέστησαν ἐν
τῷ μοχθηρῷ τούτῳ βίῳ )" ἐν ἐχείνῳ δὲ τῷ μέλλοντι,
ἐπεὶ ὡς; ἀφθάρτῳ ἀπέδρα λύπη χαὶ ὀδύνη χαὶ στε-
γαγμὸς, ἀργὰ ταῦτα πάντα καὶ περιττά,

Ὅτι τὰ πρῶτω ἀπῆλθε. Τὰ πρῶτα, τὰ ἀπὸ τῆς
πιραδάσεω, ᾿Αδὰμ τῇ φθορᾷ ὑπούληθέντα, εἴτε
ὀχληρὰ καὶ ἐπώδυνα τοῖς θεοφιλέσι δι᾽ ἀρετὴν εὖ-
πορούμενα, εἴτε δι᾽ ἀλαζονείαν xal ἀφροσύνην τοῖς
θεοδλαδέσιν ἐπαχολουθοῦντα, πάντα ἀπῆλθε.

41 Thess. iv, 16.

Jabor: sanctorum afflictionem dico, quam in flagi-
tigsa et laboriosa hac vita sustinuerunt : in fututa
autem vila cum immortalis sit , fugit lucius et
dolor ac gemitus : et ita otiosa erunt bac omnia et
superflua. |

Quoniam prima abierunt. Prima qux a transgres-
sione Adam corruptionem comitabantur, sive mo-
lesta ac dolorosa quz in amicis Dei propter virtu-
tem abundant, sive propter superbiam ac insipien-
tiam impios ac temerarios consequuntur, Quia,
abierunt.

Digitized by Google
