"5 COMMENT. IN APOCALYPSIN.

T46-

gáryats σόρχας βασιλέων, xal cápxac χιλιάρ- A nes regum, el carnes tribunorum, el carnes [ortium,

χων, καὶ cápxac ἰσχυρῶν, καὶ σάρκας ἵππων
χαὶ τῶν καθημένων &x' αὐτῶν, καὶ σάρκας πάν-
των τῶν ἐλευθέρων τε καὶ δούλων, xal μιχρῶν καὶ
μεγάλων, Καὶ εἶδον τὸ θηρίον καὶ τοὺς βασι-
Atic τῆς γῆς, καὶ τὰ στρατεύματα αὐτῶν συγνηγ-

εἰ carites equorum εἰ sedentium in ipsis, et. carnes
omnium liberorum simul ac servorum, et pusillorum
€i magnorum, Εἰ vidi bestiam el reges terra et exer-
citus eorum congregatos «d faciendum pra'lium cum
eo qui sedebut iu equo ei cum exercitu ipsius.

μένα ποιῆσαι τὸν πόλεμον μετὰ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου xal μετὰ τοῦ στρατεύματος

αὐτοῦ.

Τὴν ἐναλλαγὴν τῶν φθαρτῶν πρὸς ἀφθαρ-
σίαν xai τὴν πρὸς ἀξίαν ἑχάστῳ ἀπονέμησιν τῶν
ἔργων ὡς ὑπὸ στρατηγιχαῖς δυνάμεσιν ἐξοπλισθεῖς-
cav xal ἑτοιμασθεῖσαν τὰ προχείμενα παριστᾷ. Διὸ
χαὶ ἄγγελον θεῖον παράγει ἐν τῷ ἡλίῳ ἑστῶτα, θεῖον
κέλευσμα ἐμφανέστατα διοιχούμενον xal ὡς ἐν φωτὶ
τὰ σωτήρια διαδηλοῦντα καὶ ἐξαγγέλλοντα, Καὶ
ἐπειδὴ τὰ θεῖα διατιθέμενα χεχρημάτισται, ὄχημα
τούτῳ ἡ ἀποχάλυψις ὑποτίθησιν, ὅτι μηδὲ τηλαυγέ-
στερὸν ἄλλο τῶν ὁρατῶν εἶχεν ἐρεῖν ὁ θεῖον κέλευσμα
εἰς ἄγγελον διατυπώσας, χαὶ στρατοχήρυχος αὐτῷ ἐγ-
χειρίζει ἐνέργειαν, δραστικωτέρᾳ προόδῳ πραγμάτων
χρώμενος. Τοῦτο γὰρ βούλεται παριστᾷν, ἡ μετὰ
χραυγῆς μεγάλη φωνή. Τὰς δὲ ἐν μεσουρανήματι,
οἱονεὶ τὰς τῶν ἁγίων λέγει ψυχὰς, αἱ τῶν χαμαι-
ζήλων ἀπαναστᾶσαι, χατὰ Παῦλον τὸν μέγαν, εἰς
ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου χωροῦσιν εἰς ἀέρα.

Δεῦτα, συνάχθητε εἰς τὸ δεῖπνον. Δεῖπνον,
& οὐ πόλεμον λέγει τὴν μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν
τῶν δικαίων ἀντεξέτασιν" ἐπεὶ καὶ οὕτως ἔχει. Τίς

γὰρ τῷ ἰσχυρῷ ἱκανὸς ἀντιφέρεσθαι; Εἰ δ᾽ ἄρα C

xai πόλεμος εἴρηται, πρὸς τὴν τῶν ἀμαρτωλῶν
ὁρμὴν εἰρῆσθαί φαμεν, οὐ πρὸς αὐτὸ τὸ ἔργον. Act-
ἄγον δὲ ὅλως εἴρηται, τὸ προηγούμενον θέλημα
ποῦ Θεοῦ, ὃ καὶ εὐδοχία λέγεται, καὶ δεῖπνον τριπό-
θητον τὸ πάντα; ἀνθρώπους σωθῆναι xal εἰς ἐπί-
νῶσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. l
"Ira φάγητε σάρκας βασιλέων, Βρῶσιν καλεῖ
τὴν ἐπὶ τῇ πρὸς ἀξίαν τῶν βεδιωμένων ἀντέχτισιν,
ὃ χαὶ Χαναὰμ οἶδεν ἐμποιεῖν τοῖς μὴ συναπαχθεῖσι.
Τὸ δὲ σάρκας βασιλέων χαὶ χιλιάρχων, καὶ ἰσχυρῶν,
καὶ ἵππων, χαὶ ἀναθατῶν, ἐχεῖνα λέγει τροπιχῶς
τὰ περὶ ἃ ἐμπαθῶς ἐσχήχασι, σπουδῇ πάσῃ, ταῦτα
. βόνα οἰόμενοι τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς ὑπόστασιν, ἃ
χαὶ ἀφανισμῷ παραπεμφθείη τῇ τοῦ ἀφθάρτου βίου

εὐωχιχῇ ἐπιδημίᾳ.---Ἄλλως ἐκ τῶν τοῦ ᾿Αγδρέου" y

Διὰ τῆς βρώσεως τῶν σαρχῶν σημαίνεται ὁ τῶν
σαρχιχῶν πάντων ἀφανισμὸς xat ἡ τῶν ἀρχιχῶν ἐπὶ
γῆ; ὀνομάτων ἔχλειψις. Ἵππων δὲ μέμνηται οὐχ
ὡς αὐτῶν ἀναστησομένων, ἀλλὰ διὰ μὲν τούτων ἣ
τοὺς [γυναιχομανεῖς, ἣ τοὺς] ὑποδεδηχότας ἐν πονηρίᾳ
3j χαὶ ἀμφότερα, διὰ δὲ τῶν ἐπιδατῶν, τοὺς ἐν χαχίᾳ
προὔχοντας αἰνιττόμενος, Ὃ xai παραχατιὼν ἐσα-
φήνισεν εἰπὼν, Ἐ.1ευθέρων τε καὶ δούλων, μενά -
Jor xal μιχρῶγν" διὰ μὲν τῶν ἐλευθέρων καὶ μεγά-
λων ποὺς μᾶλλον ἐξουσιαστιχῶς ἁμαρτάνοντας,
διὰ δὲ τῶν δούλων καὶ μιχρῶν τοὺς ἧττον πλημμε-
λοῦντας, ἢ χατὰ γνώμην, ἢ κατὰ ἡλικίαν, ἢ χατὰ
ἀσθένειαν.

Καὶ εἶδον τὸ θηρίον καὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς

PATROL. GR. ΟΥἹ,. ᾿

Demonstrant que proponuntur mutationem cor-
ruptibilium ad incorruptionem, et qu: veluti sub
militaribus potestatibus penitus armaia sit, ac
praeparata ad dignam retributiouem pro cujusque
operibus : ideo quoque divinum angelum stantem
in sole producit, qui divinum preceptum manife-
stissime ordinet ac administret, et tanquam in luce
qua salutaria sunt significet et annuntiet : et
quoniam diviha proposita oraculo data sunt, re-
velatio ' solem supponit ipsi vehiculum : nihil
autem inter ea qux videntur dicere potuit splendi-
dius is qui divinum jussum in angelo figuravit.
Praeterea efflcaciori rerum utens progressu, opera-
tionem ipsi tradit przeonis exercitus : nam hoc de-
signare vult vox cum magno clamore. Ceterum, in
medio cceli sunt sanctorum animz, qua discedentes
ἃ depressis humi rebus, juxta magnum illum Pau-
lum procedunt ad occurrendum Domino in aera.

Congregamini ad cenam. Coenam 89 vocat ct
non bellum, resistentiam justorum adversus pec-
catores, quoniam ita se res hahet : quis enim sufli-
ciens est ad resistendum. forti? quod sk ctiam
bellum dictum sit, quoad impetum peccatorum
faetum esse dicimus, et non quoad rem ipsam.
Porro cena omnino dicta est praecedens Dei volun-
las, qua et beneplacitum 2ppellatur : et coena
optatissima, nempe ut omnes homines salvi fiant,
et ad agnitionem veritatis veniant.

Ut comedatis. carnes regum? Comestionem vocat
dignam factorum retributiont&, dübd et Clianaam
novit immittere his qui non sunt ung delati, Car-
nes aulem regum et tribunorum et fortium ct
equorum et ascensorum eorum, tropice illa dicit
ciíca qui toto studio affreti erant, sela hiec pu-
tantes esse human: vilze consistentiam, qua etiam
iu. interitum amittuntur, accessu deliciarum vilae
incorruptibilis, — Alio modo ex Andrea. Per. car-
nium esum significatur interitus omnium carna-
lium, et defectus iagnificorum. nominum qux
Sunt in terra. Equorum vero. meminit, non quod
hi resurgant, sed per hos, aut eos designat qui in
feminas exarserünt, aut qui in ialitia vixerunt,
ut etiam utrosque. l'er ascensores vero, eos qui
in pravitate excesserunt, Quod ctiam in progressu
manifestavit, diceus : Liberorum et servorum,
magnorum et pusillorum : per liberos quidem et
magnos significans eos qui majori potestate pec-
cant, per servos vero et pusillos, eos qui minus
delinquunt, aut propter judicium, aut propter ztta-
tem, aut propter imbecillitatem.

Εἰ vidi bestiam εἰ reges terre, εἰ exercitus. co-

24

Digitized by Google
