TIS

ARETILE CJESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

1

qui eruditi erant. in conversatione secundum le- A στει, τοὺς κατὰ νόμον φημὶ πολιτείᾳ παιδατωγουμέ-

gem, ad statum virilem qui secundum Christum
est subduxit.

10. Decimus est chrysoprasus. Hic Thaddzo re-
ponitur, qui Angaro regi Edeses, fidem: Christi
evangelizavit, qui ab auri specie sic appellatur,
et inde sibi pretium ambit, neque Prasii coloris
expers esi: sive desiguante revelatione quod per
fidem in Christum oritar mortificatio ad ea quz
sunt affectuum, sive perpetuam vitam innueute, eo
quod prasius color sive marrubium semper viraat.
7 At. Undecimus est hyacinthus. Huic qui cerulei
coloris est sive aerem refzventis Simon Zelotes as-
similatur, guram quidem gerens continue erran-
tis turbze zelantitin, sive amatorum aut invidorum

(ideo etiam veluti aerem ac ventum mente sequens) B

attamen per veritatis cognitionem, quanquam sero,
zelum ad id quod optimum est accommodans.

12. Duodecimus est ameithystus, Hie fulvo colore
Maithite merito segregabitur, qui una eum unde-
cim partiecps fuit visionis a. ccelo fluentis. eum
ignito rore : propter quod dementes suspicati sunt
illes temulentia opyletos, quanquam omném so-
brietatem affectu excederent. ideo quoque are-
Luysto assignalus est, quia ametliystum praferens
sparso ebrietalis rumore nequaquam vinci potuit,

XXI, 21-27. Singule porte ez singulis margaritis.
Εἰ platea. civitatis. aurum. purum. tanquam vitrum
pellucidum. Et templum non vidi in ea : Deus enim
omnipotens. templum ejus est. et agnus. Et. civitas
non eget sole neque Iuna, ut [uceant. in ea : nam
gloria Dei illuminavit illam, εἰ lucerna. ejus. est
agnus. Et ambulabunt gentes per lucem ejus, et. re-
ges terre afferent gloriam suam et honorem in illam.
Et porte ejus non claudentur per diem : nox enim
non,erit in ea. Et afferent gloriam et honorem. gen-
tiun &3Q in illam ut ingrediatur : et uon. intret
in illam quidquid inquinat et abominationem facit et
mendacium ; sed soli qui scripti eunt. in. libro vite
Agni.

νους, πρὸς ἀνδριχὴν κατάστασιν τὴν χατὰ Χριστὸν
ἐπανήγαγεν.

ἐς, Ὃ δέκατος, χρυσόπρασος. Τούτῳ Θαδδαῖος
ἀνάχειται, ὁ τῷ ᾿Αγγάρῳ βασιλεῖ Ἐδέσης τὴν τοῦ
Χριστοῦ πίστιν εὐαγγελισάμενο:, ἧτις χρυσὸς yor-
ματίζουσα τὴν ἰδέαν, καὶ ταύτῃ τὸ τίμιον ἑαυτῇ
μνωμένη, οὐδξ τοῦ πρασίου ἀμοιρεῖ, εἴτουν τὴν
πρὸς τὰ ἐμπαθῇ νέχρωσιν τῆς χατὰ Χριστὸν τί-
στεως αἰνιττομένης τῆς ἀποχαλύψεως, titt καὶ τὸ
ἀείξωον διὰ τῆς ἀειθαλίας τοῦ πρασίου χρώματος,

ια΄, Ὁ ἐνδέχατος, ὑάκινγθος. Τούτῳ κχυανίζοντι
πὴν χρόαν, ἤγουν ἀερίζοντι ὁ Σίμων 6 Ζηλωτὴς ἀπει-
χκάζεται, τοῦ μὲν τῶν Ζηλωτῶν ἀειπλανοῦς στίφους
χρηματίζων (διὸ xal ὡς ἀερίζων καὶ ἐξηνεμωμένος
τὸ φρόνημα), ἀλλ᾽ οὖν τῇ ἐπιγνώσει τῆς ἀληθεία:,
εἰ καὶ ὀψὲ, τὸν ζῆλον ἐπὶ τὸ βέλτιστον μεθαρμο-
σάμενος.

i. Ὃ δωδέχατος, ἀμέθυσος. Οὗτος πυῤῥὸς ἡ
χρῶμα φαινόμενος, τῷ Ματθίᾳ εἰχότως ἀφορισθῆσε-
ται, τῆς ἀπ᾽ οὐρανοῦ ῥυείσης ὀπτασίας ἐμπύρου
δρόσου τοῖς ἔνδεχα χοινωνοῦντι, παρὸ xol pify
χκατάληπτοι τοῖς ἀνοΐτοις ὑπωπτεύθησαν, εἰ χαὶ
πάσης νήψεως χρείττους διέχειντο. Διόπερ xal τῷ
ἀμεθύσῳ προσενεμήθη, ὅτι ὁ μτδὲ τὸν ἀμέθυσον
ἐπιφερόμενος, ἡττᾶσθαι μέθῃ διατεθρύλληται,

Ἀνὰ εἷς ἕκαστος τῶν πυλώνων ἦν ἐξ ἑνὶς
μαργαρίτου. Καὶ ἡ πλατεῖα τῆς πόλεως, χρυσίου
καθαρὸν, ὡς ὕαλος διαυγής. Καὶ ναὸν οὐκ εἶδον
ἐν αὐτῇ. Ὃ γὰρ 6s'c ὁ παντοκράτωρ, vatc αὐτῆς
éc ti, καὶ τὸ "Aprlor. Καὶ ἡ πόλις οὐ χρείαν ἔχει
τοῦ ἡλίου, οὐδὲ τῆς σελήνης, ἵνα φαίνωσιν αὐτῇ.
Ἢ γὰρ δόξα τοῦ Θεοῦ ἐφώτισεν αὐτὴν, καὶ ὁ
"λόχνος αὐτῆς τὸ "Aprlor. Καὶ περιπατήσουσι τὰ
ἔθνη διὰ τοῦ φωτὸς αὐτῆς, καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς φέρουσι τὴν δόξαν καὶ τιμὴν αὐτῶν εἰς αὖ
τήν. Καὶ οἱ πυιῶνες αὐτῆς, οὐ μὴ κιλεισθῶσιν
ἡμέρας. Νὺξ γὰρ oóx ἔσται ἐν αὐτῇ. Καὶ οἵσουσι
τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τῶν ἐθνῶν εἰς αὐτὴν,
ἵνα εἰσέλθωσιν. Kal οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτὴν

«ἂν κοινὸν xai ποιοῦν βδέλυγμα καὶ ψεῦδος, εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ὧν τῷ βιδλίῳ τῆς ζωῆς τοῦ

'Apríov. . .
Margarilis sanctos apostolos assimilavit, ct in

-Μαργαρίταις, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ἀπειχά ει,

singulis ipsorum rem admirandam : non quod vite καὶ ἀνὰ ἕχαστον αὐτῶν τὸ παράδοξον οὐχ Uno; τῇ
candorem demoustrarent, sed jam etiam wagnitu- D λευχότητι τοῦ βίου ἐπιφαίνοντας, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τῷ

dine et altitudiue conatuum indueereat stuporem.
Plateam vero civitatis sive beate habitationis lati-
tudinem ac vite durationem auro comparavit.

Ei civitas non eget. sole. neque. (una. Cunctis
sensibilibus  abolitis, merito quoque sol et luna
abolentur : utpote. omnibus qua in. illo statu sunt
spiritualiter resplendentibus.

| Nox enim non erit in ea, Praterea neque uox ibi
erit, in qua securitas claustris ἃς repagulis quzri-
iur : quia ibi diving portz, quas apostolos esse
diximus, efficaces erunt ad introductionem sive in-
siruciiomem eorum quie perfectiora sunt : cum enim

μεγέθει xol ἀναττήματι τῶν ἐγχειρη μάτων τὸ χα-
τάπληκτον ἐπαγομένους, Τὴν δὲ πλατεῖαν τῆς t
λεως, ἤτοι τῆς μεκαρίας κατασχηνώσεως, τὸ διεξο-
διχὸν καὶ βιώσιμον, χρυσίῳ ἀπείκασεν.

Καὶ ἡ πόλις οὐ χρείαν ἔχει τοῦ ἡλίου οὐδὲ
τῆς σελήνης. Τῶν αἰσθητῶν ἀπάντων ἐχρειωμέ-
νων, εἰχότως xai ἥλιος καὶ σελήνη ἠχρείωται, ὅτε
νοητῶς πάντων τῶν ἐν τῇ τηνικάδε κχαταστάσει
περιαυγαζομένων. .

Νὺξ γὰρ οὐκ ἔσται ἐν αὐτῇ. "Ext μηδὲ νὺξ ἐκεῖ
xa0' ἣν μοχλοῖς καὶ χλείθροις περιγίνεται ἡ àspb-
λεια, ὅτι χἀχεῖ τοὺς θείους πυλῶνας, οὖς τοὺς ἀπο-
στόλους εἶναι εἰρήχαμεν, ἐνεργεῖς ἔσονται πρὸς τὴν
τῶν τελεωτέρων μνῆσιν. Ἡμέρας. γὰρ οὔσης ἀεὶ,

Digitized by Google

