765 COMMENT. IN APOCALYPSIN.

KE&$AA. SZ.

Πρφὶ τοῦ ἀγγέλου δεικνύντος αὑτῷ τὴν τῶν ἁγίων
πόλιν» καὶ τὸ ταύτης τεῖχος, σὺν τοῖς πυλῶσι
διαμετροῦντος.

Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόν-

των τὰς ἑπτὰ φιάλας γεμούσας ἑπτὰ πληγῶν τῶν

ἐσχάτων, καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ Aéro" Δεῦρο,
δείξω σοι τὴν γυναῖχα τὴν νύμΡην τοῦ 'Apriov.
Καὶ ἀπήνεγχέ μὲ ἐν Πνεύματι, ἐπ᾿ ὄρος μέγα καὶ
ὑγηλόν. Καὶ ἔδειξέ poc τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν

Ἱερουσαλὴμ xaca6aivovcar ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐκ

τοῦ θεοῦ, ἔχουσαν εὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ
φωστὴρ αὑτῆς ὅμοιος «1ἰθῳ τιμιωτάτῳ, ὡς λίθῳ
ἰάσπιδι κρυσταλλίζοντι, ἔχουσάν τε τεῖχος μέγα
xal óyenlóv. :

706
CAPUT LXVI.

De angelo qui ostendit. ipsi sanctorum. civitatem, et
dimensus est murum ac porias. ipsius,

XXI, 9-14. Et. venit unus. de septem angelis qui
habebant septem phialas plenas septem plagis novissi-
ntis, et locutus est mecum, dicens : Veni, ostendam
tibi mulierem qua est sponsa agni. Et sustulit me
iu spiritu in montem magnum ei sublimem. Et osten-
dit mihi civitatem sanctam Jerusalem descendentem
de celo a. Deo, habentem gloriam Dei. Et luminare
ejus simile lapidi pretiosissimo, tanquam lapidi jaspidi
erystallizanti ; εἰ habebat. murum. magnum. ac su-
blimem.

O0; πρὸ τούτου τιμωροὺς εἰσηγεῖτο, vov ἀπεναν- Β Quos antea. ultores induxerat, nunc e diverso

*íag προφέρει xal ὡς ἰατροὺς, ποτὲ μὲν τέμνειν
ἀφωρμημένους, ποτὲ δὲ φάρμαχα ἐπιπάσσοντας
fiia. Ὁ γὰρ τότε τὴν πληγὴν τοῖς ἀξίοις ἐπάγων,
vv τὴν μαχαριότητα τῆς Ἐκχλησίας τῶν ἀγίων
ὑποδείχνυσι. Πληγῶν δὲ τῶν ἐσχάτων, οὐ τῷ χρόνῳ
τὸ ἔσχατον ἐχούσας λέγει, ἀλλὰ τῶν πρὸς χάχωσιν
τὸ ἀχμαῖον ἐπιφέρειν εἰδυία;, Νύμφην δὲ τοῦ ᾿Αρνίου
χαλὼς τὴν γυναῖχά φησιν, Ὅτε γὰρ ὡς ἀμνὸς ἐσφα-
γιάσθη Χριστὸς, τότε αὐτὴν τῷ οἰχείῳ αἵματι ἐνυμ-
φεύσατο. Ὥσπερ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ χαθεύδοντος δι-
ἐπλάσθη fj γυνὴ τῇ τῆς πλευρᾶς ἀφαιρέσει, οὕτω xal
ποῦ Χριστοῦ ἐν τῷ σταυρῷ ἐχονσίως διὰ θανάτου
ὑπνώσαντης τῇ ἐκχύσε: τοῦ ἐχ τῆς πλευρᾶς αἵματος
ἡ Ἐχχλησία συστᾶσα, τῷ παθόντι 0c ἡμᾶς; ἥρμοσται,

Kal ἀπκήνεγκέ μὲ ἐν αγεύματι. Καλῶς τὸ, ἐν
αγεύματι. Οὐ γὰρ ἐκτὸς πνευματιχῆς χάριτος ἀν-
ϑρώπινός εἰς νοῦς ὑψώθη ὡς ἐν περινοίᾳ γενέσθαι
τῆς τῶν ἀγίων δόξης. Εἰκότως δὲ ἡ Ἐκχχλησία ἢ
ὑπερχόσμιος, τῶν ἀγίων ζωὴ. xal πολιτεία εἰς ὄρος
μέγα καὶ ὑψηλὸν παρεδείκνυτο, Οὐδὲν γὰρ παρ᾽ αὖ-
τοῖς χθαμαλὸν ἢ ταπεινὸν xal χαμαίζηλον, ἀλλὰ
πάντα ὑψηλὰ χαὶ ἐπηρμένα.

Καὶ ἔδειξέ μοι τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν "Ispovca-
Js καταδαίγουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. ᾿Ἀπὸ τῆς
τῶν αἰνεγμάτων ἀδηλίας τὴν νομιχὴν λατρείαν τε-
θέαται ὁ εὐαγγελιστὴς καταθαίνουσαν, οὗ τοπιχὴν
χατάδασιν, ὅτι μηδὲ τὸ ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ χα-

e

proponit tanquam medicos, qui interdum quidem
duri accedunt ad incidendum , quandeque vero
lenia apponunt medicamina. Nam is qui nunc me-
rentibus plagam inducebal, wsunc beaütudinem
Eeclesie  sauctorum ostendit. Plagas autem dicit
novissimas, non quod temporis extremam partem
habeant, sed quod afflictionis ac lesionia robur in-
ferre possent. Sponsam vero agni reete dicit mo-
lierem : quando enim ut aguus occisus est Cbristus,
tuuc ipsam proprio sanguine desponsavit. Quemad-
modum namque dormiente Adam formata esi
uxor per ablalionem costz a Iatere, ita et Christo
ip cruce voluntarie per mortem dormiente, per
sanguinis de latere effusionem, conjuncta Ecclesia
ei qui pro nobis patiebatur, desponsa!a est.

Εἰ sustulit me. in spirilu.. Recte dicit im spiritu.
Neque enim meus aliqua humana sine spiriwali
gratia sublimata est, ut sanciorum gloriam cem-
prehenderet. 829. Merito autem supramundana
sanctorum vita et conversatio in monte maguo ac
sublimi ostendebatur. Nihil enim apud ipsos terre-
num vel burile et abjectum, sed omnia sublimia
et excelsa.

Et ostendit mihi civitatem sanctam Jermalem
descendentem de. calo. Àb :enigmatum obscuritate
vidit evangelista legalem culum descendere nen
locali descensu : quia neque inducendo descenden-
ies ab Jerusalem justa evangelicam parabolam, lo-

ταδαίνοντας εἰσάγειν xatà τὴν ἐν Εὐαγγελίοις p calis traditur descensus, sed transitus cognitionis

παραδολὴν, τοπιχὴν εἰσηγεῖται χατάδασιν, ἀλλὰ
γνώσεως θείων δογμάτων μετάδασιν. Ἐνταῦθα δὲ
ἐπεὶ xal Θεὸς τῆς δόξης συλλαμδανόμενος, πρὸς
οὐδὲν ταπεινὸν ἡ χκατάθδασις, εἰ μὴ τῆς ἀδηλίας xat
χρνφιότητο; 1j φανέρωσις, οὐχ ὑπὸ ἀνθρωπίνῃ
ὁρμῇ, ὡς ἐν τῇ παρεμδολῇ, ἀλλ᾽ ἐκ Θεοῦ ῥοπῆς συν»
*tloupdvg.

Καὶ ὁ φωστὴρ αὐτῆς. Φωστῆρα τὸν Χριττὸν xa-
Jat. Alóq δὲ τεμιωτάτῳ ἀπειχάζεται ὁ φωστὴρ, ὅτι
xa λίθῳ ἰάτπιδι παραδάλλεται τὸ τεῖχυς τῆς ἀπ᾽
οὐρανοῦ Ἱερουσαλήμ. Χλοερὰ δὲ ἡ ἴασπις, τὸ φε-

ρέαδιον καὶ ζωοδῶρον ἐμφαίνουσα τῆς προνοίας ToU.

Χριστοῦ, οὗ περιοχὴ τὸ τεῖχος τὸ ἐξ ἰάσπιδος συν-
τετελεσμένον, ὃ χαὶ ὁρατὴν ἀνθρώποις, ὡς χαὶ αἰσθή-

divinorum dogmatum. Hic autem. quoniam Deus
gloriz etiam assumitur, ad nihil bumile est descen-
sus, sed obscuritatia et occultationis manifestatio,
qua non humana irruptione conficitur ot iu castris,
sed Dei auxilio. ᾿

Εἰ luminare ejus. Luminare dicit Christum : la-
pidi autem pretiosissimo assimilatur luminare, quia
etlapidijaspis comparatur murus caelestis Jerusalew. ;
Est autem jaspis. viridis, manifestans Christi pro»
videutiam esse frugiferam ac dare vitam hominibus,
cujus munitio est murus ex jaspide confectus, qai
etiam visibilis est hominibus, sicut et sensu con-

Digitized by Google
