"19
enim natura dedit terra scortari, cum sit creatura
inanima et insensata. Porro super (rontem scriptum
esse nomen, significat absque ullo rubore operari
exsecrauda. Mairem vero fornicationum vocans,
rursum quamcunque volueris, sive veterem Ro-
wam, sivenovam, sive tempus vite Antichristi, a
vero aberrare non poleris : eo quod singul.e impe-
rium susceperunt aliarum civitatum, εἰ unaquaeque
satiata est sanguine sanctorum martyrum.

Et miratus. sum. Verisimile erat bonum et hu-
manum virum, et majori quam dici possit mansuetu-
dine dotatum, cum feritatem intucretur bestialium
hominum, maximo stupore fuisse occupatum : nam
hoc demonstrat quod ait, admiratione magna.
Quod autem beatus bic Joannes Theologus simpli-
cioribus ac mansuetis esset moribus, ipsius ducet
historia (quam in fine bujus libri ex Graco versam
reddidimus),

CAPUT LIV.
Quod angelus visum ab. ipso mysterium interpreta-
tus. sit.

XVII, 7.41. Ego dicam tibi mysterium mulieris et
besiig qua. poriut eam, qua habet capita. septem et
cornua decem. Bestia quam vidisti fuit εἰ mon est, et
ascensura. est de abysso, et in perditionem vadit. Et
odmirabuntur habitantes in terra, quorum. non sunt
scripta nomina in libro vite a. constitutione mundi,
videntes bestiam qna erat et non est etaderit, Hic est
intelligentia quas habet sapientiam. Septem capita se-
ptem montes "299 sunt super quos mulier sedet, et
septem reges sunt. (Quinque ceciderunt, unus est, et
alius nondum venit ; et cum venerit, oportet illum ad
breve tempus manere. Et bestia qua erat et non est,
εἰ ipse octavus. est, ei de septem est, et in interitum
vadit,

Bestia est diabolus : caepit et non est, tanquam
ea qux sub lance proposita sunt ut omnino trans-
eant. ldeo-fuit, inquit, bestia qui nunc non sub-
sistit, unde manifestum est quod sit diabolus, juxta
id quod dictum est : « Principium viarum Domini". »
Nunc autem non est, quia occisus est quoad effl-
caciam actionum, per adventum Christi : neque
enim quemadmodum ante bunc efflciebat ut filii
hominuin et (ilie per victimas offerrentur. dzemoni-
bus ipsorum, ita jam post Christi adventum
potis est. hzc. eflicere. Ascendere vero dicitur de
abysso, per adventum Antichristi.

Et in perditionem. vadit,  Perditionem dicit, non
ut non sit, sel condemnationem dicit ad gehennam.

Et udmirabuntur habitantes in terra. Adiirabun-
iur bestie presentiam, non solum quod perierit
et quomodo vixerit, sed etiam quod advenerit in
signis erroris ac deceptionis. Et qui admirabuntur?
Qui habitant in terra, de quibus ait Isaias : « Non
cademus, inquiunt, sed cadeut qui habitant in

*! Job xr, 16.

ARETHJE C/ESARE/R CAPPADOCI/8 EPISCOPI

ἸῺ

Α xtv ἡ φύσις γῇ τῷ ἀψύχῳ καὶ ἀναισθήτῳ δημιουρ-
γήματι. Τὸ δὲ ἐπὶ τὸ μέτωπον γεγράφθαι ὄνομα, τὸ
ἀπηρυθριασμένως δηλοῖ πράττειν τὰ ἁπαίσια. Μη-
τέρα δὲ τῶν πορνῶν χαλῶν, ἣν ἂν βούλῃ πάλιν, εἶτε
τὴν παλαιὰν Ῥώμην, εἴτε τὴν νέαν, εἴτε τὸν χαιρὸν
τῆς ἐπιδημίας τοῦ ᾿Αντιχρίστου, οὐχ ἂν ἁμάρτῃς
τοῦ ἀληθοῦς, διότι ἀμφότεραι τὸ χράτος ἀνεδέξαντο
τῶν ἄλλων πόλεων, xai ἐχάστη χόρον ἔσχε τῶν
ἁγίων μαρτύρων τοῦ αἵματος.

Καὶ ἐθαύμασα ἰδών. Elxb; ἣν ἀγαθὸν ἄνδρα χαὶ
χρηστὸν χαὶ πραύτητι οὐδ᾽ ὅσῃ εἰπεῖν συγχροτούμε-
γον ἀγριότητα ὁρῶντα θηριωδῶν ἀνθρώκων μὴ
ὑπερθαλλούσῃ ἐχπλήξει κατάσχετον γενέσθαι. Τοῦτο
γὰρ τό, μέγα θαῦμα, ἐμφαίνει. "Ὅτι. δὲ ἀπλοῖχὸς τὸ
ἦθος ὁ μαχάριος οὗτος Ἰωάννης ὁ Θεολόγος, ἡ περὶ
αὑτοῦ ἱστορία διδάσχει.

ΚΕΦΑΛ. NA'.
“Ὅπως ὃ ἄγγελος τὸ ὁραθὲν αὐτῷ μυστήριον
ἡρμήνευσεν.

Ἐγὼ ἐρῶ σοι τὸ μυστήριον τῆς γυναικὸς, καὶ
τοῦ θηρίου τοῦ βαστάζοντος αὐτὴν, τοῦ ἔχοντος
τὰς ἑπτὰ κεφαλὰς καὶ τὰ δέκα κέρατα. Τὸ θηρίον
ὃ εἶδες ἦν καὶ οὐκ ἔστε, καὶ μέλει ἀναβαίνειν
ἐκ τῆς ἀσύσσου, καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει. Καὶ
θαυμάσονται οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν οὐ
γέγραπται τὰ ὀνόματα ἐπὶ τὸ βιδιλίον τῆς ζωῆς
ἀπὸ καταδολῆς κόσμον, βλέποντες ὅτι ἦν τὸ

€ θηρίον καὶ οὐκ ἔστι, καὶ παρέσται. Ὧδε ὁ νοῖς
ὁ ἔχων σοφίαν. Αἱ ἑπτὰ κεφαλαὶ ἑπτὰ ὄρη εἰσὶν,
ὅπου ἡ γυνὴ κάθηται ἐπ' αὑτῶν, καὶ βασιλεῖς
εἰσιν ἑπτά. Οἱ πέντε ἔπεσον, ὁ εἷς ἔστιν, ὁ ἄλλος
οὕπω ἦλθε. Καὶ ὅταν δίθῃ, ὀλίγον δεῖ αὐτὸν
μεῖναι. Καὶ τὸ θηρίον ὃ ἦν καὶ οὐχ ἔστι, καὶ αὖ.
τὸς ὄγδοός ἔστι, καὶ ἐκ τῶν ἑπτά ἐστι, καὶ εἰς
ἀπώλειαν ὑπάγει.

Θηρίον ὁ διάδολος * ἤρξατο xal οὐχ ἔστιν, ὥσπερ
ὑπὸ πίναχι προεχτεθειμένα ἐντελῶς διεξιέναι, Διό
φησιν, Ἦν τὸ θηρίον, οὐ νῦν ὑφιστάμενον. "Ag! οὗ
δῆλον, ὡς ὁ διάδολός ἐστιν" € ᾿Αρχὴ γὰρ πλασμάτων
τοῦ Κυρίου, » κατὰ τὸ εἰρημένον. Οὐχ ἔστι δὲ νῦν,
ὅτι ἀποχτανθεὶς τὰς ἐνεργείας τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπι-

D δηρμίᾳ. Οὐ γὰρ ὡς πρὸ ταύτης ἐνήργει νἱοὺς ἀνθρώ-
πων xai θυγατέρας τοῖς ἑαυτοῦ δαίμοσι διὰ θυσιῶν
παρασχευάζεσθαι, οὕτως ἤδη ταῦτα καὶ μετὰ τὴν
Χριστοῦ παρουσίαν οἷός τε ἐνεργεῖν. ᾿Αναδαίνειν δὲ
λέγεται ἐχ τῆς ἀδύσσου, τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ ᾿Ἄντι-
χρίστου.

Καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει. ᾿Απώλειαν, οὗ τὴν
ἀνυπαρξίαν, ἀλλὰ τὴν ἐν γεέννῃ χκατάχρισιν λέγει,

Καὶ θαυμάσονται οἱ κατοικοῦκτες ἐπὶ τῆς τῆς.
Θαυμάσονται τὴν τοῦ θηρίου παρουσίαν, οὐ μόνον
ὅτι ἀπόλωλε καὶ πῶς ζῇ, ἀλλὰ χαὶ ὅτι παραγέγονεν
ἐν τέρασιν ἀπάτης. Τίνες δὲ θαυμάσονται ; Οἱ κατοί-
χοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ ὧν xal. Ἡσαῖας φησίν"
« Οὐ πεσούμεθα, ἀλλὰ πεσοῦνται οἱ ἐνοιχοῦντες ἐπὶ

Digitized by Google

