791

ARETHLE CAESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

122

quando diversitas. in ipsis conspicitur secundum A, γενῶν, ὅταν διαφορὰ ἐν αὑτοῖς ὁρᾶται χατὰ τὸ χεῖρον

pejus ac. melius, qui pejori adhzeserunt, non vul-
gari digni sunt supplicio, quia sui generis homines
non sunt zmulati recte operando. Judicium igitur
ipsis datum esse, id est, ut condemnarent : quasi
pon solum volentes Christum bene de ipsis meri-
tum imitari, prophetica sequendo oracula, sed jam
adversus hos quoque progredi. Condemnari quoque
dicit illos ob animas decollatorum propter testimo-
nium Jesu, et propter sermonem Dei, id est, qui
propter fidem in Deum sustinuerunt mortem ferro
illatam. Aut etiam figurate ait decollatos fuisse, de
bis qui mortificaverunt membra sua qua erant su-
per terram.

Et non acceperunt characierem. Character 813
cognitionis indicium est , secundum quod etiam de
Christo dictum est : « Signatura est super nos lu-
men vultus tui, Domine 9, » Quemadmodum enim
super facien expressum est lumen in signum co-
gnoscendi amicos Dei , ita in impiis impudentia in
frontibus imprimitur, dum sine ulla occultatione
vel pudore demonstrant qualesnam sint : utque
hoc manifestius sit, absurdis suis operibus signum
illud conürmant: manus enim actionem designat ,
quemadmodum et pes certam finitionem ac regu-
lam, juxia illud quod dictum est: « Non veniat
mili pes superbi, et manus peccatoris non mo-
veat sme **, » Quoniam ergo hi non sunt capti,
neque per impudentiam insignati malo, neque per
opera, merito el vixerunt et regnarunt cum Christo
usque ad consummationem δου], Nam sicut vi-
demus, sub regibus quoque lidelibus ac principibus
hi qui adorant, etiam adversus ompeni corperalem
imbecillitatem et demoniacam operationem, osten-
dunt datam ἃ Deo gratiam. Quoniam, inquit, non
adoraverunt bestiam et imaginem ejus, propterea
eliam vixerunt, lioc est, viventium opera exercuc-
runt, miraculorum videlicet operationes. Porro be-
stiam et imaginem bestize et draconem dicit diabo-
lum et Antichristum ac pseudoprophetam.

CAPUT {1},

Que sit prima resurrectio, et qua secunda mors

XX, 5, 6. Cateri vero moriui non vizerunt donec
consummentur mille anui. Ile est resurrectio prima.
Beatus et sanctus qui. liabel partem in. resurrectione
prima. In. his secunda mors. non habet potestatem :
sed erunt. sacerdotes Dei. et Christi, et regnabunt
cum illo mille annis.

Mortuos vocat, qui in incredulitate permanserunt.
Quemadmodum enim duas esse vitas, ila et duas
mortes sive mortificationes ex divina Scriptura do-
cemur, Est igitur prior vita temporalis ac carnalis
post precepti transgressione, $814 que vero
post observationem praeceptorum promittitur, vita
eierna est. Mors quoque similiter est dupfex : al-

*8 Psal, 1v, 1, "6 Psal. xxxv, 12.

xai βέλτιον, οἱ τῷ χείρονι ἀνεχόμενοι, οὐ τῆς τυχοὺ-
σης ἄξιοι τιμωρίας, ὅτι μὴ τοῖς ὁμογενέσιν bvagü-
λῶνται κατωρθοχότες, Κρῖμα τοίνυν δοθῆναι αὐτοῖς
ἀντὶ τοῦ χαταχρίνειν, ὡς μὴ μόνον ἐθελήσαντας τῷ
εὐεργέτῃ Χριστῷ ἀχολουϑῆσαι τοῖς προφητιχοῖς ἐπό-
μένοι χρησμοῖς, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ ἀπεναντίας τούτων
χωρῆσαι. Καταχριθῆναι δὲ xol διὰ τὰς ψυχὰς τῶν
πεπελεχισμένων διὰ τὴν μαρτυρίαν Ἴησοῦ xoi διὰ
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, διὰ τὴν εἰς Θεὸν aL
στιν, οἵτινες τὸν διὰ σιδήρου ὑπήνεγχαν θάνατον. Ἢ
καὶ τροπιχῶς τὸ πεπελεχισθῆναι περὶ τῶν vexpu-
σάντων τὰ μέλη ἑαυτῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.

Και οὐκ ἔλαδον τὸ χάραγμα. Τὸ χάραγμα, γνώ-
ρισμά φησι. Καθὸ καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ εἴρηται τὸ,
« Ἐσημειώθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπον σον,
Κύριε.» Ὡς γὰρ ἐχεῖ ἐπὶ τὸ πρόσωπον φῶς εἰς
Ὑνώριασμα τῶν θεοφιλῶν ἐνσημαίνεται, οὕτως im
τῶν ἀσεδῶν ἀναίδεια ἐπὶ τῶν μετώπων ἐγχαράτ-
τεται, ἀπαραχαλύπτως xal ἀνυποστόλως ἐμφανιζο-
μένων ὁποῖοί τινές εἰσιν. Καὶ ἵνα τοῦτο ἔμφαντι-
χώτερον f, ταῖς ἁτόποις τῶν ἑαυτῶν πράξεων τὸ
γνώρισμα ἐδεδαίωσαν." ἡ χεὶρ γὰρ τὴν πρᾶξιν αἰνίτο
τεται, ὥσπερ xat ὁ ποῦς τὸν δρισμὸν, καθὸ εἴρηται"
« Μὴ ἐλθέτω μοι ποῦς ὑπερηφανία:, xat χεὶρ ἅμαρ-
τωλοῦ μὴ σαλεύσει με. » Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἑάλωσαν
οὗτοι, οὔτε δι' ἀναιδείας ἐντυπούμενοι τῷ πονηρῷ,
οὔτε δι᾿ ἔργων, εἰκότως καὶ ἔζησαν καὶ ἐδασίλευσαν
μετὰ Χριστοῦ, ἄχρι συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ὡς γὰρ
ὁρῶμεν, καὶ ὑπὸ βασιλέων πιστῶν χαὶ ἀρχόντων
προσχυνούμενοι, καὶ κατὰ πάσης σωματιχῆς ἀσθε-
νείας καὶ δαιμονιχῆς ἐνεργείας τὴν θεόσδοτον χάριν
ἐπιδείκνυνται. Ἐπεὶ γὰρ, φησὶν, οὐ προσεχύνησαν
τῷ θηρίῳ καὶ τῇ εἰκόνι αὐτοῦ, διὰ τοῦτο καὶ ἔζησαν,
τουτέστι, ζώντων ἔργα ἐνήργησαν, τὰς θαυματουρ-
γίας δηλονότι. Θηρίον δὲ χαὶ εἰκόνα τοῦ θηρίου χαὶ
δράκοντα τὸν διάδολόν φησι χαὶ τὸν ᾿Αντίχριστον,
xa τὸν Ψευδοπροφήτην. '

ΚΕΦΑΛ. EB.

Tl ἐστιν ἡ πρώτη ἀνάστασις, καὶ τίς ὁ δεύτερος
θάνατος.

Καὶ οἱ λοιποὶ τῶν νεχρῶν oóx ἔζησαν ἄχρι τε

D εσθῇ τὰ χίλια ἔτη. Αὕτη ἡ ἀνάστασις ἡ πρώτη.

Maxdpioc καὶ ἅγιος ὁ ἔχων μέρος ἐν τῇ dructá-
σει τῇ πρώτῃ. Ἐπὶ τούτων ὁ δεύτερος θάνατος
οὐκ ἔχει ἐξουσίαν, AA ἔσονται ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ
καὶ τοῦ Χριστοῦ, xul βασιλεύσουσε μετ᾽ αὐτοῦ
χίλια ἔτη.

Νεχροὺς δὲ καλεῖ τοὺς ἐν τῇ ἀπιστίᾳ μεμενη-
χότας. Ὥσπερ γὰρ δύο ζωὰς, οὕτω καὶ δύο θανάτους,
ἤγουν νεχρώσεις Ex τῆς θείας Γραφῆς διδασχόμεθα.
Ἔστιν οὖν fj μὲν πρώτη ζωὴ ἡ μετὰ [τὴν] τῆς ἐν-
τολῆς παράδασιν πρόσχαιρος καὶ σαρκιχὴ, ἡ δὲ μετὰ
τὴν θείων ἐντολῶν τήρησιν ἐπηγγελμένη ζωὴ
αἰώνιος. Καὶ θάνατοι δὲ ὁμοίως δύο" ὁ μὲν σαρχικὸς

Digitized by Google

