TS

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

TH:

τὸν δεύτερον θεμέλιον * ὃς σάπφειρος τῷ οὐρανίῳ À eorpori assimilatur, eo modo quo jam dictum : ex

ἀπειχάζεται σώματι * xal ὅπως;, εἴρηται. "EG οὗ
σαπφείρου φασὶ χαὶ τὸ λαζούριον χρῶμα γίνεσθαι.
Τούτῳ τῷ λίθῳ τὸν μαχάριον Παῦλον ἔνδιχον ἀπει-
χάζεσθαι, ἕως τρίτον οὐρανοῦ ἀναληφθέντα, χἀχεῖθεν
ἕλχοντα τοὺς αὐτῷ πειθομένους.

q'. Ὁ τρίτος, γαϊκηδών. Οὗτος ἐν τῷ ἱερατιχῷ
λογείῳ οὐχ ἐμφέρεται, ἀλλ᾽ ἄνθραξ, ὃς ἐνταῦθα οὐ
χεῖται, Σχοπητέον οὖν, μὴ ποτε τὸν ἄνθραχα οὕτως
ἐκάλεσαν. "Av0paz δὲ ὁ μαχάριος ᾿Ανδρέας, ἅτε ἐν
τῇ ἀχλύϊ τοῦ κατὰ τὸν νόμον βίου αὐτός τε cip χαθ᾿
ἑαντὸν φωτὶ τὸν ζητούμενον Μεσσίαν εὑρὼν, xal
τοῖς γνωρίμοις μηνύων καὶ ἐμφανίζων ἅμα δὲ εἰ
χαὶ ἄλλος ὁμοιόχρους ἄνθραχι ὁ χαλκηδών ἔστι λί-
ὃος, οὕτω χληθεὶς, παρόσον χατὰ τὸν Χαλχηδόνος

πορθμὸν ἄνω Χρυσοπόλεως xasà τὰς Συμπληγάδας Β

πέτρας τοῖς ἐκτὸς τούτων ἀπανθρώποις χωρίοις,
χοιράσει καὶ σχοπέλοις τῶν αἰγιαλῶν ἠχρεϊωμένων
μετὰ λίθων ἀνευρίσχεται πολυτίμων, ὡς τὰ πάτρια
Βιθυνῶν ἀναταξαμένοις εἴρηται, σχοπητέον.

δ. Ὁ τέταρτος, σμάραγδος. Διὰ τοῦ δμαράγδου
τὸ πράσιον χρῶμα ἐμφανιζομένου, τήν τε διαύγειαν
ἐξ αὐτοῦ προαλαμδάνοντος xal τὴν ὥραν, τὸ τοῦ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου νομίζομεν δηλοῦσθαι κήρυγμα,
θείῳ ἐλαίῳ φαιδρύνοντος τὴν προσγινομένην ἡμῖν ἐξ
ἁμαρτίας χατήφειαν.

«, Ὁ πέμκτος, σαρδόνυξ. Τούτῳ Ἰάχωδον τὸν
τοῦ Ζεδεδαίου χαραχτηρίζεσθαι ὑπειλήφαμεν. Ὡς;

quo sapphiro aiunt fier] colorem cxruleum. Huic
lapidi :equum est beatum Paulum comparare usque
^d tertium ccelum assumptum , et inde eos aura-
hentem qui sibi credunt.

$. Tertius est chalcedonius. Hic. in sacerdotali ra-
tionali non defertur, sed carbunculus qui hic non
ponitur. Considerandum est igitur ne quando car-
bunculum ita vocaverit. Porro ἄνθραξ, id est, car-
bunculus est beatus Andreas , tanquam in caligine
vite legalis, et ipse sua luce nactus qussitum Mes-
siam, et sibi nolis siguificans ac demonstrans.
$28 Praterea chalccdonius lapis, quanquam alius.
sit, similis tamen est coloris cum carbunculo : ita
dictus quod circa ἐγοι Chalcedonis supra Chryso-
polim juxta Symplegades scopulos, in loeis inacces-
sis extra hos positis, nempe in s3xis ac scopulis
desertorum litorum, eum alis lapidibus pretiosis
inveniatur, veluti dixerunt ii qui de rebus patriis
Bithynorum scripserunt. |

4. Quarius est smaragdus. Per smaeagdum, qni
viridem demonstrat celoress, et splendorem ex eo
susceptum ac venustaem, Joonuis evangelisim
predicationem signiferi arbitramur, qui divina
misericordia exhilarat ortam ih aobig ex peccato
tristitiam.

5. Quintus cst sardonys. Per hunc Jacobum Ze-
bederi designari credimus. Quemadmodam enim hic

τὰρ ὁ λίθος οὗτος καὶ χρόαν αἱματιαίαν ἐγχολπίζε-. (Ὁ lapis sanguineum refert colorem , ita quoque ei hlc
ται, οὕτω δὴ καὶ ὁ μαχάριος οὗτος, ἐναρχομένου τοῦ sanctus inchoata splendida ei candida ac divina

φωτοειδοῦς λευχοῦ καὶ θείον χηρύγματος, τῷ δι᾿ αὖ
ματος; δρόμῳ τῷ διδασχάλῳ Χριστῷ πρὸς τὴν οὐρά-
viov xal ἀείζωον λῆξιν, καὶ πλήρη φωτὸς, παρχπέμ»
πεται.

ς΄. Ὁ ἕκτος, σάρδιον. Οὗτος πυῤῥὸς τὴν χρόαν
ὁρμώμενος, τῷ διαπύρῳ τῆς περὶ Χριστὸν διαθέ-
σεω; τὸν Φίλιππον ἀναφέρει. Ὡς γὰρ ὁ λίθος οὗτος
θεραπευτιχὴν ἔχει δύναμιν οἰδημάτων σαρκιχῶν xal
τῶν ἀπὸ σιδήρου πληγῶν, οὕτω xal τῆς τοῦ Φιλίπ-
που ἀρετῆς τὸ κάλλος ὑποδύεται.

ζ΄. Ὁ ξόδομος, χρυσόμλιθος. Βαρθολομαῖος ἄπει-
χάζεται τῷ χρνσολίθῳ τῷ πολυτίμψ, τῶν ápt-
τῶν χ'νπρειδεῖς ἀποστίλδων λαμπρότητας καὶ οὗτος,
οὗ μέντοι χαὶ ὡς ὁ χρυσὸς τῷ τήχεοθαι δυστυχῶν,
στεῤῥότητι δὲ λιθίνῃ πρὸς τὸ κήρυγμα χαταπλου-
τῶν ἔμμονον.

η΄. 'O ὄγδοος, βηρύλλιος. Θωμᾶς εἰχάζεται
τούτῳ, θαλασσοειδεῖ τῇ χρύᾳ xal ὑαχινθιζούσῃ,
τότε πρὸς πίστιν αὐτοῦ ἀστάθμητον ὑπογράφοντι,
χαὶ μάλιστα τὸ μαχροδαπὸς τῆς ἀποστολῆς μέχρις
Ἰνδῶν καὶ διὰ θαλάσσης ἐχτελεσθείσης.

8. Ὃ ἔννατος, τοπάζιον. Ὁ τόπαζο; ἐρυθρὸς
χαὶ ἀνθραχίζων τῷ εἴδει, xal λευκὸν ὁπὰν ἀφιεὶς
ὀφθαλμιῶσιν ἀλεξίπονον, τὸν θεδον Ματθαῖον ἕξει
ἀφομοιούμενον, πεπυρωμένον τῷ θείῳ ζήλῳ, ὡς
xai τὴν μέχρι σαρκὸς καὶ αἵματος, καὶ γαλαχτοτρο.
φίας ἐνανθρώπησιν τοῦ Θεοῦ ἀναγράψαι " δι᾽ ὧν
τοὺς τὴν χαρδίαν τνφλώττοντας καὶ νηπιώδει τῇ πέ-

D

praedicatione, cursu per sangainem peracto in me-
dum magistri sui Christi , ad coelestem et perpetuae
vite quiete plenamque lumine transminitur.

6. Sextus est sardius. Hie fulvo colore prosiliens,
Philippum propler ignitum erga Christum affectum
demonstrat. Quemadmodum enim hic Inpis virtu-
tem habet. curativam ulcerum earnis et vulnerum
ferro inflictorum, ita quoque decor virtutis Philippi
subingreditur.

3. Septimus est. chrysolithus. Pretioso chrysolitho
Bartholomaeus assitilater, resplendens et hic au-
reo virtutem aplendore : non tamen sic ut in mo-
dum auri lique&at adversitatibus, sed magis lapi-
dea Grrmitate stabilem ditans pr:dicationem.

8. Qctasus est berylius. Thomas huie comparatur,
qui lapis maris ac hyacinthi colore, et illius ad
lidem instabilitatem depingit , et maxime apostola-
tum ac legationem ia longinquam patriam , nempe
usque ad Indos et per mare perfectam.

9. Nonus est. tepasius. Topazius ruber et specie
earbonis ἃς candidum aspectum relinquens auxi-
liando segris oculis, divinum $229 Matthaeum 2s5i-
milatum babebit, divino zelo ignitum, ut etiam Dci
incarnationem describeret usque ad carnem et san-
guinem ἃς lactationem : per quz eos qui cor habe-
bant exczecatum fidemque infantilem, eos, inquau,

Digitized by Google
