191

ORATIO DE TRANSLAT. S. EUTHYMIT. 793

wora promptissimi, el in Lribuendo quod cuique A przterea etiam sanctitatem : quam aliunde nusquam

convenit, minime lenti. .

XXI. Prorsus jam, o sacer conventus, ac Dco
dieata concio, mihi quidem persoluta sunt, qud
vobis eram pollicitus, et orationis caena parata esi,
et quz ad repriesentanda martyrum certamina per-
tinebant , veluti in albo aurium vestrarum pro vi-
ribus deliueata a nobis sunt. Vos vero quid ? qui
ad diem festum convenistis, qui conviv:e estis, qui
auditores, qui oves ratione przeditze ; quid, inquam,
confessoribus hisce martyribus, quid item contra
nobis reponetis ? Nimirum illos quidem bymnis,

laudibusque prosequemini, et qui bona sunt, ὁ

summa ope magis ac magis in dies sectari stude-
bitis : siquidem gratum martyribus est, si hoc piodo

festi eorum dies celebrentur. Hoc modo strenuos D

Chrisü pugiles honorare laudabile est, tali studio,.
talibus fructibus : nobis yero obedientiam przsta-
litis, tnansuetudinem, pacem atque concordia:n,-et

[e

. adipisci quis queat, quam membris, qus sunt super

terram , mortificandis. Quo quidem nomine arbi-
wor ego vitam eam appellari, qus turbulentis
animi motibus obnoxia est. llli vero sanctificare
vos dedicareque summo studio debetis, qui iis, qui
cor a materialibus sordibus expurgarunt, premium
Mud largitur, ut se clare pervideant , et ceelesti
illa gloria iudidem impleantur, ut Moyses.

Sic quidem ego paler vester, vos vero filii, cha-
rissiuum et amabilissimum nomen inveniemus for-
(5886, cum ad hereditatem illam zeternam translati
erimus, ut vivere una possimus, simulque l:etari :
quando videlicet etiam corona  gloriationis de
vobis honestatus, ad communem Dominum excla-
mabo, Ecce ego, et pueri, quos dedisti mihi, Do-
mine : ipsi gloria et imperium in szcula seculo
ram, Amen.

ARETHJE C/ESARIENSIS

ORATIO

DE TRANSLATIONE S. EUTHYMII ARCHIEPISCOPI CP.

Ad sepulcrum illius habita.

(Apud Lieoxanux De vilis sanctorwun, Venetiis 1555, £^, wm. ΠῚ, « interprete viro dvelo. »)

Quid hoc est, sacer conventus, b:ereditas saucti- (; siquidem memoria justi cum laudationibus, atqui

ficata, popule Deo afflate? quia novus vester ille
eoncursus et inusitatum solemne? utpote uli nulla
lanitize signa, nulla amplioris dignitatis appareant ;
contraque potius ubi nihil non triste ac maestum,
nihil pon lamentabile ac flebile, nihil non eorum qua
in maximis calamitatibus aeerbitati ac morori esse
homoibus cousueverunt, sese copiosum effundit,
Ut a cunctis propemodum, velut ab uno funebris
b^beii oratio videatur ? Qua ista igitur adeo vohe-
mens est plaga ? quisve iste. qui. praeter morem no-
sirum omnium animos occupavit dolor ?ut ne oculos
quidem a lacrymarum tristitia vacuos to:lendi
liberam, vobis facultatem permittat? Nimirum Eu-
thymits, magnus ille Dei pontifex, lamentationis
vobis istius causa fuit, innocens injuriose tracta-
tus, ἃ sede sua proeul exturbatis, ab impia scele-
ratorum manu damnatus, morte nunc deniqae
multatus, atque. in id postremo, quod hic ante
oculos positum est, sepulcrum illatus.

Et quid lorum, qusso, magnum adeo vobis
excitare fletum debuit? imo vero quid est, in quo
non sumua esse ]»títia summaque. juemditas de-
beat? quidve ejusmodi, quo non quivis, qui a seculo
Deo sit consecratus, velut honestatus. glorietur?

lau!atio hilari gratiarum et laudum actione, non
tristi. lamentatione et. luctu. quibus vos turbati
nunc estis, contineri solita est. Non sunt, mihi
eredite, ista hominum qui esse moderati velint,
aliena sunt a grege nostro quie a vobis nunc fiunt.
Surrexit ad eum, cnjus desiderio tenebatur, egre-
gius amator; peregre ad munerarium profectus
est cursor, ad eum unde legitime ipsi dandum.
praemium erat, abiit illustris pancratiasta, sudore
etiamnum ex vehementi a se adhibita in certando.
contentione madens, atque ex labore cursuri
graviter anhelans, seseque vix prz lassitudine ac
virium animi iinbecillitate, sustentans, a1 paratam
sibi in allera vita requiem pervenil, cujus a wo-

D lestiis omnibus vacux jam factus est particeps. lu

€a pulcliritudines ipsas, quarum causa in certa-
mina ila descenderat, jam contemplatur, laboruu
suorum praemia de rerum omnium potente accepit
dextera, aternaque potitnr beatitudine. Quocirca
gaudio exsilire, latitiaque efferri oportet, quod
celestibus ille potitur praemiis, quod lacrymarum
suarum sementis, quam flens sparsit in terram,
nunc gaudens mauipulos colligit ac beatus triuni-
phat.

Digitized by Google
