813

SERNXO !N 55. DEIPAR.E ANNUNTÍATIONEM.

81

μενον’ ἢ ἄλλο τι τῶν ἀνθρωπίνων ἣ θείων ἣ xaX A vel semet transfigurantem, ac testimonium accipi»

συναμφοτέρων οἰχονομούμενον, ἣ τὸ τελευταῖον, xai
ἀνιστάμενόν τε χαὶ ἀνυψούμενον, κἀμὲ συνανυψοῦν-
τα, xal ἑαυτῷ μὲν τὸ τῆς οἰκονομίας, ἐμοὶ δὲ τίς
σωτηρίας πέρας πραγματευόμενον. Ἐμοὶ δὲ τὴν
ἐϊζαν τούτων ἁπάντων δότω, τιμᾷν xal προτιμᾷν
τῶν λοιπῶν, κἀκεῖνα μὲν φάσχειν πάντα χαὶ νοῦν
xai λόγον xal πάντα τὰ πρὸ τοῦ θαύματα, ταύτην
δὲ χἀχεῖνα vixi τῷ θαύματι. Σαρχωθέντα μὲν γὰρ
ἤδη. θεὸν γηννηθῆναι, xaV γεννηθέντα, φανῆναι,
xii φανέντα τοσούτων καὶ τηλιχούτων τελεσιουργὸν
θαυμάτων ἀποφανθῆναι, xa* ἀναστῆναι, πάντα τῆς
ἀκολουθίας, καὶ οὐδὲν οὕτω θαυμαστὸν, ὅτι Θεῷ
σαρχωθέντι παραδαλλόμενον θαυμαστόν. Τὸ δὲ σαρ-
χωθῆναι Θεὸν, xat τὸν ἀχώρητον χωρηθῆναι, καὶ

τὸν βασιλέα πτωχεῦσαι, xai τὴν ἔχθραν λυθῆναι, B

ναὶ μιχθῆναι τὰ ἄμιχτα, φύσεις ἅμα χαὶ γνώμας,
τοῦτό ἐστιν, ὃ χαὶ Παῦλος, xai πᾶτα τῶν ἄλλων ἡ
φύσις ὑλική τὰ ἅμα xal ἄῦλος θαυμάζειν βούλεται
μὲν, ἀδυνατεῖ δὲ ὅσον ἄξιον.

, eutem tum ἃ Patris voce tum a splendida Divinita-

tis specie, tl quodpiam aliud sive humanorum sive
divinorum sive ad utrumque ordinem pertinentium

* operum perficientem, vel. eumdem | morientem, ac

porro resurgentem, atque in celos ascendentem, et
sceum me quoque exallanteu, finemque tum «cuo-
nomiesibi praestitutae, tum salutis mes operi im-
ponentem. Ast mihi concedat, ut. horum omnium
radicem honore prosequar, eamque pra reliquis
omnibus in honore habeain, tum etiam fidenter profi-
tear, ea quidem omnia et inentis captum, et ome
nem vim dicendi, et quacunque in antecessum per-
petrata suut mirabilia, superare; hane nihilomi-
nus illis quoque ratiune miraculi przecurrere. Nam
quod Deus jam incarnatus in. lucem editus sil, et
quod natus semet manifestaverit, et quod manifesto
€ognitus tot lantorumque miraculorum patrator
apparuerit, et quod e mortuis resurrexerit, hec
omuia consentanca prorsus sunt, atque adeo nil mie

ruu, quod ab incarnato Deo mira. prodeant. At vero, quod humanam carnem Deus assumpserit, quod'in-
compreliensibilis fuerit. compreheusus, quod rex factus sit mendicus, quod | iuimicitia sublata fueri!,
quod in unum coiverint quz invicem abhorrebant, scilicet. nature simul et voluntates, hoc. estquod «t

Paulus et quaevis alia. natura sive terresiris sive ccelestis, etsi maxime cupiat, mirari tamen ac. ce-
: ;

lebrare pro dignitate non valet.

A. Ἄλλως τὲ xal el τοὺς χλάδους θαυμάζειν εἰ-
χὺς, πὼς οὐ τὴν ῥίζαν αὐτὴν πρὸ ἐκείνων, χἀκείνων
αὐτῶν ἕνεχα θαυμασόμεθα; "(sve xal χωρὶς τῶν
ἄλλων χαὶ τῶν ἑαντῆς, ὅσα ἄν τις περὶ τῶν ἄλλων
μυστηρίων ἐρεῖ, ταῦθ᾽ ἅμα συμφορήσας περὶ τῆσδε

τῆς ἑορτῆς ἔρεῖ, παρ' ἧς χἀχεῖνα, xa αὕτη τῶν (c

ἐχείνης χαρπῶν fj ῥίζα, καὶ αὕτη τῶν ποταυῶν fj
πηγή. Προσθήπσω δ' ὅτι χαὶ ἡ ἐμὴ ᾿ζωή. Τοσοῦτόν
ἔστι τὸ Θεὸν ὀφθῆναι βροτὸν, τὸ δὲ χαὶ θεουργηῦ ἢ-
ναι βροτόν. Ὃ χαὶ αὐτὸ τοῦ παρόντος ἔγνωμεν μυ-
,finplou πηλίκον. Ὡς χινδυνεύω τὴν ἑορτὴν ταῖς
ἄλλαις, ὡς ἀπλῆν, παραδάλλειν ἐπιχειρῶν, εὑρίσκων
διπλῆν, καὶ τῷ μέρει ταῖς ἄλλαις νιχῶσαν, οὐχ ἔχειν,
ὅπως τοῖς μέρεσιν αὑτὴ πρὸς ἑαυτὴν χριθῇ, μηδ᾽
ᾧτινι τῶν μερῶν ξώσει νιχᾷν τῷ θαύματι, ἄνθρω-
πὸν τὸν θεὸν, ἢ Θεὸν φανῆναι τὸν ἄνθρωπον.

IV. Ad hzc si consentaneum est ramos admirari,
qui radicem ipsau prz illis et illorum ipsorum
causa non mirabimur ? Adeo ut preter reliqua. ac
propria ejusdem festivitatis. encomia, quicunque
demum de aliis mysteriis quispiam dixerit, hiec om-
nia in unum congerens de hac ipsa solemnilate, e
qua et illa dimanant, dicturus sit, quippe qux et
borum ipsius fructuum est radix,etipsa fluminum
est scatebra. Adjiciam et illud, quod hinc est et vita
mea, Tantumdem est Deum apparuisse mortalem,
atque vicissim mortalem ad divinitatem fuisse pro-
vectum. Quo sane ipso quanta sit mysterii hnjus
magnitudo novimus. Etenim dum Banc solemnita-
tem, quasi una tantum si!, cum allis comparare
instituo, eam autem duplicem sic invenio, ut etiam
altera tantum sui parte aliis festivitatibus antecellat,

jam. prope in eo sum, ut plane nesciam, quodnam de eadem, secum ipsa quoad partes. suas collata, ju-
dicium ferri queat, et utri. partium ratione miraculi victoria adjudicanda sit, an scilicet quod homo
apparuerit Deus, an. vero quod Deus facetus sit hoino.

E. ᾿Αλλά γε τὸ πᾶν ἀναπτύσσων, ἤδη καὶ τρι- ἢ V. Quanquam si penitus omnes mysterii partes. ^

πλὶν εὑρίσχω' xal ἡ πίστις ἐγγύς. Οὐ γὰρ εὐαγ-
γέλια, xai ταῦτα διπλᾶ μόνον, ἀλλὰ xol φύσεως
ἑορτάζω τὰ νιχητήρια, μᾶλλον δὲ χάριτος" ἡ μὲν
γὰρ ἡττᾷται, ἡ δὲ νιχᾷ, Παρθένου σύλληψιν ἄγω,
παρθένου χύησιν, παρθένου μετ᾽ ὀλίγον χαὶ γέννη-
σιν, Παρθενία καὶ γεννᾷ, καὶ γεννᾶται’ ἡ μὲν τὸν
Λόγον, ἡ δὲ, τοῦ Λόγου νομοθετοῦντος, καὶ μετ᾽ ὀλί-
γον, ἧπερ ἐτέχθη, καὶ ὅπερ ἐφάνη, καὶ τόχον διδό"-
τὸς τοῖς πειθομένοις ὅμοιον, Νυνὶ δέ μοι συλλάθοις
τὸν λόγον ὁ τοῦ Λόγου τὴν σύλληψιν ἑορτάζων, xat
λογικῶς τι περὶ τῆς ἑορτῆς φιλοσοφήσοις, ἵν᾽ fj σοι
καὶ τοῦτο τῶν περὶ τὴν ἑορτὴν εὐλογώτᾳτόν τε ἅμα
xal οἰχειότατον.

evolvero, etiam triplicem jam invenio lianc]esse fe-
stivitatem; et estin promptu quo id suadeatur. Non
enim faustissima illa nuntia, eaque bina tantummodo
eclebranda occurrunt; sed triumphos preterea ce—
lebro naturz, seu potius graliz; illa enim supera-
tur, liec autem triumphum agit. Virgiuem conci-
pientem, virginem utero gestantem, virginem paulo
post etiam parientem celebro. Virginitas etj gignit,
et gignitur ; nam gignit quidem ea Verbum ; Verbo
autem legislatore paulo post etiam gignitur, quate-
nus ejusmodi quoque partum credentibus Verbo eo-
den tribuente, Virginitas, quod et perspicue appa-
ruit, mundo effulsit. Nunc itaque quisquis concep-

Conem Verbi presenti solemnitate celebras, sermonem, quem habiturus sum, fac excipias, ac sube

Digitized by Google
