723

ARETHAE C.BSARE/S CAPPADOCLE EPISCOPI ὯΙ

complebitur, qua vincenti Antichristo subjicientur ; A ἤτοι δι᾽ οὗ ἡ τοῦ ἐνιαυτοῦ ὥρα συντελεῖται, χαθ' ἂν

^ut ctíam intelligitur vita qux» in deliciis agitur.

Et agnus vincet eos..... et qui cum illo sunt vocati.
Merito cum. Dominus dominorum sit et Rex .re-
qgum,etiam propugnatores ejus sunt vocati, non
vulgarem babentes vocationem, sed (irmam, abso-
Jutam οἱ immutabilem. Ideo quoque fideles dicun-
tur, 7945 quia fideles uni Domino adherent, cum
non possiut duobus dominis servire, .

Aquae quas vidisti. Antea. de his diximus, quod
tropice ac naturaliter terra sit ex aquis, et in aquis
perseverat, in qua firmatus est corrugtibilis hic
mupdus, et qui inhumidis ac mollibus versatur deli-
ciis. Omnino autem non alio quam hoc modo se-

eundum humana genera intelligitur, quae gentes P

sunt variis linguis distincte, el praterea regum
conservata imperia : nam hoc significare vult
«oru : a cornutis animalibus se tueantur, si quando
opus est adversus alia animalia occurrere. Quem-
ndiodum etiam regum dispositiones gentibus
adversus gentes permanentiam in seipsis tribuunt,
dum ad extraneos principatus non disperguntur.

XVH, 16-18. Et decem cornua qua vidisti in be-
stia, hi odio prosequentur. meretricem, εἰ desolatam
facient illam et nudam, et carnes ejus comedent et
ipsam igne concremabunt. Deus enim dedit in corda
eorum, ut faciant. ipsius voluntatem : el faciant vo-
Iuntatem unam, et dent regnum. suum bestie donec
complegntur sermones. Dei. Εἰ mulier quam vidisti
est. civitas magna que habet regnum. super. reges
terre.

Quid signilieare velint cornua jam dictum est, et
quod bestia sit diabolus : variat enim in significato
bestie, alicubi Antichristum ita nominans, alias
autem et Satanam. Reges igitur, inquit, qui ante-
hac per operationem Satanz cruileliter affecti erant
erga agnum, Dei admonitione odio prosequentur
meretricem, id est, voluptuosam in vita conversa-
tionem : desolatam quoque efficient idololatriam ct
delubris ac vatibus privabunt : et carnes ipsius,
hoc est, animalia ad idolorum victimas reposita,
sibi ipsia recondent,zomneque studium quod circa
vana occupatum erat de medio tollent, ut quasi ab
jgne consumptum existimetur, omnesque clament :
Ubi nunc sunt. qui tunc vaua cura occupabantur?
πὸ autem omnia, ut proposuimus, non absque
divino numine fieri aiunt, sed Dei providentia.

7985 Et faciant unam voluntatem. Quanquam
concurrat horum studium Dei ad voluntatem, id
tainen sicuti [60 curz fuit, el juxta inscrutabilem
providentize suz profunditatem, serviet rebus per-
ficiendis. Secundum hanc igitur concordiam ἃ Deo
datam, tradita bestie omnimoda potestate , efficie:
μι bestia pravaleat in omnibus ad quz debita ju-

tà ᾿Αντιχρίστῳ τῷ ὑπερέχοντι ὑποταγήσονται ἢ
καὶ ὥραν, τὸν ἀπολανσφιχὸν βίον νοητέον.

Καὶ τὸ ἀρνίον νικήσει αὑτοὺς ..... καὶ οἱ μετ
αὐτοῦ κιϊητοί. Εἰχότως ὡς xal Κύριος χυρίων xd
Βασιλεὺς βασιλέων, καὶ ὑπασπισταὶ αὐτοῦ κληνλ,
τὴν χλῆσιν οὐ κατὰ τὸ ἐπιτυχὸν ἔχοντες, ἀλλὰ κατὰ
τὸ καίριον χαὶ διηχριδωμένον χαὶ ἀμετάθετον, Διὸ
χαὶ πιστοὶ, ὅτι ὁ πιστὸς ἑνὶ προσανέχει Δεσπότῃ, ὦ
δυνάμενος δυτὶ χυρίοις δουλεύειν.

Τὰ ὕδατα ἃ εἶδες. Προείρηται ἡμῖν περὶ τοὺ-
των, τροπιχῶς καὶ φυσικῶς τὴν γῆν εἶναι ἐξ ὑδά-
τῶν, καὶ ἐν ὕδασι διατελοῦσαν, ἐν ἧ ὁ φθαρτὸς οὗτο;
xai διύγροις ἡδοναῖς διαγόμενος ἤδραπται χόσμο΄,
Πάντως δὲ oix ἄλλω; fj οὕτως παρὰ τὰ ἀνθρώπινα
γένη νοεῖται, ἅπερ ἔθνη εἰσὶ τῇ διαφόρῳ φωνῇ
διαστελλόμενα, πρὸς δὲ τούτοις καὶ τὰ βασιλέων
κράτη συντηρούμενα, Τοῦτο γὰρ τὸ χέρας δηλῶν
βούλεται, ἀπὸ τῶν χερασφόρων ζῴων λαξὼν τὴν
χρῆσιν, ὅτι χἀκεῖνα τοῖς κέρασιν ἑαυτῶν συντηρεῖ-
ται, εἴπου δεήσει mph; ἕτερα ζῶα διεξάγεσθαι.
Ὥσπερ καὶ ἔθνεσι πρὸς ἔθνη αἱ τῶν βασιλέων διὰ»
ταγαὶ τὸ καθ᾽ ἑαυτὰ διαμένειν παρέχουσι μὴ τρὶς
ἐχφύλους χυριαρχίας σκεδάζεσθαι,

Καὶ τὰ δέόκα κέρατα ἃ εἶδες ἐπὶ τὸ θηρίον,
οὗτοι μισήσουσι τὴν πόρνην, καὶ ἠρημωμένην
ποιήσουσιν αὐτὴν, καὶ γυμνὴν ποιήσουσιν
αὐτὴν, καὶ τὰς σάρχας αὐτῆς φάγοντα:, καὶ
αὐτὴν κατακαύσουσιν ἐν πυρί. Ὃ γὰρ θεὶς
ἔξωχεν εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν ποιῆσαι τὴν yro-
μὴν αὐτοῦ" καὶ ποιῆσαι γνώμην μίαν, xal Do».
vat τὴν βασιλείαν αὑτῶν τῷ θηρίῳ ἄχρι cti
σθῶσιν οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἡ γυνὴ ἣν εἶδες,
ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἡ ἔχουσα βασιλείον
ἐπὶ τῶν βασιλέων τῆς γῆς.

Τὰ μὲν κέρατα τί δηλοῦν ἐθέλει, εἴρηται δῇ"
θηρίον δὲ τὸν διάθολον. ᾿Αδιαφορεῖ γὰρ xati d
σημαινόμενον τοῦ θηοίον, πῇ μὲν τὸν ᾿Αντίχριστον
ὀνομάζων οὕτως, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ τὸν Σατανᾶν, Οἱ Bae
λεῖς οὖν, φησὶν, ol τέως κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ Za:
φονίως τῷ ἀρνίῳ διατεθέντες, Θεοῦ ὑποθημοσύνῇ,
μισήσουσι τὴν πόρνην, τὴν ἐν τῷ βίῳ ἀπολαυστιχὴν
δίαιταν, ἐρημώσουσι δὲ xot εἰδωλολατρείαν xal τί"
μενῶν καὶ μαντείων ἀλλοτριώσουσιν, xal τὰς cáp-

D xag αὐτῆς τὰ πρὸς θυσίαν ἀναφερύμενα τῶν tib

λων ζῶα ἑαυτοῖς ταμιεύσουσι, καὶ πᾶσαν τὴν περὶ
τὰ μάταια σπουδὴν ἀφανίσουσι, xal οὕτως ὧστιε
ὑπὸ πυρὸς δαπανηθεῖσαν νομίζεσθαι, καὶ φᾳάντις
κράζειν’ Ποῦ νῦν οἱ τῆς τότε ἐπὶ τὰ μάταια ix
μελείας ἐχόμενοι; Ταῦτα δὲ πάντα, ὡς ἔφημεν
παραθέμενοι, οὐκ ἂν ἀθεεὶ συμδῆναί φασιν, ἀλλ' ix
θείας ἐπισχοπῆς xal προνοίας.

Καὶ ποιῆσαι γνώμην μίαν. El καὶ σύνδρομος ἡ
τούτων γνώμη τῇ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὡς Θεῷ μεμελη"
pivn, κατὰ δὲ τὸ ἀνεξερεύνητον βάθος τῆς προνοίας
αὑτοῦ συμθαίνουσα τοῖς συντελουμένοις. Οὕτω τοῖ»

οὖν κατὰ τοιαύτην ὁμογνωμοσύνην τούτοι; δ᾽’
θεῖσαν ὑπὸ Θεοῦ, τῆς ἐξουσίας ἁπάσης παρασχεθεί-
σῆς τῷ θηρίῳ, διατελέσει χρατυῦν τὸ θηρίον εἰς ὅδε

Digitized by Google
