75b

ARETH.£ C/ESARE/E CAPPADOCL EPISCOPI

156

Jerusalem, praesens autem revelatio ad universi A xci μὲν χατὰ τῆς Ἱερουδαλῆμ, 5j προχειμένη δὲ

orbis desolationem. Hos autem quidam dicunt
Scythieas esse gentes aquilonares, que fre-
quentes ἃ suis quoque gentibus sese transmuta-
runt, δὲ eos in quos irruunt, perdiderunt, atque
toties ab horum incureu aiunt perditam esse Scy-
thopolim Palzstinz civitatem, ut inde nomen ac-
ceperit. Preterea quandam Gotthorum sciem circa
partes Asiz ac bellicosam multitudinem aiunt ita
voeari, et Thaiphalos ac Gotthogrecos, quos com-
muni sermone vocamus Hunnices, quovis autem
*vicino regno potentiores esse dicunt ae belli-
cosiores, divina vero manu prohiberi ne mando

' imperent usque ad diaboli solutionem, quem-

2dmodum hic prenuntiaiar, Quidam vero Gog
ex Hebraica lingua interpretantur collectum. aut
collectionem, Magog vero, elesatum : ut per utrum-
que, tam collectionem videlicet quam elevationem,
magnum et ingens malum manifestetur afferre hu-
jus gentis irruptio his in quos sit irruptura, ut jam
816 diximus (62). Predictum tempus mille anno-
rum nonnulli tres annos cum dimidio a Christi
bepiismate usque ad ipsius in ccelum ascensum,
nescio quo modo, aeceperunt, post quos solvi dia-
bolum intellexerunt, Alii vero post. completionem
sex millium annorum primam mortuorum resur-
rectionem solis dari sánctis dixerunt, ut in terra
hac in qua tolerantiam exhibuerunt, deliciis ac glo-
ria fruantur mille annis : et post hoc universalem

᾿ΑἈποχάλυψις πρὸς τὴν τῆς οἰκουμένης ὅλης ipl-
μωσιν. Εἶναι δὲ ταῦτα, τινὲς μὲν Σχυθικὰ ἔθνη
ἔφασαν ὑπερδόρεια, πολλάκις καὶ ἀπὸ τῶν οἰχείων
ἐθνῶν μεταναστάντα, xat διαφθείραντα μὲν οἷς
ἐπῆλθε, τοσαυτάκις δὲ διαφθαρέντα ἀπὸ τούτων τῆς
ἐπιδρομῆς, καὶ Σκυθόπολιν ἐν Παλαιστίνῃ ὀνομα-
σθῆναι, καὶ Γότθων μοῖράν τινα κατὰ μέρη τῆς
"Ασίας σιρατιωτιχήν τε σύστασιν οὕτω καλεῖσθαι,
xai Θαϊφάλους, καὶ Γοτθογραίκους, ἅπερ κοινῷ
λόγῳ καλοῦμεν Οὐννιχά" πάσης δὲ ἐπιγείου βασι-
λεία: εἶναι δυνατώτερα χαὶ πρλεμικώτερα * ἐπέχε-
σθαι δὲ θείᾳ χειρὶ χοσμοχρατορῆσαι &gpt τῆς τοῦ
διαδέλου λύσεως, ὥσπερ ἐνταῦθα προδιαγγέλλεται.
Τινὲς δὲ τὸν Γὼγ ἐκ τῆς Ἑδραῖδος γλώσσης dópot-
ὥντα, ἣ ἄθροισμα ἑρμηνεύουσι, τὸν δὲ Mayor,
ἐπηρμένον" ὥστε δι᾿ ἑχατέρου τοῦ τε ἀθροίζειν καὶ
τοῦ ἐπαίρεσθαι, μέγα καὶ ὑπερήφανον ἐμφαίνειν
χακὸν τὴν τούτου τοῦ ἔθνους ἐπέλευσιν ἐμπορίζειν
τοῖς καϑ' ὧν ἡ ἐπέλευσις, ὡς ἤδη εἰρήκαμεν. Τὸν
προρηθέντα τῆς χιλιετίας χρόνον, τινὸς μὲν τὰ τρία
ἥμισυ ἔτη τὰ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦ Χριστοῦ μέχρι
τῆς αὐτοῦ εἰς οὐρανὸν ἀναθάσεως οὐκ οἶδ᾽ ὅπως
ἐξειλήφασι " μεθ' ἃ λυθῆναι τὸν διάδολον ὑπενόησαν.
“Ἕτεροι δὲ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν ἑξαχισ ιλίων
ἑτῶν τὴν πρώτην ἀνάστασιν τῶν νεχρῶν locia
μόνοις τοῖς ἁγίοις ἔφασαν, ἵνα ἐν τῇ γῇ ταύτῃ ἐν f
τὴν καρτερίαν ἐπεδείξαντο, vpugtis xai δόξης ἀπο-
λαύσωσιν ἔτη χίλια, χαὶ μετὰ τοῦτο τὴν καθόλου

lieri resurrectionem non justorum tantum, sed et (C, γενέσθαι ἀνάστασιν οὐ δικαίων μόνον, ἀλλὰ xal

peceatorum. ltaque cum nihil horum Ecclesia re-
ceperit, vanum est etiam id dicere. Nos igitur cum
Dominum audiamus dicentem Sadduceis, quod,
* Sicut sunt angeli Dei in colo, ita eruut et
saneti "* : » cum etiam dixerit Apostolus : « Re-
gnum Dei non est cibus et potus * : » evangelicee
predieationis durationem , mille annorum tempus
accepimus. Nam veluti antea scriptum est, non est
necesse eo numero intelligere mille annos. Neque
enim illud quod in Cauticis dictum est : « Afferet
pro fructu ejus mille argenteos ** : » rursumque a
Selomone, « Mille tui pacifici ei ducenti his qui
custodiunt fructum ejus?*, » hunc significavit nu-
merum, sed multitudinem et frucüficationis perfe-
ctionem : quemadmodum et hic (idei fructificatio
in perfectione significatur, post quam homo per-
ditionis, fülius iniquitatis veut, uL judicentur
omnes qui non crediderunt veritati, sed consense-
runt iniquitati juxta Apostolum et juxta Dominicum
oraculum quo dixit : « Ego veni in nomine Patris
Thei, et non recepistis me : alius veniet nomine
proprio, et illum accipietis *. » Tunc ergo, ut dictum
est, solutus Satanas de carcere suo, seducet omnes
gentes : et Gog et Magog movebit ad bellum ad
orbis desolationem.

** Matth. xxir, 89. ** Rom. xiv, 17.

(62) Marg. vulg., Andree in mille annos.

*9 Cant. vin, 11.

ἁμαρτωλῶν. Ὅτι μὲν οὖν οὐδὲν τούτων ἡ Ἐχχλητία
δέδεχται, περιττόν ἔστι καὶ λέγειν. Ἡμεῖς τοίνυν
ἀκούοντες τοῦ Κυρίου πρὸς τοὺς Σαδδουχαίου: λέ-
τοντος, ὅτι « Ὡς ἄγγελοι τοῦ θεοῦ ἐν οὐρανῷ, οὕτως
οἱ δίκαιοι ἔσονται, » καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου φήταντος,
« Ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι βρῶσις χαὶ πό-
σις" ν τὸν τοῦ εὐαγγελιχοῦ κηρύγματος χρόνον τὴν
χιλιετίαν ἐξελάδομεν. Ὡς γὰβ προγέγραπται, οὐκ
ἀνάγχη τοσαῦτα τῷ ἀριθμῷ νοῆσαι τὰ yDaa. οὐδὲ
γὰρ τὸ ἐν τοῖς δαμασιν εἰρημένον "« Ἀνὴρ θήσει ἐν
καρπῷ αὐτοῦ χιλίους ἀργυρίους " » χαὶ πάλιν, « 0i
χῇλιοι τῷ Σολομῶντι, καὶ οἱ διαχόσιοι τοῖς τηροῦσι
τὸν καρπὸν αὐτοῦ, » τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἐδήλωσεν,
ἀλλὰ τὸ πλῆθος xat τὸ ἐν χαρποφορίᾳ τέλειον, ὥσπερ

P χἀνταῦθα ἡ ἐν τελειότητι χαρποφορίᾳ τῆς πίστεως

σημαίνεται " μεθ᾽ ἣν ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἄνθρω-
πος τῆ; ἀδικίας ἐλεύσεται, ἵνα χριθῶσι πάντες οἱ
μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλὰ ταύτῃ εὐδοχήσαν-
τες, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, χαὶ χατὰ τὸ Δεαποτιχὸν
λόγιον φῆσαν᾽ « Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
Πατρὸς μου, xai οὐκ ἐδέξασθέ με΄ ἄλλος ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τῷ οἰκείῳ ἐλεύσεται, xal ἐκεῖνον λήψεσθε. »
Τότε τοίνυν, ὡς εἴρηται, λυόμενος ὁ Σατανᾶς ix τις
φυλαχῆς αὐτοῦ, πλανήσει πάντα τὰ ἔθνη, χαὶ τὸν
Γὼγ καὶ τὸν Μαγὼγ κινήσει εἰς πόλεμον πρὸς τὴν
τῆς οἰχουμένης ἐρήμωσιν.

! Τυῖα. 19. * Joan. v, 45.

Digitized by Google

