759

ARETH/£ C.ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI Ἰθ

fieri in eisdem corporibus, quz a sxeulo corrupta A ἐν τοῖς αὐτοῖς σώμασιν, ἃ ἐξ αἰῶνος φθαρέντα εἰς τὸ

sunt οἱ esse desierunt, hoc nuuc Corrigens sermo
iste dicit, quod, Quemadmodum corpora ab initio
€cperunt esse, non rasu aut ex seipsis, sed ex
quatuor elementis, aqua, igne, aere, terra : ita ra-
tionabiliter rursum in illa resoluta, ez his rursum
Compositionem recipient. Quoniam autem hoe
etiam rursum concursum parit earum quie prius
fuerunt partium ad subsistentiam hominum : pro-
pterea dicit. mare sive aqua substantiam effudisse
humorem qui ad se pervenerat : mortem autem
vocat terrenam substantiam, quoniam de ipsa quo-
que diclum est, « In pulverem mortis deduxisti
me *. » Quis vero mentem habens ignorat pulve-
rem esse terram? Iufernum autew dicit aerem, eo
quod figuram non habeat propter substantiz rari-
tatem. : similiter [et ignem, Porro ἄδην vocat,
quia quoscunque susceperit, injicit εἰς ἀϊδίαν καὶ
ἀφάνειαν, id est, in :zternitatem et interitum.

Et mors et infernus. Mortem et infernum vocat
eos qui digna supplicio operati sunt, tanquam tur-
lam secundze mortis explentes,

CAPUT LXV.
De calo et terra novis, supernaque Jerusalem.

XXI, 1-4. Et vidi celum novum et terram noram :
prius enim celum, et prior terra abierunt, εἰ mare
son est omplius. Et vidi civitatem sanctam Jerusalem
novam descendentem de celo, a. Deo paratam. sicut
spousam ornatam viro suo. Et audivi vocem magnam
de celo, dicentem : Ecce. tabernaculum Dei cum
hominibus, et habitabit cum eis, et ipsi populus ejus
erunt, et ipse Deus cum eis erit. &19 Εἰ cessabit
omnis laeryma ab oculis eorum : et mors non eri
amplins, negue. luctus, neque clamor , neque labor
᾿ erit amplius : quoniam prima abierunt.

μὴ εἶναι ἐχώρησαν, τοῦτο νῦν ἐπανορθούμενος ὁ λύ.
γος φησὶν, ὅτι Ὡς τὰ σώματα ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ix τοῦ
μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι προῆλθον, οὐχ ἐξ αὐτομάτου,
ἀλλ᾽ ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων, ὕδατος, πυρὸς,
ἀέρος, γῆς" οὕτως εὐλόγως εἰς αὐτὰ πάλιν vais
θέντα, Ex τούτων αὖθις τὴν σύμπηξιν ἀναλήφονται,
Ἐπεὶ δὰ τοῦτο, καὶ συνδρομὴ πάλιν τῶν xazapyi;
pspüv εἰς ὑπόστασιν τῶν ἀνθρώπων, διὰ τοῦτό φησι
τὴν θάλασσαν, τοι τὴν ὑδατώδη οὐσίαν ἀποδλῦσαι τὸ
πρὸς αὐτὴν χωρῆσαν ὑγρόν " θάνατον δὲ τὴν γεώδη,
ἐπεὶ xai εἴρηται περὶ αὐτῆς τὸ, « Εἰς χοῦν θανάτου
χκατἠγαγὲς με. » Χοῦς δὲ, ὅτι γῆ, τίς νοῦν ἔχων
ἁγνοεῖ; “Αδὴν δὲ, τὸν ἀέρα χαλεῖ, τῷ μὴ ἔχειν χα-
ῥαχτῆρα διὰ μανότητα οὐσίας. Ὡσαύτως δὲ χαὶ τὸ
πῦρ. "Aónv δὲ λέγει, ἀπὸ τοῦ slc ἀϊδίαν xal ἀφά-
eur, οἷς ἂν ἐπέλθῃ, τούτους ἐμδαλεῖν.

Καὶ ὃ θάνατος καὶ d ἄδης. Θάνατον xal Ey
τοὺς ἄξια τιμωρίας ἐργαταμένους καλεῖ ὡς συμκχλη-
ροῦντας τὸν τοῦ δευτέρον θανάτου ὅμιλον.

ΚΕΦΑΛ. ZE'.
ὧν οὐρανοῦ τε καὶ γῆς, καὶ τῆς ἄνω
Περὶ καινῶν Mach voddu A6 ἧς

Καὶ εἶδον οὐραγὸν xawór, καὶ γῆν καινήν. Ὁ
γὰρ πρῶτος οὐρανὸς, καὶ ἡ πρώτη γῆ ἀπῆλθον"
καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν Eri, Καὶ τὴν πόλιν τὴν
ἁγίαν Ἱερουσαλὴμ καινὴν εἶδον xaca6alrovcav
éx τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡτοιμασμένην ὡς
γύμφην κεκοσμημένην» τῷ ἀνδρὶ αὑτῆς. Καὶ

᾿ἤῆχουσα φωνῆς μεγάλης x τοῦ οὐρανοῦ «λεγού-
σης" Ἰδοὺ ἡ σκηνὴ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ σκηνώσει μετ᾽ αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ λαὸς
αὐτοῦ ἔσονται, καὶ αὑτὸς ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτῶν ἔσται.
Καὶ ἐκλείψει πᾶν δάκρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν

αὐτῶν, Καὶ ὁ θάνατος οὐκ ἔσται ἔτι, οὔτο πένθος, οὔτε κραυγὴ, οὔτε πόνος οὐκ ἔσται ἔτι. “Ὅτι

τὰ πρῶτα ἀπῆλθε.
(o Prius celum εἰ prior. terra. abierunt. fioe ait
fon creature signilicans interitum, sed renovatio-
nem in melius : quod etlam sanctus David dulei
cantu cecinit *, dicens omnes in modum vestimenti
veterascere, et tanquam amictum involvi et immu-
tari. Siquidem inveterata res qua renovatur, non
substantiz accipit interitum, sed vetustatis ac ru-
garum avulsionem. Animadvertendum quoque est,
quod de ccelo et terra. dicit quod abierunt, non
quasi esse desierint, sed transierint (nihil autem
eorum qu:e transeunt ab uno ad aliud, statim jam
omnino perit, sed reformatum est transitu ex hoc
in illud); abierunt quidem ea quz prius sibi conti-
' gerant, et ea. susceperunt δὰ qua sunt immutata,

Andree. De mari vero dicit, quod, Mare non est
amplius. Qu:e enim necessitas est maris, cum homi-
᾿ hes €o non egcant ad navigandum, aut ut per ipsum
tuppeditentur vectura, eorum qui adducuntur ex
regionibus longe sitis, ubi coluntur seu parantur ?

* Psal. xxi, 16. " Ρεα]. οἱ, 1, seqq.

Τοῦτο οὐ τὴν ἀνυπαρξίαν δηλῶν τῆς κτίσεώς or.
σιν, ἀλλὰ τὸν ἀναχαινισμὸν τὸν ἐπὶ τὸ βέλτιον, ἦν
καὶ ὁ θεῖος μελῳδῶν Δαυῖδ προηγόρευσε δι᾽ ὧν ἧδε
πάντας ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθαι, xal ὡσεὶ περι-
Θόλαιον ἐλιχθῆναι καὶ ἀλλαγῆναι. Τὸ γὰρ παλαιωθὲν
ἀναχαινιζόμενον, οὐ τῆς οὐσίας ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τοῦ
γήοως καὶ τῶν ῥυτίδων λαμβάνεε ἀπόξυσιν. Σημειω-
τέον δὲ, ὅτι περὶ μὲν οὐρανοῦ καὶ γῆς εἰπὼν ὅτι
ἀπῆλθεν, οἱονεὶ οὐκ εἷς τὸ μὴ ὃν ἐχώρησεν, ἀλλὲ
μετέδη (οὐδὲν δὲ τῶν μεταδαινόντων ἐξ οὗ εἰς ὅ,

᾿ἤδη καὶ πάντη διόλωλεν, ἀλλὰ τῇ ἀφ᾽ οὗ εἰς ὃ μετ’
ἐλεύσει, ἀνεμορφώθη}" τὰ μὲν τοῦ χαταληφθέντος
ἀπέδαλε, τὰ δὲ τοῦ πρὸς ὃ μετέδη ἀνεδέξατο.

[i

'Avóp£ov. Περὶ δὲ τῆς θαλάσσης φησὶν, ἔτι H
0d.lacca obx ἔτι ἔστι. Τίς γὰρ γρεία θαλάσσης,
μὴ δεομένων ἀνθρώπων τοῦ πλεῖν αὐτὴν, ἢ δι᾽ αὖ-
«ἧς πορίζεσθαι τὰ ἐν ταῖς μαχρὰν κειμένας χώραις
γεωργούμενα ἀγιγιμα;

Digitized by Google

