143

uostrum verbum ex mente procedit ; aut quod
omnium sermones in se contineat.

Ft exercitus qui sunt in. celo sequebantur. eum.
Cum supremus sit dux celestium — virtutum,
quemadmodum ipse dixerat Jesu Nave, merito
assectatores habuit qui ad militiam complerent
ordines, eos potissimum qui nunc ad prelium ir-
ruerent. adversus impios. Hec autem humano
more disposita sunt in revelatione, quia neque
alio modo signilücari potuissent. Equites vero de-
signantur et qui equis albis insident : ut equi sane
adventus velocitatem designent ; albedo vero equo-
rum taliter adornet coelestes ordines. Et certe ipsi
quoque ascensores ostenduntur induti alba stola
byssina. Quid enim inter materialia ac terrena
aptius celesti ac divino cclui conspici potest?

XIX, 15, 16. Εἰ de ore ejus procedit gladius utrin-
que aculus, ut eo percutiat gentes : et ipse reget eas
virga ferrea. Et ipse calcat torcular vini furoris
ire Dei omnipotentis. Et habet super. vestimentum
et super femur suum nomen scriptum :. Rex. regum
εἰ Dominus dominantium.

Gladius ex ore procedens significat impiis ac
peecatoribua induci supplicium jussu divini numi-
uis. Utrinque vero incidit gladius, eo quod tam
ex ira quam ex misericordia a Deo procedant re-
proborum supplicia ; acutus autem, quia cito affert
&uam efficaciam.

Virga ferrea. Ferrea virga non est ad regendum,
sed ad confringendum eos qui in vita lutei sunt et
parati ut conterantur. Quam ob causam ergo ipsi
attribulum est regere? Non inconsiderate, ut opi-
nor, sed quia probabile est quod regendo pugnan-
dum sit adversus ferinos homines, et propterea
quoque virga opus est, quae adversariis juste per-
ditionem afferat. Quis autem alius quam Christus
calcat torcular vini furoris irzx Dei? Ipse enim
per judicium. $08 ac retributionem voluntatem
explet paternam.

Et habet super vestimentum et super femur suum,
Vestimentum desiguare vult. carnem. Per femur

ARETILE CAESARE/E CAPPADOCUE EPISCOPI

Tu
Α τοῦτο, καθάπερ ὁ ἡμέτερος λόγος ky τοῦ νοῦ πρόει-
σιν, ἣ τῷ πάντων τοὺς λόγους ἐν ἐχυτῷ φέρειν.

Καὶ τὰ σγξραεδεύματα τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ ἧκο-
«1ούθει αὐτῷ. ᾿Ἀρχιστράτηγος ὧν τῶν οὐρανίων δυ-
νάμεων, ὡς αὐτὸς Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῆ ἐχρημάτισεν,
εἰκότως ὁπαδοὺς χατὰ τὴν στρατηγίαν συμπληροῦν-
πᾶς τὰ τάγματα ἔσχηχε τὰ νῦν μάλιστα ἐπὶ πόλε-
μὸν τῶν ἀσεδῶν ὁρμώμενα. Ταῦτα δὲ ἀνθρωπίνως
διεσχεύασται ἐν τῇ ἀποχαλύψει, ὅτι μηδὲ ἄλλως
ἦν δηλωθῆναι ταῦτα, Ἱππόται δὲ xal ἵπποις ἔποχοι
λευχοῖς παρίστανται, τῶν ἵππων μὲν τὸ ὀξὺ τῆς
ἐπελεύσεως αἰνισσομένων, τοῦ δὲ λευχοῦ τοῦ ἐν τοῖς
ἵπποις τὸ τοιούτοις ἐναγλαΐζεσθαι τὰ οὐράνια τάγμα-
τα. Καὶ δήγε xat αὐτοὶ οἱ &va6ázat λευχὴν ἀμπεχό-
μένοι τὴν ἀπὸ βύσσου στολὴν ἐπιδείκνυνται. Τί γὰρ

Β τῇ οὐρανίῳ καὶ θείᾳ φρατρίᾳ τῶν ξνύλων τε xol
γηΐνων ἐνθεωρηθείη ἂν ἁρμοδιώτερον;

Καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὑτοῦ ἐκπορεύεται ῥομ-
φαία δίστομος ὀξεῖα, ἵνα ἐν αὐτῇ πατάξῃ τὰ
ἔθνη, καὶ αὐτὸς κοιμαγεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδη.
pü. Καὶ αὑτὸς πατεῖ τὴν «1ηγὸν τοῦ olrov τοῦ
θυμοῦ tijc ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοκχράτορος.
Καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ
ὄνομα γεγραμμένον, Βασιλεὺς βασιλέων καὶ
Κύριος κυρίων.

'Ex τοῦ στόματος dj ῥομφαια διάττουσα x διὰ
προστάγματος θείου δηλοῖ τοῖς ἀσεδέσι xol ἁμαρ-
τωλοῖς ἐπαχθῆναι τὴν χόλασιν, ᾿Αμφίστομον δὲ τὴν
ῥομφαίαν διὰ τὸ ἑχατέρωθεν ὀργῆς καὶ ἐλέου χωρεῖν
τὰς ἀπὸ τοῦ θείου τῶν χαταφρονητῶν τιμωρίας
ὀξεῖαν δὲ, διὰ τὸ ἀμελητὶ τὸ δραστήριον ἐπιφέρειν.

Ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ. Ἡ σιδηρᾶ ῥάδδος οὐ ποι-
μαντικὴ, ἀλλὰ θραῦσιν ἔχουσα τῶν πηλένων τὸν
βίον καὶ πρὸς συντριδὴν ἑτοίμων. Τί οὖν bviast:
πὸ ποιμαντιχὸν αὐτῇ δέδοται; Οὐχ ἀσχόπω;, οἶμαι,
ἀλλ᾽ ὅτι τῷ ποιμαίνειν χαὶ θηρίοις προσπολεμεῖν
περιγίνεται. Καὶ διὰ τοῦτο xal σιδηρᾶς ῥάξδον χρεία,
«οἷς ἀνθισταμένοις ἀξίως τὸν ὄλεθρον ἐπιφερούσης.
Πατεῖ δὲ τὴν ληνὸν τοῦ ofvou τοῦ θυμοῦ τῆς: ὀργῆς
τοῦ θεοῦ τίς ἕτερος, ἀλλ᾽ ἢ ὁ Χριστός ; Αὐτὸς γὰρ
διὰ τῆς χρίσεως χαὶ ἀνταποδόσεως τὸ πατριχὺν
ἐκπληροῖ θέλημα.

Καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν αἰτοῦ.
Τὸ ἐμάτιον τὴν σάρκα αἰνίττεσθαι βούλεται. Διὰ δὲ

auiem naturam carnis, quod vere humana sit ipsa D τοῦ μηροῦ, τὴν φύσιν τῆς σαρχὸς, ὡς ἀληθῶ; ἀνθρω-

et non phantastica. Nam ad hujus designationem
accipitur femur apud Scripturas. Sermonis igitur
scopus est per hoc significare quod Verbum hypo-
$talice sit unitum naturz bumaunz, el. carpalein
susceperit nativitatem ex beata Virgine, nihilomi-
nu$ omnipotens, utpote codestium princeps οἱ
terrestrium ac subterraneorum qui imperium ba-
buerunt adversus affectiones, οἱ auctoritatem ac
robur habent adversus peccatum ex. ipsius Christi
3.!jutorio,

XIX, 47-19. Εἰ vidi unum. angelum. stantem in
s80le, εἰ clamavit voce magna, dicens. cunctis volu-
cribus que volabant per medium celi : Venite, con-
regamini ad cenam magnam Dei, ut comedatis car-

πίνης οὔσης αὐτῇ; xal o) κατὰ φαντασίαν" εἰς γὰρ
παράστασιν τούτου λαμδάνεται παρὰ τῇ Γραφῇ ὁ
μηρός. Δηλοῦν οὖν διὰ τούτου τῷ λόγῳ σχοπὸς, ὅτι ὁ
χαθ᾽ ὑπόστατιν ἐνωθεὶς Λόγος ἀνθρώπων quac, χαὶ
σαρκιχὴν ὑπομείνας γέννησιν ἐχ τῆς ἁγίας Περθέ"
νου, οὐδὲν ἧττον παντοχράτωρ ὡς οὐρανίων ἄρχων
χαὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, τῶν βασιλευσάντων
κατὰ παθῶν, τῶν τὸ κῦρος xai τὸ χράτος ἐχόντων
χατὰ τῆς ἁμαρτίας τῇ τοῦ αὑτοῦ Χριστοῦ συνᾶντι-
λήψει,

Καὶ εἶδον ἔνα ἄγγελον ἑστῶτα ἐν τῷ ἡλίῳ, καὶ
ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ, λέγων πᾶσι τοῖς ὀρνέοις
τοῖς πετομέγοις ἐν μεσουρανήματι" Δεῦτε, συγ"
άχθητε εἰς τὸν δεῖπγον τὸν μέγαν τοῦ Θεοῦ, ira

Digitized by Google

