119 ARETILE C/ESAREA£ CAPPADOCLE EPISCOPI 780

praesentem vitam, cx illa vero secundum futurum A θεν, χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν, ἐκεῖθεν, κατὰ τὸν

seculum. Lignum autem vit divinam vocat sa-
pientiam. Hujus autem ligni est doctrina Christo
adberers, que a presenü felicitate ad futuram
beatitudinem eceurret. 8399 Qus. est autem prsie-
sens felicitas ? Decenter et opportune tractare di-
vinas virtutes, et noa intempestive &ut. prsum-
ptuose inefficaei studio vanas efficere. Aquali
autem numero cum laborantibus est et. opportuna
tractatio, quia neque prolongare, sed prevenire
potius tempus solutionis oportet erga operarios qui
faciant. ordinate dirigi singula in sapientia. Ad hzc
folia quoque ligni ad sanitatem gentium ait denun-
tiarí sive vaticinio przdici ; at quid per hzc vult
proponere ? Scimus sane folium esse, fructus: ope»

μέλλοντα αἰῶνα, ξύλον δὲ ζωῆς, τὴν Évüróv coc:
σοφίαν. Τούτου τοῦ ξύλον, ἡ κατὰ Χριστὸν ἐχομένη
διδασχαλία ἀπὸ τῆς ἐντεῦθεν εὐπραγίας εἰς τὴν
μακαριότητα χαταντήσει. Τίς δὲ ἡ ἐντεῦθεν cónpa-
Tia; Τὸ προσηκόντως μεταχειρίζεσθαι xal χατὶ
καιρὸν τὰς θεοποιοὺς ἀρετὰς, ἀλλὰ μὴ ἀκαίρως ἢ
ὑπερδαθμίως ἐπ’ ἀνηνύτῳ σπουδάσματι ματαυ»-
ποιεῖν. Ἰσάριθμος δὲ τοῖς διαπονοῦσι xal d) χατὰ
χαιρὸν μεταχείρησις, ὅτι μηδ᾽ ὑπερτείνειν, δεὶ δὲ
ἐνδεῖν ἐχρῆν τοῦ καιροῦ τοὺς ἐργάτας, τεταγμένως
δὲ διεξάγεσθαι τὰ πάντα kv σοφίᾳ ποιοῦντας, Tipi;
τούτοις, χαὶ τὰ φύλλα φησὶ τοῦ ξύλου εἰς θεραπείαν
καταγγέλλεσθαι, οἱονεὶ φημίζεσθαι, τῶν ἐθνῶν, τί
διὰ τούτων ἐνστῆσαι θέλων ; Τὸ φύλλον οὖν περ'-

rimentum adornans : οἱ ex hoc intelligimus, quod B κάρπιον ἴσμεν σχέπασμα. "Ex τούτου συνίεμεν ὡς

perfectiora, secugdum Deum opera, et per crystal-
linam pellucentiam cireumfulgentia, perfectissimis
in virtute ad examinatiouem committuntur, siqui-
dem, « Potentes potenter examinabuntur **, » Quz-
cunque vero alimentum (ruciuum uon participant,
sed plantam solum assumunt in siguum quod mor-
wa non sint, ad medelam gentium assignantur. His
enim ad Christi obsequium accedentibus, super-
fluum foret in ipsis exacte indagare.

Sed thronus Dei et Agni in. illa erit. Qui dilectis
Deo virtutibus seipsum in divinum vehiculum pra-
paravit, ad Dei et Agni requiem, per divinas Veteris
Novique Testamenti instructiones impigre currens,
ac divina dedicationis particeps feliciter effectus,
bic civitatis. superna Jerusalesa babitator erit, vi-
debitque Deum facie ad f.ciem, uon per zunigmata,
sed quemadmodum sanctis apostolis in monte san-
cto visus est, veluti ait magnus Dionysius.

Et regnabunt in sqcula seculorum. Sancti videli-
€et conregnabunt Christo per iafinita saecula.

CAPUT LXIX.

Quod fide digna sint que ab Apostolo visa sunt.

XXII, 6. Ec dixit mihi : Hi sermones fide. digni
sunt et veri, Et Dominus Deus spirituum. propketa-
rum misit angelum suum, &33g ut ostenderet servis
suis que oportet fieri cito.

Quod solet facere bealus hic evangelista, hie
quoque observat : quemadmodum οἱ in Evaugelio
in signo cognitionis quod essel legitimum : « Ft
scimus, inquit, qued verum sittestimonium ejus t*: »
lia et nune. consiguans ail sermones fide diguos ac
veros expositos esse : inde fide: tratientes, nempe
quod a Domino Dee qui etiam doni prophetarum
Dowinus est. Nam hoc significare vult per hoc quod
ait Dominus spirituum, ac si dixisset, Dominus
prophetici doni.

95 Sap. vi, 7. !! Joan. xxi, 24.

τὰ τελεώτερα τῶν κατὰ θεὸν xal διαυγείᾳ κρυσταλ-
λοειδεῖ περιαυγαζομένων ἔργων τοῖς τελεωτάτοις
xat' ἀρετὴν εἰς ἐξέτασιν ἀνατίθεται" € Δυνατοὶ γὰρ
δυνατῶς ἐτασθῆσονται, » "Oca Ck τοῦ τροφέμου μὲν
ἀμοιρεῖ τῶν καρπῶν, εἰς δεῖγμα δὲ τοῦ ὅτι τέθνηχε,
τὸ φυτὸν μόνον παραλαμβάνεται, τῇ τῶν ἐθνῶν
θεραπείᾳ προσνέμεται, Τῇ Χριστοῦ γὰρ τούτων
ὑπαχῆέντων δουλείᾳ, τὸ πρὸς ἀχρίδειαν, περιττὸν
ἐπὶ τούτων ἀνερευνᾷν.

Καὶ ὁ θρόνος τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ᾿Αρνίου ἐν αὐτῇ
ἔσται. Ὁ ἀρεταῖς θεοφιλέσιν, εἰς ὄχημα θεῖον ἐαυ-
τὸν ηὐτρεπιχὼς, εἰς τὴν Θεοῦ δὲ καὶ τοῦ "Apyior
ἀνάπαυσιν διὰ τῶν τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Aui.

C κῆς θείων εἰσηγήσεων ἀόχνως δραμὼν, καὶ θείας

ἱδρύσεως ηὐμοιρηχὼ;ξ, αὐτὸς τῆς πόλεως τῆς ἄνω
Ἱερουσαλὴμ ἔσται οἰκήτωρ, καὶ ὄψεται τὸν θεὺν
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων, ἀλι᾽
ὥσπερ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει τε-
θέαται, ὥς φησιν ὁ μέγας Διονύδιος.

Καὶ βασιλεύσουσιν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν a
doy. Οἱ ἅγιοι δηλονότι συμδασιλεύσουσι Χριστῷ
εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας.

ΚΕΦΑΛ. X8.

Περὶ τοῦ ἀξιοπίστου τῶν τεθεωαμένων τῷ ᾿Αζ0-
στόϊῳ.

Καὶ εἶπέ μοι" Οὗτοι οἱ λόγοι, πιστοὶ καὶ ἀλη-
θιγοί. Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς τῶν τγευμάτων τῶν
προφητῶν ἀπέστειλε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ δεῖξαι
τοῖς δούλοις αὑτοῦ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν τἀχεὶ.

Τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ὁ μακάριος οὗτος εὐαγγελιστῆ;
χἀνταῦθα, ὦ; xal ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ, εἰς γνώ"
ρίσμα τοῦ γνησίου, τὸ, Καὶ οἴδαμεν ὅτε ἀληθής
ἐστιν ἡ μαρτυρία αὑτοῦ" οὕτω xaX νῦν ἐπισφρ'"
Υίζων φησὶ, τοὺς λόγους πιστοὺς xai ἀληθινοὺς 6r
τεθεῖσθαι, ἐχεῖθεν ἕλχοντας τὸ πιστὸν, ἀπὸ Κυρί»
«οὔ Θεοῦ δηλαδὴ, 0; xai τοῦ χαρίσματος τῶν προτ"
τῶν Κύριος. Τοῦτο γὰρ βούλεται παριστᾷν διὰ τοῦ,
Κύριος τῶν πνευμάτων" ὡσπερεὶ ἔλεγεν" Κύρυς
τοῦ προφητιχοῦ χαρίσματο;.

Digitized by Google
