817 SERMO IN Ss. DEIPAR.E ANNUNTIATIONEM. $18

ναὶ οἷς ἀῤῥήτως xat ἄμφω διέμεινε, τὸ δυνατώτα- A eosdem ad nature divinz participationem evexit,
τον" οἷς δὲ μηδ᾽ ἁρπαγὴν i| μεταδολὴν τῆς δόξης — profecto et opus Deo. dignum, scseque benignissi-
ἐνόμισε, τὸ χατὰ φύσιν βασιλιχώτατον. mum patefecit. Insuper dum nature divinse partiei-
pande rationem ostendit, summam sapientiam suam manifestaviL; et dum semetipsum adeo exinanivit,
ipsamque hominis nataram induit, nraximum suum in homines palam fecit amorem. Denique dum na-
turas sine mistione conjunxit, et. ineff.bili prodigio unus simul et utrumque permansit, infinitam suant
aperuit potentiam ; dumque haud rapinam arbitratus est aut. injustam glorie — mutationem ἢ, uobilis-
simam regiamque nature sux» dignitatem prodidit.

H. Ἔχει μὲν οὕτω ταῦτα καὶ διὰ ταῦτα ἡ θεία
σάρχωσις. Ἐπεὶ δὲ χατάλληλα καὶ ταῖς νόσοις ἔδει
τεχνᾶσθαι τὰ qáppaxa, χατάλληλα χαὶ τεχνάζεται.
Καὶ διὰ ταῦτα πέμπεται μὲν ἄγγελος διὰ τὸν ἄγγε-
λον, ὁ τοῦ φωτὸς διὰ τὸν τοῦ σχότους, ὁ ἄρχων διὰ
τὸν χησμοχράτορα, ὁ πτερωτὸς διὰ τὸν ἑρπηστήν.

ΥΠΠ. Et hoe quidem pacto etísta prorsus de
causa hzc gesta sunt, et divina incarnatio in. opus
deducta est. Quoniam vero oportebat, ut consenta
nea morbis pharmaca pararentar, idcirco omnia ita
peraeta suut, ut adamussim pars parti responderet,
Et exindeangelus mittitur propter angelum, angelus

Ἐχλέγεται δὲ καὶ διὰ τὴν γυναῖχα γυνὴ, καὶ διὰ B, nempelucis propter angelum tenebrarum, (coelestis)

τὴν Εὔαν ζωὴ, διὰ τὴν φθαρεῖσαν παρθένος, διὰ τὴν
πλανηθεῖσαν fj. μὴ συναρπαγεῖσα, διὰ τὴν τῆς . Ἐδὲ
ἐχπεσοῦσαν ἡ τῷ ναῷ προσαχθεῖσα, διὰ τὴν ἡδονῇ
διλεασθεῖσαν ἡ μηδὲ λογισμοῖς ῥυπωθεῖσα, διὰ τὴν
χαχῶς τῷ δαίμονι ψιθυρίσασαν 1d) διηνεχῶς τῷ θεῷ
προσλαλήσασα xa τοῖς θείοις λογίοις ἐμμελετή-
δασα.
tationibus quide | contaminata est, propter illam
continenter Deum alloquebatur, et jugi oraculorum
8. "Hoa μὲν ἡ θυγάτηρ τοῦ βασιλέω;, ἐπεθύμει
δὲ xai τῆς θυγατρὸς τοῦ χάλλους ὁ βασιλεύς" ἦν
καὶ πρὸς τὸν ὅσον οὕπω μεσίτην xal παρθένον Λό-
Yo ἡ παρθένος μεσῖτις, καὶ dj δούλη θυγάτηρ γί-

νεται, χαὶ ἡ θυγάτηρ νύμφη, xai μήτηρ fj νύμφη. ς

Δέχεται μὲν τὴν χαρὰν διὰ τὴν ἀρὰν, τὸν Λόγον διὰ
τὸν δόλον. Οὐχ ἅπτεται μὲν τοῦ φυτοῦ, ἅπτεται δὲ
τὸ φυτὸν αὐτῆς, τὸ τῆς ζωῆς διὰ τὸ τῆς γνώσεως.
Ἐπέρχεται μὲν ὁ νυμφίος, ἐφίσταται δὲ ὁ νυμφαγω-
Ὡς, χαίρων ἅμα καὶ φρίττων᾽ τὸ μὲν, ὡς εὐαγγέ-
λιὰ xal τηλικαῦτα τῇ τε χόρῃ xoi τῇ φύσει πάσῃ
διαχονούμενος" τὸ δὲ, ὡς; παρὰ Δεσπότου xal παρὰ
δευπότιν πεμπόμενος, καὶ ἅμα τὸ φρικτὸν τοῦ πράγ-
pato; ἐνδεικνύμενος, Καὶ ὁ μὲν δοῦλος, Χαῖρβ, κε-
χυριτωμένη, φησὶν, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ" ὁ Δεσπό-
τῆς δὲ, τὸν τοῦ δούλου λόγον ὑπελθὼν, αὐτὸς, ἀλη-
θῶς ὁ Λόγος καὶ Θεὸς, εἰσελθὼν ἦν αὐτεπάγγελτος.

V. ᾿Αλλὰ μικρόν τι τοῖς εὐχγγελίοις τούτοις προσ-
χαρτερήσωμεν, xal περιστησώμεθα τοὺς θαλάμους,
χαὶ περιδλεψώμεθα τὴν παστάδα, καὶ ἀναπτύξωμεν
τοῦ γυμφίου τὸν πλοῦτον, ἢ καὶ τῆς νύμφης τὸ
χάλλος, xai ἀκούσωμεν τῆς μνσταγιυγίας. Τάχα τι
μέγα καὶ αὐτοὶ τῆς ὁμιλίως ταύτης καὶ τῶν ὑμε-
ναίων παραχερδήσομεν. Οἵας μὲν γὰρ ὁ νυμφάγω-
Ὡς, ἢ ὁ νυμφίος ἅμα, καὶ μαρτυρεῖ καὶ ὑπισχνεῖ-
ται, καὶ παρέχει τῇ νύμφῃ τὰς δωρεάς; Οἵας
ὃ xal νύμφη πρὸς αὐτὸν ἀφίησι τὰς φωνάς :
Χαῖρε, χαχαριτωμέγη" ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Τοὺ-
τῶν τὰ μὲν τῆς νύμφης, τὰ δὲ τοῦ νυμφίου. ['Ag-
φότερα γὰρ ὁ ἄγγελος.) Τὰ μὲν γὰρ αὐτῇ μαρτυρεῖ,
τὰ δὲ ὑπισχνεῖται, Τὸ μὲν γὰρ, καὶ ἤδη χεχαριτῶ;

* Phil. αν, 6. * Luc. 1,28.

princeps propter hujus mundi rectorerm, aliger pro-
pter humi reptantem. Sed et propter mulierem mulier
eligitur, et propter Evam vita, et propter corruptam
integra virgo, et propterdeceptam ea quz cum illa si-
mul direpta non fuerat ; propter illam qua excidit ex
Eden, ea quee a4. templum fuit adducta ; propter

' inescatam blandimentis voluptatis, ea quae ne cogi-
qui male cum demone sermones miscuit, ea qua
divinorum meditatione mentem exercebat.

IX. Filia porro diligebat regis pulchritudinem, et vi*
cissim rex concupisebat pulchritudinem filix ; et Verbi
mox mediatoris juxta ac virginis futuri virgo mediatrix

fuit, et exinde ancilla evadit filia, (ilia vero sponsa,
et sponsa fit mater. Et hiec quidem propter illud (Evz)
maledictum accipit gaudium, ac propter veterem
illum dolnm recepit Verbum. Arborem ipsa sane non
tangit ; sed eam tangit arbor, arbor nempe vite pro-
pter illam arborem scientie, Adventat sponsus ; astat
etiam paranymphus, gaudio simul gestiens et tremore
perculsus : gaudens sane, utpote qui fausta nun-
tia eaque tanti momenti, tum puellz tum universe
hominum generi ceu legatus defert: tremens. vero,
quippe qui a Domino mittitur ad Dominam, etquod in
re sit maxime tremendum, annuntiat. Atque ille qui-
dem ceu servulus, Ave, inquit, gratia plena, Domi-
nus (ccum *. At Dominus, servi sui verbo semet sub-
inferens, ipse, qui vore et. Verbum eet et Deus,
progrediens per se rem agebat.

p X.Verumhisce nuntiis expendendistantisper im -

moremur, ac circa thalamos consistamus ; tum
conelaveipsum circomspioiamus, et sponsi, divitias
aut etiam sponsa pulchritudincm revelemus, ac sa-
cra ilius initiationis sermonem- audiamus; ma»
gnum fortassis ex hoc colloquio et nuptislibus.ly-
mnis nos quoque fructum obiter percipiemus. Qua-
lia enim paranymphus, vel sponsus simul, et atte -
statur, promittitque, et offert sponsz dona? Quales
vero etiain sponsa ad ipsum voces profert? Ave, gra-
tia plena, Dominus tecum. Ὡς partim quidem ad
sponsam, partim vero pertinen& ad sponsum.
( Utrumque enim angelus prestat, et ) alia quidem
ipsi spousz testatur, alia aujem. pollicetur. Pri«

Digitized by Google
