161

ARETHJ£ C/ESAREJE CAPPADOCLE EPISCOPI

18

preliensus. Murus itaque visus est ex jaspide lapide A ast ληπτόν. Τὸ τεῖχος μὲν οὖν ἰάσπιδι ὡράθη λίθῳ

compositus propter coloris viriditatem. Viride enim
gramen praeit omne terrenum alimentum. Quin et
crysta'lizans jaspis muri, designat ipsum conti-
nere puritatem οἱ carere reprehensione. Preterea
sublimem dicit murum et altum : neque enim Al-
tissimo gratum est in hamilibus et abjectis habitare,
sed in his quibus sublimes sunt sensus et ecelestem
habentes sanctimoniam. Species autem luminaris
pretiosissimo quidem lapidi comparatur, non tamen
qualis fuerit aspectus ostenditur : quia neque mor-
talibus et corruptibilibus rebus designari possudt
que divinissima suni et sensui nequaquam sub-
jecta.

XI, 12-14. Et. habebat portas. duodecim, et. in
portis angelos duodecim, et nomina. inscripta, qua
sunt nomina duodecim tribuum filiorum Israel. Ab
oriente porue. tres, ei ab aquilone porta tres, et ab
austro porte tres, 89 et ab occasu pori tres. Et
murus civitatis kabebat [undamenia duodecim, et in
ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum Agni.

Nullum ex his durum intellectum ad explanatio-
nem trahi necesse est. Quando enim numerus aperte
designat apostolos Domini, ipse portarum usus,
nempe quod introducant ad conclave vitse, aposto-
los ipsius reprzsentat, per quos gentes ad Christi
conclave introducte sunt. Angelos vero duodecim

in portis constituunt, quos interpretati sunt aposto- c

los, per quos nobis introitus et ad Patrem accessus
preparatur cooperatione angelorum , qui pari nu-
mero sint cum his profectis : aut potius eorum
»ngelerum qi segregati sunt ad gubernationem
duodecim tribuum israel, juxi& coguationem in
sanctitate fundatam. Et meritissime ita dicitur. Si
enim persuasum nobis est, cuique fidelium desi-
' gnatum esse angelum, muito magis fundamentis
Ecclesise et evaugelici verbi seminatoribus consen«
laneum est angelos esse adjutores ad evangelicam
priedieationem.

Et nomina. inscripta. In. cultu. quidem Mosaico
praeceptum erat ut ín superhumerali inscriberentur
vomina patriarcharum, in testamento autem Domini

συντετελεσμένον, διὰ τὸ χλοερὸν τοῦ χρώματος. Xin
γὰρ ἡγεῖται πάσης ἐπιγείου τροφῆς. ᾿Αλλὰ xol χρυ-
σταλλίζουσα ἡ ἴασπις τοῦ τείχους, τὸ χαθαρὸν καὶ
ἅμωμον αἰνιττομένη τοῦ περιεχομένου. ᾿Αλλὰ xsi
ὑψηλόν φησι τοῦτο xal μέγα. Οὐ γὰρ ἐν ταπεινοῖς
xai χαμαιζήλοις 6 Ὕψιστος εὐαρεστεῖ χατοιχεῖν,
ἀλλ᾽ ὅσοις μετάρσια τὰ φρονήματα, χαὶ τῆς οὐρανίου
ἐχόμενα σεμνότητος. Τὸ δὲ τοῦ φωστῆρος εἶδος, ifo
μὲν παραδάλλεται τιμιωτάτῳ, οὐ μέντοι xal τὴν
ἰδέαν ὁποῖος ἐνδείκνυται, ὅτι μηδὲ θνητοῖς χαὶ ἀφ-
θάρτοις τὰ θειότατα χαὶ αἰσθήσει ἀδούλωτα πέφυχεν
ὑποδειγματίζεσθαι.

“ἔχουσαν πυϊῶγας δώδεκα, καὶ ἐπὶ τοῖς πι-

B λτῶσιν ἀγγέλους δώδεκα. Καὶ ὀνόματα ἐπιγεγραμ-

μένα, d ἔστιν» ὀνόματα τῶν δώδεχα gvlor

. υἱῶν "IopafA. ᾿Απὸ ἀνατολῶν, xvJAGvec τρεῖς,

καὶ ἀπὸ βοῤῥᾶ πυιϊῶνες τρεῖς, καὶ ἀπὸ γότου
πυλλῶγες τρεῖς, καὶ ἀπὸ δυσμῶν πυ᾿λῶγες τρεῖς,
καὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἔχον θεμελίους δώδεχα,
xal ἐπ᾽ αὑτῶν δώδεχα ὀνόματα τῶν δώδεχα dxo-
στόλων τοῦ "Aprlov.

Οὐδὲν Ex. τούτων περισχελὲς νόημα εἰς σαφήνειαν
μεθελκόμενον τυγχάνει. "O τε γὰρ ἀριθμὸς cago;
τοὺς ἀποστόλους Κυρίον ὑποφαίνει, f, τε ypria τῶν
“πολώνων ὡς εἰσαγόντων εἰς τὸ τῆς ζωῆς ταμεῖον
τοὺς αὐτοῦ ἀποστόλους παριστᾷ, δι᾽ ὧν τὰ ἔθνη τὸ
Χριστοῦ ταμείῳ εἰσήχθησαν. ᾿Αγγέλους δὲ δώδεχ:
ἐπὶ τῶν κυλώνων χαθιστᾶσιν, obe τοὺς ἀποστόλους
ἐξειλήφασι, δι᾽ ὧν ἡ εἴσοδος ἡμῶν, καὶ ἡ πρὸς τὸν
Πατέρα προσαγωγὴ ἐνήργηται ἐπὶ συνεργίᾳ ἀγγέλων ᾿
ἰσαρίϑμων τῶν προὐχόντων, xat μᾶλλον τῇ imo
σίᾳ ἀφωρισμένων τῶν δώδεχα φυλῶν τοῦ Ἰπραὴὶ
κατὰ τὴν ἀγχιστείαν τὴν ἐν ἁγιότητι θεμελιωϑεῖ-
σαν. Καὶ μάλα εἰχότως. El γὰρ ἐχάστῳ τῶν πιστῶν,
ἄγγελον ἕπεσθαι πεπιστεύχαμεν, πολλῷ μᾶλλον
τοῖς θεμελίοις τῆς Ἐχχλησίας, καὶ τοῖς τοῦ tüaT*
γελιχοῦ λόγου σπορεῦσιν, ἀγγέλους συνεργοὺς πρὸς
«b εὐαγγελιχὸν χήρυγμα νοεῖσθαι ἀχόλουθον.

"Kal ὀνόματα ἐπιγεγραμμένα. Ἕπὶ μὲν τῆς
Μωῦσέως λατρείας, τὰ τῶν ἀρχιφύλων ὀνόματα ἐπὶ
«ἧς ἐπωμίδος γεγράφθα:, πρόσταγμα * ἐν δὲ τί

Jesu, nomina novi Israel in portis inscribuntur, D χατὰ Κύριον Ἰησοῦν Διαθήχῃ τοῦ νέον Ἰσραδὰ τὰ

μος est, in his introducunt , de quibus etiam di-
cutn est : « Nuntiabo nomen tuum fratribus
meis '* ; » nomen dicens mysterium fidei in Chri-
sium, quod non ad ineffabile secretum, sed ut om-

nibus manifestum fiat, pollicetur. proponendum. .

Conformiter autem ad numerum tribuuin filiorum
Jacob sunt et μοι, quia neque per fidem in
Christum abolita sunt universa qua veteris erant
testamenti , sed quatenus infantilia sunt virili statu
inürmiora.

"Que sunt nomina duodecim tribuum. filiorum

Israel. Cum tideles vocasset Israel, permansit in-

** Psal. xxi, 25.

ὀνόματα ἐπὶ τοῖς πυλῶσι, τουτέστι, τοῖς εἰσαγωγεῦτι,
περὶ ὧν καὶ εἴρηται“ € ᾿Απαγγελῶ τὸ ὄνομά sw
τοῖς ἀδελφοῖς μου, » ὄνομα τὸ κατὰ τὴν πίστιν τὴν
xatk Χριστὸν, μυστήριον λέγων, ὃ οὔχ εἰς ἀπόῤῥη-
τον ἐχεμυθέαν, ἀλλ᾽ εἰς ἄπασι προῦπτον προθάλλε-
σθαι ὑπισχνεῖται. ᾿Αναλόγως δὲ ταῖς ἀπὸ Ἰακὼδ qv
λαῖς xal οἱ πυλῶνες, ὅτι μηδὲ πάντα χατήργηται τὰ
τῆς Παλαιᾶς τῇ χατὰ Χριστὸν πίστει, ἀλλ᾽ ὅσον τὰ
νηπιώδη τῆς ἀνδρικῆς χαταστάσεως ἀσθενέστερα.

*A ἔστιν" ὀνόματα τῶν δώδεκα φυλῶν υἱῶν
᾿Ισραήλ. Τοὺς πιστοὺς καλέσας Ἰσραὴλ ἐπιμεμένηκε

Digitized by Google
