185

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

786

φαίνει τοὺς μήπω μὲν τῇ ἀγέλῃ προσειλημμένου;, A tem. Ecclesiam. Creterum. quod subditur, Qui an-

εἰς ἀχοὴν δὲ τῶν θείων ἀχουσμάτων napsoxevacpé-
νους, οἱ xal ἐπιτπεύδουσι γνῶναι τὸν Κύριον.

ΚΕΦΑΛ. OB'.

Ὅκως ἡ ᾿Εκχλησία xal τὸὲν αὐτῇ Πνεῦμα προσ-
καλοῦνται τὴν τοῦ Χριστοῦ ἔνδοξον ἐπιρά-
γειαγ" καὶ περὶ τῆς ἀρᾶς ἦ oxo6d.lAorcac ol
τὴν βίδιλον παραχαράττοντες ὡς ἄκυρον.
Μαρεύρομαι ἐγὼ παντὶ τῷ ἀκούοντι τοὺς .1όγους

τῆς προφητείας τοῦ βιδλίου τούτον. Ἐάν τις
ἐπιθῇ ἐπ᾽ αὑτὰ, ἐπιθήσει ἐπ᾿ αὐτὸν ὁ Θεὸς τὰς
ἑπτὰ πληγὰς τὰς γεγραμμένας ἐν τῷ βιδλίῳ
τούτῳ. Καὶ ἐάν τις ἀφέλῃ ἀπὸ τῶν Jóyov τοῦ
βιθλίου τῆς προφητείας ταύτης, ἀρελεῖ ὁ Θεὸς
τὸ μέρος αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ ἐκ
τῆς πόλεως τῆς ἁγίας τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ
βιδλίῳ τούτω. Λέγει ὁ μαρτυρῶν ταῦτα. Ναὶ,
ἔρχομαι ταχύ. Ἀμήν. “Ἔρχου, Küpu Ἰησοῦ
ἁγίων, ᾿Αμήν.

Μαρτύρομωι ἐγώ. ᾿Αντὶ τοῦ, Διαμαρτύρομαι,
οἱονεὶ διαδεδαιοῦμαι, πιστὸν ἀποφαίνομαι xal ἀπα-
ῥάδατον κἂν τὸ ἐπισημανθὲν τοῖς λόγοις τῆς προ-
φητείας ταύτης. Μαρτύρομαι δὲ ταύτας τὰς πληγὰς
ἁπάσας μέλλειν ἀπενεχθήσεσθαι ἀμετατρέπτως,
τὰς δι᾽ ὅλου τοῦ βιδλίου τούτου ἐπηγγελμένας.

"Edv τις ἐπιθῇ ἐπ᾽ αὑτά. Διαμαρτύρεται τοῖς
ἀχούουσι, μῆτε ἀφελεῖν, μήτε προσθεῖναι, ἀλλὰ τὰ
γραφιχὰ ἰδιώματα τῶν ᾿Αττιχῶν συντάξεων καὶ τῶν
διαλεχτικῶν συλλογισμῶν μὴ ἡγεῖσθαι ἀξιοπιστό-
τερα ἣ σεμνότερα.

Δέγει ὁ μαρτυρῶν ταῦτα. Ὁ διαμαρτυρόμενος
ταῦτα, δι᾽ ἐμοῦ, φησὶ, λέγει, TL; Ναὶ ἔρχομαι ταχύ.
ἐἀκέχοψε γὰρ τὸν εἱρμὸν τοῦ λόγον, ὡς καὶ πρὸ τού-
του μεταξὺ τοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ λόγου, τὸν χρηματίζοντα
Χριστὸν αὐτοπρόσωπον εἰσάγων. Οὕτως οὖν χαὶ νῦν
τάχα εἰς παραμυθίαν τοῦ χρηματισθέντος ταῦτα,
γηραιοῦ ὄντως φησὶ «ó* Ναὶ ἔρχομαι. Ἢ οὖν ἀπὸ
τοῦ χρηματίζοντος, ἣ χαὶ ἀπὸ τοῦ χρηματιζομένου
ἀχουστέον, ἵνα νοοῖτο οὕτως Ἐγὼ ὁ μαρτυρῶν
ταῦτα, εἰ καὶ τῇ ἀναγχαίᾳ τοῦ βίου ἐλαύνομαι προ-
θεσμίᾳ xai πρὸ τοῦ ἐπιστῆναι ταῦτα, ἀλλ᾽ οὖν καὶ
αὐτὸς μηδὲν ἀναθαλλόμενος, Ἔρχου, Kópis ᾿Ιησοῦ
Χριστὲ, κατὰ. τὴν δευτέραν σου παρουσίαν. Τὸ δὲ,
Ἡ χάρις τοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων τῶν ἁγίων,

βεδαιοῦντός ἐστιν.

di, eos denotat qui ad gregem nondum assumpti
sunt, sed tamen ad audienda divina przcepta pras-
parati, qui etiam festinant ac studium adhibent , ut
cognoscant Dominum,

CAPUT LXXII.

Quod Ecclesia et Spiritus qui. in ea est gloriosum
expetant Christi adventum , εἰ de muledictione
cui sint. obnozii qui librum hunc adulterant ac
depravant, tanquam irritum ei abrogatum.

XXII, 18-21. Testificor ego omni audienti sermones
prophetie libri hujus. Si quis apposuerit ad hec,
apponet super ilium. Deus. septem plagas. scriptas in
libro hoc. Et si quis abstulerit de sermonibus. pro-
phetie libri hujus, auferet. Deus partem ejus de libro
vila , et de civitate sancta, el ex his qua scripta sunt
in libro isto. Dicit qui testimonium perhibet de his :
Etiam venio cito. Amen. Veni, Domine Jesu Christe.
Gratia Christi cum omnibus sanctis, Amen,

Χριστέ. Ἡ χάρις τοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων τῶν

C

Testificor ego. Hoc est, protestor, affirmo, fide
dignum assero et incommutabile quidquid signi-
ficatum est per sermones bujus prophetiz. Testi-
ficor autem omnes has plagas inevitabiliter infc-
rendas esse quie toto hoc libro denuntiate sunt.

Si quis apposuerit ad hac. Protestatur audientes
ne auferant neque addant: neque graphica Atti-
carum descriptionum aut dialecticorum syllogi-
smorum idiomata, existiment (ide digniora esse
δι venustiora.

Dicit qui testimonium perhibet. de his. 837 Qui
bac, inquit, per ine protestatur, dicit. Quid? Etiam
venio cito. lnterrupit enim seriem sermonis , sicut
etiam ante hoc in suo sermone, Christum inducens
propria persona. [ta igitur et nunc ad consolatio-
nem fortassis ipsius cui hzec dabantur oracula, cum
vere senex esset : Etiam venio. Aut igitur ex parte
ejus qui dabat oracula accipiendum est, aul etiam
ex parte ejus qui accipiebat, uL sit iste sensus :
Ego qui hzc testificor, quanquam necessario vitze
cursu ac termino impellar, etiam prius quam hac

Ὁ immineant : atamen ipse quoque nihil procratisno.

Veni, Domine Jesu Christe, secundo tuo adventu.
Porro quod additur, Gratia Christi cum omnibus
sanctis , confirmantis est.

Digitized by Google
