801

ORATIO DE TRANSLAT. 5. EUTHYMII.

802

cum eas etiam Barbarorum oculi merito aversari A et nutritorem illum suum egeni appellabant, mu-

abhorrereque debuissent; qnaudoquidem aderant
eliam legationis causa Saraceni, et totius illius
m»joris quam scepics aut tragicz ullius fceditatis
participes fuere, actorum siiiles spectatores,
quando nefas erat alioqui ut hec impiorum theatro
spectarentür, qux tam scelerate ab impiis ageban-
: wr. Hujusinodi porro przelara initio munera illa
mox etiam sequebantur, multa exsilii , notorum
ab eo hominum propter imminentes formidines in
rebus asperis fuga, coactis malevolis eum videre
quem odio prosequebantur; his vero etiam longe
disjunctis, sive quod assidens eos militaris duritas
custodiaque summoveret, sive quod ex innata in
animis multorum levitate, in ipsa eorum usus iu-
digentia perverse inulüiles exsisterent, et cujus
ante illud tempus miriüice fuerant studiosi, ei
nunc, mutatis in contrarium voluntatibus, impense
obtrectarent ; quando natura ita comparatum est,
ut rebus secundis adverse: semper insidiari solitae
sint: quo nibil sit quidquam in rebus humanis,
quod a rei sibi contrarie labe purum intactumque
sit, cuique, licet preclarissimum sit, quasdam
quasi sordes liomioum nequam invidie livor non
allinat.

Ad hac etiam positum hic in conspectu se-
pulcrum, in quo hic asservatur, superantibus hu-
manitate sua piis regibus immanitatem ferita-
temque superstitis adhuc tyranni, cujus opera

lierculze suum, cum a Deo discessissent, defenso-
rem. primarium, pueri discipline sux; moderato-
rem vociferabantur ; omnes denique, per se quisque
eum in quo opportunum sibi sublevandis indigentiis
suis positum essel perfugium. liaque dum hu-
jusmodi cum laudatione funus celebratur, in hoc
religiusissimum templum ab omnibus convenitur, ubi
peractis reliquis, qu:e ad persolvenda funeri justa
deerant, cum jam periculum esset, ne quod su-
p:rfuerat. sanctissimi viri tabernaculum, propter
eorum qui eo confluxerant (idem discerperetur,
violenter de raptorum manibus exiortum excus-
sumque est, atque loc modo in. sacrosancto hoc
quem videmus, loculo sacrosanctum vere Dei ho-
minem collocavimus.

An mediocris hzc tibi videntur momenti ad de-
clarandam viri bujus virtutem, Deique — erga
servos suos, dum adliuc etiam in .lac vita sunt,
curam rebus secundis similiter atque adversis
indicandam ? Nemo sit, opinor, qui adversetur, ui-
si si quis ejusmodi sit qui virtutis premium in
eo tantummodo positum putet, si continenti re-
rum bonarum cursu perpetuo in hac vita quis
nulla cum offensione utatur, contraque difliciliorem
in ejus via progressum pcenas quasdam esse arbi-
tretur, quibus assidue pro meritis divinitus homi-
num malefaeta puniantur, opinione cum ipsi per-
niciosa, tum ἃ Dei equi rerum omnium moderatoris

potissimum in eas ille fuerat calamitates conjectus, C sapientia admodum aliena.

atque is etiam, qui nefarie fuerat damnatus, suis
saltem post obitum restitutus, ut baberet etiam
denuo sacra promissionis terra dilecti ossa Joseph,
quibus per leetissimos quosque ex sacro ordine
viros justa solverentur. Commodum enim edictum
reges promulgarant, atque undique extemplo, ve-
lut ex composito ("quamobrem enim hic magna
adeo cum celebritate non lierent? ) ingensque
counfluxit multitudo, masima quadam pompa victo-
rem ilium ab exsilio redeuntem ccpit comitari,
imumerabilibus facibus quarum bonam partem
regia pietas suppeditaliat, mare totum collustraus,
suavissimisque incensis odoribus molestam iliam ma.
risnauseam discutiens, et perpetua hyranorum modu-

Verum enim quoniam dicendo ad hanc orationie
partem pervenimus, copferamus, si placet, ea qua
sancto huic viro evenere, vicissimque qua Alexan-
dro antea accidere, videamusque quemadinodum
Dei justitia przemiis unicuique ex merito tribuen-
dis rectissime omnia moderetur. Ille enim cum et
rex esset el regio genere ortus, miseramque in
ipsa imperii dignitate animulam infeliciter exha-
lasset, quibus vita functus laudibus est affectus?
Cum, repetita paulo altius oratione, ea qua it
utroque fuere, diligenter consideremus, hic, quem
in boc loco sepultum habemus, eo modo quo
diximus altus educatusque post tot adversa, qui-
bus fuerat conflictatus , totque praclara, que

latione pontificem mire concelebrans. Caeruin si- p virtutis suz ediderat. documenta, talem qualem

mul ut ad Virgam ( liuoralis tractus id est nomen )
appulerunt, sublatum est de regio lembo sacro-
sanctum | illud tabernaculam, atque in divi AEmi-
liani edem illatum, ibique similiter appositis bym-
nis decantatus est Dei servus, el laudatione cu-
jusdam de pontificura numcro honestatus.

lis ita peractis, cum sublatum inde sacrum
gestaretur pheretrum, atque in honestissimum lo-
cum lhunece inferretur, sustolli undique ab omni-
hus captus est clamor, magistratibus, privatis,
locupletibus, tenuilius, viris, feminis, parvis, pu-
beribus, impubibus, quorum partim eum secun-
dum Deum palrem vocabant, pariim pastorem re-
Quircbant, alii propugnatorem desiderabant. Nam

supra memoravimus vite exitum habuit, camque
uactas est sepulturam quam vos nimirum videlis,
magniflceam nempe eL gloriosam, ejusmodique
quam viros Deo dicatos conscqui par est; id quod
magis etiamnum mirum debet videri, quod dra-
conis caput a quo insauabili ille morsu fuerat ic-
tus, reliqua. ádhue sui corporis parte palyitabat,
magnaque cum audacia ruens ferebatur, metuens
scilicet, ne quid se propterea melius ostenderet,
tametsi incassum omnes ipsi conatus illi eraut
casuri, cum id egisset terrena potestas, ut soluti
in spumam ejus fluctus abirent, atque hic quidem
μος modo.

Contra vero Alexander. ls enim quidquid in

Digitized by Google
