763
CAPUT LXVI.
D» his que dixit is qui vlsus est in throno. sedens.

XXI, 5-8. Et dixit quisedebat in throno : Ecce nova
facio omnia, Et ait mihi : Scribe, quoniam hi fideles et
veri sermones Dei sunt, Et dixit mihi : 891 Factus
sum ego a et c, initium εἰ finis. Ego sitienti dabo dec
fonte aque. vite gratis. Ei qui vicerit dabo hac : el
ero ipsi Deus, et ipse erit. mihi [iius. Timidorum au-
tem et incredulorum, et peccatorum, el exsecratorum,
et homicidarum, et. scortatorum, et. veneficorum, εἰ
idololatrarum, et omrtium mendaciorum pars eril. in
siagno ardenti igne etsulphure, quod est mors ecunda.

ARETILE CJESAREJE CAPPADOCUE EPISCOPI

16d
ΚΕΦΑΛ. EG.
Περὶ ὧν εἶπεν ὁ ἐν τῷ θρόνῳ καθήμενος καὶ
ὀραθείς.

Καὶ εἶπεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τῷ θρόνῳ" Ἰδοὺ
ἰδοὺ πάντα καινὰ ποιῶ. Καὶ Aéyei μοι" Γράγον,
6c οὗτοι οἱ .1όγοι πιστοὶ καὶ ἀ.1ηθινοὶ τοῦ Θειὺ
εἶσι. Καὶ εἶπέ μοι" Γέγονα ἐγὼ τὸ a καὶ τὸ ὦ,
ἀρχὴ καὶ τέλος. Ἐγὼ τῷ διψῶντι δώσω αὑτῷ lx
τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς, δωρεάν. Ὁ νιχῶν͵
δώσω αὑτῷ ταῦτα, καὶ ἔσομαι αὑτῷ Θεὸς, xal αὖ-
τὸς ἔσται μοι υἱός. Τοῖς δὲ δειλοῖς καὶ ἀπίστοις
καὶ ἁμαρτωλοῖς καὶ ἐδδελυγμένοις, καὶ φονεῦσιν
καὶ πόρνοις, καὶ φαρμακοῖς, καὶ εἰδωλλο.ἰάτραις,

καὶ πᾶσι τοῖς ψευδέσι, τὸ μέρος αὐτῶν ἐν τῇ Alprg τῇ καιομόνῃ πυρὶ καὶ θείῳ, ὅ ἐστι θάγατις

ὁ δεύτερος.

Thronus Dei sunt hi qui seipsos virtutibus con- B θρόνος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, οἱ ταῖς ἀρεταῖς ξχυτοὺς

stituerunt. sedem ac vehiculum ipsius, de quibus
ctiam dicit ipse qui in eis sedet : « Inhabitabo in
illis et inambulabo ?. »

Quoniam hi fideles e$. veri sermones Dei sunt. Ne

existimes, o Joannes, quz tibi dicta sunt de magna

innovatarum rerum mutatione, tanquam per hyper- ,

bolen imagiuationis subesse fallaci alicui eventui :
adeo enim vera sunt, ut etiam tibi przecipiam ut
μας scripture commendes,, ne oblivioni tiadalur
quod contingent. Veri enim et tideles suat sermo-
nes, tanquam ab eo qui vere est veritas prolati.
Principium autem et (inis est Christus, qui etiam
α et € sibi vindicat. Principium, tanquam primus
propter divinitatem : finis. vero, tanquam a prima

τούτου ὄχημα καταστήσαντες, Περὶ ὧν xat ὁ ἔποχος
τούτων τὸ, « 'Evotxfjao, ἔφη, ἐν αὐτοῖς, xai ἔμπερι-

^ πατήσω. ν

Ὅτι οὗτοι οἱ Aóyo« πιστοὶ xal ἃ ἰηϑινοὶ τοῦ
Θεοῦ εἰσι. Μὴ νόμιζε, φησὶν, ὦ Ἰωάννη, τῇ τοῦ
μεγέθους τῶν χαινοποιονμένων ἀλλοιώτει ὡς xal
ὑπερδολὴν φαντασίας, ὑποπεσεῖν ψευδεῖ τινι ἐχθάσει
τὰ λεγόμενά σοι. Τοσοῦτον γὰρ ἀληθῇ,, ὥστε xdi
γραφῇ χαταθέσθαι σε ταῦτα παρεγγυνῶμαι εἰς ἀν-
επίληστον τοῦ ὅτι γενήσεται, ᾿Αληθενοὶ γὰρ χαὶ
πιστοὶ οἱ λόγοι, ὡς ὑπ’ αὐτῇ; ἔχφερόμενοι τῆς τῷ ὄντι
ἀληθεία;. 'Apyh δὲ καὶ τέλος Χριστὸς, ὁ χαὶ τὸ a xai τὸ
ὦ ἑαυτῷ ἀναθείς * ἀρχὴ, ὡς πρῶτος διὰ τὴν θεότητα
τέλος δὲ, ὡς ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν ἀσωμάτων κχετί-

incorporea creatura usque ad postremos homines C σεως, μέχρι τῶν τελευταίων ἀνθρώπων τὴν οἰχείαν

suam extendens providentiam. Fit autem promissio,
quod sitienti danduw sit de fonte aqux vivz : sed
sitienti justiHam , sicut etiam dicit Christus :
* Beati qui. esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam
ipsi saturabuntur *. » De fonte vero aqua vivze sitis
refocillatio promittitur, qui fons non est alius quam
Christus. Gratis aotem hujusmodi aque suppedi-
tatio promittitur. Verum cuw alibi dicat, viam que
ducit ad vitam labore et violentia magna inveniri,
quid hic designat τὸ δωρεὰν, id est, gratis? au
quod nen possint temporalia conferri zeternis ? De
quibus ait et Paulus, « Non sunt condigua afflictio-
nes presentis temporis ad futuram gloriam qux
revelabitur erga nos *. »

Timiderum autem et incredulorum, ei. Timidos
vocat eo$ qui ultronea imbecillitate declinant ad
presentis seculi voluptates, eo quod nihil virile
eligant ut ferant, et ita veluii nausez dissolutio-
nem in mulieribus vituperat. Omnium autem men-
daciorum dicit, et nou. mendacium, $99 ut vox
illa comprehendat etiam efficaciam in operando.
Circa quz enim olia studium adhiberct ís qui men-
dax est nisi ad mendacia et ea qua naturalem

corrumpunt pulchritudinem fucatis ac fraudulentis

irritationibus?

"M Cor. vi, 16. * Matth. v, 6. * Rom, vus, 18.

ἐχτείνων πρόνοιαν. Τῷ διψῶντι δὲ ἡ μὲν ἐπαγγελία
δοθῆναι ἐχ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς, ἀλλὰ
διψῶντι τὴν δικαιοσύνην, ὡς xat ὁ Χριστός φησιν
« Μαχάριοι ol πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύ-
νην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται, » "Ex τῆς πηγῆς δὲ
τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆζς ἡ τῆς δίψης ἀνάχτησις ἐπαγ-
γέλλεται, ἥτις πηγὴ οὐχ ἄλλη, εἰ μὴ ὁ Χριστός. Δω-
ρεὰν δὲ ἡ χορηγία τοῦ τοιούτου ὕδατος ὑπισχνεῖται,
καίτοι ἀλλαχοῦ τὴν sl; τὴν ζωὴν ἀπάγουσαν by
χόπῳ καὶ βίᾳ πολλῇ εὑρέσθαι λέγοντος. Τί οὖν ἐν
ταῦθα τὸ, δωρεὰν, αἰνίττεται, ἢ τὸ μὴ ἔχειν παρε-
μετρεῖσθαι τὰ πρόσκαιρα τοῖς διαιωνίζουσι ; Περὶ ὧν
xai Παῦλός φησιν" ε Οὐ γὰρ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ
νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφϑῆ

Ὁ ναι εἰς ἡμᾶς.»

Τοῖς δὲ δειιοῖς καὶ ἀπίστοις, καὶ ἑξῆς. Δειλοὺς
καλεῖ τοὺς ἑκουσίῳ ἀσθενείᾳ πρὸς τὰ ἀπολαυδστιχὰ
τοῦ παρόντος αἰῶνος ἀποκλίναντας, τῷ μηδὲν αἱρή-
σασθαι ἀνδριχὸν ἐπανελέσθαι, τῶν θηλυπρεπῶν ἀτι-
μάζων οὕτω τὸ ἔχλυτον τῆς ναυσίας, Πᾶσι δὲ τοῖς
ψεύδεσιν, ἀλλ᾽ o9 τοῖς ψεύσταις, ὡς τούτου τοῦ ῥή-
μᾶτος συμπεριλαμδάνοντος xal τὸ ἐνεργεῖν περὶ τὰ
ἐνεργούμενα. Περὶ τίνα γὰρ ὁ ψεύστης τὴν σπουδὴν
ἀπασχολήσε:, ἢ περὶ τὰ φευδῆ wal τὸ quotxby ve-
θεύοντα κἄλλος τοῖς ἀπατηλοῖς ἐρεθίσμασιν;

Digitized by Google
