131

COMMENT. IN APOCALYTSIN.

738

δίκην ἐχέθη, ὑπὸ μὲν Ἰουδαίων, προφητῶν, ὑπὸ δὲ A ἃ qua etiam sanguis eorum qui Dco servabantur, in

Ἑλλήνων, τῶν ἀγίων μαρτύρων.

ΚΕΦΑΛ. NG'.

Περὶ τῆς τῶν ἁγίων ὑμνῳδίας, καὶ τοῦ τριπιλοῦ
Ἀ.1.1ληλούτα ὅπερ Éya.Ltor ἐπὶ τῇ καθαιρέσει
Ba6vAóroc. .

Μετὰ ταῦτα ἤχουσα ὡς gor μεγάλην 6x Aov
πολλοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ Aeyórzov: Ἀ,11ηλούτα, Ἢ
σωτηρία, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ δόξα
τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὅει ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ κρίσεις
αὐτοῦ, ὅτι Expire τὴν πόρνην τὴν μεγάην, ἥτις
διέφθειρε τὴν γΡ ἐν πορνείᾳ αὐτῆς, καὶ ἐξε.
δίχησε τὸ αἷμα τῶν δούλων αὐτοῦ ἐκ χειρὸς αὐτῆς.
Καὶ δεύτερον εἴρηκεν" ᾿Α.11ηούϊα * καὶ ὁ καπνὸς
αὐτῆς ἀναθαίνει elc τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Καὶ ἕπεσον οἱ πρεσδύτεροι οἱ εἰκοσιτέσσαρες
xal τὰ τέσσαρα (ζῶα, καὶ προσεχύνησαν τῷ Θεῷ
τῇ καθημένῳ ἐπὶ τῷ θρόνῳ, λέγοντες" Ἀμὴν,
Ἀ.:1ληλούϊα.

᾿Αλληλούΐϊα σημαίνει τό *. Ὑμγήσατε, αἰνέσατε
τὸν Θεόν, Εὐχαριστήριον τοίνυν ἄδουσιν δὴν ἐπὶ
«ὦ διχαιοχρισίᾳ τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἀπροσωπολήπτως
ὑπεξῆλθε τῇ πόρνῃ τῇ μεγάλῃ. Λέγει δὲ τοὺς ἐν τῷ
χόσμῳ τούτῳ.

Καὶ δεύτερον εἴρηχεν" ᾿Α.1:1ηλούϊα. Ἐπὶ τῷ
πρώτῳ xal δεύτερον ᾿Αλληλούξα, xal ἐπὶ τούτῳ xal
τρίτον. Καὶ ἔτι χατωτέρω xat τρισσῇ τῇ τοῦ ᾿Αλλη-

modum torrentis effusus est, a Judzis quidem sau-
guis prophetarum, a Gracis vero sanctorum mar-
tyrum.

CAPUT LVI.

De cantu sanctorum, et de triplici Ailelwia quod
cecinerunt pro subversione Babylonis.

XIX, 1-4, Post hc audivi tanquam vocein ma-
gnam turbo multa in celo, dicentis: Alleluia. Sali s
et honor et potestas el gloria. Deo nostro, quia vera
et justa sunt judicia ejus, quia judicavit meretricem
mugnam que corrupit terram prostitutione sui, et
witus est. sanguinem. servorum. suorum. de. manu
ipsius. Iursumque dixit : Alleluia, Et fumus ipsius
ascendit in. secula. seculorum, ΕἸ prociderunt vi-
ginti quatuor seniores et quatuor animalia, et adora-
verunt Deum qui sedebat super throuzm, dicentes. ;
Amen, Alteluia

Alleluia significat : Laudate, benedicite D.um-
Canticum | igitur canunt iu gratiarum actionem ob
justum Dei judicium quod sine respertu. persona-
rum sustulerit meretricem illam magnam. Dicit
autem eos qui in hoc mundo sunt,

Rursumque dixit : Alleluia. Przter primum ctiam
additar secundum Alleluia, et prater boc etiam
tertium. Ad bsc quoque etiam inferius cum tri-

λούϊα ἀναφωνήσει τὴν τρισυπόστατον ἀνυμνεῖσθαι (, plici acclamatione Alleluia laudari videbis ab ipsis

Τριάδα ὑπ᾽ αὐτῶν θεωρήσεις. Τίνες δὲ ol πρεσδύτεροι
χαὶ τὰ τέσσαρα ζῶα, προτεθεώρηται. Καπνὸς δὲ
ἀνέδη, ἡ ἀποχειμένη τῆς τιμωρίας ἐλπὶς ἐξ αἰῶνος
ἀκοχρεμαμένη τοῖς ἀξίως τῶν ἑχυτῶν πονηρῶν
ἔργων ληψομένοις τὴν ἀμοιδήν.

Καὶ φωνὴ ἐκ τοῦ θρόνου ἐξῆ.10ε8 Aéyovca:
Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἡμῶν πάντες οἱ δοῦ.1οι αὐτοῦ,
καὶ οἱ φοθούμενοι αὐτὸν οἱ μιχροὶ καὶ οἱ μδγά.1οι.
Καὶ ἤχουσα ὡς φωνὴν ὄχλου ποιλλοῦ, καὶ ὡς
φωνὴν ὑδάτων ποιϊλῶν, καὶ ὡς φωγὴν βροντῶν
lrxvpor «1όγοντας" 'AAAnAosta, ὅτι ἐδασίλευσε
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ παντοχράτωρ.

θρόνος τοῦ θεοῦ τὰ σεραφίμ. Εἰ οὖν ἀπὸ τούτον ἢ
φωνὴ, ἄρα καὶ ἀπὸ τῶν σεραφίμ. Ἢ εἰ καὶ μὴ τὸν
θρόνον τις ἐθέλοι νοεῖν τὰ σεραφὶμ, ἀλλὰ xal οὕτως
ἀκὸ τῶν σεραφὶμ ὁ αἶνος.

Καὶ ὡς φωνὴν ὑδάτων κολλῶν. Τὴν φωνὴν ταύ-
τὴν πολλοῦ ὄχλου ὑδάτων χαταῤῥήξει χαὶ βροντῶν
ἰσχυρᾷ ἀπειχάζει διηχήσει, τὸ διαπρύσιον τοῦ ὕμνου
τῶν οὐρανίων καὶ ἀναρίθμων παραδηλῶν δυνά-
μεων.

ΚΈΦΑΛ, ΝΖ’,

Περὶ τοῦ μυστικοῦ γάμου, καὶ toU δείκνγου τοῦ
ἀρνίου.

Χαίρωμεν καὶ ἀγαλλιώμεθα, καὶ δῶμεν τὴν
δόξαν αὐτῷ, ὅτι 08v ὁ γάμος τοῦ ἀρνίου. Καὶ ἡ
Τυγὴ αὐτοῦ ἡτοίμασεν ἑαυτὴν, καὶ ἐδόθη αὑτῇ

Triuitatem trium personarum. Quinam vero sint
seniores et qualuor animalis, (f$ antea. visum
est. Fumus autem ascendit, hoc esi, servata est
supplicii exspectatio a s2culo suspensa, bis qui
merito suorum pravorum operum sunt accepturi
retributionem.

XIX, 5, 6. Et vox de throno exivit, dicens : Lau-
date Deum nostrum, omnes servi ipsius, et qui timetis
ipeum. pusilli et magni. Et audivi sicut. vocem turbee
multo , et ta€wjwam. vocem aquarum. multarum , et
tanquam vocem Lonitruerum | fortium, dicentium :
Alleluia, queulam. regnavit. Dominus Deus. noster
Omnipolens,

Thronus Uel sunt seraphim : si ergo ab hoc
exivit vox, certe et a seraphim. Aut etiam si quis
thronum nollet intelligere seraphim, etiam hoc
modo egreditur laus a seraphim.

Εἰ tanquam vocem. aquarum mullarum. Vocem
banc comparat impeluoso descensui multi tumultus
sive congregationis aquarum, fortique tonitruorum
8080, penetrationem laudis significans celestium et
innumerarum virtutum.

CAPUT LVII.

De mysticis nuptiis et cena agni.

XIX, 7-10. uauaeamus εἰ exsultemus, et demus
ipsi gloriam, quoniam venerunt nuptie agni, et uxor
ipsius preparavit se : et datum est ipsi «t vestiatur

Digitized by Google
