183

ARETH.E CJSARE.E CAPPADOCL/E EPISCOPT "Wü

intelligere, ex co quod ipse quoque subjunxit. llis ἃ xal τὸ τέλος, οὐδὲν δυσχερὲς ἐννοῆσαι, xal ὅτι χαὶ

tamen qui exactiores sunt in indagando contingit
quarere, cur non id per alía designaverit, quam
per Jitteras. Dicimus ergo quod quia hujusmodi
promissionum qua solo sermone honorat suut,
susceptionem ac eventum sperare ei exspeclare
contingit, propterea lioc inodo et non alio quocun-
que significavit. Signum autem hojusmodi insti-
tutionis fuit inventio litterarum. 835 Nam hz
ipse juxta Stagiritem symbola sunt hominum in
clara facileque signiflcanti voce. Propterea quoque
ipsi visum est uti voce significativa nominum : et
merito tali instilutione usus est, talibusque demon-
siratiouibus principii ac finis.

XXI, 14-17. Beati. qui faciunt precepta. ejus, ut

αὐτὺς ὑπέθετο. Ζητεῖν δὲ τοῖς ἐξεταστιχωτέροις
περιγίνεται, τίνος χάριν μὴ δι᾽ ἑτέρων τοῦτο, εἰ μὴ
διὰ τῶν γραμμάτων ὑπέφηνε. Φαμὲν οὖν ὡς, ἐπειδὴ
τὴν ἀπεχδοχὴν τῶν τοιούτων ἐπαγγελιῶν μόνῳ τῷ
λόγῳ τετιμημένων ἔστι προσδοχᾷν, διὰ τοῦτο τὸν
πρόπον τοῦτον xal οὐχ ἄλλως πως ἐδήλωσε, Τεχμί-
ριον δὲ τῆς τοιαύτης δημιουργίας, ἢ τῶν γραμμάτων
εὕρεσις. Αὐτὰ δὲ ταῦτα, χατὰ τὸν Σταγειρίτην, σύμ-
δολα τῶν ἐν τῇ εὐσήμῳ φωνῇ ἀνθρώπων. Διὰ τοῦτο
xai τὸ δηλωτικῇ τῶν ὀνομάτων χρῆσθαι φωνῇ ἐδύχει
αὐτῷ. Καὶ εἰχότως τῇ τοιαύτῃ δημιουργίᾳ καὶ vows
τοῖς ὑποδείγμασι τῆς ἀρχῆς ἐχρήσατο καὶ τῷ
πἔλους,

Μακάριοι οἱ ποιοῦντες τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, Tra

sil potestas eorum in libro vitas, εἰ per portas intrent D ἔσται ἡ ὀξουσία αὐτῶν ἐπὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς,

in civitatem. Foris canes, εἰ venefici, et scortatores,
ac homicide, omnesque idololatre, et quisquis facit
et amat mendacium, Ego Jesus misi angelum meum,
ut hec tesüficarelur vobis Ecclesiis. Ego sum radix
el genus David, stella matutina splendida. Et spiritus
δἰ sponsa. dicunt ; Veni ; et qui audit dicat : Veni.
Εἰ qui sitit, veniat ; et qui vult accipiet aquam vite
gratis.

Jam dictum est quod lignum vitze appellet di-
vinz sapientie oracula, quz in rebus agendis qux
jucundissiimum habent exercitium, sanctorum po-
testatem  transvehunt, ut per dicta apostolica li-
bere ac prospere ducant ad supernam Jerusalem.
Quod autem porte sint apostoli, jam visum est,

F'oris canes, et venefici, et scortatores. Non solum
apertos infideles, sed el scortatores arcet propter
illorum impudentiam ac. impuritatem : de quibus
etiam divinus ait Moses : « Non afferes pretium
scorti, et pretium sive commutationem canis in
domum Domini Dei tui ad omnem confusionem
tan !*Ó, »

Ego Jesus misi angelum. meum. Hoc etiam loco
dominandi dignitas ostenditur in 60 qui misit an-
gelum.

Ut testificaretur. Hoc est, protestaretur, non in
oeculto aut in abscondito, sed audientibus cunctis

ubique locorum Ecclesiis ; ne quis spontanea ma- D

litia ignorantiam pretexens, maneat incorrectus,
eo quod male sit affeclus. Porro quod ait: Ego sum
radix et genus. David, magis consentaneum est ut
intelligatur : Ego sum ramus qui de radice David
germipnavi. Genus vero, ut qui ex eo germinave-
rim, uL essem Emmanuel ex divinitate et humani-
tate. Stella autem matutina splendida ipse Dominus
appellatur : matutina quidem, tanquam omnis sa-
yientiz et sobrietatis auctor : splendida 836 vero,
tanquam « illuminans omnem bominem venientem
in mundum 15. » Spirityt preterea vocat eos qui
digni habentur spiritualibus nuptiis, sponsam au-

* Deut, xxii, 18. "5 Joan, 1, 9.

xal τοῖς πυλῶσιν εἰσέλθωσιν εἰς τὴν xólm.
Ἔξω οἱ κύνες, καὶ οἱ gappaxol, xal οἱ πόρνοι,
καὶ οἱ φονεῖς, xal οἱ εἰδωλολάτραι, καὶ zücó
ποιῶν καὶ φιλῶν ψεῦδος. Ἐγὼ ᾿Ιησοῦς ἔπεμψα
τὸν ἄγγελόν μου μαρτυρῆσαι ὑμῖν ταῦτα τας
Ἐκκχλησίαις. Ἐγώ εἶμι ἡ ῥίζα καὶ τὸ τένα
Δαυῖδ, ὁ ἀστὴρ ὁ πρωϊγὸς ὁ Aapapóc. αὶ τὸ
πνεῦμα καὶ ἡ νύμφη λέγουσιν" Ἔρχου. Kaló
ἀκούων εἰπάτω" "Ερχοὺ. Καὶ ὁ διψῶν ἐρχέσθω.
Καὶ ὃ θέλων λαδέτω ὕδωρ ζωῆς δωρεάν.

Ἤδη εἴρηται, ὅτι τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, τὰ θεόσυῃ:
λόγια καλεῖ, ἃ περὶ τὰ πραχτικὰ κατὰ τὸ εὐφρονέ
στατον τὴν σχολὴν ἔχοντα, τὴν τῶν ἁγίων ἐξουσίαν
διαπορθμεύεται, ἐλευθερίως διὰ τῶν ἀποστολιχῦν
ῥήσεων εὐοδούμενα πρὸς τὴν ἄνω Ἵερουσαλήμ. Τιὺς
πυλῶνας δὲ ὅτι οἱ ἀπόστολοι, ἤδη τεθεώρηται.

“Ἔξω οἱ κύνες, καὶ οἱ φαρμακοὶ, καὶ οἱ πόρνοι.
Οὐ μόνον τοὺς ἀναιδεῖς ἀπίστους, ἀλλὰ καὶ τοι
ἡταιρηκότας διὰ τὸ ἀναιδὲς αὐτῶν xal ἀκάθαρτον
ἀπελαύνει, περὶ ὧν καὶ ὁ θεσπέσιός qnot Mwst
« Οὐ προσοίσεις μίσθωμα πόρνης, xal ἄλλαγμα
κυνὸς εἰς οἶχον Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου, πρὸς πᾶσιν
εὐχὴν σου. »

"Evo Ἰησοῦς ἔπεμψα τὸν ἄγγελόν pov. Ki*
ταῦθα τὸ Δεσποτιχὸν τοῦ πεπομφότος τὸν Éyyo
ἀξίωμα δείκνυται.

Μαρτυρῆσαι δὲ τὸ διαμαρτύρασθαιε, οὖχ ἐν χρυτῇ,
ἀλλ᾽ ἐν παραδύστῳ, ἀλλ᾽ ἀχουόντων ἀπάντων bte
ταχοῦ Ἐχχλησιῶν, ἵνα μή τις ἐθελοχάχως Bw
προφασισάμενος μείνῃ ἀδιόρθωτος, πονήρως διακεί-
μενος. Tb δὲ, Ἐγώ εἰμι ἡ ῥίζα καὶ τὸ γένος

Δαυῖδ, ἀχολουθότερον οὕτω νοεῖν. Ἐτγώ εἰμε ὁ α΄.

«ἧς ῥίζης τοῦ Aavtó βλαστήσας κλάδος. Γένος 8.
ὡς ἐξ οὗ χατὰ σάρχα ἐχθλαστήσας, ὡς εἶναι τὸν
Ἐμμανουὴλ ἐκ θεότητός τε xal ἀνθρωπότητα.
"Αστὴρ δὲ πρωϊνὸς, αὐτὸς ὁ Κύριος χρηματίζε:
Πρωϊνὸς μὲν, ὡς πάσης σωφροσύνης παραίτιο.
Λαμπρὸς δὲ, ὡς « φωτίζων πάντα ἄνθρωπον εἰς ΤῊ
χόσμον ἐρχόμενον. » Πνεῦμα δὲ καλεῖ, τοὺς dA
μένους τοῦ πνευματιχοῦ γάμον, νύμφην δὲ τὶν
Ἐχχλησίαν. Τὸ δὲ, Καὶ ὁ ἀκούων, τούτους UA

Digitized by Google
