811

tt

JOANNIS GEOMETIUE

8.3

Joannis Geometre. commentariorum in S. Lucam. fragmenta exstant in Catena Nicele Ser-
ronii quam edemus ud annum 1090.

TOY MAKAPIOY ἸΩΑΝΝΟΥ͂

ΑΟΓΟΣ ΠΡΟΣΦΟΝΗΤΙΚΟΣ ἢ ΧΑΡΙΣΤΗΡΙ͂ΟΣ EIZ TON ΕΥ̓ΑΓΓΕΛΙΣΜΟΝ ΤΗ͂Σ ΥὙΠΕΡΑΓΊΑΣ

ΘΕΟ

ΤΟΚΟΥ͂.

BEATI JOANNIS GEOMETRJE

IN SANCTISSIMAE DEIPAILE ANNUNTIATIONEM SERMO PROSPHONETICUS
SEU GRATULATORIUS.

(Ex Sylloge R. P. BanLesum supra laudata. Loca in Catenis obvia uacis includuntur.)

Ι. Gaudete : hoccemmihi breve simul et. magnum A Α΄. Χαίρετε τοῦτό μοι τὸ βραχὺ xai μέγα wi

orationis exordium. Gaudete : hoc mihi et initium
el medium et exitus, Gaudete : ad hoe nunc et na-
tura omnis, el rerum creatarum universitas, οἱ
sermo ( mcus) vos provocat ; magis vero pr om-
nibus sermonibus non meis solum, verum etiam
mortalium omnium, quotquot fuerunt et sunt exsti-
turi, sermo ille, qui et Patris. mens est, ac. Verbum
simul et Filius, et Dei pariter et Deus, el veracis-
sinus juxta ac potentissimus, non modo ut gaude-
remus indixit, sed etiam, ut gaudere possemus, o-
pere praestitit. Gaudete, cceli et terra, et genusomne,
et omnis setas et sexus ulerque; viri et mulieres,
viventes et mortui, res omnis creata tum visibilis
tum invisibilis. Etjam, sat scio, gaudetis, utpote

qui magnum hunc fulgidumque nuntium audieritis

proclamantem, queniadmodum olit per unam mu-
lierem maledictionem, sic. eliam nunc per unam
mulierem gaudium in alios quoque universos esse
et re ipsa gratie fructus percepistis.

It. Et quidem quam magnus illud, quo4 et verbis
enuntiatum, et simulopere completum est! Magnum
vere ac tremendum, et. quod neque sermonibus
efferri, neque auditu percipi, neque intellectu com-
prehendi possit! Deus hodierna die fit homo, et
hoiao fit Deus et inimicus fit ejusdem natura parti-
ceps ; el evadunt amiclssima quz inimicissima e-
rant, et conjunctissima quas prius dissitissima. Ver-
burn, inquam, et caro, matería et flamma ; in unum
cocunt temporale et quod expers est temporis, cor-
porea moles et quod est immensum; et qui maledi-
xerat, benedicit ; et qui ab Eden exsulabat, rursus
.Eden inhabitat, et. maledictam assumit naturam,
damnatumque subit uterum ; videlicetamissam Eden

λόγου προοΐμιον. Χαίρετε τοῦτο xal ἀρχὴ xal μέση
καὶ τελευτή, Χαίρετε" τοῦτο νῦν xat φύσις ὅλη xol
χτίσις xal λόγος διαχελεύεται" μᾶλλον δὲ τοῦτο χαὶ
πρὸ τῶν λόγων ὁ λόγος, οὐ τῶν ἐμῶν μόνον, ἀλλὲ
xa τῶν πάντων ἀνθρώπων χαὶ ὄντων χαὶ ἐσομένων,
ὁ τοῦ Πατρὸς καὶ νοὺς, ὁ Λόγος; ὁμοῦ καὶ ΥἹὸς, ὁ
xai θεοῦ xal Θεὸς, ὁ ἀληθέστατος ἅμα xal δυνατώ-
. τατος, οὐ διετάξατο μόνον, ἀλλὰ xal χατεκπράξατο.
Χαίροις, οὐρανὲ, xat γῇ καὶ γένος ἅπαν, καὶ ἣλι-
xa πᾶσα, χαὶ φύσις ἑκατέρα᾽ ἄνδρες xai yuvalus;,
ζῶντες καὶ τεθνηχότες, ὅλη γενητὴ κτίσις ὁρατὴ τε
χαὶ ἀόρατος. Καὶ χαίρετε, οἶδ᾽ ὅτι, τοῦ μεγάλον τού-
τον καὶ φλογεροῦ χήρυχος ὑπαχούσαντες, ὥσπερ
διὰ μιᾶς τῆς ἀρᾶς, οὕτω χαὶ διὰ μιᾶς νῦν τῆς χαρᾶ;
B γυναικὸς, καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι διαδοθείσης" μᾶλλον
δὲ μὴ τῶν ῥημάτων ἀχούσαντες μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xol
τῶν πραγμάτων τῆς χάριτος ἀπολαύσαντες.
diffusum ; imo vero non modo audistis verba, sed

Β΄. Ὡς μέγα μὲν οὖν" τὸ νῦν ῥηθέν τε ἅμα xal
πραχθέν. Μέγα χαὶ φριχτὸν, χαὶ μήτε λόγῳ ῥητὸν,
μήτε ἀχοῇ χωρητὸν, μήτε vip. χαταληπτόν. "Av-
θρωπος ὁ Θεὸς, xat θεὸς ὁ ἄνθρωπος σήμερον, χαὶ
χοινωνὸς τῆς φύσεως ὁ ἐχθρὸς, καὶ φίλτατα μὲν τὰ
πολεμιώτατα, συμφυέστατα δὲ τὰ πρὶν ἀμιχτότατα,,
λόγος καὶ σὰρξ, ὕλη xai φλὸξ, χρόνος καὶ ὕγκχο;
περὶ τὸ ἄχρονόν τε χαὶ ἄπειρον' xal ὁ ἀρασάμενος
εὐλογεῖ, xol ὁ τῆς Ἐδὲμ ἀποιχήσας ἑνοιχεῖ, xot
λαμθάνει τὴν ἀραθεῖσαν φύσιν τε καὶ νηδύν᾽ xal 6,
μὲν ᾿Αδὰμ τὴν Ἐδὲμ, ὁ δὲ Δημιουργὸς ἀμφοῖν τὴν
χαταχριθεῖσαν τὰς ἀχάνθας ἀντιλαμδάνει" μᾶλλον
δὲ, ὁ μὲν ἀντ᾽ ἐχείνης τὸν οὐρανὸν, ὁ δὲ τὸν οὐρά“
νὸν λιπὼν ἐπὶ τὸν ἄδην χωρεῖ.

Adamus recuperat, utriusque vero( Adae et Eden) Creator. terram ad ferendas spinas damnatam vicissim
assumit, seu melius dixerim ilie pro Eden celos accipit, hie vero coelos relinquens ad inferna descendit.

III. Alius itaque aliud quodpiam e mysteriis, at-
que aliam quampiam e solemnitatibus celebrandam
eligat, et majori pra ista dignam admiratione ha-
beat, mullo prosequens Honore ( Cbristuin. Domi-
num ) propter nos natum, vel manifestantem se,

I". ΓΛλλος μὲν οὖν ἄλλο τι τῶν μυστηρίων, χαὶ
ἄλλην τινὰ τῶν ἑορτῶν ἀγέτω πρὸ ταύτης καὶ θαυ
μαζέτω, σἰδούμενο; τὸν γεννώμενον δι᾽ ἡμᾶςν ἢ
φαινόμενον, fj μεταμορφούμενον, καὶ τῇ φωνῇ τοῦ
Πατρὸς ἅμα xai τῇ μορφῇ τῆς Θεότητος μαρτυροί"

Digitized by Google
