T3

COMMENT IN APOCALYPSIN.

754.

καὶ πρόσχαιρος, ὃ δὲ δι’ ἁμαρτημάτων ἔχτισιν ἐν τῷ A tera quidem carnalis ac temporalis; qu:e vero ob

μέλλοντι alive ἐπαγόμενος, ἀτελεύτητος xal ἀΐδιος,
ὅπερ ἐστὶν ἡ τοῦ πυρὸς γέεννα. ᾿Αλλά γε καὶ νεχρῶν
διαφορὰς γινώσκομεν" οἱ μὲν φευχτοὶῖ, περὶ ὧν φησι
καὶ ὁ προφήτης Οἱ δὲ νεχροὶ ζωὴν οὐ μὴ ἴδωσιν" οἱ δὲ
ἐπαινετοῖ, οἱ διὰ Χριστὸν τὰς ἡδυπαθεῖς τοῦ σώματος
«ράξεις ἀποχτιννύντες, τὴν νέχρωσιν τοῦ ησοῦ ἐν
τῷ σύματι περιφέροντες. 'H δὲ δευτέρα ἀνάστασις,
ἡ χκαθολιχή ἐστι τῶν σωμάτων, ἥτις ἀνάστασις ἀρχὴ
τῆς; μελλούσης αὐτοῖς κολάσεως γίνεται. Κατὰ δὲ τῶν
τὴν πρώτην εὐδαιμονησάντων ἀνάστασιν οὖχ ἔχει
ἐξουσίαν ὁ δεύτερος ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας πρὸς τιμωρίαν
ἀποχαθιστῶν θάνατος, ἀλλ᾽ ἔσονται ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ
καὶ τοῦ Χριστοῦ. Χίλια δὲ, οὐ τὰ τῷ δεκάδι ἀριθμῷ
τὸν ἑκατὸν συντελούμενα, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ δέχατος ἀρι-
θμὸς πρῶτος ἀριθμὸς τέλειος ἐκ μονάδων συνέστη,
εἶτα πάλιν αὐτὸς τῷ δεκαδιχῷ διαστήματι τὸν ἑκατὸν
ἀπετέλεσε, xal πάλιν, οὗτος ἐπὶ τῶν δέκα πολυπλα-
σιασθεὶς ἀπὸ τούτων τὴν σωρίδα τοῦ χίλια συνεστή-
σατο ix τελείου πρὸς τελειότερον καταντήσας, sixó-
τῶς τῷ ὑπερτελεῖ Θεῷ τὸ τέλειον τῆς μετὰ ἀνθρώ-
πὼν συνδιατριδῆς ἀφωρίσατο, οὐχ ὅτε πάντως
τοσοῦτον τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ διὰ τοῦ τελείου τοῦτο
ἐμφανίζων, ὡς; πᾶν ὃ ἂν χρόνου διάστημα δ:εξο-
δευθῇ μετὰ τῆς ἀνθρώπων τοῦ Χριστοῦ συναναστρο-
φῆς, οὐχ ἂν τοῦτο τῷ ἀτελεῖ προσνεμηθείη.

ΚΕΦΑΛ. SI".
Περὶ τοῦ Γὼγ καὶ Μαγώγ.

Καὶ μετὰ τὰ χίλια ἔτη 1υθήσεται ὁ Σατανᾶς ἐκ
τῆς φυλαχῆς αὐτοῦ, καὶ ἐξελεύσεται πλανῆσαι
τὰ ἔθνη τὰ ἐν ταῖς τέσσαρσι γωνίαις τῆς γῆς,
τὸν Γὼγ καὶ τὸν Μαγὼγ, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς
τὴν πόλεμον, ὧν ὁ ἀριθμὸς ὡσεὶ ἄμμος τῆς θα-
Jdcenc. Καὶ ἀνέδησαν ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆς,
καὶ ἐκύκλωσαν τὴν xapeu6oliv τῶν ἀγίων,
καὶ τὴν πόλιν τὴν ἠγαπημένην. Καὶ κατέδη πῦρ
ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ κατέραγεν
αὑτούς. Kal ὁ διάδοῖος ὁ πλανῶν αὐτοὺς £6449n
εἰς τὴν τίμνην τοῦ πυρὸς καὶ θείου, ὅπου xul

repensionem peccatorum in futuro sxculo induci-
tur, sempiterna est et (ine carens, qui est gebenna
ignis. Sed et. mortuorum diversitatem cognosci-
mus : alii quidem fugiendi sunt, de quibus ait Pro-
pheta : Mortui vitam non videant : alii vero lau-
dandi, qui propter Christum voluptuosas corporis
operationes interimentes, mortificationem Jesu in
corpore circumferunt. Porro secunda resurrectio
universslis est corporum, quz resurrectio futuri
supplicii ipsis efficitur initium. Adversus illos
autem qui priori resurrectoue beatiflcati sunt, non
habet potestatem mors, quie a peccato transmittit
ad supplicium : sed erunt sacerdotes Dei et Christi.
Mille vero non dicuntur qux decupla centenarii
numeri multiplicatione conficiuntur : sed quoniam
denarius numerus primus est perfectus numerus ex
unitatibus constitutus , deinde rursum ipse denario
intervallo centum constituit, et iterum hic per
decem multiplicatus acervum con(icit millenarium,
ἃ perfecto procedens ad perfectius, merito perfec-
tionem distinete assignavit conversationi perfectis-
simi Dei cum hominibus : non quod omnino tanto
esset annorum numero, sed lioc perfectione mani»
fesiat, ut quantumcunque esset temporis inteeval-
lum conversationis Cliristi cum hominibus, heec
nequaquam imperfectioni attribueretur.
CAPUT LXIIl.

De Gog et Magog.

C XX, 7-10, Et post mille annos. solvetur Satcnas

de carcere suo : εἰ exibit ut seducat gentes que sunt
in quatuor angulis terr& Gog et Magog, ut congreget
eos in prelium, quorum numerus est. sicul arena,
maris. Et ascenderunt super latitudinem. terre, el
obsederunt castra. sanclorum $15 ac civitatem di-
lectam. Et descendit ignis de celo a Deo, et devora-
vit eos ; εἰ diabolus qui seducebat eos missus est. in
siagnum ignis el sulphuris, ubi el bestia εἰ pseudo-
propheta. sunt ; et cruciabuntur die ac nocte in se-
cula seculorum.

τὸ θηρίον xal ὁ γευδοπροφήτης, xal βασαγισθήσονται ἡμέρας xal νυκτὸς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

αἰώνων,
ΧΙλία ἔτη. Τὸν ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας

χρόνον, μέχρι τοῦ ᾿Αντιχρίστου λέγει, οὗτινος λυ- D

θέντος, εἰτάγει λοιπὸν καὶ τὰ ἔθνη καὶ τόπους τῆς
οἰχουμένης, καϑ' οὖς τὰ τῆς συνήθους αὐτῷ ἐπι-
δείξεται ἀπάτης, χαὶ πρὸς τίνων χαὶ κατὰ τίνων ὡς
ἀφηγουμένων ὁ πόλεμος οὗτος συσταίη. Ἔθνη μὲν
οὖν, τὰ εὐεξαπάτητα λέγει" τόπους δὲ, τοὺς ὑπὸ
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, οὖς xal τέσσαρας γωνίας ὀνομάξει
τῆς γῆς, τὰς τέσσαρας λήξεις τῆς οἰκουμένης οὕτω
καλῶν, ἀπὸ τῶν ἡλιαχῶν φορῶν οὕτω χληθείσας, καὶ
τῶν χατὰ ἀστέρας τινὰς οἰχειώσεων. Ἐπεὶ τοίνυν
ἔθνη μὲν ταῦτα μεθ᾽ ὧν ὁ πόλεμος μέλλει συγχρο-
κεῖσθαι, xaX χῶρος οὗτος ἐν ᾧ ἤδη καὶ τοὺς καθ-
ἡγουμένους εἰσάγει ὥσπερ πολεμάρχης ὁ [ὧγ χαὶ Ma-
γῶγ, ὧν καὶ Ἱεζεχιὴλ προφητεύει ἐπ᾿ ἐσχάτου και-
£99 ἐλευσόμενον σὺν δυνάμει βαρείᾳ. ᾿Αλλ᾽ Ἰεζε-

Mille annos. Nempe tempus ab adventu Christi
usque ad Ántichristum, quo soluto inducit deinceps
et geutes et loca orbis, quibus ille suam familia-
rem ostendet imposturam, et per quos et secundum
quos tanquam duces eruentos. bellum hoc consti-
tuatur. Gentes itaque dicit illos, qui facile patent,
deceptioni : loca vero eos qui partem sub coelo in-,
colunt, quos etiam quatuor terr:? angulos nominat,
quatuor orbis fines ita vocans, ἃ solis lationibus,
ita appellatos, et apprepriatione quarumdam stel-.
larum. Quoniam iyitur hà» gentes sunt cum quibus
bellum una conficiendum est, et a quibus vires su-,
mendz, et hac regio in qua jam etiam przeuntes
inducit Gog et Magog veluti belli dux : quem et
Ezechiel propheta! postremis temporibus venturum
cum potestate gravi. Sed Ezechiel quidem adversus

Digitized by Google
