791 ARETH/E C/ESARE/AR CAPPADOCLE EPISCOPI qe

quoddam erat velut preludium: quin alios etiam
exemplo suo excitabant, quippe eum docerent cam,
quam quis vere profiteretur, fidem, neque rebus
asperis, quse Christi causa maxime intentarentur,
frangi, ueque malorum perpessione ulla debilitari :
neque enim permissurum justum certaminum ar-
bitrum ac inoderatoreni, ut ea aut semper durarent
&ut majora essent, quam ut iis ferendis quis esse
par posset : przesertim si Paulo liabenda | sit fides,
qui ipse rerum arcanarum et inspector fuit, et prze-
dicator. ft si labor est multus, at nondum tamen
est tantus, imo longissimo intervallo minor, quam
ut cum eo, qui iu nos postea revelandus est splen-
dor, ulla ex parte merito queat comparari. Atque
hiec quidem illis hoc modo. Verumenimvero 410 -
niam oportebat, ut perfectioribus multo laboribus
se darent, et ad nobilitandam etiamnum magis ip-
sorum gloriam, re ipsa superioris sux exercitatio-
nis perspicuum omnibus ederent documentum :
furebat rabie incitatus adversum Christianos is,
qui paulo ante missus provincia regend:ze fuerat prz-
ses. Porro rabies illa id «num spectabat, quemad
modum ei, a quo. missus fuerat, omnibus in rebus
gratificaretur. [aque — nihil prorsus omitteliat
eorum, quie eos praestare par est, qui furoris
sui sociis omuibus in rebus iuserviunt. Ad tri-
bunal rapti alte indolis viri sistuntur, pietatis
ει ponas daturi. Caeterum qui magua eum
animorum elatione, magnoque cum spiritu, adver-
sus huuc dicta tunc fortiter a inartyribus sunt, ex

viam ad id, quod sibi proposuerat, occulte τη8-
niret. Quin et nugamenta adversus illos verborum
quedam contexit, sic propemodum astote iptos
aggrediens.

XI. Nolite, inquit, putare vos, me animo eise
preduro, ejusmodique, qui crudelitate et. hamano
sanguine delectetur. Naturam revereor : miseret
me cognationis, qu: mihi est vobiscum : et quam-
vis contrariam nobis religionis viam sitis ingressi,
idque fortasse veritatis inscitia ducti, ac propterea
in auimum vobis induxistis, ut extrema omnia
ferre libenti animo supplicia sitis parati : nibilomi-
nus ego quidem de hoc vobis ignosco, idque consi-
lij vestri imbecillitati tribuo : siquidem scio mor-
talium adhuc neminem exstitisse, qui quidem in
consilio sibi capiendo nusquam errarit, quique
cum in aliis optime senserit, in iis, quz pracipua
ipsi erant, non aliquando offenderit, atque ibi
maxime, ubi maxime se praestare confideret, Qu.-
cirea, licet innumerabilia urgeaut me regum jussa,
nihilominus tamen malim, quoad fleri possit, cum
manifeste periculosa res eit, quidvis supplicii ipse
subire potius, quam asperum in vos quidquam effi-
cere, usque dum fortasse duritia vesira mea pa-
tientia devicta, lenioribus vos verbis ab obstins-
tione ista deductos, in meam sententiam adduxero,
eui ferociter nunc repuguatis.

Xll. Quem enim sacra vestra non moveat cani-
lies, Guria, quie in vobis undique apparet, quan-
Que continentia conspicuam facit, cum in isla.

quibus et przsentis fortunze iuconstantia. deridere- C qua vobis extrema reliqua est, vitz parte eam js-

tur, el eorum, quz in posterum parata sunt, bono-
rum gloria magnifice pradicaretur (tametsi mar-
garitarum nobilitas ante suilli gencris homines pro-
jiciebatur), aut quemadmodum ipse etiam Judex,
dum eos tentat, qui tentationibus vinci non possunt,
invictan eorum animi constantiam astute subver-
tere conabatur, longum utique esset persequi ora-
tione : nibilominus tamen, ut quantum ad intelli-
gendum sit satis, quales illi fuerint, doceamus, ne
egregii: martyrum palzstra prorsus simus expertes,
neve ejus rei, quam ex omnibus pulcherrimam
speravimus, jacturam faciamus, tales erant, aut his
similitudine quam proximi.

X. Blande agebat cum viris sanctis is, cui judi- D

«andi potestas obtigerat, seseque modo, ut qui
nocere eis nullet, ad lenitatem dabat : modo sup-
plicia differebat, ne animi szvitia ea iis accelerare
videretur, qui ad quivis perpetienda ipsi erant
paratissimi, nullaque re magis! quam supplicii
mora offendebantur : verum apparebat facia di-
«tis esse contraria, quippe cum non humanitatis
ea essent, que ab eo fierent, sed immanitatis :
animi non bene(ici, sed malefici : siquidem ex
more hujusmodi interpositione apparebat, eum
eorum animi firmitatem roburque sensim velle
]abefactare, et ardorem restinguere, quo videlicct
postquam ex hujusmodi ampliationibus recens ala-
ciitas illa veluti deferbuisset , eonsopitaque esset,

ctari animadvertat ? Quis porro non Samonz inte-
gras animi et corporis vires summe admiretur,
perpetuoque laborum sibi eum habere omnium
socium desideret ? Valeant judiciaria subsellia, di-
vitize, honores : quamvis enim liec illecebris suis
blande ad se animos omnium alliciant, perma.
gnumque ad bene beateque vivendum habere mo-
inentum videantur, nihilominus tamen, quando vos
ista morum probitate, modestiaque viri ita facien-
dum censetis, placeat mihi quoque omnia ex for-
tun: temeritate pendere, qua commutata, ea quo-
que commulari necesse sit. Videte, qualem me
adversus vos geram: : donate hoc mihi, ut meliora
de vobis possim sperare. Tu, Guria, adhibita tibi in
consilium ea, qua pollere solitus es, prudentia,
summaque eademque spectata oinnibus ista animi
tui magnitudine gravitateque. Tu vero, Samons,
solido a te isto ac vivido corporis robore tuo ad
regis culturam translato (id quod etiam futurum,
hesterna die divinz mihi Sibylle confirmarunt);
nolite, quazso, ita crudeliter duriterque vestris,
quibus vos natura largiter auxit, bonis abuti. Nam
a ume quidem misericordiam adversum vos aufertis :
vos vero in turpissimam necem compingitis, a€
maleficos homines imitamini, qui misere voleutes
ipsi sibi mortem consciscunt, Atque hujusmodi
quidem astuti judicis et ratio et oratio fuit.

XI. Quid vero viri. fortissimi imperterritique !

Digitized by Google
