793
Easdem ii nimiram ad eum capiendum artes adbi- A
puere, quibus fretus ille, eos se dolo capturum
sperabat. Nam quid est, inquiunt, quod tantopere
a,sententis nostra nos valeat dimovere ? Numquid
vehemens fortasse instabilis vitae hujus cupiditas?
Sed quiduam est, quiso, ex omnibus, que in ea
habentur jucunda, quo animus noster queat per-
moveri? Anuon augimadvertis nos optimos vos
testes liabere, cujusmodi hoc sit, quo sum cireum-
amietus, corpusculum, quam paucissimis ad se
in vita tuendum contentum , et expedito Christi
militi perquam simile, qui ad omnia tribuni jussa
exsequenda sit quam paratissimus, quique velut
super tenuissima rate, vite hujus pelagus trans-
wisi, ne qua re gravante impedita illa, neces-
sario cursum tardius conficiat? Unde igitur a B
sententia me mea poteris revocare? quibusve ca-
pere blandimentis, αἱ me res vite bujus permo-
veant, qui maxima illius jam parti mortuus eum?
quippe qui voluptatibus contemnendis ipse in volup-
tariam me mortem tradiderim, atque boc ipsum,
quod nunc vivo, eo vivam , quod ejus injussu, qui
we in vitam ioduxit, nolim exire de vita. Siquidem
eum jubemur exspectare, dum vinculum solvat, a
quo nimirum in eam fuimus illigati. Et quid, ob-
secro, Bonne boc sumina esset dementis , quibus
juvenis nuntium remisissem, his denuo cupidita-
tem velle irritare, atque ea, quz jampridem omai-
bus, qui ea vellent, libens dimisissem, gratiz loco
nune cupidius appetere ? praesertim cum illud esset
Licertum , an. diu simul ac ca essen) adeptus, eis
mibi secure per otium frui liceret. Sed ut adempta
orsus sit omnis de bac re dubiiatio, liaud dubie
is degeneri illiberalique se esse animo ostendat,
qui rebus sternis caducas anteponat , stabilibus-
que, ac permanentibus ea, quie citius diffluunt,
quat) eousistere potuerint. Et quod quidem ad
me attinet, boc modo : Quo pacto vero etiam Sa-
monam bhuac (pro eo enim loquor, quod: is. et
animi sensoum, et praeclare hujus peregrinationis
ibi socius est) a sano suo animi proposito poteris
avotare?

XIV. Dices fortasse, non convenire adolescentem
zie integra, et viribus corporis valentissimis ,

ORATIO DE SS. SAMONA, GURIA ET ABIBO.

791
abjecta persona, aperta impudeutia in necem san-
ciorum przceps ruit. Mirabili igitur incensus ira-
cundia, iis celeriter ad se accersitis, quorum mu-
nus est istiusmodi carnitficinas exercere, inandat,
ut fune altera manu religatos martyres, diu ita
sublimes teneant : quibus preterquam quod totius
corporis pondere gravati divellebantur, ad majoris
etiam praterea sensum doloris, intolerandum pe-
dibus aptari pondus jubet,

XV. Norunt plerique, sed omnium maxime me-
dicinz artis periti, qui naturze arcana ipsi subü-
lius indagaruut, quam intolerabilis illius sit cru-
ciatus dolor in quovis animante, si extrema aliqua
sui parte suspensum teneatur, atque in eam unam
universum corporis toíjus pondus recumbat :
quippe cum ossium compages in eo sint, ut jamjam
discludendie sint, nervique ipsi siut prater modum
distenti, el musculi distracli, et totus ipse corporis
truncüs suopte atque alicno etiam pondere diductus
constringatur : deinde cum naturalis humor upa
cum animali spiritu, qua quidem in exteriores
partes coarctetur, qua vero propter meatuum con-
Stipationem egredi prohibeatur, gravior in anitante
excitatur doloris vis, inter extera omniz hoc etiam
ipso, quod exitus in elisione przecluditur, eoque
magis, si distensio quz fit, ex diametro exsistit, qui
quidem longior excogitatus sit, quam sit quzvis
reetarum partium media linea. Tali igitar tantoque
Satane ministrorum solertia comparato tormento,
cum in eo per dimidiatze diei spatium, eoque am-
p'ius illi constanter perseverassent, ubi se nihil
proficere. impius judex animadvertit, a. supplicio
tandem relaxari, atque in obscurissimum carcerem
irudi martyres jubet, ibique diuturna cos inedia
macerari. Tum quzstio rursus, et tormenta longe
omnibus ijs, quz pracesserant, graviora imma-
nioraque,

XVI. Ceterum Guriam ille, utpote et senectute
jam et inedia, eiiis, quos paulo ante pertulerat,
cruciatibus pene confectum, statuit tormentis am-
plius non divexare, me, si id fieret, animam ille
inter torments, priusquam voluisset ipse, et lentis
eum ponis affecisset, exspiraret, atque lioc modo

vivendi linem facere, et ante praestitutam sibi vite p spe ipsum maxima deturbaret. Siquidem existi-

diem, de vita velle decedere. Fateor, vigel ille
quidem ztate, sed Dco viget, unde et vigorem illum
accepit : viget item viribus, sed boc quoque inter
res maxime laudabiles est, quae actate 5unt integra,
et viribus firmis, ea illi offerre, eui vetus etiam lex
gratam victimam offert, vitulum novellum, et etate
florentem , cornibus nunc primulum se foras tru-
dentibus, et ungulis decorum. Talis etiam Samonas,
tali etiam similiter hwmoletur, florenti etiamnum
zlate, οἱ nitenti facie : non auteni in. senectutem
jam vergente, ne fortasse rugis etiam insidiantium
nobis aunorum corruptus, victiue viliet integri-
latem. His auditis, astutus ille ac veterator, confe-
slim speus, quam conceperai , amisit. Quamobrem

malat se illum ompino aliquando tentatum, in
potestatem suam redacturum, quippe aut blanditiis
emollitum aut tormentis fractum iri animos ejus,
80. denique fore ut, cum videret, quibus alii cru-
ciatibus afficerentir, alieno periculo disceret, quem-
admodum eos ipse, mutanda sententia sua, de-
clinaret. Verum Samonam, quod eum et juvenem
videret, et robustum, tormento denuo aggreditur
awociore longe, et supra quam dici cogitarique
possit, majore, quam antea. Nam ex altero pede
capiteque eum sublimem statutum, pondere alterum
ferri iucredibili iu diversum distrabi jussit, quippe
€ui cerium esset, illum prorsus hoc modo quain-
primum velle discerpere, Ex quo quidem jacium

Digitized by Google
