807 JOANNES GEOMETRA. 803

seculum ix. eumdem scriptorem referre. quispiam. posset? Hippolytus Marraccius (Biblioth. Marior.,
part. 1 ad v. Joannes Geometra) scribit, eum floruisse circa annum salutis per Christum reparate 980,
Unde tamen id didicerit, tacitus praterit. Quod si nonnihil verisimilibus conjecturis tribui oporteat, boc
unum forte non abnuendum videbitur, eo ipso quod tam multa e Geometra in catenam suam Nicetas
derivavit, omnibus perpensis rei adjunctis, haud improbabites duci posse rationes opinandi, ab Geomeira
Nicetam non omnino exiguo annorum intervallo s^junctum fuisse.

Quis autem. fuerit, omnibus huc usque mansit incompertum. lllud tamen ez Vaticano codice inter
Gracos Pulatinos N. 402 discere certo licel, presbyteratus ordine eum insignitum fuisse ; exstat enim ibi
ejus oratio, εἰς ἑαυτὸν ἡνίκα πρεσδύτερος ἐχειροτονήθη" in se ipsum cum consesratus est presbytet ; ex qua
etiam novimus eum, nedum matura, sed satis provecta zetate, quando jam canescebat, viribusque elau-
guere ccperat, presbyterum consecratum. Ejus sunt verba : Εἰ δέ τις εἴη τῶν olo; ἐγὼ, ᾧ πολιὰ μὲν ἡ
θρὶξ, νωθρὰ δὲ ὑπὸ τοῦ χρόνου ἡ δύναμις, ὑπότρομος δὲ χαὶ ὑποσχάζων ὁ λόγος, τοῦτον ἐν τοῖς ἱδρῶσι τῶν
ἀγωνιστῶν ἐπευφραίνεσθαι, x. τ. X. monasticam vitam professum illum fuisse, haud anceps indicium
suppeditat ejusdem opusculum cui titulus est Paradisus, quodque cum Morelliana versione jam in editis
habemus. Satis fuerit hic descripaisse primum e XCIX tetrastichis quibus totum opus absolvitur :

Sanctorum cotus vere esi paradisus amonus,
Unde animis afflat suavis et almus. odor.

Ergo cui affectu sunt pectora (esa profano,
Illuc veniat, florem carpa! et ambrosig.

Coetu autem sanctorum, ad quem auctor. invitat, nihil designari aliud, quam ccenobitarum monaste-
rium, nou modo res ipsa clamat, sed et alia tetrasticha. confirmant, ubi et monschorum mentio injicitur
ei de monasticis virtutibus agitur, exemplis antiquiorum conobitarum Antonii, Arsenii, Bessariouis,
Agathouis, Achille propositis.

Imo, si files habenda esi alterius sermonis titulo, quem referunt tum Christophorus Harles in euis zd
Fabricii Bibliothecam Graecam additamentis, tum Joannes lriarte in recensione Codicum Grzcorum Mss.
Bibliothec:e Matritensis, qui et prolizum ejusdem sermonis fragmentum exhibet, haud plane immerito
conjicere quispiam posset , Joannem nosirum episcopali quoque dignitate deinde decoratum fuisse. Ti-
tulus enim est: Ἰωάννου Πρωτοθρόνου τοῦ Γεωμέτρου περὶ τοῦ μήλον. Joannis Prolothroni Geomeire
sermo de malo. Porro quiecunque de usu vocis Πρωτοθρόνου suppeiunt veterum monumenta, en colli-
neant omuia, ut nemo, qui episcopalem aliquem thronum non tenuerit, boc (titulo exormaus
putetur (a).

Quanquam vero incomperta ádhuc maneut Joannis Geometrz tum gesta tum certa setas , non que
tamen obscurum est, quodnam de eo judicium, scriptis ipsius inspectis, ferendum sit. Balthassar Cor-
derius in przvio indiculo Patrum, quorum scriptis texitur catena quam vulgavit in Lucam, hanc
Geometra ferendam sententiam censuit : Eum viulta eriam soluta. oratione non eleganter. minus. quam
nervose scripsisse, apparet ez [ragmentis ejus non paucis nec parvis, hac Catena citatis, im quibus et ssbli-
mem theologum, historicum eruditum, et interpretem ac ecclesiasten eximium agit. Marraccius eumdem
tanquam oratorem ac poetam suo tempore insignem deprzdicat. Nec aliter Combefisius ipsum ceu detorea
auctorem el eruditum laudat.

(a) Conf. Du Cang. Gloss. Grec. ad v. ΘΡΟΝΟΣ, et Gloss. Lat. ad v. PRoTeTHRONUS.

NOTITIA ALTERA.
(FaBnic. Biblioth. Gr. cd. Harles, tom. VIII, p. 625.)

Geometrz adscribuntur :

Hymni quatuor elegiaci in S. Virginem, eum metaphrasi Federici Morelli, subjectis octo versibus
iambicis, qnibus auctor ait, se unius e SS. Trinitale parentem perfecta. decade, trecentis versibus (i!
enim στίχους complectuntur illi bymni), celebrasse, hexametros autem, ut perfectiores, imperfectioribus
pentametris junxisse, ut illi divinam, hi humanam Christi naturam denotarent.

Hyninus in Β. Deiparam alphabeticus, ita. ut singuli versiculi vocabulis, ab eadeni littera secundum
ordinem alphabeti incipientibus, constent. Hosce hymnos in corpore poetarum Grecorum heroicorum e
elegiacorum etiam utraque lingua vulgatos Genev. 1614, fol., p. 746, primus cum metaphrasi sua Latin
vulgavit et Gregorio XIV pontifici dicavit Federicus Morellus, Paris. 459], 8. Ab eodem au. 1595, 8, in
Incem Grece et Latine editus est Joannis Geometre

Paradisus, sive epigrammata tetrasticha XCIX moralis argumenti, et dicta faetaque SS. Ascetarem,
Achille, Agathonis, Apollinis, Antonii, Arsenii, Bessarionis, Carionis, Isaiz, Eutropii, tleliodori (αἱ, bi-
dori), Lucii, Matois, Miltiadis, Pioris, Pittaci, Pityrionis, Simonis, Sisois, Tiüeonis et Lenona
referentia.

Digitized by Google

