πὶ ΑΒΕΤΗ ΚΒ CJESARE/£ CAPPADOCLÉ EPISCOPI T
geli. Quanquam , inquit , juxta id quod bominibus A δυχοῦν ἀνθρώποις ἐξενήνεχται διὰ πῆήχεως. Μή τις

apparet per cubitum prolata est hsc mensura,
nemo tamen existimet hominem fuisse qui mensus
est, sed angelum humano more usum mensuratione,
el non angelico per simplicem naturz vim el intel-
ligentiam.

Et erat. structura muri ipsius jaspis. Ἔνδόμησιν
structuram sive zdillcationem dicit, hoc est, stu-
dium ac diligentiam apostolorum circa przdicatio-
nem. Jaspis autem vireseens cursum Evangelii de-
signat, qui semper virentem ac immarcescibilem
servat pr:dicationem.

XXI, 19, 40. Ipsa vero civitas aurum purum si-
ile vitre paro. Et fendamenta mauri civitatis omni
JAapide pretioso ornata. Fundamentum primum jaspis,

μέντοι οἰέσθω xai ἄνθρωπον τὸν μεμετρηκότα,
ἀλλ᾽ ἄγγελον ἀνθρωπίνως χρησάμενον τῇ μετρὴ-
σει, καὶ οὐχ ἀγγελικῶ; τῇ ἁπλῇ προσθολῇ χαὶ νοΐσει,

Καὶ ἦν ἡ ἐνδόμησις τοῦ τείχους αὐτῆς, ἴασ-
Suc. Ἐνδόμησιν, τὴν οἰκοδομὴν λέγει, olov τὴν
σπουδὴν καὶ ἀχρίδειαν τὴν περὶ τὸ χήρυγμα τῶν
ἀποστόλων. Ἢ δὲ χλωρίζουσα ἴασπις, τὸν τοῦ Εὖ2γ.
γελίου δρὅμον αἰνέττεται τὸν χλωρίζοντα εἰς ἀεὶ χεὶ
ἀμάραντον διατηροῦντα τὸ χήρυγμα.

Καὶ ἡ πόλις χρυσίον καθαρὸν, ὅμοιον vale τε.
θαρῷ. Οἱ θεμάλιοι τοῦ τείχους τῆς πόλεως, παντὶ
Ax τιμίῳ κεκοσμημένοι. Ὁ ϑομέλιος ὁ πρῶτος,

secundum sapyhirus, tertium chalcedonius, quartum B ἴασπις " ὁ δεύτερος, σάπφειρος * ὅ tpítec,

smaragdss , quintum. sardonyz, sexiwm  sardius,

septimum. clrysolithus , octavum. beryllus, nonum —

topazsius, decimum chrysoprasus , undecimum hya-
cinthus ,  duodeciuium | amethystus. ΕἸ duodecim
porte duodecim mavoarite sunt.

Viviflca predicatio habitaculum ducit beat» et
perpetuae vit , quie civitas sive habitaculum puro
auro comparatur, ob susceptum splendorem puro
vitro assimilatum. l'orro fundamenta niuri civitatis
omni lapide ornata sunt. Lapidibus pretiosis desi-
gnat virtotes divinorum apostolorum, quos etiam
fandamenta civitatis appellat. Cum autem duedecim
faevint lapides in rationali pontificis, octo selum ex
Bis ordinat inter fandamenta, quatuor vero im-
mutat : $27 ut ex his et consonantia veteris testa-
menti ad novum appareat, εἰ excellentia novi ac
eoram quie in 60 refalserunt ia. compsratione ad
velas. Aposteli igitor omni virtute per lapides pre-
tioges veprtesentaia adortnati sunt.

1. Primus est jaspis. Pet Jaspidem colore vire-
scentem: in modum smaragdi, verisimile est cory-
phaum Petram significari, qui ante passionem Do-
mini in. cunctis ad ipsum factis Domini Ihterroga-
tionibes semper virescebat ac juvenem agebat;
Captus est igitur paNore prae timore circa passio-
nem magistri dericias, adeo ut ad negationem usque
perveniret : rursos tamen. eodem in mclius resti-
tuto co&tinuo virore adjutus, et ipse lusu laeryma-
rum liberatus est a siti mortifera : et nos in loco
viroris per aquam salutaris baptismi excepit hospi-
tie.
4. Secundus. est. aapphirus. Hic coloris dicti Ca-
laini, quem nonnulli venetum dicunt, coelesti colori
assimilatur, sive aeris profunditati quz eceleste cor-
pus obumbrat : et licet boc sensu comprehendi
possit, non tamen juxta Stagiritem quinti corporis
naturam aliquam efficit. Εἰ quanquam. hoc non sit
possibile sensu visus nostri a longinquo exacte di-
judicare, obumbrante nescio quo velamento, atta-
ien colorem manifestare nititur, seeundum funda-
mentum soappbiro a:similans : qui sapphirus coelesti

χωλκηδὼν * d τέταρτος, σμάραγδος" ó πόματα,
σαρδόνυξ" ὁ ἕκτος, σόρδιον * ὁ ξδδομος, yp
σόλιθος " d ὄγδοος, βήρυιλλος * ὁ ἔνφατος, το:
πάζιον. ὁ δέκατος, χρυσόπρασος" ὁ ἐνδόκαιος,
ὑάκινθος * ὁ δωδέκατος, ἀμόέθυσος " καὶ οἱ δώ-
δεκα πυιῶνες, δώδεχα μαργαρῖται.

Τὸ ἀείξζωον κήρυγμα ἐπικατασχήνωτεον ἄγει τῆς
μακαρίας καὶ ἀδιαδόχου ζωῆς, ἥτις πόλις, ἤγουν exl.
νωσις, χρυσίῳ παραθάλλεται καθαρῷ, ξενιζούσῃ τῇ
διαυγείᾳ, ὑάλῳ χαθαρῷ ὁμοιουμένη. ΟἹ δὲ θεμέλιοι
τοῦ τείχους τῆς πόλεως, παντὶ λίθῳ κεκοσμημένα,
Λίϑοις πολυτίμοις διαμορφοῖ τὰς ἀρετὰς τῶν Νίυν
ἀποστόλων, οὖς καὶ θεμελίους καλοῖ τῆς πόλου;.
Δώδεκα δὲ ὄντων τῶν λίθων τῶν Ev τῷ λογείῳ twi
ἀρχιερέως, ὀκτὼ μόνον ἐκ τούτων τοῖς Sulis
ἐντάττει " τοὺς τέσσαρας δὲ παρηλλαγμένους, U
ix τούτων φανῇ καὶ τὸ σύμφωνον τῆς Βολαιᾶ,
πρὸς τὴν Νέαν, καὶ τὸ ὑπερέχον τῆ; Né χὰ
τῶν iv αὐτῇ διαλαμψάντων 62ow πρὸ; τὴν lie
λαιάν. Oi τοίνυν ἀπόστολοι πάσῃ ἀρετῇ τῇ δὲ
τῶν τιμίων λίθων ἐμφαινομένῃ xexósumvtat.

α΄. Ὁ πρῶτος lacs. Διὰ efie lanes yup
ζούσης τὴν χρόαν xasà τὴν σμάραγδον, εἰκὸς *
χορυφαῖον Πέτρον δηλοῦσθαι, ὃς πρὸ τοῦ πάθους ww
Κυρίου ἕν ἀπάσαις ταῖς πρὸ; αὐτὸν τοῦ Βυρίον ipe-
τήσεσιν ἀειθαλὴς ὧν καὶ velt, ἑάλιυ γοῦν τῇ à
τοῦ δέους χλωρότητι, κατὰ τὸ τοῦ διδασκάλου wif
χαταχρατηθεῖς, ὡς xai πρὸς ἄρνησιν χωρῆσαι, "pw
τῇ αὐτῇ πάλιν κατὰ τὸ κρεῖττον συγχροτούμενκ
ἀειθαλίᾳ, αὐτός τε τοῦ ϑανατοῦντος ταῖς τῶν &-
χρύων ῥοαῖς ἀπήλλαχται δίψους, xat ἡμᾶς εἰς τόπο!
χλόης διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ σωτηριώδονς βαπτίσμειες

τεσχήνωσεν.

β΄. Ὃ δεύτερος, σάπφειρος (οὕτως τοῦ καλεῖν
χρώματος χαλουμένου, ὅ τινες βένετόν qam) w
οὐρανίῳ ἀπεικάξεται χρώματι, ἤτοι τῷ τοῦ ἐέρο;
βάθει, ὃ τὸ οὐράνιον ἐπιπροσθεῖ σῶμα, εἴγε nl
τοῦτο αἰσθήσει ληπτὸν, ἀλλὰ μὴ, κατὰ τὸν Zur
ρίτην, πέμπτου σώματος φύσιν τινὰ χατείργασται,
'AXA εἰ χαὶ τοῦτο τῆς δρατιχῇς αἰσθήσεως fpi"
βὴ οἵας τε οὔσης τὰ ποῤῥωτάτω διακχρεθοῦν τοῦ ἐπ’
προσθοῦντος οἷά τινος παραπετόσματος, xiv pirm
τὸ χρῶμα ἐμφανίζειν πιιρᾶται, σα πφείρῳ ἀφορμῶν

Digitized by Google

