T i

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

ΠΙᾺ

"xal! ἣν τὰ τοῦ φωτὸς ἔργα πεπράξεται, πῶς οἷόν τε A perpetuus sit dies in quo lucis opera peraguntur,

τὴν νυχτερινὴν ἀπραξίαν παρεΐσδυσιν xci σχεῖν,
νυχτὸς τὸ παράπαν οὐχ οὔσης ; Δισσὸν δὲ τὸ ὄνομα.
Ἢ γὰρ τοῦτο βούλεται δηλοῦν ὅτι εἰρήνη ἔσται χαὶ
ἀσφάλεια, ὡς μηδὲ δεῖσθαι φυλακὴν ποιεῖσθαι τῆς
πόλεως, τῇ τῶν πυλῶν ἀποχλείσει, ἧ τὸ χἀκεῖ τοὺς
θείους πυλῶνας τῆς ἀποστολικῆς διδασχαλίας ἠνεῷ-
χϑαι πᾶσι πρὸς τὴν τῶν τελειοτέρων μάθησιν.
Ἡμέρα δὲ ἔσται ἐχεῖ xal νὺξ, ὅτι αὕτη cot, ἀμαρ-
τωλοῖς ἀποχληρωθήσεται.

Kal οἴσουσι τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμήν. Οἱ τὰ
γήϊνα καταγωνισάμενοι πάθη, οἴσουσι δόξαν τῷ
συναντιλαμδανομένῳ θεῷ. Οὐδὲν γὰρ τῶν κατωρθω-
μένων ἀνθρώποις θείας ἐπικουρίας ἐχτὸς συσταίη,
Ub; ἄνω βασιλεῖς εἴρηκε γῆς, τούτους εἰσαγωγούς
φησι τῶν ἐθνῶν τῆς δόξης χαὶ τῆς τιμῆς. Τί δὲ διὰ
τούτων παριστῶν ; Ἢ ὅτι οἱ καταπαλαίσαντες τὰ
περὶ γῆν ἱλυττώμενα πάθη τῷ καθ᾽ ἑαυτοὺς ὑπο-
δείγματι xol τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν εἰσαγώγιμον πε-
κοιήχασι τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ, οὗπερ ὑπόδειγμα,
δόξα xal τιμὴ, ἣ πρὸς δόξαν καὶ τιμὴν τοῖς ἔθνεσι
συνετέλεσε.

ΚΕΦΑΛ. 2η’.

Περὶ τοῦ καθαροῦ ποταμοῦ τοῦ ὀπταγθέντος ἐκ
τοῦ θρόνου πορεύεσθαι.

Καὶ δδειξέ μοι ποταμὸν καθαρὸν, ὕδατος ζωῆς
Jauzpór ὡς κρύσταλλον ἐχκορευόμενον ἐχ τοῦ
0pórov τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ "Apriov ἐν μέσῳ τῆς
πλατείας αὑτῆς. Kal τοῦ ποταμοῦ ἐντεῦθεν xal

quomodo possibile esset illud nocturnum otium irre-
pere, ubi nox omnino non erit ? Duplex est autem in-
tellectus. Aut enim hoc significare vult quod pax erit
et securitas, ut neque civitati optts sit ponere custo-
diam claudendo portas : aut quod ibi quoque divinze
porte doctrine apostolice omnibus aperte sint,
ad instructionem eorum qu: perfectiora sunt.
Dies autem erit ibi, et non nox, quia hzc ad pec-
catores relegabitur.

Et afferent gloriam et honorem. Qui terrenos de-
vicerunt aífectus, ferent gloriam auxiliatori Deo.
Nuliam enim egregium facinus hominibus contin-
geret nbsque divino auxilio. Porro quos superius
dixit reges terre, nune dicit inducentes gloriam et

B honorem gentium. Quid autem per hzc significat?

Aut quod bi qui affectus ad terrena allicientes su-
perarunt, suo exemplo czteris quoque gentibus iu--
troductionem ad supernam Jerusalem praestiterunt,
cujus exemplum sunt gloria et honor, 801 ad glo-
riam et bonorem gentibus profuerunt

831 CAPUT LX vint.
De fluvio puro qui visus est ex throno procedere.

XXII, 1-5. Et ostendit mihi fluvium purum aque
vive, splendidum tanquam erystallum, procedentem
de tirono Dei et Agni in. medio platee ejus. ΕἸ ex
utraque parie fluvii lignum. afferens fructus. duode-

ἐκ ἔθεν' ξύλον ζωῆς ποιοῦν καρποὺς δώδεκα κατὰ QC cim, per menses singulos reddens [ructum suum ; et

μῆνα ἕνα Sxactor ἀποδιδοὺς τὸν καρπὸν αὑτοῦ,
καὶ τὰ φύλλα τοῦ ξύιου sic θεραπείαν τῶν
ἐθεῶν. Καὶ πᾶν κατάθεμα οὐχ ἔσται ἐκχεῖ. Καὶ
ὁ θρόνος τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ 'Αρνίον ἐν αὐτῇ ἔσται.
Καὶ οἱ δοῦ.ῖοι αὑτοῦ ατρεύσουσιν αὐτῷ, καὶ
ὄψονται τὸ πρόσωπον αὑτοῦ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ
ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν. Καὶ νὺξ οὐκ ἕσται
ἐχεῖ, καὶ χρείαν οὐκ ἔχουσι Aoxrov καὶ φωτὸς
βασιλεύσουσιν slc τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Διττὴν ἴσμεν τοῦ ποταμοῦ τὴν ὠφέλειαν, δίψους
ἀνάχτησιν, xal ῥύπου χάθαρσιν, ὧν ἀμφοτέρων
πλήρης ἡ χατὰ τὸ εὐαγγελιχὸν Χριστοῦ χήρυγμα
ζωή. Δίψος τε γὰρ ἀνεχτήσατο τῶν πρὸ τῆς mapou-

σίας Χριστοῦ προφητῶν, « Ἐδίψησέ σε, » φασχόν- D

των, € ἡ ψυχὴ ἡμῶν, » xat βαπτίσματι θεουργῷ
τοὺς λουομένους ἀγνίζουσα ἐχάθαρε. Καὶ ὅτι τὸ
βάπτισμα σχοπὸς παρεμφαίνειν τὸν ποταμὸν τῷ
εὐχγγελιστῇ, ἐνταῦθα ἐχέγγυον πιστώσασθαι τὸ ἀπὸ
τοῦ θρόνου τοῦ ᾿Αρνίου ἐχπορευεσθαι αὐτὸν ὑποθέ-
σθαι, χαὶ μέσον τῆς πλατείας διαῤῥεῖν, τοῦ εὐαγγε-
λικοῦ δηλαδὴ χηρύγματος. Οὐ γὰρ ἔστιν εἰς τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ εἰσελθεῖν, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν,
*bv μὴ ἄνωθεν ἀναγεννηθέντα δι᾿ ὕδατος καὶ πνεύ-
ματος.

Καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐντεῦθεν καὶ ἐκεῖθεν. Ἐντεῦ-
θεν καὶ ἐχεῖθεν τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος, ἐντεῦ-

3* Psal. ἐτπὶι, 9.
Parnor. Ga. CVI.

folia ligni ad medelam gentium. ΕἸ omne maledi-
ctum non. erit amplius, sed. thronus Dei εἰ Agni. in
illa erit : et servi ejus servient. illi, εἰ videbunt fa.
ciem ejus : et nomen ejus in. frontibus ipsorum. Et
noz non eril ibi : et non egent. lucerna nec luce solis,
quoniam Dominus Deus illuminat illos. Et regna-
bunt in secula seculorum.

ἡλίου, ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς φωτίζει αὐτούς. Kal

Duplicem novimus fluminis utilitatem, vempe
sitis refocillationem-et sordium purgationem. Utrius-
que plena adeptio est in vita quze est juxta Evan-
gelii Christi prdicationem. Nam et sitim refocil-
lavit prophetarum qui fuerant ante Christi adventum
et dicebant, « Sitivit te anima mea !!, » et eos qui
sacro et efficaci baptismate lavantur, expiando
purgavit. Et quod evangeliste scopus sit ut. flu-
vius referat baptisma, hinc idoneum est argumen-
tum ad conürmandum, quod et ipsum procedere
supponit de throno Dei et Agni, et difluere in me-
dio platez, evangelice videlicet praedicationis. Ne-
que enim potest quisquam in supernam ingredi
Jerusalem, juxta Domini vocem, nisi qui. superne
regencratus sit per aquam et sanguinem.

Et ex utraque parte fluvii. Ex vtraque parte evan-
gelice praedicationis : ex hac quidem secundum

25

Digitized by Google
