721

ARETH.E C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

7

Kt recordatus est. Deus iniquitatum ejus. Humano A Καὶ àpynpórsvoer ὁ Θεὸς τὰ ἀδιχήματα αὐ-

modo hzc colliguntar : nam in beata Dei matura
ad quam nequeunt affectus accedere, superfluum ac
vanum est hujusmodi vel concipere. Ibi enim est
recordatio ubi et oblivio : oblivio autem designat id
quod factum est, potentia quidem adesse, non tamen
actu : porro Deo nihil adest potentia, sed actu.

XVII, 6-8. Reddite ei sicut et ipsa reddidit vobis,
et duplicate ei duplicia secundum opera ejus. In pu-
culo quo miscuit, miscete illi duplum. Quantum glo-
rificavit se et lasciviit, tantum date illi tormentum et
luctum, Quia dicit in. corde suo : Sedeo regina , εἰ
tídua non sum, neque luctum videbo. Propterea uno
die venient plaga ejus, 77 mors et luctus et fames, et
igne comburetur. quia fortis est Dominus qui. judica-
bit illam.

Animadvertendum est, a quo procedat hoc przce-
ptum vel sermo. Potest autem dici quod a justis
vel martyribus qui illo tempore, nempe adventus
Antichristi, pro Christo certaverint, in tanta cru-
delitate ac feritate eorum qui tune. in. vita versa-
buntur traditi in ministros Antichristi, ut quan-
quam ad Dei imitationem vivere elegerint, excessu
tamen afflictionum devincantur ut bzc proferant,
Disimus autem. mulierem tempus sub Antichristo
Sguiülcare, et non civitatem aliquam : poculum
autem, voluntatem seu propositum eorum qui tunc

τῆς. ᾿Ανθρωπίνως διασχευάζεται ταῦτα, Ἐπὶ γὰρ
Θεοῦ τῆς μακαρίας φύσεως xal πάθεσιν ἀπροσίτου,
τὰ τοιαῦτα χἂν ἐννοεῖν περιττόν. Ἐχεῖ γὰρ μνήμη,
ὅπου καὶ λήθη. Λήθη δὲ τοῦ δυνάμει παρεῖναι τὸ
πραχθὲν, οὐκ ἔτι δὲ xai ἐνεργείᾳ σημαντιχόν. θεῷ
δὲ οὐδὲν πρόσεστι δυνάμει, ἀλλ᾽ ἐνεργείᾳ.

Ἀπόδοτε αὐτῇ, ὡς καὶ αὐτὴ ἀπέδωχεν ὑμῖν,
καὶ διπλώσατε αὐτῇ διπιλᾷ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῆς.
Ἐν τῷ ποτηρίῳ d ἐχέρασε, κεράσατε αὑτῇ δι
πλοῦν. Ὅσα ἐδόξασεν ἑαυτὴν καὶ ἐστρηγίασε,
τοσοῦτον δότε αὐτῇ βασανισμὸν καὶ πένθος.
Ὅτι ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς «1έγει, ὅτι Κάθημαι
βασίλισσα, καὶ χήρα οὔκ εἰμι, καὶ πένθος οὐ μὴ
ἴδω. Διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ κπ.1ηγαὶ
αὐτῆς, θάνατος, καὶ πένθος, καὶ JAquóc. Καὶ ἐν
πυρὶ κατακαυθήσεται " ὅτι ἰσχυρὸς Κύριος ὁ χρι-
γῶν αὐτήν.

᾿Ανεπισήμαντον, παρὰ τίνος τὸ πρόσταγμα ἦ ὁ
λόγος πρόεισιν, Εἴη δ᾽ àv παρὰ τῶν δικαίων χαὶ
μαρτύρων τῶν κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ, τῆς τοῦ ᾿Ἄντι-
χρίστου δηλαδὴ ἐπιδημίας ὑπὲρ Χριστοῦ ἐναύλη-
σάντων, τοσαύτῃ ὠμότητι xal θηριωδίᾳ ὑπὸ τῶν
τηνικαῦτα τῷ βίῳ ἐμπολιτευομένων ὑπουργῶν τοῦ
᾿Αντιχρίστου παραδοθέντων, ὥστε καὶ αὐτοὺς. χἂν
εἰ θεομιμήτως προείλοντο ζῇν, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὸ ὑπερ-
δάλλον τῶν χαχώσεων ἐχνικηθῆναι ταῦτα προφέρειν.
Εἰρήχαμεν δὲ γυναῖχα τὸν ἐπὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
καιρὸν, οὐ πόλιν τινὰ σημαίνειν, καὶ ποτήριον δὲ

in vita versabuntur : qui de Satanz potentatu. glo- (; τὴν προαέρεσιν τῶν ἐμπολιτενομένων τῷ τότς βίῳ,

riantes, incomparabili tormentorum magnitudine
adversus sibi repugnantes utentur : quemadmodum
igitur fecit, reddetur ipsi.

Reddite illi duplum. Non. duplum proprie vult
hie intelligi duplicatum : sed quod benignus ac
bonus Deus, cum punit etiam infra id quod justum
est, duplum se reddidisse ducit ubi vel partem red-
diderit : nec solum duplum, sed et septuplum : nisi
lortassis id existimandum est has non esse Dei
minas. Quomodo enim is qui dicit, « Non ulci-
scetur bis Deus super eadem re **,» nunc in duplo
ac septuplo ait ipsum ulcisci? Fortassis igitur nihil
absurdum (uerit, si accipiatur significare non juxta
dignitatem, sed longe infra mensuram.

Quantum glorificavil se et Lasciviit. Quemadmodum,
inquit, ct glorificata et in presenti vita deliciis
diffluens, non adimplevit quod przviderat esse di-
vinze voluntatis, ita. reddite. Dicit enim : Non pri-
vabor reguo. -

In corde suo. Cor appellat durationem eorum qui
tunc vitam complebunt, quos etiam fiuxit cum mu-
liere adulterium patrare.

Propterea. uno die venient plage ejus. l'er. lioc
quod dicit, uno die, inexspectatum ac. repentinum
tempus. siguilicat quo hzc - contiugent, Postquam
enim inimici ipsius obtinuerint illam, poterunt vel
unico die omne supplicium in eam inducere qua

* Naum 1, 12.

οἵ τῇ δυναστείᾳ τοῦ Σατανᾶ γαυριῶντες, ἀμέτρῳ τῇ
τῶν δεινῶν εὐθηνίᾳ χατὰ τῶν ἀντιχειμένων γατ’
ἐχρήσαντο. Καθὼς οὖν ἐποίησεν, ἀποδοθήτω αὐτῇ.

Ἀπόδοτε αὐτῇ διπλοῦν. Οὐ τὸ διπλάσιον βού-
λεται τὸ διπλοῦν, ἀλλ᾽ ὅτι φιλάνθρωπος ὧν ὁ θεὸς
xal ἀγαθὸς καὶ πολὺ καταδεέστερον χολάζων, διπλᾶ
οἴεται ἀποδεδωχέναι xal ὅταν μέρος ἀποδῷ, xat οὐ
μόνον διπλᾶ, ἀλλὰ καὶ ἑπταπλάσια, εἰ μὴ ποὺ τοῦτο
οἰητέον ὡς οὐ Θεοῦ ἀπειλῆς. Πῶς γὰρ ὃ λέγων,
€ Οὐχ ἐχδικήσει Κύριος δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, » νῦν διπλά-
cw καὶ ἑπταπλάσιά φησιν ἐχδιχεῖν; Εἰ οὖν τὸ δι-
πλοῦν καὶ ἔπτα πλάσιον οὗ τὸ κατ᾽ ἀξίαν σημαίνειν
ὑποληπτέον, ἀλλὰ τὸ μετριώτερον, ἴσω; ἄτοπον
οὐδέν.

Ὅσα ἐδόξασεν ἑαυτὴν, καὶ ἐστρηνίασα. Καθὼς,
φησὶ, δοξασθεῖσα χαὶ κατασπαταλήσασα τοῦ παρόν-
τος βίου, πρόνοιαν οὐ πεποίηται τοῦ θείον θελήμα-
τος, οὕτως ἀπόδοτε αὐτῇ. Λέγει γάρ' Οὐχ ἔσομαι τοῦ
βασιλεύειν ἐστερημένη.

Ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτῆς. Kapblav, τὸ ἔμιμονόν
φῆσι τῶν τότε τὸν βίον συμπληρούντων, οὖ; xal εἰς
γυναῖχα ἐμυθοποίησε μαχλῶσαν.

Διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ 5.1ηγαὶ
αὐτῆς. Διὰ τοῦ λέγειν, μίαν ἡμέραν, τὸ ἀπροσδόχη-
τὸν καὶ ἀθρόον δηλοῖ τοῦ καιροῦ iv (p ταῦτα συμδή-
σεται, Μετὰ γὰρ τὸ ἐγχρατεῖς αὐτῆς γενέσθαι τοὺς
ἐχθροὺς ἐξαρκεῖ καὶ μία ἡμέρα πᾶταν χόλασιν ix

Digitized by Google

