73

COMMENT. 1N APOCALYPSIN.

724

φησὶ, διὰ τὸν q26ov, ᾿Αλλ᾽ ἄγγελοι μὲν, διὰ τὸ τοῦ A horum assignatur statio. propter timorem, sed

χριτοῦ αὐστηρὸν, ὅπερ ἡ τῶν ἁμαρτωλῶν ἀπείθεια
προευπόρισεν. Τὸν φόδον δὲ τοῖς δαίμοσιν ἢ xot-
γωνία τῶν ἁμαρτωλῶν τῆς τιμωρίας ἐμποιήσει.

Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἡ περιδεδ,λη-
μένη βύσσινον. ᾿Απὸ τῶν γνωρίμων τῶν ἐφνστερι-
ζόντων παρέχει τὴν γνῶσιν. ᾿Επεὶ οὖν γνώριμος
Βαδυλὼν, πολλῷ ἐξυδρίσασα πλούτῳ, ὑπ᾽ ὄψιν ἄγει
τὰ πάθη, διὰ τοῦ ἐπ᾽ αὐτῇ βασιλείου θρόνον, τὸ μές
γεθος ὑπογράφων τῆς συμφορᾶς. Καὶ οὐ μόνον τῷ
πλούτῳ παριστᾷ χαὶ τῇ τούτου ἀπωλείᾳ τὸ πένθος,
ἀλλὰ χαὶ τῷ τάχει τῆς διαφθορᾶς, τὸν ἐξ αἰῶνος
πλοῦτον ἡμέρας βραχείας τῷ διαστήματι ἀπογὼω-
λεχυΐαν, Ἧ γὰρ τοῦ Κυρίου δευτέρα παρουσία, ὡς

ἀπτραπῆς ἐπελεύσεται τάχος, τὸν πολύμοχθον ἀφανί- D

ζουσὰ βίον.

. Καὶ πᾶς κυδεργήτης, καὶ züc ἐπὶ τῶν πλοίων
πλέων, Θαλάστῃ τροπιχῶς ὁ παρὼν βίος παρεδλήθη
ὡς πολλοῖς xal αὐτὸς πράγμοσι χυμαινόμενος, ὑπὸ
πνεύμασι μάλιστα δαιμονικῆς ἐπηρείας. Εἰχότιος δὲ
καὶ πλοῖα ἐν αὐτῷ ὑπειλήφαμεν τὰς τῶν ἐπισυμ-
δαινόντων πραγμάτων ἐπιφορᾶς, αἷς ὡσπερεὶ πλοίοις
ἄνθρωποι χρώμενοι, τὸ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς διαπλέουσι
πθαγος, Ἀυθδερνῆτας δὲ, τούτους λογιστέον, τοὺς
ἀτφαλῶς τῷ βίῳ χρωμένους. Ναύτας δὲ xat πλωτῆρας
xi: θαλαττίους ἐργάτας, οὗς xai θαλαττίους σοφός
τις ἐρεῖ, τοὺς περὶ τὰ τοῦ πολυχύμονος τοῦδε τοῦ
χόσμου χεχμηχότα: ἀνγ)ρώπους, ot πάντες τὸ ἀπα-
ραλόγιστον χαὶ πάντως ἐσόμενον τοῦ βίου τούτου
τῇλος ἐννοηθέντες, καὶ πρὶν ἐπιστῇ, ἐφυλάξαντο.
Τοῦτο γὰρ τὸ μαχρόθεν ἑστᾶναι παρέχει νοεῖν, Καὶ
ὅτι tcl; ἀτόποις ἐπιττδεύμασι τῶν ἐνθαλαττευόντων
ἀπαραιτήτως ἐπαχολουθήσει fj τιμωρία, ὥσπερ
xitwp τὸ πῦρ, διὸ καὶ καπνῷ παρείχασε τὴν προσδο-
χίαν, δηλοῖ ὁ Σωτὴρ αὐτὸς, Mywv' « Ὥσπερ, φησὶν,
ἡ ἀστραπὴ ἐξέρχεται ἀπὸ ἀνατολῶν, χαὶ φαίνεται
ἕως δυσμῶν΄, οὕτως ἔσται ἡ παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου. » Πυρὶ δὲ τὸ ἐξεταστιχὸν πρὸς ἀκρίδειαν
τῶν πεπραγμένων ἀφωμοίωται. Εἰκότως δὲ καὶ χα-
ταπληχτιχὸν οὗτοι χεχράξονται, καὶ τὰ ἀχόλονθα
τῶν θρηνῳδούντων ὑποστήσονται, χοῦν χαταχεάμενοι
τῶν χεταλῶν, καὶ εἴτι ἄλλο τοῖς θρηνῳδοῦσιν ἀχό-
λουῦον, ἐχτελοῦντες.

Τίς ὁμοία τῇ xóAec τῇ μεγάλῃ; Οὐχ ἔστιν ἄλλην
πόλιν εὑρεῖν, ὅτι μηδὲ ἄλλον Δημιουργὸν, μηδὲ
ἄλλον χόσμον. Βαδυλῶνα δὲ ἄλλην, καὶ ἐν Αἰγύπτῳ
ἔττιν εὑρεῖν, καὶ ταύτῃ ὁμοίαν ἐν αὐτῇ Αἰγύπτῳ

κατὰ τὸ Ἡρακχλεωτιχκὸν Νείλου στόμα ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν, xal κατ᾽ Εὐρώπην περὶ τὰ δυτικώτερα xal
ἀρχτῷα Ῥώμην, xal χατὰ ἀνατολιχώτερα, τὴν
ἐπὶ Βυζαντίῳ τῆς Κωνσταντίνου ἐπώνυμον.

Ἐν fj ἐπιλούτησαν πάντες. Ἐντεῦθεν ἀναμφί-
olov ὅτι οὐ περὶ πόλεως ὁ λόγος μιᾶς, ἀλλὰ περὶ
παντὸ; τοῦδε τοῦ φθαρτοῦ συστήματος ἔστι λαδεῖν.
O5:c yàp Βαδυλὼν, οὐ Ῥώμη, οὐκ ἄλλη πόλις ix

"! Matth, xxiv, 97.

angelis quidem propter judicis severitatem quam
peccatorum incredulitas prisparavit : demonibus
vero timorem immittet participatio supplicii pee-
catorum.

| Ve, ve, civitas illa magna que amicta erat
bysso. Ab his quz nota sunt tradit. eorum noti-
Uam que sunt in posterum superventara. Quo-
niam igitur notum est quod Bahylon divitiarum
magnitudine lascivierit : sub oculos ducit affectus,
per thronum regium quod in ipsa erat, magnitu-
dinem describens calamitatis; nec solum per divi-
tias earumque perditionem luctum ostendit, sed
eliam velocitate ipsius calamitatis : quod divitiae à
smculo congregate brevium dierum intervallo per-
ierint, Secundus| enim Domini adventus sicut
fulgur subito veniet, qui vitam laboribus ac flagitiis
plenam e medio tollat.

Εἰ omnis gubernator, et omnis qui in navibus na-
vigabat. Praesens vita mari tropice comparata est,
801 υἱ que multis et ipsa. negotiis inundet,
maxime ἃ spiritibus d:ixmoniaci insultus. Merito
autem et navigia quz in eo sunt acecpiimus. impe-
ius supervenientium negotiorum, quibus veluti
navigiis homines utentes, per vite au: pelagus na-
vigant. Gubernatores vero intelligendi sunt. qui
absque periculo vita utuntur. Nautz autem et ve-
€tores ac. marini operarii, quos etiam θαλαττίους
sapiens quidam appellat, homines sunt in hoc ffu-
ciuanti. mundo defessi, qui omnes infallibilem ct
emnino futurum hujus vite terminum conside-
rantes, etiam prius quam immineret , observarunt,
Nam hoc sibi vult, stare procul. Quod autem ab.
surda vit:e studia eorum qui in hoc mari operantur
inevitabiliter subsequatur supplicium, quemadmo-
dum fumum sequitur ignis, propler quod eliam
fumo comparavit exspectationem , ipse Salvator
manifestat, dicens : « Sicut fulgur exit a partibus
Orientis et apparet usque ad partes Occidentis, ila
erit adventus Filii hominis **. » Igni vero assimi-
lata est exacta indagatio factorum. Merito autem
lii horrendo modo clamabunt, et ea suscipient qux
lamentantes consequuntur, capita cinere asper-
gentes, ac peragentes s) quid aliud est, quod con.

D sequitur lamentantes.

Que sinilis civitati huie magne ? Non potest alis
civitas inveniri, quia neque alius Conditor neque
alins mundus : porro aliam Babylonem et in JEgvpto
licet invenire, et huic similem in cadem JEgypto
joxta BHeracleoticum Nili ostium Alexandriam, et
in Europa ad occidentaliores et aquilonares mundi
partes Romam, et in orientalibus sub Byzantio eamm
qua a Constantino nomen accepit.

Iu qua divites facti sunt omnes. Hinc certissi-
mum est^ quod non de una civitate sit sermo, sed
de universo hoc corruptibili orbe licet accipere.
Neque enim Babylon neque Roma, neque alia ci-

Digitized by Google
