1

739

ARETIL£ C.ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

740

byssino splendide et puro : nam byssinum justifica - A ἵνα περιδάληται βύσσινον λαμπρὸν xal καθαρόν.

tiones sunt. sanctorum, Et ait mihi : Scribe: Beati
qui ad cewam nu,Har«m agni vocati sunt. Et dicit
mihi : Hi sermones. Dei veri. sunt, Et. procidi ad
pedes ejus ut adorarem eum. Εἰ ait mihi : Vide ne
[eceris : conservus tuus sum, εἰ fratrum tuorum ha-
bentium. testimonium Jesu : Deum adora. Testimo-
nium enim Filii est spiritus prophetig.

Τὸ γὰρ βύσσινον, τὰ δικαιώματα τῶν ἁγίων ἐστί.
Καὶ Aéyec μοι" Γράψον" Μαχάριοι οἱ εἰς τὸ δεῖπνον
τοῦ γάμου τοῦ ἀρνίου κεκλημένοι. Καὶ λέγει pov
Οὗτοι οἱ 1όγοι ἀ:ηθινοὶ τοῦ Θεοῦ εἶσι. Καὶ Exe-
cor ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν αὐτοῦ, προσχυγνῆσαι
αὐτῷ, καὶ 16γει μοι" "Opa, μή. Zóv8ovAóc σού
εἶμι, καὶ τῶν ἀδελρῶν cov τῶν ἐχόντων τὴν

μαρτυρίαν ᾿Ιησοῦ - τῷ Θεῷ προσκύγησον" 4| γὰρ μαρτυρία τοῦ Υἱοῦ ἐστε τὸ πνεῦμα τῆς ftpozu-

c&íac.

Spirituales Domini nupti:e in presenti vita suni
ob desponsationem cum Ecclesia, et ita perfectae
nuptiz. Atque boc innuit divus Apostolus scribens
ad Corinthios : « Aptavi enim vos uni viro ut vir-
ginem castam exhiberem Christo **. »

Et wzor ipsius. Uxorem allegoriz S085 tropo
vocat Ecclesiam, ideo et filii nuptiae inducuntur, el
virgines sunt qui ferunt lampades, quarum hz
quie sufficienti usse sunt oleo, dignae habite sunt
ut ad sponsum ingrederentur : qui vero in ejus
inopia sunt deprehensz, condemnat sunt ne in-
grederentur : quemadmodum sane et is qui veste
son fuit indutus nuptiali, ostensus est a mensa
nuptiali excidisse. Ait autem datum fuisse uxori,
id est Ecclesie, ut byssino indueretur, hoc est,
splendore. Nam hujusmodi est et byssus cortex
arboris Indiez, qux ad linum praeparatur. Splen-
dore igitur per byssingm significato ( quod ipsum
presens quoque revelatio demonstrat, dicens

Ὁ ἐν τῷ παρόντι πνευματικὸς γάμος τοῦ Κυρίου
ἐπὶ τῇ πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν μνηστείᾳ ἐστὶ, χαὶ οὗτω
τέλειος γάμος. Καὶ τοῦτο αἰνέττεται ὁ θεῖος ᾿Δπόστο.-
λος Κορινθίοις γράφων « Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς ἑνὶ
ἀνδρὶ παρθένον ἀγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ, »

Καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ. Γυναῖκα τὴν Ἐχκχλησίαν ἀλλη-
voplds τρόπῳ καλεῖ, διὸ καὶ γάμο; εἰσάγεται ΥἹοῦ,
καὶ παρθένοι λαμπαδοφόροι, ὧν αἱ μὲν διαρχεῖ χρη"
σάμεναι τῷ ἐλαίῳ, τῆς εἰς τὸν νυμφῶνα εἰσόδου
ἠξίωνται, αἱ δὲ σπάνῃ τούτου λειφθεῖσαι, θυραυλεῖν
χατεχρίθησαν, ὥσπερ ἀμέλει xal ὁ μὴ γάμον ἔνδυ-
μα ἠμφιεσμένος, ἔχπτωτος τῆς γαμιχῆς ἀπεφάνθη
τραπέζης. Δεδόσθαι δέ φησι τῇ γυναικὶ, τουτέστι,
τῇ Ἐχχλησίᾳ, τὸ βύσσινον ἐνδύσασθαι, οἰονεὶ τὸ
λαμπρόν. Τοιοῦτον γὰρ καὶ ἡ βύσσος, φλοιὸν δένδρο
Ἰνδικοῦ, εἰς λίνον χατειργασμένη. Τοῦ λαμπροῦ
ποίνυν διὰ τοῦ βυσσίνου δηλωθέντος, ὃ xal αὐτὸ ἡ
προκειμένη ἀποχάλυψις παριστᾷ, τὸ λαμπρὸν εἰ-
ποῦσα xai καθαρὸν, τί ἂν ἄλλο ἐννοηθείη, ἣ αἱ ἀρε-

splendidum et purum) quid aliud intelligetur quam (; καὶ, αἷς «b λαμπρὸν καὶ λεπτὸν, τοῖς διανοήμαδιν

virtutes, 6 quibus splendor ac subtilitas texitur
considerationibus divinarum justificationum;?

Beati qui ad cenam nuptiarum agni vocati. sunt.
Utique, si etiara vocationem sequantur ut oportet :
multos namque in Evangelio scimus esse vocatos,
paucos vero electos. Neque enim sufficit affectus ad
vocationem, nisi etiam ad propositum sequatur
agilis impulsus.

Vide ne feceris. No me adores, inquit. angelus,
tanquam (futura predicentem : aeque enim meum
est hoc propbetiz indicium, sed confessionis pro-
pter Christum conservorum meorum : nam bac
est qua spiritum propheticum conciliat.

Testimonium. enim. Filii est. spiritus prophetic.

Hoc est, retributio testimonii facti pro Cbristo est Ὁ

donum propheticum, sicut est eliam eidem simile,
inquit angelus. Siquidem prophetare mibi traditum
est propter conservo& meos martyres.

CAPUT LVII.

Quomodo viderit Evangelista Christum equo insiden-
lei cum. potestatibus angelicis. terrorem. incu-
tientem.

XIX, 11-44... Et vidi celum. apertum: et. ecce
equus albus, et qui sedebat auper eum fidelis erat εἰ
veraz, et in justitia judicat et pugnat, Oculi autem
ipsius 806 (tanquam flamma ignis : et super capul

3. 1] Cor. n, 2.

ἐξυφαίνεται τῶν θείων δικαιωμάτων ;

Maxápwi οἱ εἰς τὸ δεῖπνον» τοῦ γάμον τοῦ ἀρ-
viov κεχιλημένοι. Καὶ δὴ (s Χαὶ μετὰ τὴν χλῆσιν
ἀπιόντες, ὡς δεῖ. Πολλοὺς γὰρ ἴσμεν ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ χεχλημένους, ὀλίγους δὲ τοὺς ἐκλεκτούς. Οὐ
γὰρ ἡ πρὸς τὴν χλῆσιν ὁρμὴ ἐξαρκεῖ, ἂν μὴ καὶ με’
παχείρησις εὔδρομος fj τῇ προθέσει,

Οὗτοι οἱ «1ό6γοι ἀιηθινοί, Μὴ προσχύνει μὲ,
φησὶν ὁ ἄγγελος, ὡς τὰ μέλλοντα προλέγοντα, Ui
γὰρ ἐμὸν τοῦτο τῆς προφητείας τὸ γνώρισμα, ἀλλὰ
τῆς διὰ τὸν Χριστὸν ὁμολογίας τῶν συνδούλων μον.
Αὕτη γάρ ἐστι χορηγὸς τοῦ προφητιχοῦ πνεύματος.

'H γὰρ μαρτυρία τοῦ Υἱοῦ ἔστι τὸ πνεῦμα τῆς
προφητείας. ᾿λντὶ τῆς ἀμοιδῆς τῆς διὰ Χριστὸν
μαρτυρίας, τὸ προφητικόν ἐστι χάρισμα, ὡς ἔστι
xai ὅμοιον τῇ αὐτῇ, φησὶν ὁ ἄγγελος. Τὸ προφη-
τεύειν γὰρ διὰ τοὺς συνδούλους μου τοὺς μάρτυρα;
παρεσχέθη.

ΚΕΦΑΛ, NH'.

Πῶς τὸν Χρισεὸν ὁ Εὐαγγελιστὴς ἔφιππον μετὰ
δυγάμεων ἀγγελικῶν ἐθεάσατο cir φόδῳ.

Καὶ εἶδον τὸν οὐραγὸν ἀνεῳγμένον. Καὶ ἱδοὺ
ἵσπος “λευκὸς, καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾽ αὐτὸν, πιστὸς
καὶ ἀιηθιγὸς, καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ xo-
Aegst. Οἱ δὲ ὀρθαϊλμοὶ αὑτοῦ, ὡς φιιὸξ πυρός.

Digitized by Google

