799

ARETILE C/ESAREJE CAPPADOCLE EPISCOPI

δὼ

Tu vero quibus ex rebus summam capere l:ti- A eaque ipse persecuturus tantummodo quà ab eo

tiam debes, ob eas dolendum tibi et lamentandum
putas? Atqui neque Deo grata sunt ista, neque
Euthymio conveniunt. Tametsi enim visus est
oculis insipientium mori ( ut est in sacris Litteris )
ei existimata est afflictio exitus ejus, et discessus
a mobis contritio; nihilominus tamen nunc est
in pace, quoniam Deus illum suscepit, tentavit il-
lum et invenit dignum se; tanquam aurum in for-
nace probavit illum, et quasi bolocaustum liostize
accepit illum ; atque ob eam causam in tempore
etiam visitalionis splendebit, quando videlicet
omnes justi fulgebunt ut 80], clarissime luci illi
conjunctus, tenebrisque ac caligine parsad sinistram
posita cireumfumletur; siabitque justus adversus

eos qui se angustiaverunt, si quid divino creden- B

dum est prophete, qui supplicia quibus postea
plectendi pro meritis injuriosi bomines fuerint,
describit.

Verum enim quid est horum hujusinodi, quod
Jamentis prosequamur? Qui istius qux nos oc-
cupavit tristitie causa, undeve tantus iste qui
nostros animos affligit moror? potiusque, quid
quod non sanctissimzx hujus viri anim: conve-
niat ? Quodque non laudabili totius ejus vite cur-
riculo usque ab incunabulis respondeat ?

Quippe euim Seleuciam ille habuit matrem, qux
generis necessitudine Gregorium divinum virum
illum attingeret, quem alterum  Thaumaturgum
magno suo bono vías ea tulit, que hanc paulo
ante nostram praecessit, ortum ipsum quoque ex De-
eapoli Isauria ; verumque esse dictum illud docuit
εἰ coufirmavil : Generatio rectorum  benedicetur.
Excep'us vero mox est ab Olympo, przclarissimo
Christianz disciplinae domicilio. Unde post in mo-
nasterium est traditus, quod est ad sinum Asta-
cenum, ubi similiter quoque egregie certando prz-
clara ejus virtus enituit.

Caierum qua sibi ille tropa singillatim ad-
yersus communem omnium nostrum adversarium
erexerit, queque ex iis in quibus excellenter admo-
dum se gessit certaminibus praeclara victoriz insi-
gnia reportavit, eorum omnium commemoratio
nem illis sum relicturus, qui ipsi invicti viri bujus

gesta sunt poatea.

Habebat ex. eo tempore penes se celeberrima et
regia hzc civitas illustrem nostrum bunc pogilem,
qui cum benigne a privatis bospilio reciperetur,
mercedem eam collati in se ab ipsis officii omnibus
rependebat, quam assequi illos decebat, qui virum
virtutibus adeo excellentem, comiter bumaniterque
VWactarent, Quando mulier etiam illa Sareptaua
meriti quod in Eliam illum Thesbitem coutulerat,
debita mercede fraudata non fuit; siquidem pro-
pterea quod amice illum hospitio susceperat, am-
pliora ei divinitus ad vitam degendam vicissim
tributa fuere praesidia. Celebris jam quoquover-
sum nominis ejus fama pervagabatur. Neque enim,
ut Dominus ait, abscondi supra monlein posita
civitas potest. Hinc in regis notitiam pervenit, mi-
ratur virtutis ejus egregiam indolem , amicum sibi
ilium adjungit, ac patriarche qui erat eo tempore
contubernalem facit.

Haud ita multo post vehemens Ecclesiam tem-
pestas invasit, quam ejus, in cujus tum manu erant
gubernacula, arrogantia excitarat : in quo quidem
tumultu cum auctor ejus ille qui fuerat animum
despondisset, sacrique sui bonoris repudii libellum
Ecclesia dedisset, malus male abiit. Aderat unus
is tum idoneus, qui desertum id ab eo munus
susciperet. Quis enim eo, qui apud omnes erat in
gralia, magis qui ei muneri przficeretur aptus,
magisque dignus poterat judicari? Ex quo sane
faetum est ut. quod aliis multis usu non venil,
suffragio universe, "qux sub celo est, Ecclesi
delectus sit, qui Constantinopolitanam hanc re-
gendam susciperet. Animadvertis qualis sit iste el
quantus vir, et cujusmodi premiis ob virtutis ejus
przstantiam afficitur? Sed qui ea. persequi potero,
que aunt deinceps secuta? Nefariorum hominum
invidiam, esdem ab impiis factam, crudele ac
violentum judicium, judicibus iis ( o justitiam di-
vinam, o incorruptum Dei tribunal! ) quibus pulla
eura fuit sacrorum, sed toti in unum tantum erant
quaestum intenti, Cujus causa ipsi ab universa οἱ
sana Ecclesie parte abscissi, ad sanitatem redire
non potuerunt, et. arrepta, quam summe optarant,

certaminibus interfuere. Siquidem ii eorum. qua T) occasione, a nullo se ( modo possent ) quantumvis

oculis ipsi viderint suis, testes esse poterunt locu-
pletissimi, veluti summa famis ac sitis tolerantia,
$unmzeque nuditatis ; quippe cum unica tantum
veste intolerabilem vim illam fiigoris sustineret,
uncinorum priterea hamorumve e sublimi pen-
dentium, quibus veluti necessitate quadam som-
num ille ab oculis arcebat suis, quod exemplo Da-
vid babitaculum invenire, locumque ubi quiesceret,
vehementer optaret, ubi nimirum nulla ex. curis
vita hujus fluctuatio, nulla est animorum tem-
pestas, nulla gravior a scelestis spiritibus invecia
procella. Horum, inquam, omnium commemora-
tonem, ac de commemoratione gloriam integram
illis qui ea ipsi presentes videre, sum relicturus,

nefario flagitiorum ac facinorum genere tempera-
runt, ne si parietes quidem perfodi, aut crumenss
desecari opus fuissel, quippe cum domos iniquita-
tum replere festinarent tenebrosi terre. Hinc in-
credibilis eorum rabies exarsit, quoniam nulla jam
iis juris species restabat, quam facinorum suorum
audaciam pretexereni ; et totius sacri ordinis se-
cuta venditio est qua palam, jam projecta omnis
verecundia, (icbat.

Hinc preter ceteros in hunc quoque virum
sanctitàte plenissimum superbz contumelioszque
silentio prztereundz ille nunc a nobis iojuriz;
nefas naumque mihi arbitror esse, si recensenda
denuo earum turpitudine linguam inquinem mean,

Digitized by Google
