815

JOANNIS GEOMETR.E *l6

lime quid de ipsa festivitate sentias , ut ex iis que ad eamdem spectant, hoc quoque tibi sil el verita
prorsus consentaneum el rej. maxime accommodatum.
VI. Duplicem, ut norunt. omues, generationem A — G*. Διπλῆὴν ἡμῖν γέννησιν ὁ λόγος οἶδε τοῦ Λύγου'

Verbi profitemur ; celestem alteram, eamque pri-
mam,alteram terrestrem eamque secundam ; quan-
quam neque primam illam dixerim, scd potius οἱ sce-
«ula przcedentem et :ternam ; quomodo enim vel
prima esset, quie nullum unquam initium babuit?
Nam primum inter ea habetur, quie tempori subsunt,
Sed ei quarumnam prima hzc esset ? Nulli prorsus
aliarum ullatenus similis invenitur, ne isti quidem
terrestri scilicel, quam sui propriam ipse habuit ; sed
superna illa, sola esl, et quavis przecelsa generatione
emiuentior ; altera vero terrestris est ea quidem ;
onmines tamen terrestres ac temporales ratione wodi

exsuperat. Atque iila quidem quemadinodum extra

tempus omne est, ita et omnen: captum excedit. Nou

si μὲν ἄνω τε xal πρώτην, τὴν Ub κάτω τε xxt
δευτέραν' μᾶλλον δὲ τὴν μὲν οὐδὲ πριύτην, ἀλλὰ
xai προαιώνιον xai ἀΐδιον’ πῶς γὰρ ἂν εἴη xi
πρώτη, μὴτε ἀρξαμένη ποτέ; Τῶν γὰρ ὑπὸ χρόνον
τὸ πρῶτον. Τίνων δὲ χαὶ ταύτῃ; Μήτε μηδεμιᾷ τῶν
ἄλλων ἐοικυῖα μηδὲν, μῆτε δὲ τῇ ἑαυτοῦ ταύτῃ xi
κάτω’ ἀλλ᾽ ἡ μὲν ἄνω μόνον xal ὑπὲρ ἄνω xis;
γεννήσεως" ἡ δὲ, χάτω μὲν, ὑπὲρ δὲ πάσας τὸς
χάτω καὶ ὑπὸ χρόνον, διὰ τὸν τρόπον. Καὶ ἡ μὲν
ὥσπερ ἄχρονος, οὕτω καὶ ἄληπτος. Οὐ γὰρ χρόνω
μόνου χρείττων, ἀλλὰ καὶ τρόπου. Ὥσπερ δὲ ἄλη-
πτος, οὕτω xal ἄῦλος" οὐ γὰρ ὑλικὴ τῶν àv χὰ
ἀλήπτων ἡ γέννησις, Ὥσπερ δὲ ἄῦλος, οὕτω δὴ xal
ἀσύλληπτος" οὐφγὰρ ἀτελὴς πρότερον, εἶτα τέλειος,

enim solum tempus omne, sed omnem quoque mo- B "Ὥσπερ δὲ ἀσύλληπτος, οὕτω δὴ καὶ ἀναίτιος" di

dum prétergreditor. Sicutí autem. incomprebensi-
bilis, sicet ab omni materia est secreta; neque
enim materialis esse potest. eorum generalio, 41:5
incorporea sunt et incomprebensibilia. Quemadmo-
dum vero omnis materie, sic profecto cujusvis
quoque precedentis conceptionis est expers; non
enim prius est imperfecta, deinde perfecta. Et rursus
sicpt conceptionem nullam, sic et nullam babet cau-
sam, propter quam facta sit; non enim ex libera
cujuspiam finis electione δὲ prosecutione exsisten-

γὰρ ἵνα τόδε τι, διὰ τοῦτο Υἱὸς » ὥσπερ οὐδὲ Detto,
οὐδὲ Πνεῦμα" τῇ δὲ ἀρχῇ, χαὶ αἰτιατή" πῶς γάρ ἦν
καὶ εἴη YU, μῆτε τὸ εἶναι λαθὼν παρὰ τοῦ ll
Καὶ ἡ μὲν οὕτως ἔχει καὶ ἕξει, πιστευομένη μὲν
ἀεὶ, καταλαμθανομένη δὲ τῷ πότε, ἢ τῷ πῶς, o7
δέποτε. "H δὲ τῷ μὲν ἀσυνδυάστῳ τε καὶ ámd
xal ἀλήπτῳ, xal ὅμοιος" τὰ δὲ λοιπὰ, διάφορος ὑ)ιχὴ
τε xal συλληπτὴ, χρονιχὴ καὶ αἰτιατή" καὶ f αἰτία,
ἡ ἐμὴ σωτηρία, Τοῦ γὰρ Θεὸν βροτωθῆναι, τὸ pe
τὸν θεωθῆναι, μόνη πρόφασις.

tiam habet Filius, uti neque Pater, neque Spiritus; sed in principio erat, ἴσοι origine non careat : non
quomodo Filius esset, si neque esse acciperet ex Patre? Atque plane ita se habet et habebit, ut credi
quidem semper possil, quando autem et quomodo sit, intelligatur nunquam. llla vero (terrestris) sini-
lis et ipsa huic est ex parte, quatenus eadem et copulationem carnalem nescit, et passione carel, e
captum superat ; in czeteris vero ab ea discrepat ; nam et corporea est, et. adjunctam conceptionem habel,
el temporalis est, δὲ babet causam, qua quidem causa fuit salus mea. Unica enim, cur Deus. mor.
talitatem indueret, hec causa fuit, ut homo particeps Deitatis evaderet. |

VM. Et sane non ideo solum Deus βάνει, ut Ζ'. Οὐ yàp τὴν τιμωρίαν λῦσαι μόνον, οὐξὲ χατᾶ-
penam solveret, neque solum ut peccatum diinitte- ^ λῦσαι τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ καὶ χαρίσασθαι τὴν i»

ret; verum etiam ut nobis ex benignitate sua Divi-
pilatis similitudinem largiretur, atque ita quod male
per vanam tantummodo phantasiam excogitatum

Íuerat, hoc ipsum opere perbclle completum osten-'

deret. Nam posteaquam a principio invidus ille,
ille impostor, malitiz:que et. mendacii pater. ὑγρᾶς
torem ipsum tanquam invidum et mendacem et im-
postorem traduxit, inquiens : ὁ Quid est quod pra-
cepit vobis Deus de hoc uno ne comederetis ? et illad
addens * : In quocunque die comederetis ex eo, eritis
icut dii; atque ita demum hominem ἃ Deo crca-
tum vanissima specie diguilatis, qu;e prxter. natu-
rat esset, ab ea quoque gloria, qux est secundum
gratiam, dejecit, universumque humanum genus p
pessumdedil ; is, qui solus invidia prorsus est vaeuus,
et veracissimus, et potentissimus, et hominum
amantissimus, sapientissimusque, tunc quidem et
suam ipsius veracitatem, illius autem fallaciam in-
vidiamque probavit, cum ligni esus eos mortales
effecit; nune vero, dum ipse lignum vite effectus,

! Gen. i, 1. * Gen. πὶ, 5.

Octav, xal τὸ καχῶς φαντασθὲν μόνον, καλῶς ἀπο
πτελεσθὲν ἔργῳ δείξων, Θεὸς ἐλήλυθεν, Ἐπειδὴ pig
φθονερὸν ὁ φθονερὸς, χαὶ ψεύστην καὶ σοφιστὴν ὁ
σοφιστὴς τῆς χαχίας καὶ τοῦ ψεύδους πατὴρ ὑπέθε:
τὸ τὴν ἀρχὴν τὸν Δημιουργὸν, λέγων" Τί ὅτι ἔν
ετείλατο ὑμῖν ὁ Θεὸς ἀπὸ τούτου μόνου μὴ go
γεῖν; καὶ τὸ, Ἧ δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε da' αἰτοῦ,
ἔσεσθε ὡς θεοί" xo οὕτω τὸν δημιουργηθέντα
φαντασίᾳ δόξης τῆς παρὰ φύσιν, xal τῆς κατὰ yit
ἐξέδαλε, καὶ τὴν φύσιν ἀνέτρεψεν, ὁ μόνος ἀφθον»
τατος xal ἀληθέστατος xal δυνατώτατος, xal φίλαν",
θρωπότατος καὶ σοφώτατος, οἷς τότε μὲν τὸ [v
αὐτοὺς ἐθανάτωσε, τὸ μὲν ἀψευδὲς ἑαυτοῦ, τὸ ἃ
ψεῦδος ἐχείνου xal τὸν φθόνον ἐξέλεγξεν᾽ οἷς δὲ xi
νῦν αὐτὸς αὑτοὺς τὸ τῆς ζωῆς ξύλον ἐθέωσε, τὸ fie
πρεπὲς ἑαυτοῦ xal ἀγαθώτατον ἐφανέρωσε" χαὶ δ᾽
ὧν μὲν τὸν τρόπον ὑπέδειξε τῆς θεώσεως, τὸ eoi
τατον παρεδήλωπε᾽ δι’ ὧν δὲ xal τοσοῦτον ἐχενώδη,
xai οἷς αὐτὸν ἐνεδύθη τὸν ἄνθρωπον, τὸ φιλανϑρω"
πότατον' οἷς δὲ καὶ τὰς φύσεις ἀφύρτως ἐχέραδει

Digitized by Google
