73l
KESAA. ο΄.
"Ort θεὸς τῶν προφητῶν ὁ Χριστὸς καὶ Δεσπότης
τῶν ἁπάντων.

Ἰδοὺ ἔρχομαι ταχύ. Μακάριος ὁ τηρῶν τοὺς
Jéyove τῆς προφητείαις τοῦ Bi64lov τούτου. Καὶ
ἐγὼ Ἰωάγγης ὁ βιλέπκων καὶ ἀχούων ταῦτα. Καὶ
ὅτε ἤχουσα καὶ ἔδλεψα, ἔπεσον προσκυνῆσαι
ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν τοῦ ἀγγέλου τοῦ δεικνύν-
τος μοι ταῦτα. Καὶ λέγει μοι. Ὅρα μή" σύνδου-
Jéc σού εἶμε ἐγὼ, καὶ τῶν désipor cov τῶν
προφητῶν, τῶν τηρούντων τοὺς JAdyove τοῦ βι-
€llov τούτου. Τῷ Θεῷ προσχύνησον.

Τοὺς τηροῦντας λέγει τοὺς σπουδάζοντας μὴ περι-
πεσεῖν ταῖς εἰρημέναις χολάσεσιν ἐν τῷ βιθλίῳ τούτῳ,
ἀλλὰ διὰ βίου θεαρέστως &po:prtv αὐτῶν.

Καὶ ἐγὼ ᾿Ιωάννης ὁ βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα.
Καὶ τοῦτο τῆς ἀποστολικῆς ψυχῆς ἰδίωμα. “Ὅπερ
γὰρ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πεποίηχεν εἰπών " « Καὶ
ὁ ἑωρακὼς μεμαρτύρηχε καὶ ἀληθής ἐστιν ἢ μαρτυ-
ρία αὐτοῦ, » τοῦτο χἀνταῦθα ποιεῖ αὐτήχοος εἶναι
xai αὐτόπτης τῶν προφητευθέντων ὁμολογήσας. Διὰ
γὰρ τούτου τὰ ἑωραμένα ἐπιστώϑατο. Ἔδειξε δὲ καὶ,
ὡς προείρηται, τὸ τοῦ διατυποῦντος ἀγγέλου, χαὶ τὸ
ἑαντοῦ εὐλαδές.

ΚΕΦΑΛ. OA'.
Ὅπως ἐκεεύσθη μὴ σφραγίσαι, ἀ1λὰ κηρύξαι
τιν ἀποκάλυψιν.

Καὶ Aéye& μοι * Μὴ σφραγίσῃς τοὺς Aóyove τῆς ς

προφητείας τοῦ βιδλίου τούτου. Ὁ καιρὸς ἐγγὺς
ἐστι, "Ὁ ἀδικῶν ἀδικησάτω ἔτι, καὶ ὁ ῥυπαρὸς
ἐἱνπαρευθήτω ἔτι, καὶ ὁ δίχαιος δικαιοσύνην
ποιησάτω ἔτι, καὶ ὁ ἅγιος ἁγιασθήτω ἔτι. ᾿Ιδοὺ
ἔρχομαι ταχύ. Καὶ ὁ μισθός μου μετ᾽ ἐμοῦ ἀπο-
δοῦγαι ἑχάστῳ ὡς τὸ ἔργον αὐτοῦ ἔσται. ᾿Εγὼ
τὸ ἄλφα xal τὸ ὡμέγα, ἀρχὴ καὶ τέϊλος, ὁ πρῶ-
τος χαὶ ὁ ἔσχατος.

Μὴ σφραγίσης, καὶ τὰ ἑξῆς. Τουτέστι, Μὴ παρὰ
σαυτῷ συγχλείσας φυλάξῃς, ἀλλὰ φανέρωσον ἅπα-
σιν. Διὰ δὲ τοῦ, Ὁ χαιρὸς ἐγγύς ἐστι, τοιοῦτό τι
βούλεται δηλοῦν. Ὁ καιρὸς τῆς ἐκδάσεως τῶν εἰρη-
μένων, οὐ τὸ πλεῖστον ἀπέχει τῶν εἰρημένων ὡς
τότε, ἀλλὰ μὴ νῦν χρείαν ἔχεις αὐτῶν ἀχούειν, Ὅσον

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

182
CAPUT LXX.
Quod Christus. sit. Deus prophetarum. ac. Dominus
omnium.

XXM, 7-9. Ecce renio cito. Beatus qui servat
sermones prophetic libri hujus. Et ego Joannes vidc-
bam et audiebam hec. Cumque audissem ac. vidis-
sem, procidi ut adorarem ante pedes angeli qui osten-
debat mihi hec. Et ait mihi : Vide ne feceris : con-
servus tuug sum ego εἰ fratrum tuorum prophetarum,
et eorum qui. servant sermones. libri hujus. Deum
adora.

Servantes dicit eos qui student ne incidant in
supplicia qu:e dicta sunt in hoc libro, sed per vi-
tain Deo gratam expertes sint ipsorum.

Et ego Joannes videbam et audiebam hac. Est au-
tetn et hic modus loquendi hujus apostolici animi.
Quod enim ct in Evangeliis fecit, dicens : « Et qui
vidit, testimonium perhibuit, et verum est testimo-
nium ejus **, » hoc etiam in locloco facit : atte-
stans quod fuerit ipse auditor ipseque inspector
eorum quà prophetata sunt : per hoc enim ea quz
visa sunt confirtsavit. Ostendit autem ut pradi-
ctum est et angeli instiluentis pietalem, et. sui
animi verecundam modestiam. |

834 CAPUT LXXI.

Quod. jussum ipsi fuerit ne obsignaret, sed ut pra-
dicaret hanc. revelationem

XXI, 10-12. Et dicit mihi : Ne obsignaveris ser-
mones prophetia libri hujus : tempus prope est. Qui
nocet noceat. adhuc, et qui sordidus est sordescat
adhuc, et justus justificetur adhuc, el sanctus sancii -
ficetur adhuc. Ecce venio cito, et merces mea mecum
est, ut dem unicuique sicul. opus illius erit. Ego sum
α εἰ w, principium οἱ finis, primus et novissimus.

Ne obsignaveris, etc. Hoc est, ne apud te con-
Clusos serves, sed manifesta omnibus, Per loc au-
tem quod ait : Tempus prope est, tale quidpiam si-
guificare vult. Tempus quo contingant ea quz
dicta sunt non multum abest a dictis rebus ut tunc
contipgànt, at non modo tibi necesse est ea audire.

μὲν οὖν τὸ μὴ ἤδη παρεῖναι, ἀχούειν χρεία, ὅσον D Quatenus igitur nune non adsunt, opus est au-

δὲ τὸ μόνον οὐ παρεῖναι, ἀλλὰ σχεδὸν ἐνεργεῖσθαι,
περιττὸν τὸ ἀχούειν.

Ὁ ἀδικῶν ἀδικησάτω ἔτι. Οὐ προτροπὴ τοῦτο,
ἀλλ᾽ ἔλεγχος τῆς ἑχάττου πρὸς ὃ τι χαὶ βούλοιτο
ὑρμῆς,

"Itob ἔρχομαι ταχύ, Τὸ Ταχὺ εἴτε συγχρίσει τῶν
ἀπεράντων αἰώνων εἴρηται, f| xal πρὸς εὐθυμίαν
τῶν ἀπεχδεχομένων τὴν ἀντίδοσιν, ἢ καὶ διὰ τὸ
ἀπχραλόγιστον χαὶ πάντως ἀνυπερθέτως ἐσόμενον.

. Ἐγὼ τὸ &Aya xal τὸ ὡμέγα. Ὅτι μὲν διὰ τοῦ
ὑποξείγματος τῶν γραμμάτων Φογὴν παρεδήλωος

1. Joan. xix, 55.

dire : sed quatenus tantum non adsunt, sic tamen
ut brevi futura sint, supervacaneum esset audire.

Qui nocet noceat adhuc. Non id adhortatio est,
sed ot quisque convincatur de eo ad quodcunque
elegerit accedere.

Ecce venio cito. Dictum est Cito, aut comparatione
ad infinita s.ecula, aut ad exsultationem eorum qui
suscepiuri sunt retributionem : aut etiam quia
inevitabiliter et certe absque longa dilatione futa-
iurum est.

Ego sum a et &. Quod per exemplum litterarum
significaverit principium ac finem, non est difficile

Digitized by Google
