827

propter unionem secundum hypostasim ac per ἃ

deificationem secundum gratiam, sed etiam propter
idiomatum communicationem ; adeo ut. et homini
peraepe wibuantur,quz nalura sua sunt Dei propria,

JOANNIS GEOMETR.E

828

καὶ διὰ τὴν τῶν ὀνομάτων ἀντέπτωσιν, ὡς tou μὲν
ἀνθρώπου πολλάχις τὸ τοῦ φύσει Θεοῦ, τοῦ δὲ Θεοῦ
τὸ τοῦ φύσει χαλουμένου πάλιν ἀνθρώπου διὰ τὴν
&xpav ἕνωσίν τε καὶ περιχώρησιν,

el vicissim Deo, quie suapte natura sunt propria bominis, videlicetet propler arctissimam unione

€ propter circuminsessionem.

XVIII. [Gurnam vero (angelus) non dixit, quod

generalur ex te, sed simpliciter, quod generatur *!?
Quia noverat, non mulieris, sed proprie ac prima-
rio viri esse generationem, Et sane patris est ge-
merare; matris vero, cum receperit, generationem
2| ünem perducere, atque in. lucem. edere. ltaque
ut ostenderet, prolem iilam, generantem simul et
genitam, non ipsi (Virgini) ex integro , neque
etiam patri cuipiaw, sed sibimetipsi deberi ut gene-
Taretur, propterea sic locutus est.] (Fidem, inquit
(angelus), faustis hisce nuntiis alia faciaut nuntia,
hisce similia et miraculo stupenda, 41:8 per ine et
manifestantur et exsecutioni demandantur. illorum
autem probationem multiplici ex capite prasto ha-
bes, in nomine, in. coguatione, in re ipsa, in tem-
pore, in ipso demum prodigio. Ecce eniu £lisabel,
cognata (ua, concepit in senectute, que vocatur ste-
filis * (eo usque enim indomitz sterilitatis deveue-

I. [Διὰ τί δὲ οὐχ εἶπε, có γεννώμενον ὑπὸ σοῦ,
ἀλλ᾽ ἁπλῶς, τὸ γεννώμενον ; Ὅτι οἶδεν, οὐχ ἀπὸ
γυναιχὸς, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἀνδρὸς χυρίως xal npo; τὴν
γέννησιν. Καὶ γεννᾷ μὲν ὁ πατὴρ, ἡ δὲ μήτηρ διαδε-
χομένη, τελεσφορεῖ καὶ προάγει τὴν γέννησιν, Ἵν" οὖν
μὴτε ἀπὸ ταύτης ὅλον, μήτε δὲ χαὶ ἀπὸ πατρὸς,
ἀλλ' ἀφ᾽ ἑαυτοῦ δείξῃ τὸ γέννημα, καὶ γεννῶν ὁμοῦ
καὶ γεννώμενον, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν. [Πέστις,
φησὶ, τῶνδε τῶν εὐαγγελίων, ἕτερα εὐαγγέλια προσ-
ἐμφερῆ καὶ ὑπερφυῆ, δι᾽ ἐμοῦ xul γινωσχόμενα xat
γινόμενα. Τούτων δέ σοι παρὰ πολλῶν ἀπόδειξις, ἀπὸ
τοῦ ὀνόματος, ἀπὸ τῆς συγγενείας, ἀπὸ τοῦ πράγμα-
τος, ἀπὸ τοῦ χρόνου, καὶ &z' αὐτοῦ τοῦ θαύμ ατος, ᾿Ιδοὺ
γὰρ 'E.hcdóst, ἡ συγγενής σου, συνέιλαδεν ἐν
γήρει Ἰὴ καλουμένη στείρα" τοσοῦτον εἰς ἔξιν ἧχε τῆς
ἀπαιδίας, ὥστε xal εἰς κλῆσιν αὐτῇ γνώρισμα εἶναι
τὸ ἀτύχημα " xal δὴ πλέον, ὅτε οὐδὲν ἀδυνατήσει
παρὰ τῷ Θεῷ].

rat, uL infortunium cederet ei ia nomen, quo denotaretur), et, quod etiam majus est, quia nihil im-

possibile apud Deum 1].

XIX. [Et hic quidem perpende, quazso, Virginis
mores, et. quantam in. juvenili admodum corpore
et imeniis el spiritus perfectionem gereret. Quam-
diu enim suberat viri suspicio, in. conceptionem
nullatenus. consensit. Sed licel, inquit, iu sis ar-
changelus, licet superna. quzdam inihi et. celestia
nuntia deferas, at eniin ut cum viro ipsa congre-
diar, concipiamque ac pariam, id impossibile. At
postquam commonita est tum de sancti Spiritus
adventu, tura de Dei Filio in ipsa inhabitatiro, ac-
quiescit illa quidem et credit; uibil enim Deo. im-
possibile esse; neque tamen inflatur propterea,
atque extollitur, sed deprimitur polius, seseque
demittit; et non. medo ancillam se appellat, ve-
Tum, ut consentaneum est, paratam quoque se
esse ad ministerium allirimat; verumtamen cuim
propositum munus se ipsa siLaltius, non tam illud

l&. [Ὅρα μοι κἀνταῦθα τῆς Παρθένου τὸ ἦθος,
xal ὅσην εἶχεν ἐν νεαρῷ χομιδῇ τῷ σώματι xal
φρονήματος ὁμοῦ xal πνεύματος τελειότητα. Ἕως
μὲν γὰρ ἀνδρὸς ὑπόληψις fjv, τὴν σύλληψιν οὐχ
ἐδέχετο. "AME κἂν ἀρχάγγελος ἧς, φησὶ, χἂν
ὑπερφυῆ μοί τινα καὶ οὐράνια χομίζῃς τὰ εὐαγ-
γέλια, ἀλλ᾽ Eph xal ἀνδρὶ συνελθεῖν xal συλλα-
δεῖν xal τεκεῖν, ἀμήχανον. Ἐπειδὴ δὲ xai τὴν
παρουσίαν, xal τὴν ἐνοίχησιν, τὴν μὲν τοῦ
Πνεύματος, τὴν δὲ τοῦ Υἱοῦ προσενηγγελίσθη, πεί-
θεται μὲν καὶ πιστεύει " μηξὲν γὰρ ἀδύνατον εἷ-
ναι Θεῷ * φυσᾶται δὲ καὶ ἐπαίρεται οὐδὲ οὗ-
τως, ἀλλὰ καταπίπτει μᾶλλον καὶ ὑποστέλλεται *
καὶ δούλην μὲν ἑαυτὴν οὐχ ὀνομάζει μόνον, ὀλλὰ
καὶ, ὦ; εἰχὸς, ἑτοίμην εἶναι λέγει πρὸς τὸ ὑπούρ-
Ὑημα." ὡς δὲ καὶ ὑπὲρ αὐτὴν ὃν, οὐ δέχεται μᾶλλον
J| ἐπεύχεται τὸ ἐπάγγελμα.) "AXAo; μὲν οὖν ἄλλο

assumit, quam se ei famulaturam esse pollicetur.] Ὁ τι τῶν περὶ ταύτην τὴν μυσταγωγίαν ἐπαινείτω

Alii itaque alia ex iis, qu:e ad hoc mysterium perti-
nent, celebranda assumaont, et Virginis demirentur
alius quidem prudentiam, alius vero. obsequium ;
alins, quod splendidis adeo ingentibusque fulgentis
ac magui archangeli promissionibus capta non
fuerit; alius, quod non plus zquo a fide tempe-
rando eese renitentem exhibuerit; sed perindeet a
seduetz progenitricis, Evz, inquam, imprudenti
simplicitate, et a nupera increduli cognati Zacha-
rie difüdentia caverit. At mihi baud miranda wi-
μ88 (5), imo vero etiam maximo pre reliquis (si-

? Loc, 1, ὅδ. ** lbid, 26... ** Ibid. 27.

(3) Sententia sane dignissima est quam prz
oculis nuuquam non habeat quisquis de saticte

xai θαυμαζέτω τῆς κόρης, ὁ μὲν τὴν ἀσφάλειαν, ὁ
δὲ τὴν εὐπείθειαν * ὁ μὲν, ὅτι μἢ συνηρπάγη λαμ-
πραῖς οὕτω καὶ μεγάλαις xal παρὰ λαμπροῦ xal
μεγάλου τοῦ ἀρχαγγέλου ταῖς ὑποσχέσεσιν " ὁ δ᾽ ὅτι
μὴ πέρα τοῦ μετρίου δυσπειθῶς ἐχρήσατο ταῖς
ἐναντιώξτεσιν * ἀλλ᾽ ἐπίσης ἐξέφυγε xal τῆς προ-
γονιχῇς ἀπάτης, τῆς Εὔας, φημὶ, τὴν εὐήθειαν, χαὶ
τῆς συγγενιχῆς ἀπιστίας τοῦ Ζαχαρίου πρὸ μιχροῦ
τὴν ἀπείθειαν. Ἐμοὶ δὲ καὶ τὸ ὕψος τῆς ταπεινοφρο-
σύνης οὐχ ἧττον δοχεῖ θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ εἴπερ τι
τῶν ἄλλων, ἐχπληχτιχώτατον, δι᾽ ἣν τάχα xal ἐπὶ

Virginis przrogativis absque erroris periculo diju-
dicare cupit. Mira omnia fuerunt, que ad Mariam

Digitized by Google

