8T

SERMO IN SS. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM.

838

θένον τὰ θαύματα, μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ θαύματος sixo- B in Virgine prodigia, seu polius prodigiorum ima-

γίσματα " xal διὰ ταῦτά μοι τὸ περὶ τὴν συλλα-
6o991v θαυμάζειν, ἔπεισε μὲν, οὐχ ἔξεστι δὲ, μὴ xal
χαθυδρίσω τὸ θαῦμα τῷ θαύματι " τὸ δὲ καὶ περὶ
τὸν συλληφθέντα θαυμάσαι μὲν, ὅτῳ πλέον εὑρεῖν
ἀδύνατον " φρίξαι δὲ μᾶλλον, ἣ θαυμάσαι δέον, ἄπο-
pov' κργοῆσαι δὲ μᾶλλον, ἢ φρίξας xal θαυμάσαι
πρέπον, ἀπύγχριτον. Οὕτω μοι xai πολλὰ καὶ mol-
λαχόθεν xal ἴσα τῆς ἑορτῆς τὰ μυστήρια " ἀλλὰ τοῦ
μὲν θαύματος τοσοῦτον ἐνδειξάμενος μόνον xal ἀπὸ-
λελαυχὼς, ἀφίσταμαι.

gines contueor; ac propterea. coucipientis porten-
tum celebrare mibi quidem subit, $60 fas non duco,
ne, dum laudare aggredior, miraculi majestatew
imminuam ; quod vero praterea ad eun) spectat,
qui conceptus est, eo quidem magis obstupescen-
dum est, quo minus vel. excogitari id potuit; quo
minus vero pervium illud est, stuporem sanctus
horror viucat oportet; plaudere demum plus etium
decel, quam οἱ tremero ac stupere, ideo quod.
nullam comparationem admiltat. Sic mihi et multa

et multiplici ex eapite et. dignitate paria sese objiciunt solemnitatis hujus mysteria; sed ad por-
tenta quod attinet, cum vel loc urum tam eximium indicaverim el delibaverim, jam absisto,

KZ'. Φρίττω δὲ, Θεὸν εὑρὼν xat Aa6üv τῆς φύσεως

XXVII. Maximo porro metu percellor, ne poit«

χοινωνὸν, xai Θεῷ τρεφόμενος, ὡς τρώγων τὸ σῶμα p quam Deum nature nosuz consortem reperi, et

xal πίνων τὸ αἷμα * μὴ καὶ χαταφλεχθῶ νῦν μᾶλλον,
οὐ καθαρὸς τοῦ καθαροῦ προπαπτόμενος, καὶ τῇ
χοινωνίᾳ χοινὰ τὰ φριχτὰ λογισάμενος, καὶ Θεὸν
ἐννοῶν xai ὁρῶν δευτέραν μοι xal τηλιχαύτην εὐερ-
γεσίαν κατατιθέμενον, πολλῷ xal τῆς προτέρας τῇ
τάξει καὶ τῇ δυνάμει προτέραν, ὅσῳ τότε μὲν τῆς
εἰχόνος, νῦν δὲ xal τῆς οὐσίας αὐτῆς μετέδωχε, μὴ
xai περὶ τὴν ἐσχάτην ταύτην καὶ πρώτην εὐεργε-
σίαν χαὶ χοινωνίαν, ἀγνωμονέστερος, ἢ προτοῦ, γέ-
νωμαι * xat χαθυδρίδω μὴ τὴν εἰχόνα μόνον, ἀλλὰ
xai τὸ ἀρχέτυπον * εἰ xol καθυῤρίσω μὲν ἐγὼ, xa0-
υδρίζεται δὲ Θεὸς οὐδαμῶς, Φρίττω xal ὅσον οὕπω
τὸν ἀκριδέστερον, ἢ πρότου, λογιζόμενος νομοδότην,
οὗ νομοθετοῦντα μόνον τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ xal πα-
ραδεικνύντα τοῖς πράγμασι χαὶ τοῖς νομοθετηϑεῖσιν
ἡμῖν παρεξεταζόμενον.

animadverti, postquam etiam Deo enutrior, utpote
qui et corpus ejus msnducem , οἱ sanguinem bi-
bam (5), comburendus acerbius igni jam tradi do«
beam, quoniam purus nen exsistens attingere pu-
Tum audeo, e propter consuetudinem ca, quae
maxime Lremenda sunt, veluti communia arbitror;
vehementer timeo, ne dun certo scio ac veluti
ceruo Deum, hec alterum mihi tamque insigne
conferentem beneficium, quod et dignitateet virtute
longe etiam primo illo precellentius est, quanto
scilicet imagine sua, quam tunc est elargitus, pot or
est ipsa substentia, quam nobis nunc participan-
dam prebuit ; vereor, inquam, ne adversus ho2
quoque postremum atque omnium maximum Lene -
cium mayis etiam quam adversus vetus illud,
ingratus evadam, et non. imaginem modo, sed et

ipsum archetypum injuria aíficiam, utcunque inferre quidem ipse injuriam possim, precelsior au-
tem sit Deus, quam uL tangi injuriis meis possit. Sedet summus, si unquam — alias, me pavor occupat,
dum severiorem quam antea legislatorem recogito, qui vivendi normam mon modo verbis proposuit,

verum eliam operibus comqonstravit, nobisque legi subjectis accenseri voluil.

KH'. Χαίρω δὲ καὶ διὰ πάντα μὲν τἄλλα * πῶς γὰρ
οὔ ; οὐ μόνον τῆς τιμωρίας ἐλευθερούμενος, ἀλλὰ καὶ
θεούμενος, οὐ μόνον ix γῆς ἀναγόμενος, ἀλλὰ καὶ
εἰς τὴν Ἐδὲμ εἰσαγόμενος, μᾶλλον δὲ χαὶ εἰς αὑτοὺς
τοὺς οὐρανοὺς αἱρόμενος * αὖ τοῦ ἐχθροῦ λυόμενος,
ἀλλὰ xai τῷ Βασιλεῖ προσχολλώμενος, ὁμοῦ μὲν
πάσης ἀπολυτρούμενος τῆς ἁμαρτίας, ὁμοῦ δὲ xal
ὅλης τῆς Τριάδος ἀναπιμπλάμενος * οὐχ ὅσον τῆς
ἔχϑρας ἀπολυόμενοξ, ἀλλὰ xal τὸν μονογενῆ Λόγον

XXVII. Lztor vero ob alia omnia. Qui enim ali-
ter ? Non. odo enim e supplicio liberor, sed etiam
divine consors nature evado; non. modo e terra
erigor, verum eliam in Eden introducor, seu ypo-
tius in colos ipsos evehor; non solum e manibus
inimici eripior, sed insuper Regi associor; simul
ab omni peccato redimor, et simul totius Trinitatis
templum  constituor; nedum divina $nimicila
eximor, sed e converso unigenitum Verbum dono

ἀντικαταλλασσόμενος * οὐχ ὅσον θῦμα λαμβάνων Ὦ recipio, eumque habeo non modo vt. victimam co-

ἐμοῦ προθυόμενον, ἀλλὰ xal ἐμοὶ θυόμενόν τε xal
ἐσθιόμενον.

ΚΘ΄. Χαίρω μὲν οὖν χαὶ διὰ ταῦτα xal τὰ πλείω
πούτων. Χαίρω δὲ οὐδὲν ἧττον, εἰ μὴ xat μᾶλλον,
διὰ τὴν τούτων αὐτῶν πρόφασιν" f] ἀσφάλειαν, xal
ὅτε μοι τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων ἡ τοῦ ἐμοῦ
γένους θυγάτηρ πρόξενος " ἀλλὰ καὶ αὖθις σφαλλο-
μένῳ πάλιν ἡ ἐπάνοδος ἡ αὐτὴ, xaX πρὸς τὸν οὕτως
ἤδη χαταλλαγέντα μετὰ δευτέραν ἔχθραν xal ἀδιάλ-
λακτον ἑτέρα διαλλαχτὶ; εὕρηται" xal φάρμαχον
μετὰ δευτέραν χαὶ τελείαν ἀπόγνωσιν, xai ἀνάχλη-

,

ram me immolatam pro me, sed proterea. immo
latam et ad vescendum mihi propositam.

XXIX. Gaudeo igitur tum propter ista, tnm
propter alia his potiora. Nihilo autem minus, imo
forte etiam magis, de borum otcasione εἰ securi-
tote gaudeo, et quia tot tantorumque bonorum
conciliatrit exstiterit generis mei filia; insuper
autem quod rursus aberrantem ipsa rursus iu
viam revocarverit, sitque ita ei qui jam reconeilistus
fuerat, post secundam inimicitiam, utnt acerbi--
simam, ipsa iterum ostensa sit reconciliatrix , et

(3) Lueolepntum habes testimonium catboliez fidei circa  augustissimum Fucbaristiz — sacrametn-

tg ...

Digitized by Google
