729

COMMENT. IN APOCALIPSIN.

13)

ἀγαγεῖν τῇ ἡττηθείσῃ, δυνατοῦ ὄντος τοῦ Κυρίου A devicta fuerit: cum potens sit Dominus quemad-

ὥσπερ τοῖς εὐαρεστοῦσιν αὐτῷ τὰ θυμήρη xposvé-
piv, οὕτω xal χολάζειν ἀνεπιστρύφως ἐξαμαρτά»
γοντας.

Καὶ κλαύσουσι καὶ κόψονται ἐπ᾽ αὐτὴν οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς, οἱ μετ᾽ αὑτῆς πορνεύσαγντες
xal στρηγιάσαντες, ὅταν βλέπωσι τὸν καπνὸν
τῆς πυρώσεως αὐτῆς, ἀπὸ μακρόθεν ἑστηχότες
διὰ τὸν φόδον τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς, A&yor-
τες" Otal, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη BofvAcr, ἡ
πόλις ἡ ἰσχυρὰ, ὅτι ἐν μιᾷ ὥρᾳ ἤλθεν ἡ κρίσις
σου. Καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς κλαύσουσι καὶ
πενθήσουσιν ἐπ' αὐτῇ, δει τὸν γόμον αὐτῶν
οὐδεὶς ἀγοράσει ὅτι. Οὐκέτι γόμον χρυσοῦ καὶ
ἀργύρου, καὶ λίθου τιμίου καὶ μαργαρίτου, καὶ
βυσσίνου, xol πορφυροῦ, xal σηρικοῦ, καὶ κοχ-
κίγου, καὶ zür ξύλον θύϊνον,, καὶ πᾶν σκεῦος
ἐϊεράγτιγον, καὶ πᾶν σχεῦος ἐκ ξύλου τιμιω.
τάτου, καὶ χαλκοῦ, καὶ σιδήρου, καὶ μαρμάρου,
καὶ κινάμωμον, καὶ θυμιάματα, καὶ μῦρον, καὶ
λίδαγον, καὶ ἔλαιον, καὶ olrov, καὶ σεμίδαλιν,
καὶ σῖτον, καὶ πρόδατα, καὶ κτήγη, καὶ ἵππων

xal ῥαιδῶν καὶ σωμάτων, καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων.

modum prospera distribuere bis qui sibi grati sunt,
ita et peccatores irremediabili modo punirc.

498 XVIII, 9-134. Et febunt et plangent. auper
illam reges terre, qui cum illa scortati aunt εἰ la-
scivierunt, cum viderint fumum incendii ejus * longe
stantes propter timorem tormenti ejus, dicentes : Ven,
vet, civitas illa magna Babylon , civitas illa fortis,
quoniam wna hora venit. judicium (uum. Et wegotia-
tores terra flebunt ac. [ugebunt super illa : quoniam
onus eorum. nemo emet amplius: nom jam. onus auri
et argenti, el lapidis pretiosi et margarite , et byssi
et purpure et serici εἰ cocci, et omne lignum thyiuum,
et omne vas eburneum, et omne vas de ligno pretio-
aissimo et ere ei ferro et marmore, et cinamomum
et odoramenta et. unguenium. et thus, εἰ oleum et
vinum et similam et triticum, et oves εἰ jumenta, et
equorumet rhedarum εἰ corporum, et animas hominum.
Et tempus desiderii anime (ua recessit a. te, et omnia
pinguia et preclara perierunt a te, εἰ amplius illa
nequaquam invenies.

Kai ἡ ὁπώρα τῆς ἐπιθυμίας τῆς ψυχῆς cov

ἀπῆλθεν ἀπὸ σοῦ. Καὶ πάντα τὰ «λιπαρὰ xal τὰ λαμαρὰ ἀπώλετο ἀπὸ σοῦ, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ

ὕρῃς αὐτά. ᾿

Ἐπιμένει τῇ τροπολογίᾳ ὡς ἐχφαντιχωτέραν
γενέσθαι ἀπὸ τῆς πορνιχῆς ἀχαθαραίας τὴν πλημ-
μέλειαν. Τοὺς δαίμονας δὲ εἶναι τούτους ἔφαμεν
καὶ μαχρόθεν ἑστηχότας. Αὐτοὶ γὰρ ἅτε νόες, καὶ
πρὸ τῆς πείρας τὴν διέχδασιν εἰδέναι οἷοί τέ εἶσι,
421 ὡς ἀπὸ καπνοῦ τοῦ πυρὸς τὴν ὑπόστασιν συνιέ-
ναι, Τὸ δέ" Oval, θρηνῶδές ἐστιν ἐπίφθεγμα, εἰωθὸς
ἐπὶ συμφοραῖς ἐνεργουμέναις ἐχφωνεῖσθαι. Διὸ xal
νῦν μάλιστα τῷ παγχοσμίῳ καὶ ἀθρόῳ συμπτώματι
μεταχεχείρισται. Ἰσχυρὰν δὲ πόλιν αὐτήν φησιν ὡς
ἐξ ἀπείρου σχεδὸν χρόνου τὸ εἶναι διαλαδοῦσαν εἰς
ἀδιάῤῥηχτον σύνδεσμον χαὶ οὔποτε ἐλπισθέντα δια-
λυθῆναι.

Καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς χλαύσουσι. Ἐντεῦθεν
ἀπαραγράπτως ἐχληπτέον τὰ χρησμῳδούμενα, οὐ
περὶ Βαδυλῶνος, ob Ῥώμης τῆς παλαιᾶς, οὐ τῆς
νέας, οὐχ ἄλλης τινὸς pid; πόλεως, ἀλλὰ τοῦ σύμ-
παντος τούτου φθαρτοῦ κόσμου, χαθ᾽ ὄν οἱ τὰ πρόσ-

In eadem permanet tropologia, ut manifestius fiat
delictum meretriciz impudicitis. Hos autem dixi-
mns esse daemones etiam longe stantes. Nam ipsi
tanquam abstracte iptelligenti:e, exitum etiam

C priusquam fiat intelligere possunt, et tanquam ἃ

fumo cognitam babere ignis substantiam. Quod au-
tem. ait : Ve, lamentabilis est exclamatio qua so-
lent exclamare in suporvenientibus calamitatibus :
ideo quoque nunc maxime in generali et cumulato
repentinoque casu ac infelieitate ad usum deducta
est. Fortem vero civitatem dicit ipsam , ut qux ab
inünito propemodum tempore firmitatem accepisset,
qua videretur non posse dirumpi, neque timeretur
unquam dissolvenda.

Et negotiatores. terra [lebunt. Nel ex boc. loco
procul dubio intelligehda sunt qui oraculo tradun-
tur, non de Babylone, non de toma veteri, nou de
nova, neque de alia quapiam alia civitate, sed de
universali hoc corruptibili srnundo : in quo hi. qui

χαῖρα ἐμπορευόμενοι χλαυθμῷ xai πένθει ἁλώ- D temporalibus exercentur negotiationibus , fletu ac

σονται, ὅτι τὸν γόμον αὐτῶν οὐδεὶς ἀγοράσει.

Γόμον δὲ τὰ ἐπιτηδεύματα λέγει, περὶ ἃ εἰώθασιν :

9! ἄνγρωποι xatazplbratat,

Οὐχέτι γόμον χρυσοῦ, xa τὰ ἑξῆς. El; γόμον
τὰ ἐπιτηδεύματα φέρει, Ὧν τῆς ἐπιχαίρον ταύτης
διαῤῥνείστς βιοτῆς, xa0' fjv καὶ ἡ ἐμπορία τῶν
ἐπιτηδευμάτων τὸ ἔμπρακτον ἀποφέρεται, οὐκ ἀπει-
Xe τὸ πένθος ἐπεισιέναι. Τιμίαις δὲ ὕλαις ταῖς ἐν
τῷ χόσμιν τοὺς ἐμδιοῦντας αὐτῷ ἐξομοιοῖ, ἀργύρῳ
μὲν xal χρυσῷ, τοὺς διαρχεῖ τῇ χαρτερίᾳ τοὺς met-
μασμοὺς ὑποφέροντας τοῦ βίον, xal αὐτοὺς εἰς πῦρ
εἰωθότας δαπανᾷν, εἰ καὶ χρειττόνων ἐλπίδι ἐν-
αθλοῦντες τὸ ἀλώδητον ἔχουσι, Τοιοῦτο γὰρ καὶ ὁ
χρυπὸς καὶ ὀᾷργυρυς πρὸς τὸ ἔνυλον ἀποφαίνονται

luctu consumentur , quia onus eorum nemo. emet.
Onus autem dicit exercitia vel studia circa qui so-
lent homines continue versari et. in his consumi,

799 Non jam onus auri, etc. Ad onus refert vite
studia, ad quie verisimile est luctum ingredi ubi
temporalis hzec vita defluxerit, ad quam neqotiatio
refert. efficaciam studiorum. Pretiosis autem ma-
teriis quze in mundo sunt. assimilat viventes jn eo :
argento quidem et auro, eos qui assidua toleran-
tia vitze tentationes et afflictiones sustinenl, ἃς
seipsos veluti ad ignem solent consumere, quan-
quam spe meliorum certantes servant se illzesos :
hoc enim modo et aurum et argentum ob igne
inateriali demonstrantur. Lapidi vero pretioso οἰ

Digitized by Google
