823

JOANNIS GEOMETIUE is

cituum duce, et populi judice, atque in terram pro- 4 αἰῶνα, el μὴ Θεοῦ" ὥστε εἰ xal λαμβάνειν διὰ τὶν

missionis ductore (2) , idcirco angelus, ut ostendat
haud ei parem bunc fore,subdit: ἢ ἐς erit magnus"?"...]
[Dabit igitur illi Dominus sedem David patris eju,
tanquam homini, et quatenus regnum exinde au-
spicabitur e credentibus, quos etiam domum Jacob
et thronum Davidis appellat. Nullius autem est re-
gnare in zeteruum, nisi Dei solius ; idcirco, etsi

οἰχονομέαν ἀνθρωπίνως λέγεται τὸν θρόνον Δαβὶδ,
ἀλλ᾽ ἔστιν ὁ αὐτὸς καὶ θεϊχῶς βασιλεὺς ἀτελεύτη-
τος, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος,
οὗ καθὸ Θεὸς μόνον, ἀλλὰ χαθὸ xai ἄνθρωπος, xal
ὡς οὐ κατὰ φύσιν μόνον βασιλεὺς, ἀλλὰ βασιλεύσων
χαὶ χατὰ γνώμην, χαὶ νῦν μὲν πολλῶν, ἐπ᾿ ἐσχάτων δὲ
καὶ πάντων͵ ἡνίχα xal ὑποταγήσεται αὑτῷ cà πάντα.

ratione incarnationis thronum Davidis accipere secundum formam hominis dicatur, attamen. zetetpus
quoque rex ipse agnoscitur iu forma Dei, εἰ regni ejws non. erit finis '* , non. modo quatenus est Deus,
verum etiam quatenus liomo, neque solum tanquam natura sua rex,sed regnum praterea adeptus ex
voluntate primum quidem multorum, prorsus vero omnium ad flnem seculi, quando et omnia ipei sub-

jicieniir !* .)

XV. Sed age jam, quod reliquum est. videamus, B

scilicet sponsse ipsius et verba simul et animum, et
quousque sapiens ipsa fuerit ac virginitatis studiosa,
Hia neque omnino fidem angelo, propter multa
veritatis indicia, abnuere, neque rursus in tanto pu-
ritatis studio a virginitate desciscere animum in-
ducit ; sed media diífidentiam inter ac promptum
voluntatis obsequiam manet, modumque bujus prz-
ter fldem conceptus et. partus. exquirit. ()uomodo,
inquit, erit koc mihi, quoniam virum non cognosco'*?
[Videlicet, quomodo opus ejusmodi, non modo tam
divinum et admirandum et captum mentis exce-
dens, verum etiam sibi adeo tninus cobcerens, in me
implebitur ? Nam et quod forte virum cognoscere
ipsa possim, id contingere omnino nequit, quippe
voli religione Deo consecrata sum : quod vero qui-
piam concipere ac parere sine viri consortio queat,
jd ex zquo inter impossibilia reponendum. Porro
quod addidit, quoniam virum. non cognosco, id pror-
8ug etiam ad Josephum referebat, quippe quz nup-
tiarum cuin ipso jura solum usque ad sponsalia no-
verat, seque, ulpole donarium Deo sacrum ac pro-
plerea tangi nefas, a viri consuetudine integram
non solum in presens, sed in perpetuum servare
decreverat. Atque ita plane fidein ilii quoque tradi-
tioni faciebat, qu: ad nos devenit ἃ Patribus, Virgi-
nem non modo nuptiarum usum, sed ne deside-
rium quidem ejusdem novisse. Nullum, inquit, viri
desiderium novi, nulla mihi carnis voluntas est.
Quod quidem vel ex omni femineo scxu singulare
iMi fuit, quoniam et pra omnibus, et ex proposito
voluntatis hisce inquinamentis inaccesse, castitas
in ea refulsit. | Exinde. duplicem ea verba expli-
cationem habent : vel enim generatim incerta (Virgo)
hiret de conceptu ipso, utpdte qui sine viri con-

suetudine baberi nequeat, vel. etiam modum con- '

ceptus exquirit, undenam scilicet futurus eit. Nam
sponsum equidem, inquit, Josephum novi, at vi-
rum nullo modo, quem nec habeo, nec utique ha-
bitura sum. Non enim ipsi datum est, ut qua intacta

WE. AXE ἴδωμεν λοιπὸν xal τῆς νύμφης αὑτῆς
καὶ τὴν γλῶτταν ἅμα xal τὴν ψυχὴν, xat ὅσον αὕτη
σοφὴ τε xal φιλοπάρθενος, Οὔτε τῷ ἀγγέλῳ διαπι-
στεῖν ἔχει διὰ τὸ ἀξιόπιστον, οὔτε πάλιν τὴν παρθε-
νίαν ἀρχεῖσθαι διὰ τὴν χαθαρότητα' ἀλλὰ μέση qu-
pel τῆς ἀπιστίας τε xal τῆς εὐχολίας, χαὶ ζητεῖ
τὸν τρόπον τῆς παραδόζου ταύτης νυμφεύσιως ἣ
χυήσεως. Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὗ
γιγνώσκω; [Πῶς τοίνυν ἔσται μοι τοῦτο τὸ θεῖον
οὕτω xai θαυμαστὸν καὶ ἀπερινόητον, καὶ οὐ ταῦτα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀναχόλουθον; Τό τε γὰρ ἄνδρα ps
γνῶναι, χαθάπερ Θεῷ χαθιερωθεῖσαν, τῶν ἀμηχά-
wov* xal τὸ, χωρὶς ἀνδρὸς xal συλλαδεῖν xai τς
χεῖν, τῶν ἀδυνάτων. Τὺ δὲ, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γιγνώσχω,
εἶπε πάντως μὲν χαὶ πρὸς τὸν Ἰωσὴφ ἀναφέρουσα,
ὡς μέχρι μνηστείας μόνον εἰδυῖα τὸν αὑτοῦ γάμον,
καὶ ὡς οὐ νῦν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τέλους ἄχραντος
ἐγνωκυΐῖα μένειν ἀνδρὺς, οἷα καὶ θεῖον xal ἄψαυ-
στον ἀφιέρωμα. Πάντως δὲ κἀχεῖνον βεδαιοῦσα τὸν
λόγον, ὃς ἐχ πατέρων εἰς ἡμᾶς ἥκει, ὅτι μὴ τὴν
πεῖραν τοῦ γάμον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἔφεσιν ἡ
Παρθένος ἠγνόησεν. Οὐχ ἔγνωχα, φησὶν, ἐπιθυμίαν
ἀνδρὸς, οὐκ ἔχω θέλημα τῆς σαρχός, Ὃ δὴ xal χατὰ
πάσης αὐτῇ τῆς γυναιχείας ἐξαίρετον φύτεως, ὅτι
xai ὑπὲρ πάσας αὐτῇ καὶ ix γνώμης ὅλως ἀνεπιδέ-
x*ou τῆς τοιαύτης καχίας fj σωφροσύνη" ὥστε] δι-
πλοῦς ὁ λόγος" ἢ γὰρ ὅλως διαπορεῖται περὶ τὴν
σύλληψιν, ὡς οὐ δυνατὴν ἄνευ ἀνδρὸς, εἴτε xal τὸν
τράπον αὐτὸν ἐπιζητεῖ τῆς συλλήψεως, ἐξ οὗτινος ἂν
xdi γένοιτο, Τὸν γὰρ Ἰωσὴφ μνηστῆρα μὲν οἶδα,
φησὶν, ἄνδρα δὲ οὐδαμῶς, οὔτ᾽ ἔχουσα, τάχα δὲ οὗ'
ἕξουσα. Οὐ γὰρ δὴ δέδοται καὶ τὸ ψαύειν αὐτῷ τῶν
ἀψαύστων, οὐδὲ τὸν ἀποχεχλεισμένον χῇ πον ἀποῦσυ"
λᾶν, οὐδὲ τὸ ἐσφραγισμένον βιδλίον ἀποσφραγίζεσθαι,
Σύμφωνα ταῦτα τῶν ἐν ἀποχρύφοις ἑἱστορουμέ-
νῶν * ὅτι τοσοῦτον ἐξελέγη μόνον ὁ Ἰωσὴφ ἐπ᾽ óv-
ματι τῆς μνηστείας τὴν φυλαχὴν αὐτῆς ποιεῖσθαι
τῆς παρθενίας" οὐ γὰρ δὴ καὶ τὸ χοινωνῆσαι Tá-
μὼν αὐτῇ ποτε, μὴ καὶ ἱεροσυλίαν καταχριθῶσιν
ἄντιχρυς, ἀποσυλῶντες τοῦ Θεοῦ τὸ ἀνάθημα.

"5. Luesi, 52. Luc. τ, 23. 15} Cor. xv, 938; Ὅταν ὃὲ ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα... Cum autem εν»

jecta fuerint illi omnia, οἷς. "86 Luc. 1, 54.

(2) Intellige Jesum filium Nave.

Digitized by Google
