"i1

COMMENT. IN APOCALYPSIN. .

118

Μεθ ἧς ἐπύργευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς. OL A — Cum qua scoriati sunt. reges terra. Reges. terre

BasOal; τῆς γῆς οὗτοί εἶσιν οἱ γηΐνοις φρονήμασι
πρὸς τὸ συρφετὸν τοῦ παρόντος βίον χαταχυλισθέν-
τες. Οἱ δ᾽ αὐτοὶ καὶ ἐμεθύσθησαν, τῷ μὴ ἐκ μικρᾶς
xoi τῆς τυχούσης χρήσεως, ἀλλ᾽ Ex πολλοῦ τοῦ πε-
ριόντος. ἐμφορηθῆναι τῆς ἀσεδείας.

Καὶ ἀπήνεγχέ μὲ εἷς ἔρημον ἐν πνεύματι. Τὴν
ἐσομένην ἐν τοῖς πνευματιχοῖς ἐρήμωτιν ἢ θεωρία
αἰνίττεται, ἣν ὡς γυναῖχα ἰδεῖν φησι διατεθηλυμένην
xa: à; πόρνην καὶ ἄνανδρον, μηδὲν ἔχουσαν σωφρο-
ούνης γνώρισμα. Τὸ δὲ ἐν πνεύματι ἀπενεχθῆναι,
τί ἂν ἄλλο σημαίνοιεν, ἢ τὸ μὴ πραγματικῶς xat
ἐνέργειαν ταῦτα ὁρᾷν, ἀλλὰ θεωρητιχῶς ἠξιῶσθαι ;
'Ag' οὗ καὶ ἄλλης γυναιχὸς ἴνδαλμα χρηματισθῆναι
ἐπὶ θηρίον κόχχινον καθημένην, γυναῖκα τὸν καιρὸν
χαθ᾽ ὃν ταῦτα διεξάγεται παριστῶν, χαθ᾽ ὃν τῷ
διαδόλῳ xaX αἰμοχαρεῖ (τοῦτο γὰρ τὸ χόχχινον χρῶμα
ὀτγλοῦν βούλεται) ὁ διὰ πονηρῶν πράξεων ἐνεργού-
μενος ἐπαναπαύεται, τῆς καθέδρας τοῦτο νοεῖν ὑπο-
βαλλομένης. Ὀνόματα δὲ βλασφημίας, τὸ τῷ Θεῷ
πρέπον σέδας τῷ διαδόλῳ ἀνατιθέναι.

Καὶ ἡ γυνὴ ἦν περιδεθδλημένη πορφύραν καὶ
κόχκινον, κεχρυσωμένη χρυσίῳ καὶ λίθῳ τιμίῳ
xul μαργαρίταις, ἔχουσα ποτήριον χρυσοῦν ἐν
τῇ χειρὶ αὐτῆς γέμον βδελυγμάτων καὶ τῶν
ἀκαθάρτων τῆς πορνείας τῆς γῆς» καὶ ἐπὶ τὸ μέτ-
wxov αὐτῆς ὄνομα γεγραμμένον, μυστήριον"
Βαδυλὼν ἡ μεγάλη, ἡ μήτηρ τῶν zoprevov καὶ

τῶν βδελυγμάτων τῆς γῆς. Καὶ εἶδον τὴν γυ- ς

γαῖεα μεθύουσαν τοῦ αἵματος τῶν ἁγίων, &x τοῦ
αἵματος τῶν μαρτύρων ᾿Ιησοῦ. Καὶ ἐθαύμασα
ἐδὼν αὐτὴν θαῦμα μέγα. Καὶ εἶπό μοι ὁ ἄγγειῖος "
Διὰ τί ἐθαύμασας ;

Πορφύραν, διὰ τὸ κατ᾽ ἐξουσίαν ὡς ὑπὸ βασιλίδι
πάντα τολμᾶσθαι. Κόκχινον, διὰ τὸ πολλῶν ἁγίων
αἵματα ἐχχεῖσθαι. Κεχρυσωμένη δὲ, xal χρυσίῳ xal
λίθῳ τιμίῳ xot μαργαρίταις, ὅτι ὡς βασιλίδα ὁ λόγος
ταύτην κοσμεῖ χόσμῳ βασιλείῳ. Μεταξὺ γὰρ τῶν
ἀπηνῶν xal ἑνεξονσιαζομένων ἔστιν ἐνορᾷν τοῖς
ἐπηρεαζομένοις ὡς χρυσίον μὲν ἀχίόδηλον ἐπανθοῦ-
σἂν τὴν χατὰ Χριστὸν πίστιν, ὡς λίθον δὲ ctu
τῇ διαφανεῖ τὸ στεῤῥὸν ἑαντοῦ ἐχπομπεύοντα τοῖς

ἀγνουῦσιν, ὡς μαργαρίτας δὲ, τῷ ἐχ τῆς πολυχύμονος p

τοῦ βίου τῶν πειρασμῶν θαλάσσης ἀναδῦναι, xa τῷ
βασιλείῳ Χριστοῦ διαττήματι ἐναρμοσθῆναι. Τὸ δὲ
χρυσοῦν ποτήριον, χρυσοῦν μὲν διὰ τὸ τὸν χαιρὸν ὡς
βασιλείῳ κρατεῖσθαι δυνάμει, ἐν τῇ χειρὶ δὲ, διὰ
τὸ ἐνεργὸν τῶν ὑποτιθεμένων. Ποτήριον δὲ ἴσως
εἰς ἔνδειξιν ὅτι οὐ κατὰ χόρον, ἀλλ᾽ ἐν δίψῃ τῆς
ἑαυτῶν ἀπωλείας τὴν κακίαν μετέρχονται. Διὸ τὰ
βδελύγματα ἑαυτῆς, τουτέστι, τὰ βδελυχτὰ τῷ Θεῷ
ἐπιτηδεύματα ἐπλήθυναν, οἷς ἡ φιλαμαρτήμων πλη-
θὺς ποτίζεται, ὡς ἡδὺ πόμα σπῶσα τὴν βδελυχτὴν
τῆς ἁμαρτίας μέθην καὶ τῆς ἐχ Θεοῦ πορνείας τὴν
βεδήλωσιν.

Καὶ τῶν ἀκαθάρτων τῆς γῆς. Πορνεία γῆς, οἱ
τοῖς γηΐνοις προστετηκότες. Οὐ γὰρ πορνεύειν ἔδω-

bi sunt, qui terreno. sensu ad vulgaria prasentis
vite devolvantur. Hi autem etiam inelriati sunt,
40 quod mon ex modico et vulgato, sed. mague
usu przesentium satientur impíctate.

Et abstulit me. spiritu in. deserium. 90) liam
desolationem contemplatio designat qua futura
est in spiritualibus, quam se vidisse ait tanquam
mulierem, nempe effeminatam et veluti meretri-
cem ac parum virilem , nullumque continentie
signum babentem. Porro quod spiritu sublatus sit,
quid aliud significare potest, nisi quod haec nou
existimeutur digna quie realiter et ipso actu vi«
deantur, sed in contemplatione? Unde etiam alte-

B rius mulieris eimulacrum oraculo significatum esse

ostendit, quam super bestiam coccinam sedebat,
mulierem intelligens tempus quo hzc designantar,
in quo is qui pravis actionibus exercetur, diabolum
sanguine gaudentem (nam hoc significare vultcolor
purpureus) oblectat, quod cathedra intelligendum
suggerit. Nomina vero blasphemiz dicuntur, auri-
buere diabolo cultum Deo debitum.

XVII, 4-7. Et mulier erat circumdata. purpura et
coccino, inaurala auro et lapide precioso et margari -
tis, habens. poculum aurewun in. manu sua. plenum
abominationibus εἰ immuniliis foruicatiunis lerra ;
εἰ super frontem suam nomen scriptum, mysterium :
Babylon magna, mater. fornicationum et abominatio-
num lerre. Et vidi mulierem ebriam sanguine sanu-
ciorum, de sanguine martyrum Jesu. Εἰ miratus
sum cum viderem illam admiratione magna, Et dixit
mihi angelus : Quare miraris?

Purpura, eo. quod potestative omnia audeat in
modum regina : coccino, eo quod multorum san-
ctorum effundat. sanguinem : inaurata vero et auro
et lapide pretioso et margaritis, quia hanc tanquam
reginam adornat sermo ornatu regio. Nam ínter
crudeles et potestatem exercentes conspicere
datur Christi fidem tanquam purum aurum fulgen-
tem, tanquam lopidem pretiosa perspicuitate osten-
tantem suam firinitatem his qui illam ignorant,
tanquam margaritas vero emergentes e mari hujus
vitze procellis tentationum agitata, et regio Christi
diademati aptari. Poculum autem aureum : aureum
quidem, eo quod tempus veluli regia firmetur
potentia ; in manu vero, propter 791 efficaciam
eorum qua statuuntur ; poculum autem, f.rtassis
ad ostendendum quod non ex satietate, sed siti
sue perditionis vitia appetant. Ideo quoque suas
abominationes multiplicaverunt, id est, abomiuanda
Deo studia, quibus multitudo peccatorum amica
potatur, quz abominandam peccati'ebrietatem οἱ
fornicationis a Deo contaminationem sorbet veluti
suavem potionem.

Et inmunditiis fornicationis terre. Fornicatio
terrae sunt lii qui terrenis agglutinati sunt, Neque

Digitized by Google
