135

ARETII/£ C/ESARE/£ CAPPADOCLE EPISCOPI

736

vilas ez navium profectione solum ditescit, prater A πλοίων πορεία; μόνον mAovztt , εἰ μὴ μόνος οὗτος ὁ

solum hunc mundum. Allegorice namque veris
ditescit divitiis per animas hominum, qui in mo-
dum navium acerbz immersionis expertes, per
mundanunm salum enatarunt, et dictam abundantem
civitatem, mundum videlicet, pretiosarum mercium
negotiatione instituerunt. 80$ Ideo cum veluti
pradium fuisset et firmamentum salutis, unde la-
horum mercedem invenerant, lamentationem colle-
gerunt, vídentes quod missa essct in interitum.

XVII, 20-94. Exsulta super eam, calm et. sancii
apostoli εἰ prophete , quoniam judicavit Deus. judi-
cium vestrum de illa. Et sustulit unus. angelus for-
lis lapidem quasi molarem magnum, et projecit in
mare, dicens : llujusmodi impetu projicietur. Ba-
bylon magna illa civitas, et ultra jam non invenia-
tur : et vox citharedorum et musicorum, et tibia ac
tuba. canentium non. audiatur in. te. amplius, et
omnis. artifex cujuscunque artis non inveniatur in te
amplius, et vox mola non audiatur in te amplius, et
lux lucerng non appareat. ἐπ te amplius, et voz
sponsi el sponse non audiatur in. te amplius. Quia
mercatores tui erant principes terra , quia in venefi-
ciis tuis erraverunt omnes geutes et in ea sanguis pro-
phetarum. εἰ sanctorum inventus est, et omnium qui
interfecti sunt in terra.

Etiam ex hoc conflirmamur quod de mundo sit
oraculum, ct non de una civitate. Quod autem post

xóspoc. ᾿Αλληγοριχῶς γὰρ πλουτεῖ τὸν τῷ ὄντι
πλοῦτον διαψύχων ἀνθρώπων, ol καθάπερ διὰ πλοίων
ἀμετόχω; ἀλμυρᾶς ἐπιχλύσεως τὸν χοσμιχὸν σάλον
διανέοντες, ἀνενδεῇ ταύτην τὴν ῥηθεῖσαν πόλιν τὸν
χόσμον χατεστήσαντο τῆ: ἀπὸ τῶν ἐντίμων ἐμπο-
ρίας. Διὸ xal ὡς χωρίου ὑπάρχουσαν, καὶ ἔδαφος
σωτηρίας ἀφ᾽ οὗ καὶ ἀμοιδὰς εὕροντο τῶν πόνων,
θρῆνον συνεχρότησαν θεασάμενοι ἀφανισμῷ παρα-
πεμφθεῖσαν.

Εὑφραίνου ἐπ᾽ αὐτῇ, οὐρανὲ, xal οἱ ἅγιοι, καὶ
οἱ ἀπόστοιοι, καὶ οἱ προφῆται, ὅτε ἔχριγξν ὁ
Θεὸς τὸ χρῖμα ὑμῶν ἐξ αὐτῆς. Καὶ ἦρεν εἷς
dyy&loc ἰσχυρὸς Ai0ov ὡς μῦλον μέγαν, καὶ

Β E6aJev εἰς τὴν θάλισσαν, Aéro " Οὕτως ὁρμή-

ματι βιηθήσεται Βαδυλὼν ἡ μεγάλη πόμις, καὶ
οὗ μὴ δὑρεθῇ ὅτι. Καὶ φωνὴ κιθαρῳδῶν xal μου-
σικῶν καὶ αὐλητῶν xal σαιϊλπιστῶν οὗ μὴ ἀκου-
σθῇ ἐν σοὶ Ert, καὶ πᾶς τεχνίτης πάσης τέχνης
ob μὴ εὑρεθῇ ἐν σοὶ ἔτι, xal φωνὴ μύλου οὗ μὴ
φανῇ ἐν σοὶ ἔτι, καὶ φῶς Aózvov οὗ μὴ φανῇ ἐν
σοὶ ἔτι, καὶ φωνὴ νυμφίου καὶ νύμφης οὐ μὴ
ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι" ὅτι οἱ ἔμποροί cov ἦσαν οἱ
μεγιστᾶνες τῆς γῆς " ὅτι ἐν τῇ gappaxsig σου
ἐπλανήθησαν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐν αὐτῇ αἵματα
προφητῶν xal ἁγίων εὑρέθη, καὶ πάντων τῶν
ἐσφραγμένων ἐπὶ τῆς γῆς.

Καὶ ἀπὸ τούτου τὸ περὶ τοῦ χόσμου τὸν χρημά-
τισμὸν εἶναι, οὐ περὶ μιᾶς πόλεως, βεδαιούμεθα, Τὸ

luctum conversio facta sit ad lztitiam, non est C δὲ μετὰ τὸν θρῆνον εἰς εὐφροσύνην τραπῆναι, οὐ τῶν

cautus eorum qui in terra sunt, sed celestium,
quod deleto jam loco in quo certare eos oportuit,
qui iu typo coronati fuerant victoriz corona, sive
prophet: sint, sive aposteli, sive sancti. ponti-
lices, et si qua est alia congregatio eorum qui Deo
p'acuerunt, incessanti gaudio facti sint. deinceps
participes, accepta indefessa tranquillaque vita ab
eo qui novit digne judicare, lioc est, laborum pra-
mia rependere,

Et sustulit unus angelus. fortis lapidem quasi mo-
larem. magiim. Variis tropologiis comparat con-
summationem mundi corruptihilis, Ideo ad cas quz
dicte sunt etiam hanc affert, molari ipsum com-
parans cum impetu in mare demerso : iia autem
dicit tali impetu repente demergi, ut nec reliquisze
ipsius conspiciantur amplius : et eodem modo ait
mundum hunc in omnimodam transire obscura-
ti:nen, Et ut. fiat hoc manifestius, 83 addit ct
ea qu: a seculo administrabantur in ipso, delicias
ac lasciviam provocantia, que turbam attrahant ac
irritent

Quia mercatores tui. Ἐμπόρους dicit eos qui
nundinarum merces et plausibilia quavis in terra
colligunt, ideo etiam dicit principes : neque enim
pauperum est vitz mollities : neque unius pote-
statis, variis przstigiis tanquam venenis omnes
gentes dementare, aut potenti virtute in servitutem
fOedig: re, aut tyraunica violenta de medio Lollcre :

kv κόσμῳ τὸ δράμα, ἀλλὰ τῶν οὐρανίων, ὡς ἤδη τοῦ
ἐναγωνίου τόπου ἀφανιαθέντος, ot ἐν τύπῳ τὸν νι-
κητήριον ἀναδησάμενοι στέφανον ὅσον ἐν προφῆταις,
ὅσον ἐν ἀποστόλοις, ἐν ὁσίοις, ἐν ἱεράρχαις, χαὶ εἴ τι
λοιπὸν σύστημα τῶν εὐαρεστησάντων Θεῷ, χαρᾶς
ἀλήκτου, τὸ ἀπὸ τοῦδε μετάσχοιεν, ἀχόπου xol
ἀπραγματεύτου Que ἠξιωμένοι, πρὸς τοῦ κατ’ ἀξίαν
εἰδότος χρῖναι, τουτέστι, βραδεύειν τῶν πόνων τὰ
ξπαῦλα.

Καὶ ἦρεν εἰς ἄγγελος ἰσχυρὸς Aor ὡς μῦλον
μέγαν. Διαφόροις τροπολογίαις ὑποδάλλει τὴν τοῦ
φθαρτοῦ χόσμου συντέλειαν. Διὸ πρὸς ταῖς εἰρη-
μέναις καὶ ταύτην συνεπιφέρει, μύλῳ ἀπειχάζων
αὐτὸν χαταδύνοντι ὁρμήματι εἰς ὑγρὰν οὐσίαν. Οὕτω
δέ φησι τὸν τοιοῦτον χαταδύνειν ἀθρόον, ὡς μηχέτι
λείψανον αὐτοῦ ἐνορᾶσθαι" χαὶ τὸν αὐτὸν τρόπον,
χαὶ τοῦτον εἰς παντελῇ ἀδηλίαν χωρῆσαι. Καὶ ἵνα
τοῦτο ἐχδηλότερον ἧ, προστίθησι καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἐξ
αἰῶνος ἐμπολιτευθέντα τρυφῆς παραίτια καὶ ἀσὼω"
τίας ὄχλον ἀνερεθίξοντα.

Ὅτι οἱ ἔμποροί σου. Ἔμπόρους τοὺς συγχροτοῦν»
τας τὸ ἐπὶ γῆς τοῦτο λέγει πανηγύριον, διὸ χαὶ
μεγιστᾶνάς φησιν. Οὐ γὰρ πενήτων τὸ ἀδροδίαιτον,
οὐδεμιᾶς ἐξουσίας τὸ διαφόροις γοητείαις ὥσπερ
φαρμάχοις πάντα τὰ ἔθνη φαρμάσσειν, ἣ δυναστείαι;
καταδουλουμένους, fj τυραννικῇ βίᾳ ἀφανιζομένουξ,
ἀφ᾽ ἧς χαὶ αἴματα τῶν ἀνακειμένων θεῷ χειμάῤῥον

Digitized by Google

