721

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

722

τῆς γῆς. ν Τοιοῦτοι δὲ οἱ ἀστήρικτον ἔχοντες τὴν A terra "5. » Tales autem sunt qui firmum non. ha-

Bástv, ὅτε μὴ ἐπὶ τὴν πέτραν Χριστὸν τεθεμελιω-
μένοι, θαυμάσονται οὖν καὶ νὸν οὗτοι οἵ διὰ τὸ χαμ-
ἐρπὲς οὐδὲ τῇ βίδλῳ (59) τῶν ζώντων ἐγράφησαν.

Αἱ ἑπτὰ xsza.lal ἑπτὰ ὄρη εἰσίν. "Opn εἰσὶν,
ὅπου fj γυνὴ κάθηται. Γυναῖχα ἔφθημεν εἰρηχότες
ὡς τὸν φθαρτὸν τοῦτον βίον φησὶ θῆλυν χαὶ μηδὲν
ἀνδρικὸν ἐπιφαίνοντα. “Ὅρη δὲ καὶ χεφαλὰς ἑπτὰ,
τόκους ἡγούμεθα ἐν ὑπεροχῇ χαὶ δυναστείᾳ χοσμιχῇ
τοὺς λοιποὺς ἐξέχοντας, ἐφ᾽ οὖς xarà χαιροὺς τὴν
τοῦ κόσμον βασιλείαν ἐστηρίχθαι ἔγνωμεν. Ὡς πρῶ-
tov ἐν Νινευῇ τὴν τῶν ᾿Ασσυρίων [ἀρχήν δεύτερον
ἐν Ἐχδατάνοις τὴν Μήδων δυναστείαν ἀπὸ ᾿Αρδά-
xov χρατήσασαν τῶν ᾿Ασσυρίων (60)}, ὧν τὸν βα-
σιλέα Σαρδανάπαλον κρατήσας ὁ ᾿Αρδάχης καθεῦε.
Μετὰ τούτους ἐν Βαδυλῶνι τὸ Χαλδαίων χράτος
ὑπερεῖχεν, ὧν Ναδουχοδονόσορ ὁ βασιλεὺς ἐδασίλευ-
σεν, Εἶτα μετὰ τὴν τούτων xoi τῶν Μήδων χατάλυ-
σιν, ἐν Σούσαις ὑπὸ Κύρου τῆς Περσῶν βασιλείας
χαθισταμένης, [μετὰ δὲ τὴν ταύτης ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρου
χαθαίρετιν,} ἡ τῶν Μαχεδόνων ὑπεισῆλθεν ἀρχή.
Ἐχ τούτων ἡ ἐν τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ τῶν Ῥω-
μαίων ἀρχὴ xal ἰσχὺς, ἐπὶ μὲν Αὐγούστου. Καίσαρος
μετὰ τοὺς πρώην βασιλεῖς αὐτῆς χαὶ ὑπάτους μον-
ἀρχήσασα, ὑπὸ δὲ ἀσεδῶν μέχρι Κωνσταντίνου
χατασχεθεῖσα, ὧν μετὰ τὴν χατάλυσιν εἰς τὴν νέαν
Ῥώμην τὰ τῶν φιλοχρίστων βασιλέων μετηνέχθη
βασθεια. Κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν Évvotav, καὶ τοὺς ἑπτὰ

bent fundamentum, ut qui non sunt. :edificati supra
petram Christum. Admirabuntur igitur et nunc qui
in libro viventium non sunt scripti, eo quod terre-
nis rebus incumbant.

Septem. capita. septem. montes sunt. Montes sunt
ubi mulier sedet ;: mulierem, ut diximus, mortalem
hanc vitam ait, quz velut effeminata est et nibil virile
demonstrans. Montes vero et capita septem existi-
mamus loca esse in sublimitate et potentatu mun-
dano que cateris eminentiora sunt, in quibus
variis temporibus mundi imperium confirmatum
fuisse cognovimus : quemadmodum primum As:y-
riorum in Ninive, secundum in Ecbatanis Medorum
dynastiam qux Assyrios Árbace duce superavit,
quorum regem Sardanapalum devietum Arbaces
occidit, Post. hos Chaldzorum imperium in Ba»
bytone excelluit, quibus imperabat rex Nabuchodo-
nosor. Deinde post horum ac Medorum eversio-
nem, sub Cyro regnum Persarum in Susis con-
stituitur; 793} post eujus ab Alexandro deletionem
subingressum est regnum Macedonum. His succes-
sit Romanorum imperium et potestas in veteri Roma,
quz post priores quidem reges ac consules, cum
sub Augusto Cxsare monarchian accepisset, usque
ad Constantinum ab impiis occupata est, post quo-
rum dissolutionem in novam Romam tiranslatum
est imperium sub regibus Christum colentibus.
Juxta eumdem intelleclum septem quoque reges

βασιλεῖς ἐχδεχτέον τῆς ἐναλλαγῆς τῶν γενῶν, ἀρσε- C accipiendi sunt, mutatione generis, nempe neutrius

νιχοῦ, λέγω, καὶ θηλυχοῦ, μηδὲν παρεμποδιζούδης
τῆς διανοίας τὴν ταυτότητα, εἰ ἐχεῖ μὲν θηλυχῶς
τὰς χεφαλὰς χαὶ ἑπτὰ ὄρη οὐδετέρως, ἐνταῦθα δὲ
fasst; ἑπτὰ ἐσήμανεν. Οὐδὲν γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ
τούτων εἴωθε μιχρολογεῖσθαι.

Kal τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες, δέχα Jacusic
εἰσιν, olrwwec βασιλείαν οὕπω δλαδον, dAA
ἐξουσίαν ὡς βασιΔεῖς μίαν ὥραν Jap6dvovat
μετὰ τοῦ Onplov. Οὗτοι μίαν ἔχουσι γνώμην, xal
τὴν δύναμιν καὶ ἐξουσίαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ
διδόασιν. Οὗτοι μετὰ τοῦ ἀρνίου πολεμήσουσι,
καὶ τὸ ἀρνίον νικήσει αὐτοὺς, ὅτι Κύριος κυ-
ρίων ἐστὶ, καὶ βασιλεὺς βασιλέων, καὶ οἱ pec
αὐτοῦ xAnrol xal éxAexrol xal πιστοί. Kal Aé-
Te μοι" Τὰ ὕδατα ἃ εἶδες, καὶ ἡ γυνὴ οὗ ἡ
πόρνη κάθηται. λαοὶ καὶ 6yJot εἰσὶ, καὶ ἔθνη
καὶ γλῶσσαι.

Τὰ &xa χέρχτα, δέκα βασιλεῖς εἶναί φασιν ἐκ
τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς ἀναστησομένους ἐν τοῖς ἐσχά-
τοις χαιροῖς, ὧν ἐν μέσῳ ὁ ᾿Αντίχριστος ἀναστή-
σεται, Τὸ δὲ μὴ τὸ λαδεῖν αὐτοὺς βασιλείαν, ἀλλ᾽
ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς καὶ μίαν ὥραν’ τὸ μὲν ὡς
βασιλεῖς διὰ τὸ ἀνέδραστον χαὶ σχιῶδες τῆς βασι-
λείας αὐτῶν φησι" τὸ δὲ μίαν ὥραν μετὰ τοῦ θηρίου,
ὡρᾶν, τὸ Bpa,U τοῦ χρόνου παριστᾷν βούλεταε,

** [58. xxvi, 48,

(59) Ἐπὶ τῇ βίδλῳ vul

et masculini, nullum ad intelligentize identitatem
prestante impedimentum, si ibi quidem septem
montes genere masculino aut capita neutro, hic
autem septem reges masculino genere signilicavit :
de his enim Scriptura nibil curiose scrutari solet.

XVII, 12-15. Et decem cornua qua vidisti decem
reges sunt, qui regnum nondum acceperunt, sed po-
testatem una hora lanquam reges accipiunt. cum be-
stia. Hi unum habent consilium : et virtutem ac pote-
statem suam bestie tradiderunt, Hi cum agno pugna-
bunt, el agnus vincet eos. quia Dominus dominorum
est. el rex regum, et qui cum illo sunt vocati et electi
ac fideles. Et dicit mihi : Aqua quas vidisti nbi mu-
lier meretrix sedet, populi εἰ turbee aunt εἰ gentes et
liugue.

Decem cornua decem reges esse aiunt, qui ex
Romano imperio consurgent postremis temporibus,
iu quorum medio consurget Antichristus. Non au-
tem ait eos regnum acceepturos, sed potestatem
tanquam reges, idque una hora : tanquam reges
sane, 60 quod infirmum et obscurum erit regnum
eorum ; una vero cum bestia, horam designare vo-
lens temporis brevitalem, sive illud quo anni hora

(60) Inclusa. hic ct iufra suppientur ex. codicc Barocciane apud Cramerum.

Digitized by Google |
