125

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

726

ἂν αἱ κατάλληλοι χρίσεις ἀπάξουσιν αἵ διὰ τῶν A dicia deducent, qua per sermones designantur,

λόγων ὑπεσημάνθησαν, δι᾿ ὧν λέγοι" Ἄχρι cee-
σθῶσιν οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἡ γυνὴ ἣν εἶδες, ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη.
Σαφέστερον τὴν γυναῖχα ταριστῶν, ἀναλαμδάνει
περὶ αὐτῆς λόγον, xal φησιν ἐχείνην εἶναι τὴν
ἔχουσαν τὸ χράτος ἐπὶ τῶν τοῖς γηΐνοις προσανα-
χειμένων. Οὐ γὰρ xo πάντες οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ
τῆς γῆς, ἤδη xat τοῖς γηΐνοις προσδιαφθείρονται,

ΚΕΦΑΛ. ΝΕ“.
Περὶ ἑτέρου ἀγγέλου τὴν πειῶσιν BaCvAovoc
ηλοῦντος, καὶ οὐραγίου φωγῆς τὴν ἐκ τῆς

πόλεως φυγὴν ἐντελλομένης, καὶ περὶ τῆς

dsofolüc τῶν τερπνῶν ὧν τὸ πρὶν ἐχέχτητο.

Μετὰ ταῦτα εἶδον ἄγγελον &Àlor καταθαί-
γοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἔχοντα ἐξουσίαν μεγά-
Anr. Καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ.
Καὶ ἔχραξεν ἰσχυρᾷ φωνῇ 1έγων" “Ἔπεσε Ba6v-
Ar ἡ μεγάλη, καὶ ἐγένετο κατοικητήριον δαι-
μόνων, καὶ φυλακὴ παγτὸς πνεύματος ἀκαθάρ-
του καὶ μεμισημένου * ὅτι ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ
θυμοῦ τῆς πορνείας αὐτῇς πεπώκασι πάντα τὰ
Ev, καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς pet' αὐτῆς ἐπόρ-
γευσαγ, καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς ἐκ τῆς δυνά-
μεως τοῦ στρήνους αὑτῆς ἐπλούτησαν. Καὶ
ἤκουσα ἄλλην φωνὴν ἐχ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν"
Ἔξελθε ἐξ αὐτῆς, ὁ λαός μου, ἵνα μὴ συγκοιγω-
γήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὑτῆς, καὶ ἐκ τῶν πληγῶν

αὐτῆς ἵνα μὴ λάδητε" ὅτι ἐκολλήθησαν αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ,

d θεὸς τὰ ἀδικήματα αὐτῆς.

cum ait : Donec compleantur sermones. Dei.

Et mulier quam vidisti eat civitas magna. Mulie-
rem apertins ostendens, repetit sermonem de ipsa,
et ait illam esse qux babet imperium super eos qui
terrenis incumbunt : neque enim omnes qui ter-
Tam inbabitant, statim quoque terrenorum affe-
ctione corrumpuntur.

CAPUT LV.

De alio angelo casum Babylonis significante , et εα:-
lesti voce. qug [ugam ex ipsa precipiat ; deque
rejectione delectabilium qua antea. acquisierat.

XVI, 1-5. Et post hoc vidi alium. angelum de-
scendentem de celo, qui habebat potestatem magnam,
εἰ terra. illuminata est a gloria. ejus. Et. clamavit
forti voce, dicens : Cecidit Babylon magna, et facta
est habitatio demoniorum, εἰ custodia omnis spiri-
tus immundi, et custodia omnis. volucris immunade
εἰ invisa: quia de vino ira scortationis ejus biberunt
omnes gentes. Et reges terr cum illa scortati sunt ;
οἱ mercatores terre. de potentia deliciarum ejus di-
vites facii sunt. Et audivi aliam vocem de cele, di-
centem : Egredere. de illa, populus. meus, we parti-
cipes sitis delictorum ejus, et ne de plagis ejus acci-
piatis : quoniam peccata ejus conglutinata sunt usque
ad celum. Εἰ recordatus est Deus iniquitatum ejus.
xal &yrnyórsvae

Kal ἡ γῆ ἐφωτίσθη. Κἀντεῦθεν τῶν θείων δυ- ὁ 796 Et terra illuminata est. Hinc etiam intelli-

νάμεων τὸ λαμπρὸν xal φωτιστιχὸν πολλῷ τῷ μέτρῳ
τὸ ἀστρῷον σέλας ὑπερνιχῶν ἔστι νοεῖν μετὰ τὸ
παρελθεῖν τὰ ἀμαυρὰ τοῦ φθαρτοῦ κόσμου παῤῥη-
σιαξόμενον. Μεγάλην φησὶ τὴν τοῦ φωστῆρος εἶναι
ἐξουσίαν, χαὶ φωτίζειν τὴν περίγειον ἐκ τῆς δόξης
αὐτοῦ. Παραδαλλόμενα γὰρ τὰ οὐράνια χαὶ ἄφθαρτα
τοῖς γηΐῖνοις καὶ φθαρτοῖς, ὅσον τὸ ὑπερδάλλον τῆς
δόξης παρίστησιν; Ἰσχυρὰν δὲ τὴν φωνὴν ἐμπεδοῖ
τὸ ἔμπραχτον ἐμφαίνων τῶν δηλουμένων xat ἀπα-
ράδατον. Καὶ τί τοῦτο, Ἔπεσε Ba6vAüw ἡ με-
γάλη; Βαδυλῶνα τὴν διέξοδον τοῦ φθαρτοῦ τούτου
βίου λέγων.

Καὶ φυλαχὴ παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου καὶ

gere possumus divinarum virtutum splendorem ac
lucem longo intervallo stellarum lumen excedere :
quandoquidem libere agens ac emissus splendor
ille prilerit ac superat hujus mundi obscuritatem.
Dicit ergo magnam esse hujusmodi luminarig po-
testatem, et vicinam terram sua gloria illuminare:
Compara'a enim coelestia et incorruptibilia terre-
nis ae corruptibilibus, quantum glorim excessum
demonstrant! Fortem autem. vocem stabilit, rerum
qua significantur elficaciam demonstrans et immu-
tabilitatem. Et quid illud est, Cecidit Babylon magna ὃ
Bahylonem dicens hujus corruptibilis vite trans-
itum.

Et custodia omnis spiritus immundi εἰ invisi. Ad

μεμισημένου. El; ὄρνεα μεταλαμθάνει τοὺς bal- D volucres transfert daemones propter incertitudinent

μονας διὰ τὸ ἄδηλον τῆς ἐφόδου αὑτῶν τῆς κατὰ τῶν
ἀνθρώπων, ἐπεὶ χαὶ τῶν ὀρνέων ἡ ἔφοδος ἐξ ἀδή-
λου εἴωθεν ἐπιφοιτᾷν προσδοχίας. Μεμισημένου δὲ
εἴρηται οὖχ ἀλόγως. Τίς γὰρ σωφρονῶν οὐ βδελύτ-
τετας τὴν μετὰ τῶν δαιμόνων ἀναστροφὴν ; δι᾽ ἣν καὶ
ῥδελύγματα ὠνομάσθησαν.

“Ἔξελθε ἐξ αὐτῆς, ὁ Jaóc μου. Ἐξελθεῖν πα-
ρακελεύεται ἡ φωνὴ, oüc ἔγνω Κύριος αὑτοῦ. Ἐξ:λ-
θεῖν δὲ, τὸ μὴ συναπολέσθαι δικαίους μετὰ ἀσεδῶν.
Ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ Λὼτ τό, « Σώζων σῶζε τὴν σεαυτοῦ
ψυχὴν ἀνυπερθέτως μέχρις ἂν τοῦ ὄρους, ἐπὶ γῆς
οὐδαμοῦ hocpiv, » ὁ θεὸς αὐτῷ ἐνετείλατο * οὕτω
χἀνταῦθα.

9 Gcn. xix, 107.

impetuosi accessus eorum adversus homines : quo-
niam volucrum quoque invasio ex incerta solet
expectatione supervenire. Invisi quoque. non irra-
üonabiliter dictum est: quis enim prudens non
abominatur conversationem cum  demonibus?
propter quam etiam abominationes dicti sunt.

Egredere de illa, populus meus. Egredi jubet vox
eos quos Dominus novit esse suos. Egredi autem,
ne una perdantur pii cum impiis. Quemadmodum
enim Deus precepit Let, dicens : « Servans serva
animam iuam usque ad moutem, nequaquam in
terra quiescendo **, » ita et hoc loco.

Digitized by Google
