"T

ARETH.E CJSARE/£ CAPPADOCLE EPISCOPI

792

margaritis, eos qui virtutum possessione per osten- Α πῦρ. Λίθῳ δὲ τιμίῳ xal μαργαρίταις, τοὺς Embn-

tationem  abuluntur, qui impetu calamitatum
splendorem debilitarunt. Bysso vero et purpura ac
filis sericis, eos qui sub Christo virtutum floribus
sdornantur. Ligneis autem vasis et iis qui ex
figno pretiosissimo thvino sunt et es ebore et εἰδῶν
momo, eos qui peregrino vitz exercitio vulgoque
incognito utuntur : at manifestata bonorum ope-
ram suavissima fumigatione spiritualem accipiunt
letitiam, majorem quam dici possit, simulque nec
igni invidia consumi possunt, quemadmodum ne-
que cinamomum igni materiali. Porro sri et ferro
ac marmori, illos qui auro quidem similes sunt,
sed nothis δὲ illegitimis utuntur divitiis, quemad-
modum etiam ferrum splendorem habet, et marmor
firmitatem, quorum omnium ignis probativus est,
et ita per ignem praebent sui probationem. Oleo
vero ac vino et simil: ae tritico, illos qui in hila-
ritate ac jucundo anim: statu vit. pelagus traji-
ciunt. Ovibus autem 3€ Jumentis assimileutnr hi
qui immensa Dei misericordia, ut ait David, sal-
vantur. Equis vero οἱ vebiculis per hos tractis,
quie veleri voce ἄγγαροι dicebantur, Greci autem
δημοσίους ἱπποστάθμους appellaut, Latina vero vox
e-t rheda, unde et rhedarius trita dictio est, ideo
quoque hic dictio rhedarum assumpta est, illos
signifiesre vult qni viam mandatorum Domini cur-
rentes , ipsis operibus Domino decantant.

κτιχῶς τῇ κατ᾽ ἀρετὴν χτήσει ἀποχρωμένους, ol τῇ
τῶν περιστάσεων ἐφόδῳ τὸ λαμπρὸν ἀπημδλύγθησαν
Βύσσῳ δὲ καὶ πορφύρᾳ καὶ τοῖς ἀπὸ σηρῶν viam, τοὺς
ἐπὶ Χριστῷ τῷ ἄνθει τῶν ἐπαινουμένιωον χαλλυνομέ-
νους. Ξυλίνοις δὲ σχεύεσι xal τοῖς ἐκ ξύλου τοῦ τιμιω-
πάτου θυνῖνου καὶ ἐλέφαντος xal χιναμώμου, τοὺς
ἀπηξενωμένῃ τῇ τοῦ βίου ἀσκήσει καὶ τοῖς πολλοῖς
ἀνεπιφάντῳ χρησαμένους, φανερωθέντος δὲ τοῦ
ἡδίστου ἀτμοῦ τῶν κατορθωμάτων, εὐφροσύνην οὐδ᾽
ὅσην εἰπεῖν χαταλαδόντα; πνευματιχὴν, μετὰ τοῦ
μηδὲ πυρὶ φθόνου ἁλῶναι οἵους τε εἶναι, ὡς οὐδὲ
πυρὶ τῷ ἐνύλῳ χινάμωμον, Χαλχῷ δὲ καὶ σιδήρῳ
χαὶ μαρμάρῳ, τοὺς χρυσοειδεῖς μὲν, νόθῳ δὲ χρω-
μένους τῷ πλούτῳ, ὡς καὶ σίδηρος τὸ στιλπνὸν, xdi
μάρμαρον τὸ στεῤῥὸν, ὧν ἁπάντων τὸ πῦρ Dm
μαστικόν, Καὶ οὕτῳ μὲν τὰ διὰ κυρὸς τὸ δοχίμιον
παρεχόμενα. "Elal δὲ καὶ οἴνῳ καὶ σαεμιδάλει χαὶ
σίτῳ, τοὺς ἐν ἱλαρότητι xal εὔφρονι χαταστήμετι
ψυχῆς τὸ τοῦ βίου πέλαγος διανηχομένους, Tipefá-
τοις δὲ xal κτήνεσι παραδληθεῖεν ol τῷ τοῦ θεν
ἀπειροπληθεῖ ἐλέῳ, fj φησιν ὁ Axvtb, σωζόμενοι.
Ἵπποις δὲ καὶ τοῖς διὰ τούτων ὀχήμασι, ἃ ἡ se
λαιὰ μὲν φωνὴ ἀγγάρους, ἡ δὲ τῶν ᾿Ἑλλήνων 5e
μοσίους ἱπποστάθμους, fj δὲ τῶν ῬΡωμαίων ῥαίδη.
ἀφ᾽ οὗ καὶ τὸ ῥαιδάριος τέτριπται, διὸ χἀνταῦθα v
ῥαιδῶν παρείληπται, ἐκείνους δηλοῦν βούλεται οἷ
τὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν σὸν δραμόντες πρεκτιχῶς
ἀσματίζουσιν,

Et tempus. desiderii. Ἢ ὁπώρα ex communi C Καὶ ἡ ὀπώρα τῆς ἐπιθυμίας. Ὁπώραν xal τὸν

consuetudiue sumi solet pro tempore sive temporis
epportunitate. Quoniam igitur a corruptione ad
jacorruptionem infallibiliter transeunt. humana ,
$800 certe etiam qu: ad corruptionem declinant,
simul e medio sublata, in. totum defleient. Hoc
aulem in civitate qux» adhuc in presenti conspi-
citur impossibile est contingere. Siquidem seeun-
dum magis et minus nemo abnuit quin contingat,
in tolum vero nequa:uam.

XVII, 15-19. Negotiatores harum rerum, qui

divites facti sunt. ab ea, longe stabunt propter. ti--

morein tormenti ejus, flentes εἰ [ugentes ac dicentes :
Ve, ee, civitas illa magua que amicta. erat bysso
el purpura et cocco, et deaurata auro et lapide pre-

χαιρὸν οἷδε χαλεῖν ἡ συνήθεια. "Eme τοίνυν ἀπὸ
τῆς φθορᾶς εἰς ἀφθαρσίαν μεταχωρεὶ τὰ ἀνθρώπινα
ἀπαραλογίστως, ἄρα xal τὰ πρὸς φθορὰν ἀκοκχλ'
νοντα, συνεχλείψει ἀφανισθέντα εἰς ἅπαν. Τοῦτο ἃ
ἐπὶ πόλεως ἔτε ἐν τῷ ἐἑἐνεστῶτι ἐνθεωρουμένης
συμθῆναι ἀδύνατον. Κατὰ μὲν γὰρ τὸ μᾶλλον x:
ἧττον, οὐδεὶς ἀντείποι μὴ συμθῆναι, κατὰ δὲ τὸ εἰς
ἅπαν, ob.

Οἱ ἔμποροι τούτων, ol πιλουτήσαντες ἀπ' αὐτῆς,
ἀπὸ μακρόθεν στήσονται διὰ τὸν φόδον τοῦ fe
σανισμοῦ αὑτῆς κλαίοντες, καὶ πενθοῦντες καὶ
Aérorctec* Οὐαὶ, oval, ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἡ Ξερι"
6s6.1nuévn βύσσινον, καὶ πορφυροῦν κόκκινον,

tioso εἰ margaritis, quia una hora destituta. est D xal. κεχρυσωμένη χρυσίῳ καὶ «ἀἰθῳ τιμίῳ, καὶ

tantis divitiis. Et omnis gubernator, et omnis qui
in navibus navigabat, et nautae et. quotquot. in nari
operabantur, steterunt. procul. et. clamaverunt vi-
dentes fumum | incendii ejus , dicentes : (jua similis
civitati huic magne ?. Et. miserunt pulverem super
capita sua, εἰ clamaverunt. flentes. et. lugentes. ac
dicentes : Ve, vc, civitas illa magna, in qua divites
facti sunt omnes qui habebant naves in. mari de pre-
4io ejus, quoniam una hora desolata est.

Negotiatores intelligendi sunt diviwe potestates ,
aut demones cooperantes unma cum codis ad id
quod cuique delectabile est. Eminus autem cuique

μαργαρίταις " ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη ὁ τοσοῦτος
πλοῦτος. Καὶ πᾶς χυδερνήτης, καὶ πᾶς ἐπὶ τῶν
zAolov πλέων, καὶ ναῦται καὶ ὅσοε τὴν θάϊλασ-
σαν ἐργάζονται, ἀπὸ μακρόθεν ἔστησαν, καὶ
ἔχραζον, βιέποντες τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως
αὑτῆς, λέγοντες Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ;
Καὶ ἔδαιλον χοῦν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν, καὶ
ἔχραζυν κλαίοντες καὶ πενθοῦντες καὶ Aéyortec
Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἐν ἡ ἐπιιούτη"
cuv πάντες οἱ ἔχογτες πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐκ
τῆς τιμιότητος αὐτῆς, ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη.
Ἑμπόρους δυνάμεις θείας, ἣ δαίμονας νοητίον,
o! συνεργοὶ τοῖς οὐρανοῖς, πρὸς ὅπερ ἑχατέρους τὸ
χαταθύμιον. Πόῤῥωθεν δὲ τούτοις ἑκατέρα ἡ στάσι,

Digitized by Google

