789

ORATIO DE SS. SAMONA, GURIA ET ABIBO.

790

preditus, que qui babent, eos libenter Spiritus A communibus se, quam saeris conventibus. immi-

saoctus suis solitus est. choris aggregare, quippe
cum juvenes hortetur ut se senioribus adjungaut,
ut vietorie una carmen concelebrent : his, inquam,
ille praestans animi et corporis viribus, ad Guriam
se contulit, ejus vitz studia propius imilaturus,
aec si posset, etsi. superaturus. Ceterum qui ab-
solutam illis choream confeiebat Spiritus sanclus,
tertiuin etiam praterea quarebat, qui cum numeri

paritate eam similitudinem, qua sibi eum Patre εἰ -

Filio est, perfecte in cburo ipsorum exprimeret, tum
eliam numero firmitatem concordiz siabiliret. lta-
que (o felicitatem!) etiam invenit Abibum : qui, ta-
meisi utPoque natu minor erat, tamen quod ztati
deerat, supplebat non eo. solum, quod pervestigatis

wiriusque ipsorum vitz institutis, in animum in^ P

duxit, ut in eodem se upa cum iis curriculo exer-
ceret, sed eo etiam, quod sacro diaconatus ordine
iosignitus, magnum iis, quibus se socium adjungere
festinaret, ornamentum afferret, Medium eniin his
se cun. inservisset, unaque cum iis apud domi-
eum, cui miubtrabat, fidenter egisset, piis quietem
& persecutoribus coucilisvit. Siquidem post. illud
tetppus nostra sanguine martyrum rubeecere desiit
terra, pulso nimirum e regno Licinio, Constanti-
»eque in ejus locum substituto, Quo quidem im-
peratore Romana res florere amplificarique coepit,
quique primus e regibus omnibus impietatem
aver:alus, pietatem palam est libereque professus.

V. Hujusmodi praediti virtutis insignibus Gurias
el Samonas, non jam Edesse lantum, atque. ejus
finibus coguiti erant, sed in exteras etiam terras
longe lateque se eorum fama propagabat : erant-
que hinc Christianis letitia ac decus, illinc Grzcis
Iristitia οἱ dolor vehemeus, ac quidquid denique
mali creare solet invidia. Quamobrem non ferunt
ii illustrium gloriam virorum per universam
Syriam diffusam. Diocletianus erat co tempore Ro-
Mmanorum imperator ; qui cuu nos satis magnam
se adeptum ex subactis imperio cunctis gentibus
gloriam existimaret, illud longe sibi przclarius fu-
iurum putavit, οἱ Christianos eorum voluutale ad
Sententiam suam traduxisset, aut recusantes fundi-
lus delevissek : ut sublatis qui Deum intelligetent,
sublatis etiam, qui incruento sacrificio bonitatem
facerent, liberum dimonibus suis sacrificium pos-
set offerri. Hinc ex regiis litteris, quie. quoquo-
versum per universam Romanorum ditionem
mittebantur , αὐ piis pernicies — parabatur , et
ignominia : contraque impiis, qui muta et ma-
nufacta simulacra veuerarentur, honor οἱ salus
spoudebatur.

VI. Ad hzc judicum injustorum, ct. cedem spi-
rautiuu ali: post alias procellae : quibus illud unum
€ial propositum, quemadmodum omuibus in rebus
iis morein gererent, qui se imnisissent, Parati erant
pr&cones, aperta subsellia, editiora exstruebantur
lribunalia, owni circumquaque tormentorum ge-
nore vallata, luterdictum erat Christianis, ne tam

scerent : iu forum non admittebantur : omni com-
merciorum jure excludebantur, quzcuuque ante il-
lud tempus omnibus promiscue patuerant, tam pu-
blice, quam privatim : contraliere eis cum nemine
licebat : magna in urbibus Christianorum erat so-
litudo : in earum locum remotiores ab iis recessus
succedebant, quos multitudo eorum, qui exagita-
bantur, complebat. Nulla in persecutoribus adver-
sus natu majores reverentia : nulla parvorum, ac
propterea imalorum seusus experlium misericordia,
ne iis quidem, quibus tribuit ipsa natura, ut pro-
pter virium imbecillitatem, hujusmodi affectu plu-
1imum moverentur. Fere immites omnes adversus
Christianos, unaque in re tantum humani, quod
quorum in animis piam de religione fidem concus-
serant, iis, simul ut eos ad simulacrorum aras ad-
duxerant, liberam male vivendi potestatem permit-
tebant. Quo quidem nihil piis poterat esse perni-
ciosius. Gravis oppressam creaturam tenebat tem-
pestas, qua nullam . prorsus secuturz tranquilli-
tatis significationem — daret, nullamve meliori
slatus miseris affulgere spem sineret ex his, quae
Bunt consecuta. .

Vii. Nec ipsa Edessa communium temporis illius
calamitatum immunis fuit. Gliscebant in pios quo-
lidie erumnz : et impietatis procella, qux& civita-
tem invaserat, effecerat, ut omnes jam de vita pe-
nitus desperarent. Domus singuli suos scrutatores
habebant, tam quain illustri positae civitatis loco,
quam qux» quod in obscuro esse viderentur, tutum
antea latere volentibus perfugium pr:estare solite
erant. Neque ipsi etiam agri hujus erant. tempe-
statis expertes : siquidem nihilo tolerabilior in his,
quam in oppidis, miseriarum erat fluctuatio, simi-
libusque, hic atque illie, periculis pietas veluti
tempestate quodam jactabatur.

Vil. Eo tempore ipsi quoque Guriaset Samonas,
bic fortitudinis, ilie continentiz laude insignis, com-
prelensi sunt, unaque cuinjis ingens Christianorum
multitudo carceri addicta, cum non essel qui reJi-
incret, neque qui salvum faceret. Ac. exteri. qui-
dem quibus aut nominis obscuritas, aut fidei ne-
gligentia causa erat. uL contemnerentur, sine mora

p € custodia educebantur, quippe cum nihil adversus

86 impugnantes prz se ferrent, quod csset ad expu-
gnanduni difficillimum. Yerum Guric eiSamonx in-
geus, qux eos cumitabatur, solide pietatis gloria,
causa fuit, ut diutius in custodia asservarentur. Ex
quo quidem videntur mibi merito confessorum
ciiam cognomentum adepti : quod praemii loco iis
deferri solitum est, qui Christi causa hoc modo
εἶτα necem male liabiti suut. Siquidem in ea tain-
diu feruntur permansisse, quoad vita functo priore
principe, alter in ejus locum successit.

IX. Verumenim afflictatio bic oblectamenti loco
erat, et incommodorum perpessio philosophiam in
eorum animis augebat, quz quidem graviorum, qui
mox pro Christo essent. excepturi, tormeirtorui

Digitized by Google
