821

SERMO IN SS. DEIPATUE ANNUNTIATIONEM.

823

δὲ ἡ θεοτοχία, καὶ τῆς χοσμιχῆς εὐτοχίας αὐτουργὸς A vinus ille partus, qui totius mundi fecuuditatis

ὁμοῦ xat προάγγελος.

Π". [Ὅρα μοι τῆς Παρθένου τὴν χαθαρὰν xai
σοφὴν καὶ ψυχὴν ὁμοῦ xal φωνήν. Χαρὰν ἀχούσα-
σα, οὐχ ἥπλωσε τὴν ἀχηὴν, ἀλλ᾽ ἐδασάνισε τὴν φω-
νήν' χαὶ οὔτε φανερῶς ἀντιπίπτει διὰ τὴν ἀπιστίαν,
οὔτε παντελῶς εὐθὺς ὑποκίπτει διὰ τὴν εὐχολίαν"
ἀλλ᾽ ἐξίσης φεύγονθα χαὶ τὴν ἀπαλότητα τῆς Εὔας,
καὶ τὴν ἀπείθειαν τοῦ Ζαχαρίου, μέση χωρεῖ διὰ
τὴν ἀσφάλειαν" καὶ διαταράττεται μὲν, ὡς εἰχός" οὔ
διὰ τὰ ὁρώμενα μᾶλλον’ τοσοῦτον αὐτῇ τὸ παράστη-
fr ἄλλω; τε xal τούτων οὖσα τῶν θεαμάτων ἤδη
συνήθης, ἀλλὰ διὰ τὰ λεγόμενα. Ταῦτά τοι χαὶ ὁ
εὐαγγελιστὴς οὐ τῇ θεωρίᾳ μᾶλλον, ἀλλὰ τῇ ἔπαγ-
γελίᾳ τὸν τάραχον ἀποδίδωσ:, Διεταράχθη γὰρ,
9n?t, ἐπὶ τῷ «λόγῳ.] .... [Οὐχ ὁ τοκετός" ἕτι γὰρ
ἢγνότι τοῦ μυστηρίου τὸ μέγεθος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐδε-
δοίχει xal ἔτρεμε τὴν θείαν ὁμιλίαν xal χοινωνίαν,
καὶ καθ᾽ αὑτὴν ἠπόρει, ποταπή τις αὕτη xal ὅπως *
dpa πορνική τις καὶ ἄτοπος, ὡς ἐξ ἀνδρὸς πρὸς xó-
ρην" ἣ θεία, ἐπειδὴ xal Θεοῦ μνήμη αὐτῇ σύνεστι,
«τὸ, Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ.

effector simul et nuntius exstitit.

XIII. [Sed przterea inspice, quiso, puram pru.
dentemque Virginis mentem pariter ac linguam
Quamvis gaudii vox insonaret, non arrexit aures,
sed sermonem diligenter perpendit; tum vero ne-
que incredulitate aperte obnititur, neque statim
nimia quadam facilitate omnino cedit ; sed ex quo
et ab Eva mollitie, et ab incredula Zachari:e duri-
tie declinans, in medio caute prudenterque consi-
stit. Et conturbatur illa quidem, prouti res ferebat ;
non adeo saneet visis, Kicet tam tremendum id esset,
quod oculis ipsi obversabatur, praesertim cam cer-
nendis ejusmodi quoque vistenibus jam foret assueta;
sed utique conturbatur ex dietis. Ha profecto et

B evangelista, non tam ex visione, sed potius ex au-

dito nuntio incussam esse turbationem tradit. Iu-
quit enim : Turbata est in sermone ὃ ]..... [Itemque
non eam in honc angorem conjecit menlio partue ;
nondum enim perspectam magni illius mysterii ra-
tionem habebat. Verumtamen a divina il'a alloceti-
one conversationeque timebat, tremebatque, atque

snis anyebatur dubitationibus, cujusmodi illa foret, quove spectaret ; num inhonesta ullo modo
ac turpis, quippe quz viri ad puellam, an vero divina, quopiam in ipso alloquio adjecta fucrat Dei

mentio, illnd nempe Dominus tecum.]

14. [Καίτοι τῆς χόρης μηδὲν εἰπούσης, ἀλλ᾽ dv
ἑαυτῇ περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ διαλογιζομένης, ὁ χαρο-
ποιὸς νυμφοστόλος, οἷα νοῦς τὸν νοῦν αὐτῆς ὁρῶν,
οὐχ ἐχδάλλει μόνον τὸν φόδον, ἀλλὰ xal πᾶσαν ἀντ-
εἰσάγει χοαιρὰν, xal μηνύει τὸν ἄφραστον τόχον'
Mh φοδοῦ,, qnsl.] Τοῦτο διὰ τὸν πρὸ τοῦ τῶν ὠδίνων
φόδον. Τέξεις γὰρ υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἰησοῦν" — Αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν
αὑτοῦ. Οὐχ ὅσον οὐδὲν αὐτῇ, φησὶν, ἐκ τοῦ τόχου
πείσῃ δεινὸν ἢ πιχρὸν, ἀλλὰ καὶ ὁ τόχος ἔσται παν-
εἰ τῷ κόσμῳ σωτήριος" xal δῆλον τὸ ἔργον &x τοῦ
ὀνόματος. [Τὸ μέντοι, ᾿Ιδοὺ τὸ τάχος χαὶ τὸ νῦν δη-
Aol* ἕνα καὶ διὰ τούτον τὴν διὰ λόγου xal. σὺν λόγῳ
ἐμφήνῃ σύλληψιν.].... { Ἐπειδὴ δὲ ἔστι καὶ ἐν γα-
στρὶ κατὰ τὸν προφήτην τῇ γε πνευματιχῶς νοου-
μένῃ Πνεῦμα συλλαδέσθαι θεοῦ, xai Πνεῦμα σωτη-
ρίας ἀποτεχεῖν, ἀλλὰ σὺ, φησὶ, καὶ τέξεις vióv. [Σὺ
οὖν, φησὶ, καλέσεις (οὐχ ὁ πατήρ' ἀπάτωρ γὰρ τό
γε χατὰ τὴν χάτω γέννησιν, ὥσπερ ἀμήτωρ χατὰ

XiV. | Cum itaque Virgo nihil responderet, ve-
rum secum ipsa de salutatione illa sedulo disqui-
reret, parsuymplius gaudii minister, quippe qui
mentem illius, utpote mens, pervidebat, non modu
timorem dispellit, sed plenum quoque gaudium
contra ingerit, et ineffabilem ei partum annuntiat.
Ne timeas δ, inquit. ] ld enimvero. dictum est
propter timorem illorum dolorum qui parientibus
olim intentati (uerunt. Paries enim filium, et vocabis
nomen ejus Jesum "δ: — Ipse enim salvum faciet po-
pulum suum **, Nedum, inquit, ipsa existimare pos-
sis, acerbum quidpiam aut. molestum ex partu tibi
impendere, imo vero partus luus universo quo-
que mundo salutem afferet ; et hujus quidem ope-
ris argumentum | in ipso nomine prostat. [Enimvero
illud Ecce declarat, nulla interposita mora et im-
pressentiarum rem actam ; ut per id quoque palain
(faciat, conceptionem per verbum et eum verbo per-
fectam esse.]..... [ At vero, quandoquidem juxta

πὴν ἄνω), σὺ καλέσεις Ἰησοῦν. ᾿Απὸ τῆς sütpye- p) prophetam contingit, ut in utero spirituali sane rae

σία; fj ὀνομασία, ἀπὸ τῆς χρήσεως ἡ χλῆσις, ἀπὸ
τῶν ἔργων ἡ εὐφημία " δι᾽ αὐτοῦ γὰρ ἀνθρώποις ὁ
τῆς σωτηρίας ἀνεξάντλητο: ἐπιῤῥεύσει πλοῦτος.]....
[Ἐπεὶ δὲ χοινὸν αὐτῷ τοῦτο καὶ πρὸς τὸν αὐτοῦ
τύπον, τὸν στρατηγὸν xat δημαγωγὸν xal πρὸς τὴν
τῆς ἐπαγγελίας γῆν ὁδηγὸν, διὰ τοῦτο δεικνὺς ὁ ἄγ-
15302, ὡς κατ᾽ ἐχεῖνον ἔσται, ἐπάγει Οὗτος ἔσται
μέγας....1 [ Δώσει τοίνυν αὑτῷ Κύριος τὸν 0pó-
vov φῳι ἰδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ὡς ἀνθρώπῳ, καὶ
ὡς ἐντεῦθεν ἀρχομένῳ τῆς βασιλείας, διὰ τῶν πι-
σΞευόντων, οὖς καὶ οἶχον xaX θρόνον ὀνομάζει Δαδίδ
τ: καὶ Ἰαχώδ, Οὐδενὸς δέ ἐστι τὸ βασιλεύειν εἰς τὸν

* Luc. 1, 29. ?* Luc. 1, 50. "5 ibid. 51].

*! Matth, 1, 21.

tione intellecto, concipiatur etiam Spiritus Dei,
ac pariatur Spiritus salutis, sed tu, inquit "ἢ, pa-
ries etiam filiu.] | Tu igitur, iuquit, vocabis,
nen vero pater; neque enim patrem secunduin
terrenam generationem — habet , quemadmodum
secundum colestem non habet matrem.  Voca-
bis eum Jesum. Ex beneficentia est nominis nun-
cupatio, ex tributa gratia compellatio, ex operibus
nominis celebritas : nam per ipsum in universos
homines  indeficientes salutis divitig  dimaua-
bunt, ]....[Quoniam vero commuue hoc ei nomem
erat cum illo, qui et typus ejusdem fuit, exer-

"Luc. i, 5l.

Digitized by Google
