109.

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

10

καὶ τῷ τοῦ πληρώματος αὐτῶν ἀριθμῷ. Δῴδεχα γὰρ Α nuraero complementi ipsorum : pam ubi duodecim

φυλὰς εἰπὼν, ἃς δὴ xal κατὰ τὴν τριάδα διῃρῆσθαι
τῷ τετραμερεῖ τοῦ κόσμου σχήματι, xat ἰσαρίθμους
τοῦ σταυριχοῦ σημείου τῇ διαστολῇ xarà τριπλα-
σιασμὸν, δῆλον, χαὶ τὰ ἀφωρισμένα μέρει ἀποφήνας,
τούτων καὶ τρισὶ πάλιν πυλῶσιν ἔχαστον εἰληχέναι
τὴν εἴσοδον διαγράφει. Οὗ γὰρ ἔστι τῆς τοῦ ἐσταυ-
ρωμένου Κυρίου μνήσεως χατευμεγεθῆσαι, μὴ τῇ
ὑπερθέῳ Τριάδι τὸ εἰταγώγιμον εἰληχότα. ἽΛπαντα
τὰρ τοῦ χύσμου τὰ πέρατα οἱ θεῖοι ἀπόστολοι διει-
ληφότες, Τριάδα τε ὁμοούσιον τοῖς ἔθνεσι χηρύξαν-
τες, ἐδάπτισαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ του ἁγίον Πνεύματος.

Καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν δώδεκα ὀνόματα τῶν δώδεκα
ἀποστόλων τοῦ ᾿Αρνίου. Τοὺς δώδεκα ἀποστόλους

tribus dixit, quas etiam ternario divisag esse per
quadripartitam mundi figuram, et zquales esse nu-
mero cum distinetione signi crucis triplicata mani-
festum est : ubi etiam nomina quz in partem se-
gregata sunt definivit, horum singula tribus rursum
portis sortita esse introitum describit. 895 Neque
enim potest quispiam ebtinere disciplinain Domit à
erucifixi, nisi illud sortiatur quod ad divinissimam
Trinitatem initiat. Divini siquidem apostoli acceptis
omuibus mundi terminis, consubstantiali Trinitate
gentibus praedicata, baptizarunt eas in nomine Pa-
tris εἰ Filii et Spiritus sancti.

Et in ipsis duodecim nomina duodecim apostolorum
Agni. Recto nunc ordine duodecim apostolos mani-

ἤδη χαλῶς ποιῶν διεσάφησεν, ὅτι τοὺς δώδεχα ἀπο- B festavit, quoniam scopus erat duodecim apostulos

στόλους δηλοῦν ὁ σχυπὸς, οὖς xal πυλῶνας xal Oc-
μελίους φησί" θεμελίους, ὡς τῆς xarà Χριστὸν πί"
στεως τὴν ὑποδάθραν αὑτοὺς χαταθεμένους" πυλῶνας
ὃξ, ὡς δι᾽ αὐτῶν ἤδη, ἤγουν διὰ τοῦ κηρύγματος
αὐτῶν, τὸ εἰσαγώγιμον τῆς χατὰ Χριστὸν πίστεως
εὑρίσχει,

Καὶ ὁ λαλῶν μετ᾽ ἐμοῦ εἶχε μέτρον, κάλαμον
χρυσοῦν, ἵνα μετρήσῃ τὴν πόλιν, καὶ τοὺς πυ-
ώγας αὐτῆς, καὶ τὸ τεῖχος αὐτῆς. Καὶ ἡ πόλις
τετράγωγος κδῖται, καὶ τὸ μῆχος αὐτῆς, ὅσον τὸ
πλάτος. Καὶ ἐμέτρησε τὴν πόλιν τῷ καλάμῳ
ἐπὶ σταδίους δώδεκα χιλιάδων. Τὸ μῆκος καὶ
zlároc καὶ τὸ ὕψος αὐτῆς ἴσα ἐστί. Kal
ἐμέτρησε τὸ τεῖχος αὐτῆς ρμδ' πηχῶν, τὸ μέτρον
ἀνθρώπου, ὅ ἐστιν ἀγγέλου. Καὶ ἦν ἡ ἐνδόμη-
σις τοῦ τείχους αὑτῆς laesae.

μὲν κάλαμος ᾧ διεμέτρει τὴν ἁγίαν πόλιν,
γεωμετρικὸν ὑπῆρχε. Χρυσοῦν δὲ διὰ τὸ τέμιον τοῦ τε
«μετροῦντος ἀγγέλου, καὶ τῆς μετρουμένης πόλεως.
᾿Ανθρωποειδῶς δὲ ἐθεωρήθη ταῦτα, ὅτι μηδὲ ἄλλως
ὁραθῆναι ταῦτα δυνατὸν θεῖα ὄντα χαὶ ὡς ἔχει φύ-
σίως. Πόλιν δὲ τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον, εἰς ὃ οἱ
πυλῶνες ἐμδιδάζειν ἀπέλαχον, ὅτι διὰ τοῦ χηρύγμα--
τὸ; ἡ κατὰ Χριστὸν πίστις γνωρίζεται.

Καὶ ἡ πόλις τετράγωνος κεῖται. Τοῦ τείχους xal
«ἧς πόλεως τὸ σχῆμα, τετράγωνον, xai τῶν πυλώ-
νων εἰς δώδεκα. Τετράγωνος γὰρ οὖσα ἢ πόλις, τῷ
σταυριχῷ σημείῳ χατὰ τὸν διάμετρον διῃρέθη, ἀφ᾽
οὖ καὶ αἱ τέσσαρες πλευραὶ ἀνὰ τρισὶ πυλῶσι τὴν
εἴτοδον ηὐμοίρησαν σχεῖν, ὡς ἔφθημεν παραθέμενοι.

Ἐπὶ σταδίους δώδεκα χιλιάδων. Ἰσάριθμοι
«οἷς μαχαρίοις ἀποστόλοις οἱ στάδιοι. "Ens xat τοῦ
χηρύγματος αὐτῶν χαρπὸς i ἐχεῖσς ἀποχειμένη
λῆξις, ἰσόμετρος οὖσα χατὰ πάσας τὰς διαστάσεις,
xal τοῦ χατὰ Θεὸν βίου αἱ ἀρεταὶ ἐν συμμετρίᾳ τὸ
εἶναι ἔχουσι κατὰ Παῦλον τὸν θεῖον, ὃς οἷδε χαὶ τα-
πεινοῦσθαι, xal περισσεύειν, xal χορτάζεσθαι, xal
πεινᾷν, Καὶ οὗτος ὁ ἀριθμὸς τῶν μαχαρίων ἀποστό-
λων ἔμφασιν ἔχει. Ὃ δώδεχα γὰρ ἐφ᾽ ἑαντὸν πο-
λυπλασιασθεὶς, τὸν ἑχατοντεσσαραχοντατέσσαρα
ποεῖ, Τὸ 6k μέτρον τῶν ἑχατοντεσσαραχοντατεσ-
σάρων πηχῶν μέτρον ἀνθρώπου εἰπὼν, ἐπιφέρει,
ὅτε τὸ μέτρον τοῦτο ἀγγέλου ἐστὶ, εἰ xal χατὰ τὸ

signiücare, quos et portas οἱ fundamenta dicit :
fundamenta, ut qui fidei in. Christum basim ac
"fundamentum collocaverint : portas vero, quod per
ipsos sive per ipsorum praedicationem inveniatur
jam introductio fidei in Christum.

XXI, 15-19, Et. qui loquebatur mecum. habebat
mensuram arundinem auream, ut metiretur civitatem
el portas ejus et murum ejus. Et civitas in quadro
posita. esi : et longitudo ejus tanta est, quanta et la-
titudo. Et mensus eit civitatem arundine per duodc-
cim millia stadiorem z eilongiindo et latitudo et el-
titudo ejus a quales sunt. Et mensus est murum ejus
centum quadraginiaquatuor cubitorum, mensura ho-
minis qu& est. angeli. Et erat structura muri ipsius
jaspis. .

Arundo qua civitatem dimetiebatur, geometrica
erat : aurea vero, propter honorem et angeli qui
metiebatur , et civitatis que mensurabatur. Porro
bominis specie hec visa sunt, quia neque alio
modo μας videri poterant in natura sua, cum di-
vina sint. Civitas vero mysterium est de Christo,
ad quod introducere portis dotum est, quia per
przdicationem manifesta fit fides in Christum.

. Et civitas in quadro posita est. Muri ac civitatis
figura. quadrangularis erat, εἰ similiter portarum
duodecim. Cum enim civitas quadrangularis esset,
per figuram crucis ex diametro dividebatur. Unde

p et quatuor latera ternis portis recte partitum labe-

bant ingressum, quemadmodum praediximus -

Per duodecim millia stadiorum. Zquali numero
eum sanctis apostolis sunt millia.stadiorum : quan-
doquidem praedicationis eorum 9G fructus est in
futurum reposita quies, cum zquzlis sit mensurze
juxta singulas dimensiones : e& virtutes vitge quie
secundum Deum cst, id habent ut proportiouata
sint, juxta divum Paulum qui novit e£ humiliari et
superare, et saturari εἰ esurire. Et hic numerus
duodecim apostolorum empbasim liabet, Duode:.a-
rius enim numerus in seipsum multiplicatus centum
quadragintaquatuor ellicit. Ubi vero dixit mensuram
centum quadragintaquatuor cubitorum esse mensu -
ram hominis, subjungit quod mensura hiec est an-

Digitized by Google
