833

. SERMO IN SS. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM.

814

Dósa μοι xat πηλίχα τούτου τοῦ μυστηρίον τὰ A — Quot et quam sublimia in hoe mysterio mihi

θαύματα, xa ὁμοίως ἄφραστα xat ὁμοίως ἄγνω-
σταὶ llávra μὲν γὰρ, ὅσα ἐγὼ, δι᾿ ἐμὲ γένεται Θεὸς
ὕστερον" οὐ μόνον ὁ ἀόρατος, ἀλλὰ xal ὁ ἀπερινόη-
τος ὁρατός" ὁ ἀόριστος ὁριστὸς, ὁ ἀπεριόριστος
περιγραπτὸς, ὁ ἄῦλος ὑλιχὸς, ὁ ἀναφὴς ἁπτὸς, ὁ
ἀπαθὴς παθητὸς, ὁ ὑπερούσιος, ὁ ὑπέρχρονος, ὁ ἀθά-
νατος, χτιστὸ;, ἐφήμερος καὶ θνητός. Οὔπω δὲ xat ὁ
ἀνερμήνευτος ἑρμηνευτὸς, οὐδὲ χαὶ ὁ ἀχατάλη-
$10; εἰ καὶ τῇ σαρχὶ ληπτὸς, χαταληπτὸς τῷ θαύ-
patti τῆς σαρχώσεως, ᾿Αλλ᾽ εἰ δεῖ τι καὶ τολμηρό-
πτερὸν εἰπεῖν, ἀχαταληπτότερος, ὅσῳ τῇ πρὸς τῆς
φύσεως ἀκαταληψίᾳ xai τὴν ix τῆς προσλήψεως
προσελάδετο" οὐχ ἀνθρωπότητι μίξας θεότητα μό-
vov, ἀλλὰ xat μίξας ἀδιαιρέτως, xal χεράσας ἀφύρ-
τως * οὐδὲ χεράσας οὕτω τὰς φύσε:ς, ἣ μίξας μόνον,
ἀλλὰ χαὶ τὰς ἐνεργείας χαὶ τὰ θελήματα. Ὁ μὲν οὖν
οὐχ ὥσπερ ὑπὸ χρόνον, οὕτω καὶ ὑπὸ λόγον εὐδόχησε
τεχθῆναι, xal χάρις αὐτῷ τούτῳ * ὅτι xal ὑπὲρ λόγον
καὶ ἡ χάρις ὃ xal τρόπος τῆς χάριτος.

elucent miracula, quanta sermonis juxta ac men-
lis mez vim superantia! Quidquid enim ipse suw,
hoc ipsum Deus novissime propter me nascitur ;
qui nedum invisibilis oculis, sed ne mente quidem
comprehensibilis est, hic fit visibilis; infinitus
evadit finitus, incircumscriptus cireumscribitur,
materiam induit qui nescit materiam, fit palpabi-
lis qui tangi nequit, exsors passionum fit. passiori
obnoxius, el creatura temporalis ac. mortalis ap-
paret qui. substantiam omnem et omme tempus
pratergreditur, ac matura est immortalis. Neque
tamen propter admirandam incarnationem  effici-
tur, ut qui omnem viucebat investigationem, in-
vestigationi deinde peteat, neque. iterum ut qui

1} incompreheusibilis erat, utut carne comprehensus,

comprehendi cog tatione queat. Quin imo, si quid
etiam audacius fari licet, longe incomprehensib:-
liorevadit, quatenus incomprehensibilitati, quze pro-
pria est diving natur:e, eam, qu:e ex assumpta car-

nis mysterio proficiscitur, incomprehensibilitatem adjicit : dum videlicet humanitati divinitatem. noh
Conneclit modo, sed indivisibiliter connectit, et semota quavis confusione permiscet; neque hoc pacto
naturas tantum modo permiscetseu connectit, verum etiam operationes eL voluntates. Quod. itaque nen
€ ratio ne ipsi nasci. placuerit, ut quemadmodum tempori obnexius factus est, ita sermone effabilia
evadere&, etiam in hoe ipso revelatur gratia : quoniam tum gratia, ium ratio gratias omnem dicendi

facultatem superant.

ΚΓ’, Ὁ δὲ λόγος ἤδη xol τοῦ περὶ τὴν Παρθένον
θαύματος ἅψασθαι μὲν ἐρᾷ, προσπελάσαι δὲ ἰλιγγιᾷ.
Πολλὰ μὲν γὰρ καὶ μεγάλα καὶ τὰ χατὰ τὴν Παλαιὰν

XXII. Verum sermo jam et illud portentum
exoptat delibare, quod in Virgine suspicimus ; sed
eo accedere dum nititur, quadam veluti vertigine

θαύματα * θάλασσάτε διιτταμένη καὶ πάλιν συναπτο- C se laborare persentit. Et sane multa utique ac magna

μένη " xai πέτρα πλημμυρουμένη νάμασι" ποτα-
pot ῥηγνύμενοί τε xat ἀναχαιτιζόμενοι" ἥλιος μὲν
ἐπεχόμενος * νεφέλη δὲ xal προτρέχουσα, στύλος
προερχόμενός τε xat ἐπερχόμενος * πηγὴ πιχρὰ μέλε
ῥέουσα, καὶ ξηρὰ ῥάξδο; ἄνθεσι βρύουσα * xat ἔτι
πρὸ τούτων χαιομένη τε βάτος ἄκαυστα, καὶ δροσι-»

ζομένη κάμινος ἄσθεστα - χαὶ ὕδωρ ὕδασιν εἰσπυ-

ῥούμενγον, καὶ ἵν᾽ ἐῶ τὰ πολλὰ, πλάχες δαχτύλῳ Θεοῦ
γὙραφόμεναι, xal ὡσεὶ ἄμμος πετεινὰ βρεχόμενα"
χαὶ τὰ τούτων ἀρχαιότερά τε χαὶ ἐμφανέστερα, καὶ
νῦν πάλιν νεῴτερα * στεῖραι τίχτουσαι, καὶ γηραιαὶ
βλαστάνονσαι, παραλόγως μὲν, οὐκ ἀσκόρως δέ]
᾿ΛΔλλὰ τί μοι ταῦτα, πρὸς τὸ νόμους λυθῆναι λόγου
xai φύσεως ; ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ χρόνου τε xal πηρώσεως xat
συλλαδεῖν χαὶ τεχεῖν παρθένον ; Οὐχ ἄνθος οὐδὲ
χαρπὸν, ὡς ἡ ῥάδδος, μόνον, οὐδέ τι ῥευστὸν ἢ xai
ἄψυχον, ὡς ἡ πέτρα τὸ νᾶμα, ἀλλὰ βροτὸν, μᾶλλον
δὲ Θεὼν ὁμοῦ xai βροτὸν, λογιχόν τε καὶ νοερόν * xal
οὐχ ὅσον μὴ φλεχθῆναι, ἀλλὰ xat θεωθῆναι, μηδ᾽
ὑλικῇ, καθάπερ οἱ παῖδες, ἀλλὰ Θεοῦ φλογέ " μηδ᾽
éxapij καὶ ἔξωθεν σχεῖν τὴν φλόγα, καθάπερ ἡ
βάτος, ἀλλ᾽ ἔνδον τε καὶ ἐπὶ τοσοῦτον * καὶ μὴ διελ-
θεῖν δοῦναι μόνον, χαθὰ xol ἡ ᾿ΒΕρυθρὰ πάλα; τῷ
Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ σάρχα δοῦναι τῷ ἐξ αὐτῆς * μη-
δὲ ἀπλῶς γραφῆναι, χαθάπερ αἱ πλάχες Θεοῦ
δαχτύλῳ, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν συνουσιωθῆναι τὸν Λόγον,
xai ὑποστῆναι τὸ πρύσλημμα, τίσι ταῦτα παραδα»
λεῖν &lx^;;

splendent etiam in veteri feedere prodigia : waris
undz hinc inde recedentes, atque iterum in unum
confluentes, latices e. petra erumpentes et exun-
dantes : fluminum impetus tum interruptus tum.
retroactus ; sol stare jussus; tum etiam nubes
precurrens, et columna ignis modo precedene,
modo subsequens : fons amarus melle diífluens,
et arida virga floribus onusta; ἃς proterea ante
ista rubus ardens et non combustus ; tum fornax
inexstineta, sed rore madeus ; et aqua aquis incensa,
atque, ut. plura praitermittam , tabule Dei. digito
conscriptr, et volueres instar arenz depluentes, et
manna calitus demissum, aliaque his et antiquiora
ei praclariora, ae recentiora queque, qu» nunc
iterum evenere, steriles parientes (4, et effoeta
telale mulieres jnopinate, quanquam non sine
suscepto semine, in utero gestantes ! Verum enim-
vero quid ista mihi , si eum delicientihus (in Vir-
gine) tum ratiocinationis nostra, tum. natur legi-
bus conferantur ? An vcro ztas effoeta ac sterilitas
(partu mire ditatz) ullo modo comparari queant
cum portentis illius , qux virgo et conceperit, et
pepererit? Quod autem. non florem tantummodo
fructumve protulerit, uti prisca illa virga, neqve
flusum quidpiam atque inanimatum, sicut oliu
petra laticem, sed bominem, quinimo Deum simul
δὲ hominem ratione intelligentiaque  praditum.
Quodque non modo combusta non fuerit, imo di-

(4 Ad Elisabet Pracursoris matrem hzc spectant.

Digitized by Google
