831

JOANNIS GEOMETR.E

832

dem aKinet, unitam esse : quoad hypostases vero, À σωμεν. Οὐ μὴν οὐδὲ πάλιν ὥσπερ ὑποστατιχῶς ὁ

solum Filium soli suimet ipsius carni conjunctum
fuisse. At rursus non sicut hypostatice carnem as-
sumit solus Filius, ita etiam in ellicienda assump-
tione agit ipse solus, sed et cum beneplacito Pa-
tris, eL cooperatione Spiritus; et sic mihi rursus
in sua unitate Trinitas dignoscitur, et unus  exsi-
stens Deus, non divisim, sed conjunctim operatur.

XXI. Praeterea inter ea, qua scitu maxime ne-
cessaria sunt, ac mysterii incarnationis quasi
summam constituunt , illud etiam reponendum

censeo, ne minimum quidem temporis prius car-

nem seu liominem exstitisse, postea vero Dei Verbi
caruem seu etiam hominem evasisse, adeo ut. dum
hac ratione. praexsistlentem utramque pariter na-

Υἱὸς μόνος, οὕτω xal ἐνεργητικῶς, ἀλλ᾽ εὐδοχίᾳ
μὲν ποῦ Πατρὸς, συνεργίᾳ δὲ τοῦ Πνεύματος τὴν
πρόσληψιν ἀπεργάζεται, καὶ οὕτω μοι πάλιν ἡ Τριὰς
ἑνουμένη γνωρίζεται, καὶ ὁ εἷς θεὸς πρὶν διαιρεθῆ-
νᾶι συνάγεται.

ΚΑ΄. Κἀχεῖνο δὲ τῶν ἀναγχαιοτάτων εἰδέναι,
ὅτι καὶ τῶν τῆς οἰχονομίας οἴομαι συνεχτιχωτάτων,
ὅτι μηδ᾽ ὅσον οὖν πρῶτον σὰρξ, μηδὲ ἄνθρωπος,
εἶτα Θεοῦ Λόγου σὰρξ fj xal ἄνθρωπος, ἵνα οὕτω
προῦποστάσας xai ἄμφω τὰς φύσεις ὁμολογήσαντες,
εἰς διπλῆν κατενεχθῶμεν ὑπόστασιν ἐχ τῆς διπλῆς
xat ἰδίᾳ προῦὐποστάσης ἐχατέρῳ φύσεως " ἀλλ᾽ ἅμα

' turam profitemur, ex duplici et seorsim praexsis. B μὲν τῷ Λόγῳ ἡ σὰρξ, ἅμα δὲ τῇ σαρχὶ ὁ Λόγος,

tente siigulatim natura, ad profiiendam duplicem
personam prolabamur; sed caro simul exstitit
eum Verbo, et simul cum carne Verbum, et Deus
cum homine, quamvis tanquam Verbum et Deus
praexstiteril; hypostasis enim praeexsistit ei, quod
nunc fit, divinitas scilicet humanitati. Etenim ut
nova hzc exsurgat. creatura, ciet profecto Verbum
naturam, quanquam non per sationis, sed per plas-
malionis opus eam cieat, prout inquit etiam qui-
dam eorum, qui ante nos fuerunt ; consistit au-
tem in Verbo natura, tota toti copulata, et ea qui-
dem sensibilis juxia ac rationalis, passibilis ac
spiritualis; atque ita demum persona prodiit com-
posita illa sane, sed non duplex, οἱ e converso na-
tura quidem duplex, non autem composita, quippe
illarum utraque inconfusa manet. Et sane, quid
erit tandem Christus, si omnino neque Deus sit,
neque omnino homo, sed quidpiam sit ex utroque

xai ὁ Θεὸς τῷ ἀνθρώπῳ, εἰ xat προῆν, ὡς Λόγος
«e xal Θεός" ὑπόστασις δὲ τὸ προὸν τῷ νῦν, fj θεό-
τῆς τῇ ἀνθρωπότητι. Περὶ γὰρ τὸ ὃν τὸ γινόμενον,
κινεῖ μὲν γὰρ ὁ Λόγος τὴν φύσιν" χινεῖ δὲ δημιουρ-
γικῶς, ἀλλ᾽ ob σπερμαντιχῶς, ὥς τις ἔφη xal
τῶν πρὸ ἡμῶν συνίσταται δὲ xal περὶ τὸν Λόγον
ἡ φύσις, ὅλη πρὸς ὅλον, αἰσθητή τε καὶ λογιχὴ,
παθητή τε χαὶ νοερά " xat οὕτω προῆλθεν ὑπόστα-
σις, σύνθετος μὲν, οὐ διπλῇ δέ " xal φύσις διπλῇ μὲν,
οὐ σύνθετος δέ " ἄφυρτα γὰρ xal ἑχάτερα. Τί γὰρ
xal ἔσται Χριστὸς, εἰ μέτε χαθαρῶς ἄνθρωπος
ἔσται, pfe καθαρῶς ἔσται Θεὸς, ἀλλ᾽ ἵν᾽ ἀμφό-
τερα συμπεφυρχὼς f, καὶ ἀμφοτέρων ἐχτὰς ἧ;
τί δὲ xai ὅλως ἐθελήσει xal δράσει, μήτ᾽ ἀνθρω-
πίνως, μήτε θείως, ἀλλ᾽ ἄλλον τινὰ τρόπον σύν-
θετὸν ἐθέλων καὶ δρῶν ; ἣ ταῦτα μὲν ἕσται τὰ μυ-
θώδη τῶν ζώων, εἴγε xàxsiva ἔσται, καὶ μὴ ἐν ἐπι-
νοίαις μόνον, χαθάπερ ἀχούομεν καὶ πιστεύομεν.

φοιπηίχευιη., nihilque cum alterutra natura. communco habeat? Insuper ecqua tandem ei voluntag
aut operatio (4), si neque humano neque divino, sed alio quodam modo perniisto et. velit et operctur ?
Nempe comparanda liz, iis erunt, que inu fabulis de quibusdam animantibus narrautur, si tamen
εἰ ista vera sinl, et non. mere conficta, quemadmodum audimus εἰ credimus.

XXII. Verum ista et ad alium potius sermonem
et ad aliud spectant. tempus, non vero ad gratia-
rum actionis potius quam certaminis solemnita-
tem, Hoc mihi nune propositum est, ut. et simul
vehementer admirer, et. gaudeam, et. sancto ter-

rore percellar, atque adeo grati quogue animi obla- '

lionem adjiciam. Quamquam plane nescio, cuinam
amplius affectui. indulgeam, admirationisue an sa-
€ri horroris, num gandii an gratulationis, ac rur-
sus quamnam (mysterii) partem magis stupeam,
an quo pacto Deus evadat homo, an quomodo homo
fiat Deus; aec quomodo totus -Deus et simul
solus Filius naturam humanam induat; vel quo-
modo Filius et totus in sinu. Patris, et totus sit
in utero matris; et. quomodo Verbum vere dimen-
sionem corpoream acquirat, aut. quomodo massa
pacto virgo gignat, vel virgo coneeptionis capax

(4) Conjici ex bis potest, Joannem. Geometram
post exortam. monothelitarum. hzresim floruisse.
Palam est enim, Eutychiaui erroris partem, quae

KB" 'AJMà ταῦτα μὲν ἴσως ἑτέρου λόγου τε xal
χαιροῦ, xai οὐ τῶν χαριστηρίων μᾶλλον, fj ἐναγω»
νίων. Νυνὶ δὲ βούλομαι μὲν ἅμα πολλὰ θαυμάζειν,
xai χαίρειν, καὶ φρίττειν, ἤδη δὲ χαὶ τοὺς χαρι-
στηρίους προσάγειν. Οὐχ ἔχω δ᾽ οὕτινος ἂν xal μᾶλ-
λον γένωμαι, τοῦ θαύματος ἣ τῆς φρίκης, τῆς χα-

Ὁ ρᾶς ἣ τῆς εὐχαριστίας" xal τοῦ θαύματος ὁποτέρου

μᾶλλον τοῦ μέρους, ὅπως ὁ θεὸς ἄνθρωπος, ἢ ὅπως
ὁ ἄνθρωπος γίνεται Θεός " καὶ ὅπως ὁ Θεὺς ὅλος χαὶ
ὁ Υἱὸς μόνος, f| ὅπως χαὶ ὅλος ἐν τῷ χόλπῳ τῷ πα-
τριχῷ, καὶ ὅλος ἐν τῇ νηδύϊ τῇ μητρικῇ " xal ὅπως
ὁ Λόγος Ex Λόγου παχύνεται, fj ὅπως τὸ πάχος τῷ
Λόγῳ συνέρχεται" ἣ ὅπως, ἵνα τὸ τελευταῖον εἴπω,
παρθένος γεννᾷ, ἡ παρθένος τὴν σύλληψιν δέχεται, χαὶ
μετὰ τὴν σύλληψιν παρθένος διαφυλάττεται.

Verbo couvenire queat, vel, ut (inem faciam, quo
Sit, el post conceptum virgo servetur.

in monothcliticam desiit bxresim, hic ab co pet
stringi.

Digitized by Google
