795

ARETILR CESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

Ἰϑὺ

est, ut laxata eoxendicis Junctura, claudus ille A gius munerarius, suosque athletas in αἰογηὶς taber-

postea non sine causa remanserit.

XVil. Sed cnm hac quoque viri fortissimi pro
nihilo habuissent, omnemque ei penitus spem prz-
cidissent, fore ut ab eo unquam vinci superarique
possent, denuo eos ille in. custodiam compingit :
ubi cum aliquandiu permansissent, postea nocte
intempesta jis csput amputari , ut hoc modo vitam
relinquerent, jubet. Proh! quanta sententia hzc
letitis martyribus fuit, non quidem ob eam cau-
sam, quod viderent hoc modo allatum iri finem
acerbitatibus, atque e&rumnis suis omnibus, seque
lanquam ex jactatione et fluctuatione quadam pe-
renni in portus tranquillos" pacatosque perventu-
ros : sed quod iter illud inirent, unde mox essent

cum Christo futuri, quicum etiam certissime se B

regnaturos sperabant, quemadmo;um illius etiam
in adversis ferendis vestigia fuerant imitati. Ac
Gurim quidem et Samonx. certamen victoriaque,
lalia ac tam iusiguia fuere.

XVII, Quale vero etiam Abibus stadium cucur-
rerit, lewpus est, ut nunc exponamus. Hic cum
inter ministros Christi mysteriorum unus habere-
tur, et pari cum iis rusticitate, qui ante ipsum con-
summati fuerant, ferretur, iusinulari. apud persc-
Cntores captus est, quod multis, qui salvi flerent. ea
miuislraret, qua ad ipsorum salutem pertinerent.
Quando Diocletiano merito ex fatali necessitate
vita jam functo, is, qui adversum nos exercebatur,

furor ad Licinium delapsus, veluti diris devota €

quedam hereditas, ab illo ad hunc miserabili
imperii specie impegisset, Caeterum quoniam ho-
minibus sensu carenübus tolerabile videri non
poterat, si in eodem cum pietatis cultoribus grege
numerarentur, ab iis denuo persecutio excitatur :
sed in unum Abibum tota periculi moles incum-
bzbat, eujus expugnatio perinde futura impiis erat,
ac $i cunctos pariter funditus. Christiauos de-
levissent,

XIX. Ubique vestigabatur Abibus per loca. habi-
tabilia inbabitabiliaque, nec tamen usquam repe-
rire. illum poterant homines vafri. ltaque euim
perquirendo fessi, spem jam prade omnem abje-

maculis collocat.

XX. Sed quz sunt hzc? nempe ubi quod suum
est cuique premium. pro merito tribuitur, et ey-
jusmodi hoc, scire fortasse desideras. Ejusmodi
nimirum, cui simile nullum tam ante legem quim
in lege quis possit ostendere. Qui hor? nempe
quod liis eorum aemo par ruit, quod ex iis quilibet
longo ab bis intervallo superaretur. Siquidem in-
stitutis vivendi veteris legis prestabiliora ssut e3,
quie sunt secundum Christuwi : ex iis autem, qui
post Christum fuere, nulli videri possint secundi,
quippe qui inter martyres, manyres sunt, inter
monachos monachi, inter sacerdotali dignitate prz-
ditos sacerdotalis dignitatis participes. Nam el
ceriarunt, et ante susceptum certamen strenue st
in pietatis cultura gessere, et sacri ordinis, pro-
pterea quod Abibus diaconus esset, omnes fuere
consortes. Siquidem in societate qux eorum quis-
que habet, ea communicat alteri, et multvis οἵ»
ciis singuli ejus rei participes fiunt, in qua aller
excellit. Quinimo (sed fortasse alicui nimius vi
debor) si cum iis, qua secundum Christum sun
conferantur animadvertere facile poterimus, qui
busdam in rebus eos superiores exsistere : marty-
ribus quidem, via ante marlyrium smosachili :
monachis vero, martyrio : martyribus rursum, qui
in militaribus aut. civilibus se muneribus occupz
rent, eo, qui ex sacordotali dignitate splendor
effulget. Talis beatis viris cursus fuit, tant
labor : hnjusmodi in terris periculum, hujusmol
premia celeberrimorum horum laborum.

XXI. Inter quz iliud quoque nullo modo silenti

praetereundum, de puella, quod propter rei admi-

vabilitatem omnem propemodum fidem exsuperal
Vivens namque hzc, cum ab sceleratis bominibus
in sepulerum recens cadaveribus plenum, ess
dejecta, in regione barbara, atque a patria ipsis
longe remotissima : ubi sanctorum wmartyrog
fidem precibus imploravit, quorum etiam ox
freta, longam adeo peregrinationem susceperal,
certissime quod exspectarat, consecu*a est. Vesper
enlm. cum in summa posita esset desperationt εἰ
fletu, bene mane patrie, matri, tu:mulo sanciores

cissent, ipse, quem insectabantur, ultro se quie- p cum letitia restituta. est, mirabiliter edueta dese

rentibus exhibet, atque ad judicem introducitur, a
quo, quoniam difficile videbatur, eum dieto aliquo
factove.ab certa sua de sana religione sententia
dimoveri, per ignem ad eum, cujus desiderio
asstuabat, ignitus amator dimittitur : atque ita iis,
qui eum — antecesseraut , mariyribus datur, con-
sorsque acpuleri eorum efficitur, quemadmodum
etiam laborum et gleriz ante in mercatura socius
Íuergt. Quoniam etiam simili moo vicerunt princi-
palus pestiferi dzimonis, superarunt potestates
undi hujus, conjuncti sunt cum angelis, transio-
runt ad certaminis arbitrum Christum, sudore ad-
huc sauguineque ob exhaustos in stadio labores
&ertanimaque madentcs, porrigit cis dexteram, sgre-

pulcro, utpote qu:e a circumsedentibus illad custo-
dibus videri nequiverit, admiranda quadam c
ritate ab iis inde asportata. Siquidem albis illi
vecti equis (o miram sanctorum in ferenda o
promptitudinem atque celeritatem!) cum puellas
appellassent, atque in equos sustulisseot, eaim iri
delubrum suum intulere, unde etiam scelestme
paulo ante viram assectabantur , va libus. iis 3
eo acceptis : qui dati, sanctissime religiosissimequ
datam fldem servarunt, et huic salutem, et illi qu
fidem violaverat, meritum paulo post exitium all
lerunt. O servatores celeres. expcditique! 0 fides
vestram implorantium — adjutores strenui inrict
que ! O ad ea, qua spopoudistis, perselveuda sint

Digitized by Google

