ARETHE ARGHIEPISGOPI (ESAREBNSIS

ORATIO
DE SS. MARTYRIBUS SAMONA,GURIA ET ABIDO.

(Surius, Acta SS. 15 Nov., tom. IV, ed. Colon., p. 315.)

I. Quomodo vester vobis se animus habet, sacer A horum virorum certamina, tanquam in tabellis qui»

grex? qui diem festum hunc splendidius Christi
confessoribus agitis, quando externa etiam multa
vos uti video laulitia, summaque cum hilaritate
sacrum hunc locum occupare. Numquid fortasse,
qu» in vobis imperium obtinet mens, sensim a
rebus deflexa suis, per sensus effunditur, et in ea
etiam, quie oculorum subjecta suut. sensibus, dissi-
patur? An vero cum paululum hzc, blandientis cu-
jusdam catelli more, sensui adulari permiserit, ipsa
in sua gaudens altitudine, pulcherrimis sibique pro-
priis spectandis rebus movetur afficiturque, et re-
jiciendis voluptatibus corporis, proprium Christi
martyribus vere natalem celebrat diem ? Si heec ita
se habent, et victoribus his honorem istum haben-

dum censuistis, atque ita diem festum celebrare B

contenditis, « Venite, exsuitemus Domino, jubilemus
Deo salutari nostro, » qui pridem etiam servos suos
velut passerculum quemdam (6 laqueo venantium
eripuerit, οἱ nunc in ipsa anni conversione, optato
gaudio nobis allato, sacris eoruin certaminibus quo-
dam hilari veluti convivio, studiosius nos exci-
p re voluerit.

M. Et quid hoc est? ld. nempe, quodcunque
s nimi vires conürmat, et spreta laudabiliter mul-
titudine imperita, ad illas alterius vitzte mansiones
erigiturque, alis. veluti. quibusdam omnium pru-
deniissime in altum evectum. Talis est enim mar-
tyrum festus dies, tale victorum nostrorum thea-
trim, talia sunt ea, qui abs se allata. nobis, illi
€envivis suis apponere statuerunt: quando non
hoc modo epulari, letitieque indulgere, sed uni
ventri turpiter deservire, qui, quidquid in eum
quis studii contulerit, in secessum emittit: et. ve-
sium mutatione alios vicissim alios superare con-
teudere, non solum res generosa non est, ejus-
modique, qux moribus disciplin:eque nostrz con-
veniat, sed ab ipso etiam est. convivatorum sensu
wentéque alienissima, liec igitur cum ila sinf,
eumque nos quo pacto diem festum oporteat. ce-
lebrari antea jam denuntiarimus, nec sine spe fore,
ut, jactis in terram bouam, animarum videlicet ve-
strarum cogitationes, orationis seminibus, multipli-
ces s*mus spicas messuri : agedum, age, inquam,

busdam a nobis depicta, omnibus spectanda pr
ponantur, quod ad diei festi celebrationem his ac-
commodatius esse nibil videatur. Hoc igitur et fs.
ciamus. Tametsi ad pingendum nobile adeo. h«
argumentam idonea sine dubio pigwenta nobis noa
suppetunt, ut ex invicta martyrum  conslautia di.
vinus in animos nostros fructus perveniat : quo
eorum videlicet ziulatione excitati , oppuguio
pro viribus impotenti animi vitiorum dominatu, pe
rennem vobis ex maxime divina ista cerütion
gloriam pariatis. Sed agedum apponamus jam τὸ-
bis, quae habemus, idque quatenus facultates no-
stre patiuntur, Ceterum qusliacunque sint ea, col.
lata cum studio, prorsus placitora non dubito, prz-
sertim qui sciam non solere a legitimis e squis
rerum ostimatoribus liliis repudiari parentum fa-
€ultates, sed propterea iis charas esse, quod sit
paternz, Simili modo etiam pauperi non sit qui si-
tio vertat, si qui comessandi causa ad illam acec-
serint, de ea, qui sibi praesto fuerit, copia ipii
largiatur.

Jil. Sane quidem Gurias, Samonas et. Abibus, c.

nati sunt Edessze, et educati, Porro. Edess:e hujus

(qu: quidem urbs estin. Mesopotamia) nomen cum. |

pacis admodum ante his martyres cognitum csse,
ab iis ita celebre factum, illustratumque est, ut ui

cum eorum fama per universum se orbem tm.

rum diffuderit : neque vero'iis intra urbem domni-

C cilium fuit, sed in agro extra, ubi videlicet trat

quilliorem a vita hujas negotiis vitam essent 3t
lori, procul a civilibus turbis remoti, quz certum
auimi in religione propositum perturbare solent,
atque pervertere, neque spatium dare, ut pulcbrite-
dinem suam velut in speculo valeat. contemplari:
ac si quid sit, qnod ei officiat, et ignoretur, id ptt-
videre possit atque corrigere. ldoirco igitur gr!
his valde vita fuit agrestis : ia qua etiam assidui,
una cum Propheta illud, solitarii, donec traase-
mus, omnium pulchrrime renueruut.

JV. Sed enim Guris praecipuum in vita studium,
meditatio et continentia fuit, quze'diuturna consae-
tudine familiares illi ac peculiares factze, fecere, vl
cognomento Continens appellaretur : neque enim tt

préclaro facto jam. hoc. orationis initio, ea. vobis D eum aliter indicas:es, nisi dum eum nominares, no-

deinceps proponamus, quie diei esto celebrando con -
veniant. AL enim desideratis, video, ut fortissimorum

mini etiam Continentem addidisses. At Samonas fi
gentibus maxime etanimi et corporis viribus, iisque

Digitized by Google

