829

SERMO IN S3. DEIPARJE ANNUNTIATIONEM.

830

ποσοῦτον ὑψώθη, xaY πρὸς ὑπουργίαν ἀφιερώθη A quidem in Virgine aliud prz» alio mirandum sit

τοῦ ταπεινώσαντος ἑαυτὸν μέχρι xal σώματος
καὶ θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. Τί γάρ φησιν;
Οὕτω τοῦ ἀρχαγγέλου χαὶ σχημάτων χαὶ ῥημάτων
τυχοῦσα, καὶ χεχαριτωμένη xal νύμφη ἀχούσασα
ποῦ Θεοῦ, xal τοῖς λεγομένοις πιστεύσασα, δούλην
ἑαυτὴν ὅμως καλεῖ * xai τὴν ἐπαγγελίαν δέχεται
μὲν xai συγχατατίθεται, ὡς δὲ μὴ xav' αὐτὴν,
ἀλλὰ χρείττονα χαὶ προσδοχίας οὖσαν, ἐπεύχεται.
᾿Ιδοὺ ἡ δούλη Kuplov, γένοιτό μοι κατὰ τὸ
ῥῆμά σου. Ταῦτά τοι χἀχεῖνος ἀπῆλθεν εὐθὺς
ἀπ᾽ αὐτῆς ὁ ἄγγελος, [οὖ μόνον ἀπαρτίσας ὅπερ
ἐδούλετο, ἀλλὰ xai ὑπερθαυμάσας τοῦ παρθε-
νιχοῦ χάλλους τὴν ὡραιότητα, xal τῆς ἀρετῆς
τὴν ὑπερδολὴν, καὶ μηδὲν ἐπὶ πλέον βασανίσαι

stupore digna videtur humilitatis profunditas, pro-
pter qnam et ad sublimem adeo altitudinem facile
evecta est, et sacrata divinitus fuit tremendo | illius
ministerio , qui. Imiliavit semeptisum wsque ad
(assumendam) corpus, et ad mortem, mortem autem
erscis **. Quid enim ipsa fatur? Archangeli tum
adspectu tum alloquio ad bunc modum dignata,
ei tum gratia plena tum Dei sponsa appellata, pro
verissimis insuper illa, quz&e dicebantur, plane ha-
bens, ancillam tamen semetipsam vocat ; et iis, quie
sibi proponuntur, acquiescit illa. quidem, οἱ con-
sensum przbet ; tamen veluti qua merítis suis cel-
siora sint, sed et. preter omnem exspectationem
flant, ^d ea mere officium. famuke pollicetur :

θελήσας, ἀλλὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως ἐχεί- B Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum. verbum
ψης δεξάμενος. Ium **, Sic ipsa quidem ; et statim discessit ab
ea angelus non solum munere, quod sibi cordi erat, feliciter perfunctus, sed insuper stupore perculsus
pre Sirginee pulchritudinis venustate, preque virtutis eminentia, nihilque ulterius habens, qood

scigtitaretur, sed jam assensus iliius confessionem assecutus,

7K'. Εὐδρομά μοι τὰ μέχρι τούτων" τὰ δ᾽ ἐντεῦ-
“δὲν εὔστομα χείσθω, ὡς οὐκ ἄῤῥητα μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἄληπτα, xal χρόνῳ μόνον, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal τρόπῳ
«ἧς ἄνιο xal πρώτης γεννήσεως fj μόνης λειπόμενα.
Καὶ τάχα ὥσπερ ἀνδρὸς ἄχραντον, οὕτω κχαὶ λόγων
ἀμέθεχτον, ὁ τεχθεὶς Λόγος τὴν σύλληψιν διεφύλαξεν,
ἄσπορον μὲν πιστευθῆναι θελήσας, ἄπορον δὲ ταύ-
τὴν ἑρμηνευθῆναι διατηρήσας, "Exeivo δ᾽ οὐχ ἅπο-
gov, ἀλλὰ καὶ λίαν εὔπορον xal τῆς ἀμερίστου Τριά-
δὸς ἀμέριστον * ὡς ὅτι σαρχοῦται μὲν, οὐκ ἄλλος τις
«ἧς Τριάδος, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς, ἵνα καὶ πάλιν ὡς Υἱὸς μείνῃ,
μὴ μετατιθεμένης τῆς ἰδιότητος " f) xol πάλιν Δη-
μιουργὸς, καθάπερ χτίσας τὸ πρότερον, οὕτω καὶ
ἀνακαινίσας τὸ δεύτερον * ἀλλὰ καὶ vio γενώμεθα δι᾽

Υἱοῦ, διὰ τοῦ φύσει, θέσει προσοικειούμενοι, xal.

δι᾽ αὑτοῦ τοῦ χληρονόμου πρὸς τὴν avyx)npovo-
μίαν παρακαλούμενοι.

XX. Plana mihi huc usque omnia ; at qu: dein
succedunt, silentio prestat transmittere, quippe
qu: non modo verbis nullatenus enarrari, sed ne
cogitatione quidem attingi possint, quique à cce-
lesti illa ac prima, alioquin singularissiwa, gene-
ratione, etsi ratione temporis deficiant, at non de-
ficiunt ratione modi. Et, ut facile patet, Verbum,
nasci dignatus, conceptionem suam quemadmodum
a virl opera puram, ita ratiocinationibus imper-
viam custodivit, volens nempe, ut factam sine se-
mine fldes eam crederet, et eamdem omni investi-
gationi servans inaecessam. lud tamen haud
captu difficile, quinimo facile est et obvium, at-
que individuz Trinitati prorsus necessario conve-
niens, quod non alia quzpiam Trinitatis persona,
sed Filius carnem induat, ut et denuo, non mutata
personali proprietate, tanquam Filius persistat ;

vel etiam ut naturg Artifex quemadmodum prim creavit, ita nunc opificium suum secundo reno-
vet; quin etiam ut fllii per Filium efficiamur, per eum nimirum, qui Filios est natura, adsciscamur in
filios adoptionis, perque eum, qui heres est. naturalis, in communionem hzreditatis vocemur.

Καὶ ὅτι ἑνοῦται μὲν τῇ sapxi πᾶσα xol τελείως ἡ
θεότης, οὐσιωδῶς " μόνος δὲ ὁ Υἱὸς, ὑποττατιχῶς *

ΠΙυὰ praterea exploratum est, totam quidem
divinitatem perfecte ac substantialiter, solum ta.

εἴπερ χαὶ ὁλικῶς μὲν ἡμῖν fj θεότης ἐν τῷ Πατρὶ, , men Filium hypostatice, carni conjuugi. Siquidem,

ὁλικῶς δὲ τῷ Υἱῷ, ὁλικῶς δὲ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι" καὶ οὕτως ὅλη μὲν ἡ τῆς θεότητος φύσις ὅλῃ
τῇ ἀνθρωπίνῃ κχραθεῖσα φύσει, τὸν θεάνθρωπον
ἀπετέλεσεν. Οὐ μὴν ὥσπερ ὅλῃ τῇ φύσεε τὴν
φύσιν ὅλην, οὕτω καὶ τὰς ὑποστάσεις ὅλας ὅλαις
ταῖς ἀνθρωπίναις ἐνωθῆναι λέγειν ἐκδιασθησόμεθα "
ἄπαγε! οὐδὲ διανοηθησόμεθα. ᾿Αλλ' ὅλην μὲν ὅλῃ
πῇ ἀνθρωπότητι τὴν θεότητα, ὡς πρὸς τὰς
φύσεις, μόνον δὲ τὸν ΥἹὸν μόνῃ τῇ τοῦ ΥἹἱοῦ χε-
χρᾶσθαι σαρχὶ, ὡς πρὸς τὰς ὑποστάσεις ὁμολογή“

3. Philip. 11, 8. ** Luc. τ, 38.

pertinent, ac mira adeo, ut jure nescias, quid stupere
ἐπ ipsa magis debeas. Àt vero. patiturne lie. sibi
perpetuo constans miraculorum series, ut in. ipsis
ejusdem initiis communi caelerorum misero zque ct

ut (ide tenemus, divinitas est integra iu Patre,

p integra in Filio, integra. et iu Spiritu sancto ;

et sic profecto tota natura divinitatis, toti hunianze
conjuncta naturze, perfectum Deum hominem con-
stituit. Neque tamen eo adducemur ut temere di-
camus, quemadmodum totam naturam naturz toti,
sic etiam personas omnes (divinas) humanis om*
nibus unitas fuisse. Absit, ac ne leviter quidem
id mentem subeat. Sed profiteamur, integram hu-
manitati integra divinitatem, quoad naturas qui-

abjectissimo fato obvoluta divina Virgo appareat?
Essetne dubitandi locus, an aliquid sil iu Virgine,
quod pre aliis praerogativis minus stupendum vi-
deri possit?

Digitized by Google
