805

JOANNES GEOMETRA. -- NOTITIA.

$06

evenerunt, ostendaturque quid religiosus et. pius A hujusmodi exitum exspectat. morum — asperitas,

vir, quid item contra. Dei. contemptor et. impius,
quemodoque viri pii exitum bonos solitus sit co-
mitari, contraque scelesti derisio. contemptioque.
Nam ad ea, quà diximus, illud etiam accessit,
quod ue solita quidem viris piis post mortem adhi-
beri exsequiarum justa ei persoluta fuere, neque
rezia adhibita a magistratibus pompa, preter
paucissimos quosdam. eosdemque ceutemptissimos,
qui cuilibet etiam de vutgo solitun officium prz-
staturi fuissent. Atqui multos tamen ille sui. etu-
diosos habebat, nequé impedita erat cuique ad
€um confluendi potestas; nisi sicubi aliqui etiam
presto fuere, quos ulpote auctoretos sine mora
imperatoribus apparere oporteret, Sed nimirum

oportebat αἱ hujusmodi sepulturam nancheeretur D

vir omnium importunissimus, qua debita rebus ab
€o scelerate gestis allerius ei vite supplicia repra-
sentaret, Czeterum hic quidem hoc modo meritas
scelerum suorum ponas pependit.

Quid vero ejus consilii primarii auctores, maxi-
meque illa circum nefarium caput palpitans cauda?
Aliorum nimirum jam exitum vidimus, quorum
memoria cutn sonitu periit, aliis etiam ex propin-
quo jam imminere videmus; neque enim gemitus
pauperum peribit in fimem, canetque cborus Ju-
vencularum, nostri, inquam, szeuli Ecclesiarum,
victorie carmen, novo et imporluno Pharaone
v3 cum curribus et equitibus demerso. Siquidem

a ama

duritas implacabilitasqué, Sed haec missa facia-
mus, eaque, qua initio nobis proposita erant, pro-
sequamur, orationemque hoc uiodo terminemus.

O potestatem pontiicum Dci! qua una cum iis,
qui viriuis causa perpessi injurias sunt, Lhetitia
exsultas; uua cum Abel invidi: obuoszia es, una
eum antiquo illo Jacob ab :eimulis assidue vexaris,
una cum Zacharia jugularis, una cum Jacobo in
gratiam Judzorum mactaris, una cum divo Atha-
masio e sedibus tuis exturbaris, una cum Paulo
exsilii pedicis, quemadmodum hie, confessionis
lonestaris, una cum Nicephoro et Photio viris
clarissimis fugis ac mortibus decoraris. Te sepul-
crum non operuit, sed omnibus quz sub ecelo sunt
terris aperuit. Te non terra contexit, sed omnibus
qu» ubique sunt partibus ejus ostendit, diguum
pontificem 60 quite creaverat Deo, idoneuin praeco-
nem rebus illius magnifice gestis, similem etiain
eorum quosipsetulerat laborum exitum consecutum.
Verumtamen qui laborum jain tuorum priemia per-
cepisti, unaque es cuim. duce magistroque Christo,
cum isthinc nobis concilia, ut sistat procellam, tem-
pestatem cobibeat, maris tumultum sedet, iis, qui
itidem ut nos injuriis affecti fuere, merita premia
persolvat, sive ut judieium convertatur in justi-
Ham, sive ut injuriarüm auclores agnoscant se
deliquisse, el idoneam, contra quam hactenus ab
lis factum est, cantileuam duspicentur.

INEUNTE, UT VIDETUR, SAECULO X

... JOANNES GEOMETRA

. | NOTITIA

tÉvelara Sylloge Monumentorum ad mysterium Conceptionis im-

(Ex praefatione R. P. Ant. Dallerini, S. J., in
ejparze illustraudum ftoma: 1856 edila.)

Wzculaue Yirginis

--

De certa ztate qua σεοοπιεῖτα vixerit, nondum constat, licet nonnulli temporis fines, luti ii quidem,
&lqui tamen assignari join possint, quibus nec antiquior nec recentior dicendus sit. Alterum nobis li-
intem baec ipsa, nisi fallor, eratio przbet, quam edimus. Nam ubi ad explanandum Dominica incarna-
tionis mysterium Joannes accedit, non. Eutychianam modo, verum etiam Monotheliticam hzreticam
confusionem sal diserte perstringit et impugnat (S XXI). Post exortam igitur Monothelitarum hizre-
$im acriptus est sermo. Alterum vero limitem certum defigit Catena Patrum in Lucam ab eminentissimo
Angelo Maio Grace edita in. Script. vet. τ. IX, et Nicetam Constantinopolitanum diaconum hobens au-
etorem, Cum enim multa e Joannis Geometrz scriptis Niceta decerpserit, et suze collectioni inseruerits
id ue post medium szculuimn xi przstiterit, palam est Geometram ante id temporis floruisse. Quod au-
tem quidam, nulla alia, ut videtur, de causa, nisi ut ne prorsus de eo taceant, certain aliquam epocham
designare maluerint, uti v. gr. Casimirus Oudinus, qui (e) anno 1050 et Combefisius qui (δ) medio se-
tulo x aui xi Geometram vixisse alfirmarunt, pro nibilo habendum est, Nunquid enim non pari jure ad

(a) De script. eccl. M, 615. (b) Bibl. Conc. xol. 1, pag. 25.

Digitized by Google
