32:9

OPUSCULA SCRIPTURISTICA JNCERT.E ;ETATIS.

12:0

non potest fluere rivus distiuctus a fonte. e quo À πόν οὐ δύναται ῥεῖν ποταμὸς τῆς βλυζούσης διῃρὴ-

oritor, Quoquo molo igitur, beate Evangelista,
istud nobis iuterpretare, dic consequentia quz ob-
scuravit Arius. Et post pauca. UL si quis homo ne-
quam Deum non esse ex Scripturis demonstrare
ausus fuerit, si quis enim per illud, Dizit insipiens
in corde suo : Non est Deus. primis verbis ademptis,
dixerit Scripturam affirmare Deum non esse, pro-
ferens tantum, Non est. Deus, ἃ quo videbitur igno-
rantibus e Scripturis disseruisse? Sed similiter
Scripturam lacerans impius, sed non prout e Scri:
ptura loquitur impius est iste, Scripturam sibi pu.
gnantem ostendens veritatem de mendacio convin-
cere nititur. Hoc enim tu facis, o Arie. Cur enin
postquam scripsisti, Non potest. Filius a se [acere
quidquam, minime adjecisti que. sequuntur, Que
enim Pater fecerit, hac et Filius similiter fucit ? Sed
timuisti hoc adjicere, veritus ortam iude demon-
stratiouem. Si euim similiter Patri facit, evidenter
«um auctoritate facit, ergo non similiter. facit :
incassum juxta te clamat, Quee enim. Pater facit,
heec et. Filius similiter facit ; Similiter, enim menti-
iir, si de emuibus non dicitur similiter, vel tu per
lioc obscuravisti.

Non alia quidem Pater, alia vero filius operatur ;
Sed hiec facit. quie ille facit. Cur igitur diceret, si
filius eadem facit ac pater, inlirmiore potentia et
modo inferior est? ob hoc dixi, ait : Ὡς et Filius
similiter facit. Audis, Arie, Similiter, e& tu dicis
Non similiter ? similiter facit cun eadem virtute,
cum eadem potestate, Si euim ut. obediens facit,
non similiter facit; 81 ut creatura facit, non simi-
liter facit.

γεκβ. 90. Quomodo intelligendum : Et majora
his demonstrabit el opera, ut vos miremini? Demon-
strabit, rursus dicitur ul furorem eorum reprimat ;
majora autem faciet. Christus, quid est aliud, nisi
mortues suscitare ἢ

Vgns. 91. Sicut. Pater suscitat mortuos et. eivifi-

eat, ita εἰ Filius quos. vult vivificat. Nam dicendo:

Sicut Pater suscitat, yotentie ostendit sequalitatem;
et, Quos cult vivificat, potestatis paritatem.

μένος πηγῆς. Πῶς οὖν, μακάριε, Épufvsusov ἡμῖν,
εὐαγγελιστὰ, τὸ τοιοῦτον " εἰπὲ τὸ ἀχόλουθον ὅ ἀπ-
ἐχρυζεν "Apstog. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" “Ὥςπερ εἴ τις xa-
χοῦργος xai τὸ μὴ εἶναι Θεὸν ἐκ τῶν Γραφῶν &mo-
δεῖξαι τολμήσει, El γάρ τις τὸ, Εἶπεν ἄφρων ἐν xap-
δίᾳ αὐτοῦ * Οὐκ ἔστι Θεὲς, τὴν ἀρχὴν ἀφελόμενος,
λέγει τὴν Γραφὴν εἰρηκέναι μὴ εἶναι θεὸν, προφέρων
μόνον τὸ, Οὐκ ἔστι Θεὸς, ἄρ᾽ οὐ δόξειε τοῖς ἀγν᾿ οὔσιν
ἐκ τῶν Γραφῶν διχλέγεσθαι ; ἀλλ᾽ ὅμως χατατεμὼν
τὴν Γραφὴν ἀσεθδὴς, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Ex Γραφῆς λαλῶν
εὐσεδὴς ὁ τοιοῦτος, τὴν Γραφὴν ἑαυτῇ πολεμοῦδαν
δεικνὺς τὴν ἀλήθειαν Ψεῦδος διελέγχειν πειρᾶται,
Τοῦτο xal σὺ ποιεῖς, ὦ "Apris. Διὰ τί γὰρ γράψας,
Οὐ δύναται ὁ Ylóc dy' ἑαυτοῦ ποιεῖν οὐδέν, οὐκέτι
προσέθηκας τὸ ἀκόλουθον“ "A γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ ποιῇ,
ταῦτα xal ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ; AXX ἐφοδῆθης
τοῦτο προσθεῖναι, ἔδεισας τὸν ἀναφυόμενον ἔλεγχον.
Εἰ γὰρ ὁμοίως τῷ Πατρὶ ποιεῖ, δηλονότι μετὰ αὖ-
θεντίας ποιεῖ, δῆλον ὡς οὐχ ὁμοίως ποιεῖ " μάτην
χατὰ σὲ γε Bod* "A γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ ποιεῖ, ταῦτα
καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ. Τὸ γὰρ “Ὅμοιον ψεύδεται,
εἰ μὴ κατὰ πάντα ὅμοιον, ἣ διὰ τοῦτο χατέχρυψας.

Οὐχ ἕτερα μὲν ὁ Πατῆρ, ἕτερα δὲ ὁ Υἱὸς ἀπεργά-
ζεται, ἀλλὰ ταῦτα ποιεῖ ἅπερ ἐχεῖνος ποιεῖ. Ti οὖν,
εἴποι, εἰ μὲν τὰ αὐτὰ ὁ Υἱὸς τῷ Πατρὶ, ἀσθενεστέρῃ
δὲ δυνάμει καὶ τρόπῳ προσχωρούμενος ; Διὰ τοῦτο,
φησὶν, εἶπον Ταῦτα xal ὁ γΥὸς ὁμοίως ποιεῖ.
"Axodtte, ὦ Ἄρειε, τὸ, 'Ομοίως, καὶ τό ἀνόμοιον λέ»
quss Ὁμοίως ποιεῖ μετὰ τῆς αὐτῆς αὐθεντίας,

stk τῆς αὐτῆς ἐξουσίας. EL γὰρ ὡς ὑπαχυύων
ποιεῖ, οὐχ ὁμοίως ποιεῖ’ εἰ ὁμοίως ποιεῖ, "οὐχ ὡς
ὑπαχούων ποιεῖ" εἰ ὡς χτίσμα ποιεῖ, οὐχ ὁμοίως vote.

Πῶς νοητέον τὸ, Kidd μείζονα τούτων δείξει αὖ-
τῷ ἔργα ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε; Τὸ δὲ, Δείξει, πάλιν
λέγει, ἵνα τὴν μανίαν αὐτῶν συστείΐλῃ. Τὸ δὲ μείζονα
ποιῆσαι Χριστὸν, τί ἐστιν ἄλλα, ἀλλὰ νεχροὺς
ἐγεῖραι;

Τὸ, “Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ
ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱὸς οὃς θέλει ζωοποιεῖ.
Τὸ μὲν γὰρ, Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει, τῆς δυνά-
μεως δείκνυσι τὴν ἀπαραλλαξίαν" τὸ δὲ, υὖὗς θέλει
ζωοποιεῖ, «ἧς ἐξουσία; τὴν ἰσότητ᾽,

Vems. 43. Et aliter: Christo suam. cum Patre ἢ Καὶ ἄϊως " Τὴν πρὸς τὸν Πατέρα ταυτότητα διὰ

similitudinem per eas voces sicut et ita ostendente,
tu id oceultans, hoc solum quod sequitur proxime
scripsisti : Non enim Pater judicat quemquam, sed
omne judicium dedit Filio. Ex illu verbu, Dedit, o
maligne, Filium deprimere voluisti. Necesse eniin
erat exscribere lectionem qus ita se liabet : Sicut
enim Pater. suscitat moriuos εἰ wivificat, ita. et Fi-
lius quos. vult vivificat, non enim Pater. judicat
quemquam, sed omne judicium dedit Filio. Si enim
vidisses consentientem tibi Scripturam, non illam
adultleravisses, non occultavisses Chris diguita-
iem, non. verba Scripture adulteravisses, non initia
sola exscripsisses, aut conclusiones solas protu-
liyses ; sed si in oami justitia locutus esses, salva

τοῦ, ὥσπερ xal οὕτως, ἐνδείξαντος, σὺ τοῦτο χρύ-
ψας, τοῦτο μόνον τὸ εὐθὺς ἀκόλουθον ἔγραψας - Οὐδὲ
γὰρ ὁ Πατὴρ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν χρὶσιν
πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ " ἐχ τοῦ, δέδωχεν, ὦ πο-
vnpk, τὸν Υἱὸν διχλδάλλειν θελήσας. Δέον γὰρ πᾶταν
γράψαι τὴν λέξιν ἔχουσαν οὕτως" Ὥσπερ γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐγείρει τοὺς v&xpotc καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως

-καὶ ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ

χρίνει οὐδένα, πάσαν δὲ τὴν κρίσιν δέδωχε τῷ
Υἱῷ, Ei γὰρ ἄδεις φυνηγοροῦσάν σοι τὴν Γραφὴν
οὐχ ἂν ἐνόθευσας ταύτην, οὐχ ἂν Éxpuya; τὰ
ὑψηλὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἂν τὰ μὲν τῆς Γραφῆς
παρεποίησας, τῶν δὲ τὰς ἀρχὰς μόνας προέγραψας,
τῶν δὲ τὰς τελευταίας μόνας προὐδάλου * ἀλλ᾽ εἴπ α

Digitized by Google
