1261
CAPUT Xill.

VrnRs. 1. Transitum mortem vocat : Ad finem
dilexit eos, id est, Non omisit quod oportebat valde
diligentem faeere. Suos illos dicit secundum fami-
liaritatis rationem, nam alios suos vocat secundum
creationis rationem ; ut cum dicitur ; Sui eum non
receperunt.

Ves. 5. Oinnia dedit illi Pater, de salute fide-
lium dicit.

Vzns. 6. Quid est, Venit ad Simonem Petrum?
Conjeeturam praebet quod proditorem primum la-
vaverit : Tu mihi (aves pedes? ld est, Tu qui per istas
manus cweus visum et leprosis sanitatens preestas ?
Quomodo alii non resistunt? Quia primum laveve-
rat proditorem, iste autem primus ob nragnam ar-
rogáhtiSm miense areubibst, et tuté ad Petrum
venit secundum in mensz ordine; inde czeteri, per
objürjationenr Petró faclim rhoiti, se pertiiserutft.

γεὰς. 7. Quid significat; Quod ego fació, tu Ναὶ
scis thódà * Suani ex hóc humilitstein ii finem di-
cit inaniféstirhdani esse.

Vess. 9. Arbitratüs est Petrus quàd lavatio ista
peceatofutr eásét remissio, ét volebál per totuin
cürpus reciperé, Norm Autem état peceatorum re:
nil$slo, sed behevolenti& inditidth. — Exemplum
enini dedi vobis, ail, ut quemadmodum ego feci,
itd et vos [ucidlis.

Vk&s. 10. Quid dicit : Qiii lotws. est non indiget
nisi ut pedes lavet, et&. * Per hic Yerbá poenitete pro-
ditorem monens, et a via proditionis desistere.
Quomodo diclt: Mundi estis, cum nondum peccátis
liberati essent, neque Spiritum recepissent? Quia
lucem accéperatii, et ab errofe Judaicó recesseramt.
ibi auctotilatéri reveldl, &ervi formani deponit, et
formam Dei induit.

Vas. ἐδ. Cur recunbebàl Joannes in sinü Cliri-
s(i* Ut dsteüderet longe ἃ proditione abeshé lan-
tum ir illum conüderé et libere loqoi. Cliristus
autem sinit, ejus vecordiárl eurahs. Cür momen
sunt celavit diéens, Quem diligébit Jesus ? Propter
magnam humilitatem et osténiationis fugam.

Vkns. 94. Cur irinuit Petrus Josnii üt interrogà-
ret ? Quia, cuiii árdens eksel, sijj& respondéiitis ob
occlusuim est, quam o5 cadsam timens per iiediuni
Joannis discere vult.

Vega. 96. Cur interrogatus Dominus, Qvis est,
respondet : Cui ego intinctum. panem porrezero ἢ
intinxit autem et dedit, ei non ita intelligunt qui le-
gunt dederat. Quis est, secreto Joapuij dixit. illud,
ita ut nemo audiret. Etenim Joannes propter hoe
super pectus recumbens in aure interrogat ; ideo non
omnes colloquebantur, vel celeriter interruperunt
eum, et inprimis Peirus. Gur buccellam tradendo
ita couvincit? Induccus eum δὶ fletum, et voleus
eum convertere.

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E ETATIS.

1963
ΚΕΦΑΛ. IT".

Ὅτι μετάδασιν τὸν θάνατον καλεῖ" τὸ δὲ, Εἰς τέ-
Aoc ἠγάπησεν αὑτοὺς, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἐνέλειψεν ὃ
ἔδει τὸν σφόδρα ἀγαπῶντα ποιῆσαι. "Ov ἰδίους αὐ-
τοὺς λέγει χατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως λόγον, ἐπεὶ χαὶ
ἄλλους ἰδίους καλεῖ κατὰ τὸν τῆς δημιουῤγίας λόγον"
ὡς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ " Ol ἴδιοι αὐτὸν οὐ xap&lator.

Τὸ, Πάντα δέδωκεν αὐτῷ ὁ Hac hp, τὴν τῶν πισξῶν
σωτηρίαν λέγει.

Τί ἔστι τὸ, “Ἔρχεται πρὸς τὸν Σίμωνα Πέτρον;
Ὑπόνοιὰν δίδωσιν ὅτε τοῦ προδότου πῤῶτον ἔνιψε.
τὸ, Σύ μου γίπτεις τοὺς πόδας; τοιοῦτόν ἐστιν"
Σὺ ὁ διὰ τῶν χειρῶν τούτων τυφλοὺς ὁμματώσας
xài λεπρόὺς καθαρίσάς. Πῶς οἱ ἕτεροι ὀὐκ ἄνθ-

B ἰστανται; Ἐπειδὴ πρῶτόν ἔνεψε τὸν προδότην, ἐχεῖ-

νος δὲ διὰ πολλὴν ἱταμότητα χατεκλίθη, xat τότε πρὸς
Πέτρον ἦλθε δεύτερον ὄντα τῇ χαταχλίσει, ὅθεν οἱ
λοιποὶ ὑπὸ τῆς ἀγᾶναχτήλεως ἐπὶ Πέτρῳ γενομένης
παιδευθέντες ἀνέσχοντο.

Τί σημαίνει τὸ, Ὃ ἐγὼ ποιῶ, σὺ οὐκ olbae ἄρτι;
Τὴν εἰς ἔσχατον ἐκ τούτου ταπεινοφροσύνην λέγει
φανήσεσθαι.

Ἑνόμισεν ὁ Πέτρος ὅτι ἡ ἀπόνιψις αὕτη, &pop-
τιῶν fjv ἄφεσίς, xài ἤθελε δί᾽ ὅλον τοῦ σώματος λα-
δεῖν ἄφεσιν" ἡ δὲ οὐχ ἁμαρτιῶν ἄφεσις ἦν, ἀλλ'
εὐλαδείας ὑπόθεδις:. "Ysdósypa γὰρ, φησιν,
ἔϑωχα. ὑμῖν, ἵνα καθὼς ἐγὼ ἐπσίησα ὑμῖν, καὶ
ὑμεῖς ποιῆτε.

τιλέγει, δέει Ὁ δ λουμένος οὐκ ἔχει χρείαν ἣ τοὺς

Ὁ πόδας νίψασθαι μόνον, καὶ τὰ ἑξῆς ; Διὰ τοῦ λόγον

τούτου μεταμελῆσαι τὸν ἐροδότην διδάσκων καὶ τῆς
ἐπὶ προδόσίαν ὁδοῦ ἀφίστασθαι. Πῶς λέγεις, Καϑαροί
ἐστε, οὐδέπω τῶν ἁμαρτημάτων ἀπηλλαγμένοι,
οὐδὲ Πνεύματος ἐδιωμένοι ; Διὰ τοῦτὸ τὸ φῶς αὖ-
τοὺς δέξασθαι, ναὶ τῆς πλάνης ἀναχωῤῆσα! ttg "lov-
δαϊκῆς. Ὧδε γυμνοῖ τὴν αὐθεντίαν, ἐξέδαλε τὴν τοῦ
δούλου μορφῆν, xdi εἰθάγει τῆν dou. Θεοῦ,

Διὰ κί ἀνέκειτο ὃ Ἰωάννης El ἐὸν κόλπον «οὗ
Χριστοῦ; Διέικνὺς ὅτι πόῤῥω προδοσίας ἐστὶ wb το-
σοῦτὸν θαῤῥέϊν ἐπ᾿ ἀὁτῷ καὶ παῤῥησιάζεσθαι" ὁ δὲ
Χριστὸς δυγχωρεῖ, τὴν ἀδυμίὰν αὑτοῦ θεραπεύων.
Διὰ tl ἀπέκρυψε τὸ οἰκεῖον ὄνομα λέγων, Ὃν ἤγάπα
ὁ Ἰησοῦς; Διὰ thy πόλλὴν τα κεινοφροσύνὴην tài τὸ

p μὴ ἐπιδείκνυσθαι.

Διὰ τί ἕνευδέν ὃ Πέτρος cip Ἰωάννῃ ἐρωτῆσαι;
Ἐπειδὴ θερμὸς ὧν πολλάκις ἀκοχριθεὶς ἐπέστομίσϑη,
τούτον χάῤιν δεδοικὼς διὰ μέσου τοῦ Ἰωάννου ἴων
λεται μαθεῖν.

Διὰ τέ ἐρωτηϑέντος τοῦ Κυρίου τίς ἐστιν, elus
*Q ἐγὼ βάψας τὸ ψωμίον ἐπιδώσω; Ἔδαψε δὲ xal
ἔδωχε, xat οὐδὲ οὕτως νοοῦσιν ἰδόντες ὅτε ὀέδωκχε.
Τίς ἔστι, Λάθρα πρὸς Ἰωάννην εἶπεν τοῦτο; "(ote
μηδὲ ἀκοῦσαί τινα. Καὶ yàp ὁ Ἰωάννης καὶ διὰ
τοῦτο πρὸς τὸ στῆθος ἀναπεσὼν ἐρωτᾷ πρὸς τὸ
obe * διὸ οὐδὲ συνήεσαν, fj τάχα αὐτὸν διεσπάσαντο,
καὶ μάλιστα Πέτρος. Διὰ τί ψωμίον ἐπιδοὺς οὕτως
ἐλέγχει; Ἐφελκόμενος αὐτὸν εἰς οἶχτον, καὶ βουλό-
μενος ἐντρέψαι αὐτόν.

Digitized by Google
