1279

homine inferiore missus est, et missionis vocabu-
lum non estendit inferioritatem ejus qui mittitur.
Ergo sí ab homine D.us missum se esse clamat,
minime inferior est liomine; non ergo nec Filius
Patri inferior, cum dicitur a Patre missum esse.
Sed ibi, dicit, condescendentiz et. propositi locutio
est, ego interea de carne sermonem feci. Sed quia
missionis vocabulum, Unigenitum imminuere non
potest, quzndo Pater ἃ proposito dicitur missum
esse, neque in zelerna natura illo modo inferior efli-
citur.
ἀλλ᾽ ὅτι xal τὸ τῆς ἀποστολῆς ὄνομα, τὴν μονογενῇ
κῶς χηρύττεται ἀπεστάλθαι, καὶ τὴν ἀΐδιον φύσιν
Vgns. 85, Ego in illis et tu in. me, ita. intelligi
debet: Dedit gloriam suam in illis versatus, et. Pa-
trem habens secum, ut illos conservet, Alibi autem
non ita loquitur; non enim per ipsum Patrem ve-
nire dicil, sed ipsum et Patrem venire, et man-
sionem apud illum facere.

Vens. 25. Quomodo intelligendum, Dilexisti eos
sicut me dilexisti? herum illud, sicut intelligere no-
bis dat, ut homines. diligi concede, quod semper
quaesivi.

Vens. 25. Cur dicit: Pater juste, mundus te non
' eognovit, ego autem te cognovi? Quod dicit tale est :
Judzi dicunt illi te sibi cognosci, me autem tibi
non cognosci ; sed e contrario, isti quidem non te
cognoscunt, ego aulem te cognovi et. cogno-
500.

Vens. 96. Notum feci eis nomen tuum, et notum
faciam, quomodo intelligetur? Et. quid tandem
Spiritus notum faciet eis? id dicil, ut ostendat
quod qua sunt Spiritus, et ipsius sint ; dicit enim
alibi : De meo accipiet. Ut dileciio qua dilexisti me
in ipsis maneat. Si enim didicerint, inquit, me non
a le separari, sed esse proprium Filium tuum et
maxime dilectum et. conjunctum, omnino (idem in
me et dilectionem firmiter servabunr. Diligentibus
autem eis ut oportet, et ego manebo in eis.

CAPUT XVIII.

Vens. 4. Quam ob causam interrogat, Quem que-
ritis? Ostendere volens se sponte ad passionem
ingredi.

Vgnas. 10. Unde habuit Petrus gladium? Mihi
videtur ad id illum sibi procurasse; aut ab immo-
latione agni Paschalis. Et quomodo non in. defen-
sionem vocatus, defendit? Non sibi ; sed magistro
auxiliatur, ut. videtur; deinde perfectus nondum
erat, neque conficmatus in bono Petru, Cur servi
nomen exposuit evangelista? Ut illis qui tunc lege-
bant liceret exquirere et explorare an. reipsa facta
fuerint quie narrabantur. ]psum ergo caput illius
jaipetit, ideo et aurem dexteram, dicit. Cur miracu-
lum facit Christus? Ut virtutem ostendat, et malum
pro malo non reddere, etiam latronibus, doceat.
Qmnes qui gladium swmpserint, gladio peribunt ; mihi

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE ETATIS,

1280
A Εἶδον yàp Θεὸν, φησὶ, πρόσωπον πρὸς πρόσωπον,
καὶ ἐσώθη ἡ ψυχή μου. ᾿Αλλὰ τί περὶ Υἱοῦ λέγῃ
εἰρῆσθαι; ᾿Αλλὰ χαὶ οὕτως κενόν σοι τὸ σόφισμα,
Θεὸς γὰρ ὧν καὶ ὁ Υἱὸς, ὑπ᾽ ἐλάττονος ἀνδρὸς ἀπ-
ἐστάλη * xal τὸ τῆς ἀποστολῆς ὄνομα οὐχ ἔδειξε «iy
ἀπεσταλμένον ἐλάττονα, Οὐκοῦν εἰ παρὰ ἀνθρώπω
Θεὸς ἀποσταλῆνα: βοῶν, οὐδαμῶς ἐλάττων ἀνθρώ-
που, οὐχ ἄρα οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἐλάττων Πατρὸς, παρὰ
Πατρὸς ἀπεστάλθαι λεγόμενος, ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ, φησὶ,
συγκαταδάσεως xai οἰχονομίας ὁ λόγος ὑπάρχει’
ἐγὼ γὰρ τέως περὶ τῆς σαρχὸς εἰρῆσθαι τὸν λόγον"
χατα:μιχρύνειν οὐχ οἶδεν, ὅτε xat Πατὴρ οἰχονομι-
οὐδαμῶς ἐλαττοῦται.

Τὸ, ᾿Εγὼ ἐν αὐτοῖς καὶ σὺ ἐν ἐμοὶ, οὕτως χρὴ

B veetv, ὅτι ἔδωχε τὴν δόξαν αὑτοῦ ἐν αὐτοῖς γενόμε-
νης, xal τὸν Πατέρα ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ὥστε αὐτοὺς
συγχρατεῖν, ᾿Αλλαχοῦ 0b οὐχ οὕτως φησίν" οὗ γὰρ
δι᾿ αὐτοῦ τὸν Πατέρα παραγενέσθαι, ἀλλ᾽ αὑτὸν xal
τὸν ἸΙατέρα παραγενέσθαι, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ
“ποιεῖν,

Πῶς νοητέον τὸ, Ἠγάπησας αὐτοὺς, καθὼς ἐμὲ
ἠγάπησας ; Πάλιν τὸ, καθὼς, ὡς ἀνθρώπους ἀγα-
πηθῆναι ἐγχωρεῖ νοῆσαι ἡμῖν δίδωσιν ὅπερ ἐζή-
ποὺν ἀεί. |

Διὰ τί Keyec τὸ, Πάτερ δίχαιε, xal d κόσμος σε
οὖκ ἔγνω, ἐγὼ δέ σε ἔγνων; Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐδ-
τιν" Ἰουδαῖοι λέγουσιν αὐτοὶ μέν σε γινώσχειν, ἐμὲ
δέ σε ἀγνοεῖν " ἀλλὰ τοὐναντίον" ἐκεῖνοι μὲν ἀγνοοῦσί
6t, ἐγὼ δέ oe ἐγίνωσχον xal γινώσχω.

d

Tt, "Errópwa αὐτοῖς τὸ ὄνομά cov καὶ rro-
plo, πῶς νοηθήσεται ; xal τί λοιπὸν τὸ Πνεῦμα γνω-
ρίσει αὐτοῖς ; Τοῦτο λέγει, ἵνα δείξῃ ᾿ ὅτι καὶ τὰ
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ἐστι" καὶ λέγει γὰρ ἀλλαχοῦ"
Ὅτι ἐκ τοῦ ἐμοῦ  Aau6drei. Ἵνα ἡ ἀγάπη ἣν
ἠγάπησάς με ἐν αὐτοῖς μείνῃ. ᾿Ἐὰν γὰρ μάθωσι,
φησὶν ὅτι οὐχ ἀπέσχισμαι ἐγὼ ἀπὸ σοῦ, ἀλλ᾽ εἰμὶ
γνήσιος Υἱός σου xaX σφήδρα ἢγαπημένος καὶ συνημ-
μένος, πάντως τὴν πίστιν τὴν εἰς ἐμὲ xal τὴν ἀγά-
πὴν τηρήσουσιν dxpiOTj* ἀγαπώντων δὲ αὐτῶν ὡς
χρὴ, κἀγὼ μενῶ iv αὐτοῖς.

ΚΕΦΑΛ. li.
Τίνος χάριν ἐρωτᾷ!" Τίνα ζητεῖτε ; Δεῖξαι θέλων

D ὅτι ἑχὼν ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται.

Πόθεν εἶχεν ὁ Πέτρος μάχαιραν ; Ἐμοὶ δοκεῖ πρὸς
τοῦτο αὐτὸ παρεσχευασμένος" ἢ ἀπὸ τῆς θυσίας
τοῦ ἀρνοῦ τοῦ Πάσχα. Καὶ πῶς μὴ ἀμύνασθαι χε-
λευσθεὶς, ὀμύνεται ; Οὐχ αὑτῷ, ἀλλὰ τῷ διδασκάλῳ
βοηθεῖ, ὡς δοχεῖ "ἔπειτα οὐδὲ τέλειός πως ἦν, οὐδὲ
ἀπηρτισμένος ἤδη, ὁ Πέτρος. Διὰ τί τὸ ὄνομα τέθειχε
τοῦ δούλου ὁ εὐαγγελιστής ; Ὥστε τοῖς τότε ἀναγινώ-
σχουσιν ἐξεῖναι ζητῆσαι χαὶ περιεργάσασθαι εἰ ὄντως
γέγονε τὰ γεγενημένα. Ἐπ᾿ αὐτὴν οὖν ὥρμησε τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ" διὰ τοῦτο xal τὸ δεξιὸν ὠτίον λέγει.
Διὰ τί θαυματουργεῖ Χριατός ; Καὶ τὴν ἰσχὺν δει-
κνύων,καὶ τὸ μὴ xaxby ἀντὶ χακοῦ ποιεῖν τιν!, μηδ
τοῖς λησταῖ;, διδάσχων, Τὸ, Πάντες εἰ ἰαδόντες

Digitized by Google

