1213

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

15

testimonium perhibet de me, et scio quia verum est A μαρτυρῶν περὶ ἐμοῦ, καὶ οἷδα ὅτι ἀληθής ἐστιν ἡ

testimonium. ejus; de Joanne loquens. Ne autem
dicant, ut tibi placere!, boc fecit, addit : Vos ni-
sistis ad Joannem, et. testimonium perhibuit veritati.
Non enim, ait, misissetis, si non credibilem illuin
lhabuissetis, .

Vias. 54. Quid :est. Ego non ab homine lestimo-
nium recipio; sed luec dico ut. νος salvi aitis ? ego
quidem, inquit, non egebam illius testimonio, cum
Deus sim, humano. Quoniam autem magis illi
Obeditis quam mihi, ideo vobis testimonium ejus
profero.

γε, ὅδ. Lucerna ardentem vocat. Joannem,
quia non propriam lucem habebat sed lucem spiri-
tus gratiz, Quid est : Vos coluistis ad horam eaaul-
tore. in luce. ejus ? ostenditur quia receperant qui-
dem qus a Joanne dicebantur, et. recium de illo
judicium egerant, sed temporale el non stabile fuit
hoe studium. Si enim perseverasaent, celeriter eog
manuduxisset ad Chrisuim.

" Vens. 356. Quid est : Ego «utem. haboo testimo- .

nium majus? id. eet, majus Soannis testimonio; et
quale sit "istud ostendens dicit : Opera enim. quem
dedit mihi Pater ut faciam, testimoniam perhibet quia
Pate? misit me.

:Vens, 57. Qui nisit sue Pater, ipse testimonium
perhibuit de me. Ubi? quando dixit ; Mic est Filis
meus dilectus.

Quid est : Neque vocem ejus. audistis? id. dicit,

μαρτυρία αὐτοῦ, περὶ "loávvou λέγων. Ἵνα δὲ μὴ
λέγωσιν, ὅτι Χαριζόμενόξ σοι τοῦτο ἐποίησεν, ἐπι-
φέρει" "Yysig ἀπεστάλχατε πρὸς Ἰωάγνην xal
μεμαρτύρηκε τῇ ἀ.ἰηθείᾳ" οὐκ ἂν δὲ, φησὶν, ἀπ-
εἐστείλατε, εἰ μὴ ἀξιόπιστον αὐτὸν ἡγεῖσθε.

Τί ἐστι τὸ, Ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου rür μαρτυ-
ρίαν οὗ "λαμδάνω, ἀ.11ὰ ταῦτα Aéro ἵνα ὑμεῖς
σωθῆτε; Ἐγὼ piv, φησὶ, οὐχ ἐδεόμην τῆς τούτου
μαρτυρίας, Θεὸς ὧν, τῆς ἀνθρωπίνης " ἐπειδὴ δὲ
μᾶλλον αὐτῷ προσέχετε ἧπερ ἐμοὶ, διὰ τοῦτο ὑμᾶς
ἀναμιμνήσχω τῆς μαρτυρίας αὐτοῦ.

Αὐχνον δὲ χαιόμενον λέγει τὸν Ἰωάννην, διὰ τὸ
μὴ οἴκοθεν ἔχειν τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύμα-

p* χάριτος. Τί ἐστι τὸ, “Ὑμεῖς ἠθελήσατε dyal-

«᾿ιασθῆναι πρὸς ὥραν ἐν τῷ φωτὶ αὐτοῦ ; Δηλοῖ
ὅτι ἀπεδέξαντο μὲν τὰ εἰρημένα παρὰ Ἰωάννου, καὶ
ὀρθὴν περὶ αὐτοῦ χρίσιν εἶχον, ἀλλὰ πρόσχαιρος ἦν
xal ἀδέθαιος ἐκείνη ἡ σπουδή. Εἰ γὰρ ἐπέμειγαν,
ταχέως ἂν αὐτοὺς ἐχειραγώγησε πρὸς Χρισ-όν.

Τί δέ ἔστι τὸ, ᾿Εγὼ δὲ ἔχω τὴν μαρτυρίαν μείζω;
Τοῦ Ἰωάννου, καὶ ποίαν ταύτην, δηλῶν λέγει Τὰ
ἔργα ἃ ἔδωχέ μοι ὁ Παεὴρ ἵνα ποιῶ, αὐτὰ μαρ-
tupsi ὅτι ὁ Πατήρ ps ἀπέστειλεν,

Ὅτε ὁ πέμψας με Πυτὴρ, αὐτὸς μεμαρτύρηχε
περὶ ἐμοῦ. Ποῦ ; "Ov ἂν εἴπεγ' Οὗτός ἐσειν ὁ Υἱός
μου ὁ ἀγαπητός.

Τί bow τὸ, Οὔτε φωνὴν αὐτοῦ ἀκηκόατε,

quia in Deo non voz est neque facies ; εἰ ne dicere C Τοῦτο λέγει, ὅτι περὶ Θεὸν οὔτε φωνή ἐστιν, οὔτε

possint Moysi Deum locutum fuisse.

Vens. 59. Non dicit, Legite, sed, Scrutemini, Non
cnim mera lectura pristaret scientiam, sed assidua
weditalio prestat quod. queritur.

Vas. 45. De quo dicit : δέ glius venerit. in no-
mine suo illum recipietis ? De. Antiebristo loqui-
tur.

CAPUT VI.

Nens. 1, Cur abiit trans mare Galil:ee Tiberia-
dis? ut ex his qux dixerat invidiam non excita-
ret.

Vgns. 5. Cur non ascendit in Pascha, sed in Ga-
libea, et illic jn Capliarnaum? sensim tandem legem
solveba!, occasionem sumens e Judeorum mali-
tia, .

Vens. δ. Quid , Sublevans oculos suos εἰ videns,
dizit Quia. nunquam simpliciter consedit, sed cu-
ram habendo de suis discipulis. Quid est, quod alii
evangeliste dixerint discipulos accedentes interro-
"gare el hortari ne sinat fame perire, Joannes au-
tem Philippum ἃ Christo interrogari? Mihi ergo
vidctur utraque esse vera, sed non in eodem tem-
pore liabita. Cur iuterrogat Philippum? quoniam
sciebat quis indigeret majore institutione. [5.6
euim est qui dicit : Ostende nobis Patrem et sufficit
mobis. Cur. dicit : Undeememus panes, ut manducent
hi? Num ut ignorans qua lieri debebant ? absit ;

εἶδος * τοῦτο δὲ εἶπεν ἵνα μὴ ἔχωσι λέγειν ὅτι Μωσεῖ
λελάληκεν ὁ Θεός.

Οὐκ εἶπεν, ᾿Ανάγνωτε, ἀλλ᾽, ᾿Ερευνᾶτε" οὐ γὰρ ij
φιλὴ ἀνάγνωσις παριστᾷ τὴν γνῶσιν, ἀλλ᾽ ἡ ἀχριδὴς
κατανόησις παρίστησι τὸ ζητούμενον.

Περὶ τίνος λέγει, ὅτι ᾿Εὰν ἄ.1λος E109 ἐν τῷ
ἰδίῳ, ἐκεῖνον λήψεσθε; Περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου λέ-
qe .

΄ ΚΕΦΑΛΛ. ζ΄.

Διὰ τί ἀπῆλθε πέραν τῆς θαλάσσης τῆς Γαλιλαίας
«ἧς Τιδεριάδος ; Διὰ τὸ μὴ ix τῶν εἰρημένων φθόνον
κινηθῆναι.

Διὰ τί οὐχ ἀνῆλθεν οὖν εἰς τὸ Πάσχα, ἀλλ᾽ εἰς τὴν

Ὁ Γαλιλαίαν, κἀκεῖθεν εἰς Καπερναούμ; Ἡρέμα λοιπὸν

ὑπεχλύων τὸν νόμον, ἀφορμὴν λαμθάνων ἀπὸ τῆς
Ἰουδαϊκῆς πονηρίας.

Τί ἔστι τὸ, ᾿Αγαδλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς αὑτοῦ,
εἶπεν; Ὅτι οὐδέποτε ἁπλῶς ἐκάθητο, ἀλλὰ μετὰ
κηδεμονίας τῆς πρὸς τοὺς μαθητάς, Τί ἔστιν ὅτι cl
μὲν ἄλλοι εὐαγγελισταὶ τοὺς μαθητάς φασι προσελ-
θόντας ἐρωτᾷν xal παραχαλεῖν ὥστε μὴ ἀπολῦσαι
αὑτοὺς νήστεις, οὗτος δὲ ὁ εὐαγγελιστὴς τὸν Φίλιππον
ἐρωτηθῆναι παρὰ Χριστοῦ ; Δοχεῖ οὖν μοι ἀμφότερα
εἶναι ἀληθῆ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ γενόμενα χαι-
ροῦ. Διὰ τί ἐρωτᾷ τὸν Φίλιππον; Ἐπειδὴ ἐγίνωτχε,
τίς ἐδέετο πλείονος διδασχαλίας " οὗτος γάρ ἐστιν ἐ
λέγων" Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀρκεῖ (piv.
Διὰ τί λέγει " Πόθεν [ἀγοράώσομεν ἄρτους, ἵνα

Digitized by Google
