1245

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1216

φγωσεν οὗτοι; "Apa ὡς ἀγνοῶν τὸ μέλλον γενέ- A sed. quia. dixerat Philippus, Duceutorum denario-

σθαι ; ἄπαγε 1 ἀλλὰ διὰ τὸ εἰρηκέναι τὸν Φίλιπο
πον, ὅτι Διαχκοσίων δηκαρίων, xax τὰ ἑξῆς. Εἰρω-
viv οὖν τὸν λόγον ποιεῖται,

διὰ τί ἐπὶ μὲν τοῦ παραλντικοῦ χοὶ τοῦ Λαζάρου
χαὶ ὅτε τὴν ϑόλαφσαν ἐχαλίνου οὐκ ηὔξατο, νῦν δὲ
εὔχεται; Τύπους ἡμῖν διδοὺς, ἵνα ἐν τῷ τροφῆς μετα-
λαμθάνειν ἡμᾶς, εὐχώμεθα.

Aix τί συνεχώρησε περισσεῦσαι ταῦτα ; Οὐ δι᾽
ἐπίδειξιν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ φαντασία δόξῃ τὸ γενηθέν.
Οὐκ ἔδωχε δὲ col; ὄχλοις βαστάζειν, ἀλλὰ τοῖς μαθη-
ταῖς" ἐπειδὴ τούτους μάρτυρας ἔδει εἶναι μᾶλλον καὶ
χήρυκα; τῶν θανμάτων.

Ὅτι χρὴ θαυμάσαι ὅτι ἰσαρίθμους τῶν μαθητῶν
τοὺς κοφίνους τῶν λειψάνων ἐποίησε περισδσεῦσαε,
ἕνα ἐν τῷ βαστάζειν μιμνέσκωνται.

Διὰ τί θανμάξζονσιν οἱ ὄχλοι τοῦτο μᾶλλον τὸ ση-
μεῖον ; Δι᾿ ὑπερδολὴν γαστριμαργίας. Τί λέγει,
Μὴ μεριμνήσητε, φησὶν, εἰς τὴν αὔριον ; Δη-
λοῖ δὲ οὐ τὸ μὰ μεριμνᾷν, ἀλλὰ τὸ μὴ mpos-
τλῶσθαι τῷ χόσμῳ καὶ τοῖς βιωτικοῖς πράγμασιν"
ἕξιστι δὲ ἐργαζόμενον μηδὲν, εἰς τὴν αὔριον θησαυ-
Οἰζειν " οὐ γὰρ ταυτὸν μέριμνα χαὶ ἐργασία.
Ti ἐστι τὸ, 'Evóc ἔστι χρεία; Οὐ περὶ ἔργου
νῦν ἐστι καὶ ἐργασία;, ἀλλὰ περὶ τοῦ δεῖν χαιρὸν εἰ-
δῖναι, xal μὴ τὸν τῆ; ἀχροάσεως πρὸς τὰ σχρχιχὰ
ἀναλίσχειν. Οὐ τοίνυν ἀργίαν νομοθετῶν, ἀλλὰ προσ-
τρῶν τῇ &xpoásti ταῦτα ἔλεγεν.

Tl tow, Τοῦτον γὰρ ὁ Πατὴρ ἐσφράγισεν; 'Ἀντὶ

τοῦ, Ὁ Θεός" τουτέστιν ἀπέδειξε διὰ τῆς αὑτοῦ μαρ- (C

τυρίας.

Τίνος ἕνεκεν εἶπον "Οἱ zacápsc ἡμῶν ἔφαγον τὸ
μάννα ἐν τῇ ἐρήμῳ; Νομίζοντες αὐτὸν ἐρεθίσαι εἰς
τὸ ποιῆσαί τι σημεῖον τοιοῦτον, ὅπερ αὐτοὺς θρέψει
σαρχικῶς * τρῦτο γὰρ ἐπεθύμουν διὰ γαστριμαργίας
ὑπερθολήν.

Διὰ τί λέγει" Οὐ Μωσῆς δέδωχον ὑμῖν τὸν dp-
τον, καὶ τὰ ἑξῆς; ΓΑρτον δὲ ἀλεθινὸν καλεῖ, οὐχ
ἐπειδὴ ψευδὲς ἣν τὸ θαῦμα τὸ ἐπὶ τοῦ μάννα, ἀλλ᾽
ὅτι τύπος ἣν, οὐχ αὐτοαλήθεια.

Διὰ τί λέγουσι, Κύριε, δὸς ἡμῖν φάνεοεε τοῦτον
τὸν ἄρτον; Ἐπειδὴ ἔτι αἰσθητὸν πρᾶγμα ἐνόμιζον.
Πῶς νοητέον τὰ, Ἄρξος τοῦ θεοῦ ἐστιν ὁ καταδὰς
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ ; Οὐκ

Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ οἰκουμένῃ. Ζωὴν δὲ n

λέγει, ἐπεὶ πάντες ἧσαν νεχρωθέντες τῇ ἁμαρτίᾳ.

Tiiew. «b , Πᾶν ὃ δέδωκέ μοι ὁ Πατὴρ, πρὸς
ἐμὲ ἥξει; "Ow οὐ τὸ τυχὸν πρᾶγμα ἡ πίστες ἡ εἰς
αὐτὸν, ἀλλὰ τῆς ἄνωθεν δεῖται ῥοκῆς, καὶ ψυχῆς
τινης γενναίας xal εὐγνώμονος, δεχομένης κίστει τὴν
«τοῦ Πνεύματος ἀποχάλυψιν.

Διὰ τί, εἰπόντισν αὐτῶν, Οὐχ οὗεός ἐστιν "In-
σοῦς ὁ υἱὸς ᾿Ιωσήφ; pt ἀπεκρίθη αὐτοῖς" Οὐκ
εἰμέ ; Διὰ τὸ μήπω δύνασθαι τὸν θαυμαστὸν τόκον
ἀχοῦσαι τὸν ἐχ παρθένου" εἰ δὲ τὸν κατὰ σάρκα οὐχ
ἠδύναντο ἀχοῦσαι, πολλῷ μᾶλλον τὴν ἄῤῥητον xal
ἄνι» γέννησιν,

Διὰ τί εἶπεν, ὅτι Οὐδεὶς δύναται κα 1ϑεῖν πρός

rum, εἴς. Ιγομίσυδι igitur sermonein habet.

Vgns. 11. Cur neque in paralytico, neque in La-
zaro, neque quando mare sedavit, oravit; nunc vero
orat? exempla nobis ut. det, ut in. sumendo cibo
oremus.

Vas. 12. Cur permisit tantum superare? non ad
ostentationem, tod ne videretur fantastice istud fa-
ctum esse. Non dedit autem auferenda turbis sed
discipulis; quoniam illos oportebat testes esse po-
tius et praecones miraculorum. .

Vas. 13. Admirandui est quod. z:quales disci-
pulis numero cophinos (ragmentorum superare fe-
cerit, ut in tellendis memineriut.

V&zs. 14. Cur admirantur turbze hoc magis si-
gnum ? propter gulz immoderantiam, Cur dixit :
Ne solliciti sitis. in — crastinum ? Intelligit. non
sollicitum esse, sed non adhazrere mundo et mor-
talibus negotiis. Licet autem absque anrietate
in crastinum tbesaurizare ; Jud enim non est solli-
citado neque ansiefas. Quid est: Unum est necessa-
rium? Non de opere presenti οἱ actione dicitur, sed
de necessitate aciendi tempus, et non adbibendi tem-
pus auditioais verbi ad obeunda terrestria. Nou
jtaque otium prescribens, sed auditionem commen-
dans ita locutus est.

Vgns. 27. Quid est : Hunc enim Pater signavit!
id est, Deus hunc patefecit per suum testimo-
nium.

Vene. 51. Cujus causa dicunt : Patres. nostri
manducaverunt manna in. deserto ? Putabant. illum
excitare ad faciendum signum tale, quod eos nu-
triat seeundum carnem; el jd cupiebant pro,xer
gule immoderantiam.

Vrns. 32. Cur dicit : Non. Moyses. dedit vobis
panem, εἰς. Panem autem verum. vocat, non quía
mendax fuerit maunz prodigium, sed quia figura
erat, non verilas ipsa.

Yza3. 34. Quare dicunt : Domine, da nobis sem-
per paneni hunc? Quia adbuc materialem rem puta-
bant. Quomodo intelligendum : Panis Dei est qui
de celo descendit εἰ dat silam mundo ? Non Judzis
tantu, sed universo orbi; vitam autem dicit,
Cun omnes essent mortui per peccatum.

Vans. 57. Quid est : Gane quod dat nihi Pater,
ad me veniel ? quia on fortuita res est fides in illum, .
sed virtute cx alto iudiget, et anima quadam gene-
rosa et magnanima recipiente per fldem Spiritus.
revelationem.

Vegas. 42. Cur dicentibus illie; Nonue hicest Jesua
filius Joseph, non respondit : Non sum? Quia non-

' dum poterant mirabilem :comprebendere partum ex

virgine. Si autem partum secundum carneu nou
intelligere potuissent, mulio minus imeffabilem et
cwelestem generationem.

Vens. 41. Cur dicit : Nemo potest. venire. ad mo,

Digitized by Google
