198]

SCHOLIA VETERA JN JOANNEM.

1282

μάχαιραν, ἔν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται, ἐμοὶ δοκεῖ, A videtur omnes pro multis dici, ut istud,  Avibus

τὸ ol πάντες, ἀντὶ τοῦ, πολλοῖ, χεῖται, ὡς τὸ, Οἱω-
voici τὸ πᾶσι. ἵπομεκ. Il. A, 5.]

Διὰ sLM ec - Ἡχοιλούθει αὑτῷ Πέτρος xal ὁ dA-
Joc μαθητής ; Ὅτε μὲν γὰρ ἐπὶ τὸ στῆθος ἀνέπε-
σεν, εἰχότως χάριν ἀφιλοτιμίας τοῦτο χρύθδει" νῦν
δὲ τί; Διὰ ταύτην αἰτίαν, ἵνα μὴ δόξῃ χομπάζειν
ὅτι, πάντων φυγόντων, μόνος ἠκολούθησεν * ἣναγ-
χάαθη δὲ καὶ ἑαυτοῦ ἐπιμνησθῆναι, ἵνα δείξῃ ὅτι ἀχρι-
δῶς πάντα οἷδε τὰ ἐν τῇ αὐλῇ, ἅτε ἔνδον συνεισελ-
θών " διὰ τοῦτο καὶ μέμνηται ὅτι γνωστὸς ἣν τῷ
ἀρχιερεῖ, ἵνα δείξῃ ὅτι ἐδύνατο συνεισελθεῖν.

Διὰ τί, καθ᾽ ἡμέραν ἐν τῷ ἱερῷ ὁρῶν αὐτὸν ὁ ἀρ-
χιερεὺς, νῦν ἐρωτᾷ τὴν διδαχὴν αὐτοῦ, χαὶ ποῦ εἶεν

omnibus.

Vens. 45. Cur dicitur : Sequebatur eum Petrus et
aliss discipulus? nam cum super pectus recubuit,
merito humilitatis causa illud celat, nuuc vec
quid? Ob eamdem causam, ne videatur g'oriari
quod, omnibus fugientibus, solus secutus sit. Coa-
€tus est autem de se mentionem facere, ut ostende.
ret certissime omnia se scire qua facta sunt ia aula,
Utpole intus ingressus erat, Propterea memorat
etiam se esse notum pontifici, uL ostendat licuisse
ei una intrare.

Veus.19. Cur, cum quotidiein templo illum vide-
ret pontifex, nunc interrogat de doctrina ejus, et

οἱ μαθηταὶ, καὶ τίνος ἕνεχεν αὐτοὺς συνέλεξε, καὶ τί B ubi essent discipuli,et quam obcausam hos elegrit,

βουλόμενος, καὶ ἐπὶ τίσι; Τοῦτο ἠρώτα ὡς στασια-
στὴν καὶ γεωτεροποιὸν ἐλέγξαι θέλων, ὡς ἐργαστη-
plov τινὸς ὄντος πονηροῦ.

Πῶς λέγει ὁ Χριστὸς, Ἐν κρυπτῷ ἐλάλησα
οὐδὲν, χαίπερ πολλὰ λαλήσας τοῖς μαθηταῖς ἐν
χρυπτῷ; Περὶ ὧν ἐχεῖνοι ἐνόμιζον ἀποχρίνεται,
στάσει: λέγω xal ταραχὰς δηλῶν.

Τὸ εἰπεῖν, Τί με ἑπερωτᾷς, ἐπερώτησον τοὺς
ἀχηκοότας, οὐκ αὐθαδεϊαζομένου ἐστὶν, ἀλλὰ παῤ-
ῥησοιαζομένον εἰς ἀλήθειαν.

Τὸ, El. μὲν κακῶς ἐλάζησα, μαρτύρησον περὶ
τοῦ καχοῦ" si δὲ καϊῶς, τί 41 δέρεις; Καὶ διὰ
τί μὴ ἔστρεψε χαὶ τὴν ἄλλην, ὡς ἐδίδασχε; Καὶ
λέγουσέ τινες ὑπύψυχρα καὶ ἄπιστα " ἐγὼ δὲ λέγω ὅτι
ἡ Χριστοῦ νομοθεσία, πρὸς γείτονας, πρὸς ὁδιύοντος,
πρὸς τοὺς ἐν οἴκῳ, πρὸς πολεμίους αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὐ
πρὸς κριτήρια ἔνθα φυλάττεσθαι τὸ δίκαιον βούλεται.
Ὧδε γὰρ ἡ σιωπὴ καταδίκην εἰσῆγεν, ὡς καλῶς τυ-
φθέντο; αὐτοῦ, ὃ οὐχ ἔδει.

Διὰ τί ἄγουσιν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Καϊάφα εἰς τὸ
πραιτώριον; Ἐπειδὴ ὑπὸ Ῥωμαίους ἦσαν, καὶ
χωρὶς αὑτῶν ἐποίουν οὐδὲν ἐν τοῖς δημοσίοις πρά-
γβᾶσι, καὶ ἐδεδοίχεσαν δὲ μὴ δώσουσι δίχην ὡς xa-
τηγόρησαν ματαίως. Τί ἔστιν ἐν τῷ λέγειν, "Ia gd-
Tc: τὸ Πάσχα; xa πῶς Χριστὸς ἦν α' τὸ πεποιη-
χὼς τῇ μιᾷ τῶν ᾿Αζύμων; Πάσχα ἐνταῦθα τῆν ἔορ-
τὴν πᾶσαν λέγει.

et quid volens, et in quibus ? Hoc. interrogat, volens
utseditiosum eL novatorem eum arguere, quasi
mali quemdam fabricatorem.

Vens, 20. Quomodo dicit Christus : 1n occulto lo-
cutus sum nihil, quamvis multa in secreto discipu-
lis locutus. fuerit? De his qux isti. cogitabant re-
spondet, seditionum, dico, et turbationum cri-
mine.

Vgns. 21. Dicendo: Quid me interrogas, inter-
roga eos qui audieruun!; non. arrogantis est, sed libere
pro veritate loquentis.

Vens. 25. Si male locutus sum, testimonium per-
hibe de malo ; si vero bene, quid me cedis? et cur
non przbuit alteram  genam, ut docuerat? Quidam
eliam dicunt frivola el incredibilia; ego autem dico
Christi mandatum ad vicinos, viatores, hos qui in
domo sunt ininiicos ipsos attinere, sed non injudi-
ciis, «bi jus defendi vult. Hic enim | silentium con-
demnationem | induxissel tanquam juste oppre.si,
quod non fieri oporteb:t.

Vzns. 28. Cur ducunt eum ἃ Caipla in. preto-
rium? Quia sub Romanis erant,et sine eis nihi] age-
bant in. rebus publicis, et timebant ne punirentur
quasi vans accusalionis auctores. Quid est in co
quod dicitur, Ut manducarent Paicla ? e& quomodo
Christus Pascha celebravit una. Azymorum? Paschs
ib: omnem festivitatem significat.

Ἐρωτηθέντες, Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ ] Vegas. 29, [nterrogati, Quam | accusatione fer-

toU ἀνθρώπου τούτου; ἀποχρίνονται- El μὴ ἦν
οὗτος κακοποιὸς, οὖκ dv σοι παρεδώκαμεν αὖ-
τόν * οὕτως πανταχοῦ παραιτοῦνται τὴν ἐξ εὐθείας
κατηγορίαν.

Διὰ τί λέγει αὑτοῖς ὁ Πιλάτος- Λάδετε αὐτὸν
ὑμεῖς, καὶ ἑξῆς; ᾿Απαλλαγῆναι ἀδικίας βουλό-
μενος.

Διὰ τί οὐκ ἐπ᾽ αὐτῶν ποιεῖται τὴν ἐξέτατιν, ἀλλ᾽
ἰδίᾳ ; Εἰσῆλθε γὰρ εἰς τὸ πραιτώριον πάλιν ὁ Πιλά-
τος " ἐπειδὴ μεγάλην τινὰ ὑπόνοιαν εἶχον περὶ αὖ-
ποῦ, καὶ ἐδούλετο μὴ θορυδούντων Ἰουδαίων πάντα
ἀχριδῶς μαθεῖν.

Διὰ τί λέγει Χριστὸς, Ἀφ ἑαυτοῦ σὺ τοῦτο .1έ-
q£ic, ἣ ἄλλοι σοι εἶπον; Τὴν πονηρὰν τῶν Ἰου-

reni contra. hominem. istum, respondent; δὲ non
fuisset. ille malafactor, non tibi tradidissemus eum.
Ia ubique abnuunt accusationem directam.

Vans. 51. Cur dieit illis Pilatus: Sumite eum vos,
et reliqua? Ab injustitia eximere se voleus.

γε. 55. Cur coram illis interrogationem non
fecit, sed seorsum? introivit enim in. pratorium
ftermn. Pilatus. Quis magnam quamdam opinio-
nem de illo habebat, et volebat ille, non turbanti-
bus Jadzis, omnia rite discere.

Vuns, 54. Cur dicit Christus : De teipso hoc dicis,
an alii dixerunt tibi? Bevelans, malam. Jukeorum

Digitized by Google
