1351

᾿Αδὰμ “πλάσας, αὐτός ἐστι. Καὶ ἄλλως" ἵνα μὴ vo- A esse. Et aliter

μισϑῇ τὸ θαῦμα τῆς κολυμδήθρας.

Διὰ τί ἀμφιδάλλουσιν οἱ γείτονες αὐτοῦ χαὶ οἱ
λοιποὶ λέγοντες, ὅτε Οὐχ ἔστιν οὗτος ὁ προσ-
αἰτῶν; Διὰ τὸ παράδοξον " ἐγὼ δὲ λέγω διὰ τὸ
ἀναδλέψαι, χαὶ τρόπον τινὰ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
ἀνοιχθέντων, ὥσπερ ἕτερον ἀπὸ τούτον τὸ σχῆμα
μικρὸν διαλλαγῆναι τῇ τῶν ὀφθαλμῶν ἀνεώξει,
Πόθεν ἐγίνωσχεν ὅτι διὰ τοῦ πτύσματος ἰάθη;
Τὸ μὲν ἀπὸ τῆ; ἀφῆς, τὸ ἐὲ ἀπὸ τῇς xong γενο-
μένης πρὸς γῆν.

Διὰ Sl οὐχ ἐρωτῶσι τὸν τοφλὸν, Πῶς ἀνέδλεψας ;
ἀλλὰ, Πῶς ἀνέῳφξέ cov τοὺς ὀφθαλμούς; Διδόντες
αὑτῷ πρόφασιν τοῦ διαδαλεῖν αὐτόν.

Τίνες εἰσὶν οἱ εἰπόντες τῷ τυφλῷ " Σὺ τί «1όγεις

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

12:8
Ne reputetur miraculum  pis-

.
Η

cina.

Nrns. 8. Cur dubitant vicini ejus et alii dicentes :
Nonne hic est iste qui mendicabat? Ob magnitudinem
prodigii ; ego autem dicc, quia videbat, et quodam-
modo apertis oculis, tanquam alius ab isto aspe-
ctus parum differebat ab oculorum apertura. Uude
cognovit quod per sputum sanatu$ fuisset? Tactu
quidem, vel sono sputi cadentis in terram.

Vens. 10 Cur non interrogant czecum : Quo-
modo vidisti * sed, Quontodo aperuit tibi oculos ? Prc-
bentes illi occasionem Christum calumniandi.

Vens. 17. Quinam sunt qui dicunt czco, Tu quid

περὶ αὐτοῦ; Οἱ συσχισθέντες ἀπὸ τῶν ἄλλων * ἔχει B dicis de illo ? Qui ab aliis divisi erant; et ita se res

γὰρ οὕτως, ὅτι Σχίσμα δὲ ἦν ἐν αὐτοῖς.

Διὰ τί ἔστησαν τοὺς τοῦ τυφλοῦ γονεῖ; μέσον;
Ὅπως εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐμδάλωσι " xal μετὰ
χαχουργίας ἐρωτῶσιν: Οὗτός ἐστιν ὃν ὑμεῖς Aé-
γεῖτα ὅτε tug.lóc ἐγεγνήϑη ; Μονονουχὶ λέγοντες "
*Uv ὑμεῖς ἐποιήσατε τυφλὸν τῇ φήμῃ.

Πῶς λέγουσι * Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ, ἡμεῖς οἴδαμεν
ὅτι ὁ ἄγθρωπος οὗτος ἁμαρτωιῖός ἐστι; καὶ πῶς
ὅτε ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, Τίς ἐλέγχει μὲ περὶ ἁμαρείας;
οὐχ εἶπόν τι; “Ὥστε νῦν ματαιολογοῦσι. Τὸ δὲ, Δὸς
δόξαν τῷ Θεῷ, ὡς ἐκείνου, φησὶ, μηδὲν ἐνεργήσαν-
τος.

Ὅτ: ὁ τυφλὸς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ * Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε
αὐτοῦ μαϑηταὶ γεγέσθαι; χωμῳδῶν τοῦτο λέγει
ἡρέμα καὶ διαπαίζων αὐτοὺς, καὶ δειχνὺς, ὅτι Ἐγὼ
4δη μαθητὴ; αὐτοῦ εἰμι.

Διὰ τί λέγουσιν * Ἐν ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης
éAoc, καὶ σὺ διδάσχεις ἡμᾶς ; Τὴν τύφλωσιν αὐτοῦ
διὰ τούτου αἰνίττονται.

Τίνος ἕνεχεν ἐρωτᾷ ὁ Χριστὸς τὸν τυφλόν * Σὺ στι-
στεύεις εἰς τὸν Υἱϑν τοῦ Θεοῦ; Καὶ τότε μετὰ
τοσαύτην ἀντίῤῥησιν ἣν ἐποιήσατο πρὸς Ἰουδαίους,
οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλὰ βουλόμενος αὑτὸν γνωρίσαι, ὅτι
πολλοῦ τιμᾶται τὴν αὐτοῦ πίστιν.

T( στιν ὃ λέγει Χριστός " Εἰς χρῖμα ἐγὼ ἡῖθον
εἰς τὸν κόσμον; ᾿Αντὶ τοῦ, Ei; μείζονα χόλασιν,
φησὶ, καὶ χατάχριμα τῶν μὴ πιστευόντων.

ΚΕΦΑΛ. 1".

Τί ἐστιν ὃ λέγει Χριστὸς, ὅτι Πάντες ὅσοι ἤ,1θον
πρὸ ἐμοῦ, κλέπται ἦσαν καὶ ἴῃσταί; O0 Περὶ τῶν
προφητῶν λέγει, καθὼς οἱ μὴ δεχόμενοι τὰ Μωσαϊκὰ
Μανιχαῖοι λέγουσι" δι' ἐκείνων γὰρ ἐπίστευσαν οἱ
πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ * ἄλλως τε οὐχ ἂν αὑτοὺς
χλέπτας ἔλεγεν περὶ ὧν λέγει " Εἰ ἠχούετε Μωσέως
xal τῶν Γραφῶν, ἠκούετε ἂν ἐμοῦ " ἀλλὰ περὶ τίνος
λέγει; Περὶ θευδᾶ χαὶ Ἰούδα xal τῶν λοιπῶν στα-
σιαστῶν oi εἰς Χριστοῦ ἦλθον ὄνομα.

Τίνα λέγει νομὴν εὑρήσει; "II τροφὴν λέγει, f) χυ-
ριότητα " τουτέστιν ἔνδον μένει, καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἔξω
θήσεται.

ὡς δὲ νοιῖται τὸ, " Iva ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν

PaTRoL. ὅπ, CVI

C

hahet, quia Schisma erat inter eos.

Vgns. 18. Cur adduxerunt parentes caeci in mc-
dium? Ut in Juctam eos injicerent ; et cum maligni-
tate interrogant : Hic est quem vos dicitis quia cw-
cus natus. est? fere dicentes, Quem vos fecistis ca-
cum fama.

Vgns. 24. Quomodo dicunt, Da gloriam Deo,
nos scimus quia hic homo peccator est ? et quomodo,
quando dicebat Christus, (Quis arguet me de pec
cato, non dixerunt. quidquam ? Qnod. nunc futilia
loquuntur. Da gloriam Deo, quasi dicerent, Iste
nihil operatur.

VgRs. 97. Caecus, quando dicit, Nunquid εἰ vos
vuliis discipuli ejus. fieri? irridens loquitur ct sen-
sim illos illudeus, et ostendens se ejus discipulum
jam esse.

Vgns. 56. Cur dicu.t: In. peccatis natus es to»
(us, εἰ iu. doces nos? Cgcitatem ejus his verbis
innuunt. '

Vgns, 35. Quam o0 causam interrogat Christus
czcum, Tu credis in. Filium Dei? Et tnc quidem,
post talem responsionem quam Jud:eis dederat, non
ignorans, sed volens illum scire quia inulti sstima-
bat ejus fidem.

Vens. $9. Quid est quod dicit Christus : 1n judi-
cium ego in lunc. mundum veni ? Quasi diceret, Iu
inajorem castigationem et condemnationem horuu
qui non credunt.

CAPUT X.

Vgns. 8. Quid est. quod dicit. Cliristus, Omnes
quotquot venerunt ante me, fures erant et latrones?
Non de prophetis dicit, ut qui Mosaica non reci-
piunt Manichaei dicuut; per illos enim credideraut
qui in Christum crediderant. Aliter, non illos fures
dixisset de quibus dicht : Si mon obaudivistis
Moysen ct prophetas, obaudite me. Sed de quo dicit?
De Theuda el Juda ct caeteris scditiosis qui in
Christi nomine venerant,

Vsas. 9. Quz, dicit, pascua inveniet ? Aut cibuin
dicit, aut auctoritatem : id est intus manet, et neuio
foras eum enittet.

Vrns, 10, Quomodo intelligitur : Ut vitam habeant

A0

Digitized by Google
