1309

SYNAXARIUM.

13:0

"pot μεταλαχόντες τῶν θείων, ἁγίων, &ypáv- A — Rite participes facti divinorum, sanctorum, im-

των, ἀθανάτων, ἐπουρανίων καὶ ζωοποιῶν τοῦ Xpt-
στοῦ μυστηρίων, εὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ.
᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον, ἀεὶ διαφύλαξον αὖ-
τοὺς, ὁ Θεὸς, τῇ οὗ χάριτι,
Τὴν ἡμέραν πᾶσαν τελείαν, ἁγίαν, εἰρηνιχὴν xat
ἀναμάρτητον αἰτησάμενοι, ἑαυτοὺς, χαὶ ἀλλήλους,
xai πᾶταν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ παραθώμεθα.

᾿Επιφώνγῃσις.

Ὅτι εἶ ὁ ἁγιασμὸς ἡμῶν, xat σοὶ τὴν δόξαν ἀνα-
πέμπομεν, τῷ Πατρὶ, χαὶ eq Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ἐν εἰρήνῃ προέλθωμεν.

Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν (43).

Εὐχὴ óxwüdpÓuroc ἐχρωνουμένη. Ὁ εὐλογῶν
τοὺς εὐλογοῦντάς σε, Κύριε, xal ἁγιάζων τοὺς ἐπὶ σοὶ
πεποιθότας, σῶσον τὸν λαόν σου, xai εὐλόγησον τὴν
χληρονομίαν σου * τὸ πλήρωμα τῆς Ἐχχλησίας σου
φύλαξον " ἁγίασον τοὺς ἀγαπῶντας τὴν εὐπρέπειαν
τοῦ οἴχου σου * σὺ αὑτοὺς ἀντιδόξασον τῇ θεϊχῇ σὸν
δυνάμει, χαὶ μὴ ἐγχαταλίπῃς ἡμᾶς τοὺς ἐλπίζοντας
ἐπὶ σέ. Εἰρήνην τῷ χόσμῳ σου δώρησαι, ταῖς "Ex-
χλησίαις σον, τοῖς ἱερεῦσι, τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν,
τῷ στρατῷ xal παντὶ τῷ λαῷ σου.

'Exgárnctc.

Ὅτι πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον
ἄνωθέν ἐστι χαταδαῖνον ἐκ σοῦ τοῦ Πατρὸς τῶν
φώτων, xal σοὶ τὴν δόξαν xal εὐχαριστίαν καὶ προ--
κύνησιν ἀναπέμπομεν.

maculatorum, immortalium, celestium et vivifico-
rum Christi mysteriorum, gratias agamus Domino.

Juva, serva, miserere, et custodi ees, Deus, tua
gratia.

Omnem diem perfectam, sanctam, pacificam et
innoxiam expetentes, nos ipsos, et alios invicem,
totamque vitam nostram Christo .committamus.

Exclamatio.

Quoniam es sanctificatio nostra, et tibi gloriam
referimus, Patri et Filio et Spiritui sancto, nuuc
et semper, et in secula seculorum.

[n pace discedamus.

Dominum deprecemur.

Oratio que retro embenem dieitur, Qui benodi-
cis benedicentibus tibi, Domine, et sauctificas qui
in te credunt, salva populum toum, et benedic hz-
reditati tux. Plenitudinem Ecclesia tax eustodi,
sanctifica eos qui decorem domus tux diligunt ; tu
eos vicissim glorifica divina potentis tea, et nc de-
relinquas nos qui. speramus in te. Pacem mando
tuo largire, Ecclesiis tuis, sacerdotibus, regibus
nostris, exercitui, et omni populo tuo.

Excl«matio.

Quoniam omne donum bonum, et omne munus
perfectum de colo descendit a te Patre luminum, et
tibi gloriam οἱ gratiarum actionem et adorationem
deferimus.

. (43) Legitur hc. oratio etiam in vulgari Grzca S. Basilii liturgia.

E — Jo— É— €Á

ZYNAZAPION

Σὺν Θεῷ ἀρχόμενον ἀπὸ μηγὸς XemreuÓpiov μέχρι μηγὸς Αὐγούστου.

-—

SYNAXARIUM

Cum Deo incipiens a. mense. Septembri usque ad. mensem. Augustum.

(Bibl. Laurentians. Baxoixi, cod. Gr. x sec.)

MHN SEU TEMBPIOSZ.
α΄. ᾿Αρχὴ τῆς ἱνδίχτου, xal τοῦ ὁτίου Πατρὸς
ἡμῶν Συμεών.
Β΄. Τοῦ ἁγίου μάρτυρος Μάμαντος.
— Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. Τῆς Θεοτόχον. |
— Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. Ἰωάννου καὶ Παύλου.
Y. Τοῦ ἁγίου ἱερομάρτυρος ᾿Ανθίμου,
&, Τοῦ ἁγίου Βαδύλου.
ε΄. Τοῦ προφήτου Ζαχαρίου.
ς΄. Τοῦ ἀγίον Ἐὐδοξίου.
C. Τοῦ ἁγίου μάρτυρος Σώζωοντος.

-

MENSIS SEPTEMBER.

4. Initium | indictionis, et beati Patris
Simeon.

3. Sancti martyris Mamautis.

— Eadem die Deipara.

— Eadem die Joannis et Pauli.

8$. Sancti sacromartyris Anthimi.

4. Sancii Babyla.

5. Prophet:e Zachariz.

6. Sancti Eudoxii.

7. Sancti martyris Sozontis.

uostri

Digitized by Google
