321

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1222

τὴν ὡς σάρκα Λόγον δόξαν ἔφη θεάσασθαι" τουτέστι A ἴῃ carne vidisse dixit : id est, rationem, vel propo-

«bv Aéyov, ἤγουν τὸν σχοπὸν καθ᾽ ὃν ὁ Θεὸς γέγονεν
ἔνϑρωκος, πλήρη χάριτος ἐθεάσατο καὶ ἀληθείάς.
Θὺ γὰρ καθὸ κατ᾽ οὐσίαν θεὸς xal τῷ θεῷ Πατρὶ
ὁμοούσιος ὁ Μονογενὴ: χεχαρίτωται " ἀλλὰ χαθὸ φύ-
σει κατ᾿ οἰχονομίαν γέγονεν ἄνθρωπο;, xal ἡμῖν
ὁμοούσιος δι᾽ dul; κεχαρίτωται τοὺς χρήτοντας
χάριτος ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ, διὰ παντὸς χατὰ
'πᾶσαν ἡμῶν προχοπὴν τὴν ἀναλογοῦσαν χάριν δεχό-
μενος. Ὥστε ὁ τὸν Αόγον τέλειον ἐν αὐτῷ φυλάξας,
ἀξέδηλον τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σαρχωθέντος Θεοῦ Λόγου τὴν
ᾳλήρη χάριτος xal ἀληθείας κομίσηται δόξαν τοῦ δι'
ἡμᾶς ἑαυτὸν xa0' ἡμᾶς δοξάσαντος, καὶ ἁγιάσαντος
κατὰ τὴν αὑτοῦ παρουσίαν. "Or' ἃ» γὰρ, φησὶν,

ἐκεῖνος φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα. Δόξαν p

ὡς Μονογενοῦς καρὰ Πατρὺς, πλήρης χάριτος
xal ἀληθείας. Τὸ δὲ, ὡς, ἐνταῦθα οὐχὶ παραδοϊῇς,
ἀλλ᾽ ὁμοιώσεως * ἀντὶ τοῦ, Otav ἔπρεπεν ἔχειν μὸ-
γνογενῇ χαὶ γνήσιον Υἱὸν ὄντα.

Ἰἰωάννης μαρτυρεῖ περὶ αὐτοῦ, εἶνος χάριν τοῦτο
λέγει. Ὅτι μεγάλη ἦν ἡ δύξα τότε τοῦ "loáyvov,
καὶ τοσοῦτον μεγάλη, ὅτι χαὶ Ἰώσηπος διὰ τὴν τού-
τοῦ τελεντὴν λέγει τὴν πόλιν ἀφανισθῆναι, Τί ἐστι
«ὃ, κέχραγε; Τὴν παῤῥησίαν αὐτοῦ διὰ τούτου δηλοῖ,
Τὸ, "Εμπροσθέν μου γέγονεν, ὅτε πρῶτός μου ἦν,
ὁ ὀπίσω μου ἐρχόμενος. Τὸ, ὀπίσω, ἀντὶ τοῦ, Ὁ
μετ᾽ ἐμὲ χηρύττων. Τὸ δὲ, ἔμπροσθέν μου, ἀντὶ,
τοῦ, λαμπρότερος, ἐντιμότερος. Τὸ δὲ, χρῶτός μου
ἦν, Ὅτι οὐχ ἔκ τινος προχοπῆς, φησὶ, πρῶτόν με
ὅντα ὀπίσω πεποίηχεν εἶναι, ἀλλ᾽ ἀεὶ πρῶτος ἦν" εἰ
καὶ ὕστερον παραγίνεται.

Τί ἔστι τὸ, "Ex τοῦ πληρώματος αὑτοῦ ἡμεῖς
Zárrec ἐλάδομδον ; Ὅτι οὐ μεθεχτὴν ἔχει τὴν δω-
psv, ἀλλὰ αὐτοπηγὴν καὶ αὐτορίζαν, Gott ἀντὶ τοῦ
ὑπερτελείου βούλεται λέγειν τὸ ὄνομα τοῦ πληρώ-
ματος. Καὶ χάριν ἀντὶ χάριξος" ἀντὶ τῆς παλαιᾶς,
τὴν καινήν.

Ὅτι τὸ, Ὧν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, τὸ
ὁμοούσιον δηλοῖ.

"Or τὸ, ;Ἐτὼ φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, λέ-
Ὑγεῖν αὐτὸν πῶς νοήσομεν ; "Exi τὸν προφήτην xat-
ἐφυγεν, ἀξιόπιστον λόγον κοιῶν' καὶ γὰρ ὁ Ἡσαῖας
τοῦτό φησιν. .

"Ov ὑμεῖς οὐκ οἴδατε. ᾿Αντὶ τοῦ, Περὶ οὗ ὑμεῖς
ἀληθὴ δόξαν οὐχ ἔχετε.

Οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑπόδημα λῦσαι. Τὴν
ἐσχάτην διακονίαν ἐν τούτῳ δηλοῖ.

Διὰ τί μνημονεύει ὅτι ταῦτα ἐν Βηθαδαρᾷ ἐγένετο;
Ἵνα μή τις εἴπῃ, ὅτι ἐν γωνίᾳ, xal οὖκ ἐν πλήθει
ἐπαῤῥησιάσατο. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι τὰ ὀκριδῆῇ τῶν
ἀντιγράφων, ἐν Βηθαδαρᾷ᾽ ἡ γὰρ Βηθανία οὐχὶ πέ-
pav τοῦ Ἰορδάνον, ἀλλ᾽ ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων
ἐστίν.

"Iàs ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. ᾿Αμνὸν αὑτὸν καλεῖ,
τὰς προφητείας ἀναμιμνήσχων αὐτοὺς τοῦ "Hsatov,
xai τῆς excl; τοῦ τύπου. ᾿

“Ἐμπροσϑέν μου γέγονεν. ᾿Δντὶ τοῦ, ἐντιμότε-
poc ἐντιμότερος δὲ διὰ τὸ βαπτίσαι ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, διὰ τὸ τὰς ἁμαρτίας λαδεῖν τοῦ χόσμο. ——

situm propter quod Deus homo factus est, plenum
gratia et veritatis vidit. Non enim prout secundum
substantiam Deus et Deo Patri consubetantialis
Unigenitus gratia donatus est; sed prout natura per
incarnationem factus est homo, et nobis consub-
stantiali«, propter nos gratia donatus est. gratiam
accipientes ex ejus plenitudine et omniwe ad omnem
Bostrum profectum proportionatam gratizm recipit:
ita ut rationem perfectam in se conservans, myste-
rium Dei Verbi propter nos incarnati prssse ferat
plenitudinis graüz εἰ veritatis gloriam, ejus qui
propter nos et secundum nos se ipsum gloriticavit,
et sanclificavit per suam presentiam ; Cum enim
dicitur, ipse manifestabitur, similes ei erimus. Glo-
viam quasi. Unigeniti a. Patre, plenum. gratie. et
veritatis ; quasi, ibi non comparationem sed siniili-
tudinem indicat ; id est, gloriam qualem convenit
babere unigeuitum et proprium Filium.

Vgss, 15. Joannes testimonium perhibet de ipso;
cujus causa hoc dicitur? Quia wiagna erat tunc
gloria Joannis, et quanto majorem, quod Josephus
dicit per ejus mortem civitatem obscuratam fuisse.
Quid est istud, Clamavit? lloc ostenditur ejus in
dicendo libertas. Qui ante me factus est, quia prior
me erat, post me venturus est. Post, id. est , Post
me praedicans; Ante me, id est, nobilior, dignior;
Prior me erat, quia non ex. profectu. aliquo, prior
me cum sit, post me esse incepit, sed semper prior
erat, etiamsi postea venerit.

Vens. 16. Quid est : De plenitudine ejus nos omner
accepimus? Quia non commuuicatam liberalitatem
habet, sed propriam radicem et fontem in se pos-
sidentem, ita ut pro superabundantia sumi debeat
vox plenitudo, Et gratiam pro gratia; id est, pro
veteri, novam.

Vxss. 18. Qui estin sinu Patris, consubstantia-
lem indicat,

ὕες. 25. Egovox clamantis in. deserto, quomodo
intelligi debet. quod dicit ?* ad prophetam aufugit,
suum fide dignum sermonem ut faceret : nam id
Isaios dicit.

D Vgns. 26. Quem vos nescitis; id est, De quo vos

veram opinionem non habetis.

Wgas. 27. Cujus non. swm dignus calceamentum
solrere ; imam ministerium hoc siguificat.

Vgns. 28. Cur narrat. hec in. Bethabara facta
fuisse Ὁ Ne quis dicat illum in angulo et non coram
multitudine libere locutum esse. Oportet autcm
scire recte dicere quadam exemplaria, ix Dethabara,
nam Betbanig non est trans. Jordanem, scd juxta
Jerusalem est.

Vsns. 29. Ecce Agnus. Dei; agnum eum vocat,
prophetie illis memoriam revocans Jsake, et um-
brarum figura.

Vens. 50. Ante sue factus est, id. est, Nobilior;
nobilior autem, quia baptizabit in Spiritu sancto, ad
tollendum peccatum mundi.

Digitized by Google
