1985

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM,.

1286

νης αὐτὸν τὸν Χριστὸν λέγει τὸν σταυρὸν βαστάξαι A angariavisse uL tolleret. erucem ἢ ( Deest. solutio.)
ξιυτοῦ, οἱ δὲ λοιποὶ εὐαγγελισταὶ Σίμωνα τὸν Κυρηναῖον ἀπατήσαντες ἀγγαρεύοντες αὑτὸν εἰς τὸ βα-

στάζειν;

Ὅτι εἰς τὸν Κρανίου τόπον σταυροῦται, ἐπειδὴ
ἐχεῖ λέγεται ὁ ᾿Αδὰμ τετάφθαι. Ἔνθα οὖν ὁ θάνατος
ἐδασΐλευσεν, ἐκεῖ τὸ τρόπαιον ἔστησεν.

Διὰ τί ἐπιγράφει τὸν σταυρὴν ὁ Πιλάτος ; ᾿Αμυνό-
μενος τοὺς Ἰουδαίους ὡς οὐ χατὰ λῃστήν ἐστιν, ὅθεν,
xax οὗ μιᾷ γλώττῃ, ἀλλὰ τρισσαῖς τὴν μανίαν αὐτῶν
ἅπασι δηλῶν, θθεν xat αὐτῇ τῇ γραφῇ βασχαίνοντες
ἔλεγον: Mh γεάφε" Ὁ βασιλεὺς τῶν ᾿Ιουδαίων, ἃ.1.1᾽
ὅτι ἐκεῖνος εἶπεν, ὅτε Βασιλεύς εἶμι τῶν ἼἸου-
δαίων" ᾧχονομήθη δὲ γραφῆναι καὶ διὰ τὴν εὕρεσιν
αὐτοῦ ἔσχατον.

᾿λδὲμ εἰς τὸν παράδεισον ἐξεδύσατο τὰ ἱμάτια"
ἔδει γὰρ τοῦτο ποιῆσαι χαὶ ἀπεχδύσασθαι τοὺς χι-
πῶνας, οὖς ἔλαδεν ἐκδαλλόμενος ὁ ᾿Αδὰμ Ex τοῦ πα-
ραδείσου. Ὁ πάντα γὰρ τὰ ἡμῶν δι᾽ ἡμᾶς ἀναδεξάμε-
νος, ἐνεδύσατο ταῦτα, ἵνα καὶ ἀπεχλύσηται, καὶ ἀντὶ
πούτων ἡμᾶς ἐνδύσῃ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν. Εἰς τέσ-
capa δὲ διαμερίζονται, ἐπειδήπερ ὑπὲρ τῆς ἁμαρ-
τίας τῆ; τετραμεροῦς οἰχουμένης, ἀνατολῆς καὶ δύ-
σεως, ἄρχτου καὶ μεσημδρίας ἐφόρει ταῦτα. Τοῦτον
ἐνεδύσατο τὸν χιτῶνα, ἵνα πιστεύσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι
ὅτι οὖκ ἀπὸ γῆς, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἣν ὁ Λόγος"
xai ὅτι οὐ μεριστὸς, ἀλλ᾽ ἀμέριστός ἐστι τοῦ [1α-

' «ρός᾽ καὶ ὅτι γινόμενος ἄνθρωπος οὐ ῥεραμμένον
εἶχε τὸ σῶμα ἐξ ἀνδρὸς χαὶ γυναικὸς, ἀλλ᾽ ix. Παρ-
θένου μόνης ὑφαμμένον τῇ τοῦ Πνεύματος τέχνῃ.

Ὅθεν τὰ μὲν ἄλλα διαμερίζονται " μεριστὰ γὰρ ἣν" €

τὸν δὲ χιτῶνα μόνον οὐχ ἠδυνήθησαν σχίσαι, φόδῳ
τοῦ δι᾽ αὐτοῦ γνωριζομένου σημΞίου * xal τοῦτο γὰρ
οὖκ αὐτῶν, ἀλλὰ τοῦ χρεμαμένου Σωτῆρος τὸ ἔρνον
ἦν" ἵνα τούτου μείνῃ xal ὁ κατὰ τῶν Ἰουδαίων
ἔλεγχος ὁ μετ᾽ οὐ πολὺ γενόμενος " ὅτι τὸ μὲν χα-
ταπέτασμα ἐσχίοθαι, ὁ δὲ χιτὼν τοῦ σταυρουμένου
οὐδὲ ὑπὸ δημίων διῃρέθη, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ὁλόχληρος "
μένει γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον διὰ παντὸς ὁλόχληρον,
τῶν σχιῶν διαιρουμένων.

Διὰ τί σταυρούμενος, τῷ μαθητῇ τὴν Μητέρα πα-
ραδίδωσι ; Παιδεύων ἡμᾶς μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς
τῶν γονέων φροντίζειν. Πάλιν καὶ ἐνταῦθα περὶ
αὐτοῦ λέγων ἐπιφέρει τὸν μαθητὴν ὃν ἡγάπα με-
τριάζων, ἐπεὶ καὶ τὴν αἰτίαν εἶπεν ἂν δι᾽ ἣν ἠγαπᾶτο.

Vgns. 18. In Calvavie loco crucifigitur, quia hic
diciwur Adam fuisse sepultum. Ubi enim mors. rc-
gnawerot, ibi tropzeuin erexit,

Vga«. 49. Cur. inscribit. crucem Pilatus? Judsos
ul reprimeret, quia non latronis crux est; unde
non una lingua sed tribus furorem illorum omnibus
ostendit ; unde inseriptionem non ferentes dixerunt :
Noli scribere, Rex Judeorum, sed quodille dizit, Rex
swn Judaorum. Notum est autem ita scriptum
fuisse per crticis novissimam inventionem.

εις. 25. Adam i paradiso vestibus carebat,
oportebat enim idem contingere, et vestimentis
nudari quae accepit. Adam expulsus e paradiso.
Qui enim omnia nostra pro nobis assumpserat ;
hzc induerat ut. et. erueretur, et illorum Joes nos
vita et innocentia vestiret, In quatuor autem partes
díviduntur, quoniam ob peccata orbis quitripar-
titi, orientis et occidentis, arcti et meridiei, illa
gerebat, fae  induebatur tunica, ut eredereut
Judi non a terra, sed a ccelo venisse Verbum, et
non divisum, sed indivisum a Patre esse, et honi-
nem factum non habuisse corpus consutum 8 viro
el muliere, sed e Virgine sola formatum Spiritus
operatione. [nde alia quidem dividuntur, consuta
enim erant; tunicam autem solam non potuerunt
dividere, timore aigni per eam mauifestati. Et hoc
non eorum sed pendentis:e «cruee Salvatoris opus
fut; ut hac manente, moneret etiam contra Judsos
condemnatHo que non ita pridem faeta fuerat.
Nam velum tewpli discissum est, et tanica erec.fixi
"ona concivibus divisa est, sed integra mansit,
Manet autein Evangelium omnino integrum tenebris
ablatis.

Vegas. 26. Cur erucifixus diseipslo Matrem com-
mendai? Ut nos doceat usque 2d extremum spiritum
de parentibus curam habere, Rursus et ibi de. seipso
loquens dicit discipulum. quem diligebat ; per mode-
'8liam, nam eausam dicit eur diligeretur

Διὰ τί πρὸ τοῦ σταυροῦ ἀγωνιᾷ xai ἱδροῖ καὶ ἢ Ὗεδδ. 27. Quare ante erucifixionem agonizat, sudat

φοθεῖται, ἐνταῦθα δὲ τῷ μαθητῇ λαλεῖ καὶ τῇ μητρὶ,
καὶ τῷ λῃστῇ ; Ὃτι ἐχεὶ μὲν τὸ ἀνθρώπινον δείχνυ-
σιν, ἐγταῦθε δὲ τὴν θείαν δύναμιν ὡς οὐ δέδοικεν.

Τί ἔστι τὸ, Εἰδὼς δὲ ὁ ᾿Ιησοῦς ὅτι πάντα ἤδη
τετέλεσται; "Ave τοῦ, τὰ τῆς οἰχονομία; ἅπαντα
πεπλήρωται,

Ὅτι xai μετὰ τὸ ποτισθῆναι ὄξον, λέγει τὸ, τετέ-
Aeatat* ἀντὶ τοῦ, πεπλήρωται ἡ προφητεία.

Διὰ τί λέγει, ὅτι Καὶ χλίνας τὴν κεφωλὴν παρ-
ἔδωκε τὸ πνεῦμα; Δειχνὺς ὅτι ὅτε ἐδούλετο, τότε
καὶ ἀπέθανε. Πρότερον γὰρ οἱ ἀποθνήσχοντες ἀπο-
θνήσκουσι, χαὶ οὕτως χλίνουσι τὴν χεφαλήν " οὗτος

$ τὸ ἀνάπαλιν.

Ὅτι χαριζόμενοι τοῖς Ἰουδαίοις μετὰ τὸ τεθνάναι,

et timet, ibique ad discipulum loquitur et ad-matrem,

θὲ ad latronem? Ut. illic quidem bumanum osten-
-dat, bie autem divinam potestatem utpote non timuit.

Vegns. 28. Quid est : Sciens Jesus quia omnia jam
Consummata sunt. ld est, quod omnia redemptionis
opera eomplela sunt.

VEns. 29. Pestquam aecepisset acetmm, dicit,
Consummaium est, id est impleta est prephetia.

Vgas. 30. Cur dicitur : Inclinato capite tradidit
spiritum ? ut ostenderetur illum, quando voluit tunc
mortuum esse. Prius enim moribundi moriuntur
quam coput indinant; ille vero contra.

Vgns. $1. Ut placcant Judas postquam mortuus

Digitized by Google
