1203

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E TATIS.

1201

Vens. 98. Quod nobis ex zdillcatione turris α Tb ix tfe τοῦ πύργου οἰχοδομῆς ἡμῖν ὑποδηλού-

ostenditur, hoc est : qui susceperint vitam egregie
dirigere, sufficlentem ín eo ardorem, in suo pro-
posito stabiles exhibeant.

Vrns δ]. Aut quis rez iturus committere bellum
adversus alium. regem, cic...; 1 eo siguificatur,
vonira adversarias potestates nobis praliem esse,
ut dicit Apostolus; adhuc etiam contra prudentiam
carnis. Ideo Deum habentes auziliatorem, minime
de pace ad nostros hostes d:mones legationem
mittamus, quod est passionibus servire : sed po-
tius illis resistamus, potentem Deum nostrum in
auxilium toto animo et sine mor& advocantes.

CAPUT XY.

μένον, τοῦτό ἐστιν, ἵνα οἱ τὴν εὐχλεᾶ ζῳὴν χατορ-
θοῦν ἑλόμενοι, τὴν ἀρχοῦσαν ἐν τούτῳ προθυμίαν,
τῷ ἑαντῶν ἐγχαταθέμενοι vot διατελῷσιν.

Τὸ δὲ, Ἢ τίς βασιλεὺς πορενόμενος ἐν ἑτέρᾳ
βασιλεῖ συμδωλεῖν εἰς πόλεμον ; xai τὰ dino
τοῦτο σημαίνει, ὅτι Πρὸς τὰς ἐναντίας δυνάμεις ἐστὶν
ἡμῖν ὁ ἀγὼν, καθὼς 6 ᾿Απόστολός φησιν’ ἔτι δὲ
καὶ πρὸς τὸ φρόνημα τῆς σαρχός. Διὸ τὸν Θεὸν
ἔχοντες βοηθὸν, μηδαμῶς περὶ εἰρήνης τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν δαίμονας ἐρωτήσωμεν, ὅπερ ἐστὶ δουλωθῆναι
τοῖς πάθεσιν ἀλλὰ μᾶλλον ἀντιστῶμεν αὐτοῖς, τὸν
χραταιὸν Θεὸν ἡμῶν εἰς ἀντίληψιν ὁλοψύχως χαὶ
ἀδιαλείπτως ἐπικαλούμενοι.

ΚΕΦΑΛ, IE.

Vens. 8. De drachma ita ioquitur S. Gregorius : B Περὶ τῆς δραχμῆς φησιν ὁ ἅγιος Γρηγόριος οὕτως,

Accendit lucernam Christus, evidenter suam car-
nem sígnificaus , et domum everrit, mundum a pec-
cato purgans; drachmam quszsivit, id est regis
figuram passionibus deletam; et eonvocat amicas
potentias in inventione drachmz, et participes facit
sus lxtiti», quas instituti sui cooperatrices fece-
rat.

Vgns. 11. Dicens Dominus Christus : Homo qui-
dam duos filios, peccatores indicat et justos. Adole-
scentiorem vero dieit filium, 'non ob ztatem sed
ob mores. Da mihi portionen substantie qua me
contingit, id est, independens volo esse et non pa-
rere tibi. Dedit autem illi pater quod ,coatingebat,
independentiam aut legem naturalem. Peregre pro-
fectus est, non locum sed veluntatem mutans, ἃ
Deo recessit, et Deus quoque ab illo. Dissipavit sub-
stantiam suam, id est, naturalem rationem, pru-
dentiam, et alia, Facta est autem illi fames au-
diendi verbam Dei. Et Adhenit μοὶ civium regionis
illius, id est dawoni; ideo Misit illum im villam
san wt pasceret porcos, porcorum vitam habitu-
rus : ita enim henorant demones honoranies ipsos,
et pascebat porces ! Veterascens enim in malitia,
flagitiorum doctor. efficitur. Cupiebat implere ven-
irem suum de siliquis quas porei manducabant, et
nemo illi dabat; id est : alios mala docens, ipse
malorum mon satietatem sumebat. Siliqui pecca-
ium | indicant, quia suaves et asperz sunt ille, ut
peccatum. 7n se autem reversus, id est priora cogi-
tons, dixit: (Quanti mercenarii. patris mei abun-
dant pane, id est, edocentur Scripturis ἢ Surgens
venit ad patrem; surgens a voluptate venit ad
Deum. Cum autem adhuc longe esset, id est. przeve-
nit benignitas poenitentiam ; et reliqua babent quz
sequuntur. Proferte stolam primam, id est, fidem.
Et date annulum. in. sigillum, id est, baptisma, et
calceamenta , evangelicam viam. Vitulum autem
saginatum, Christum iminolatum ad ocbis conver-
sionem. Et ceperunt. epulari. Nan. gaudiwn. fit in
celis super uno peccatore penitentiam agente. Quod
autem murmuravit senior, non invidiam in sancto
€sseé cum peccatores salvi (lunt, sed superabundan-
tiam benignitatis ostendens hoc dicitur. Quoniam

ὅτι Λύχνον ἦψε Χριστὸς, δηλονότι τὴν ἑαυτοῦ σάρχα,
xai τὴν οἰχίαν ἐσάρωσε, τῆς ἁμαρτίας τὸν χόσμον
ἀποχαθαέρων᾽ καὶ τὴν δραχμὴν ἐζήτησε, τὴν βασι.
λιχὴν &lxóva συγχεχωσμένην τοῖς πάθεσι" καὶ συγ-
καλεῖ τὰ; φῇλας ξυνάμεις ἐπὶ τῇ τῆς δραχμῆς eüpi-
σει" καὶ χοινωνοὺς ποιεῖτας τῆς εὐφροσύνης, ἃς xal
τῆς οἰχονομίας μύστιδας ἐπεποίητο.

Εἰπὼν ὁ Δεσκότης Χριστὸς, ὅτι “᾿Αγθρωπός τις
εἶχε δύο υἱοὺς, ἁμαρτωλοὺς λέγει xal δικαίους"
νεώτερον δὲ λέγει τὸν υἱὸν, οὐ διὰ τὸν χρόνον, ἀλλὰ
διὰ τὸν τρόπον, Τὸ δὲ, ἀός μοι τὸ ἐπιδά.1.λον μέ-
pac τῆς οὐσίας, ἀντὶ τοῦ, Αὐτεξούσιος ἐθέλω εἶνας
καὶ οὐχ ὑπείκειν σοι" ἔδωχε δὲ αὐτῷ ὁ πατὴρ τὸ
ἐπιδάλλαν, τὴν αὐτεξουσιότητα, τὴν φυσιχὸν νόμον.
Τὸ δὲ, ᾿Απεδήμησεν, οὐ τοπικῶς νοήσεις, ἀλλὰ
προαιρετιχῶς ἀπὸ Θεοῦ ἀπέστη, καὶ ὁ Θεὸς ἀπ᾽
αὐτοῦ, Τὸ δὲ, ᾿Αγήλωσε τὴν οὐσίαν αὑτοῦ, τουτ-
ἐστι, τὸν ἔμφυτον λογισμὸν, τὴν σωφροτύνην, χαὶ
τὰ ἑξῆς, Γέγονε δὲ αὐτῷ λιμὸς τοῦ ἀκοῦσαι λόγον
θεοῦ, ᾽Εχοιλιλήθη δὲ, φησὶ, ἐνὶ τῶν πολιτῶν, fivoos

"δαίμονι. Διὸ, Ἔπεμγψεν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὑτοῦ Bé-

σχδιν χοίρους * χοιρώδη βίον ἔχειν. Οὕτως γὰρ τι-
μῶσιν οἱ δαίμονες τοὺς τιμῶντας αὐτούς, "E6Gosxa
δὲ χοίρους " χρονίσας γὰρ τῇ xax(a, καὶ διδάσχαλος
ἀσωτίας γίνεται. Τὰ δὲ, ᾿Επεθύμει ἐκ τῶν κερα-
τίων ὧν ἤσθιον ol χοῖροι, καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὑτῷ,
«τοῦτό ἔστιν ὅτι ἄλλους διδάσχων τὰ χαχὰ, αὐτὸς τῶν
χαχῶν οὐχ ἐλάμδανε χόρον. Κεράτια δὲ τὴν ἀμαρ-
lav εἰχάζει, ὅτι γλυχέα ἐστὶν ἐχεῖνα xat. τραχέα,
ὥππερ καὶ ἡ ἁμαρτία. Εἰς δαυτὸν δὲ ἐλθὼν, τοῦτό
ἔστι, λογισάμενος τὰ πρότερον, εἶπεν " Πόσοι μί-
cO: τοῦ Πατρός μου περισσεύουσιν ἄρτων 'τουτ-
ἐστι χατηχούμενοι ἀπὸ Γραφῶν. 'Aractác ἦιθε
πρὸς τὸν πατέρα. ᾿Δναστὰς ix τῆς ἡδονῆς, ἦλθε
πρὸς τὸν Θεόν. " Ecc δὲ αὐτοῦ μακρὰν ὄντας. ἀντὶ
τοῦ, Ἱεροέλαδεν dj εὐεργεσία τὴν μετάνοιαν' xai τὰ.
ἑξῆς ἔχει τὴν ἀκολουθίαν, Ἐγέγκαεε τὴν στολὴν
τὴν πρώτην" τουτέστι, τὴν πίστιν. Καὶ δότε τὸν
δακτύλιον, τὴν σφραγῖδα, τουτέστι τὸ βάτττισμα.
Kal ὑποδήματα, τὴν εὐαγγελιχὴν 006v. Μόσχον
δὲ σιεευτὸν, τὸν τυθέντα Χριστὸν ὑπὲρ τῆς olxou-
μένης, τὴν μετάληψιν. Καὶ ἤρξαντο εὐφραίνεσθαι.
— Χαρὰ γὰρ γίνεται ἐν οὐρανοῖς ἐφ᾽ ἑνὶ ἁμαρ-

Digitized by Google
