1903
- : Oratio fidelium 9.

Deus, qui io misericordia et miserationibus visi-
tasti nostram humilitatem, qui statuisti nos humiles
εἰ peccatores et indignos servos tuos ante sanctam
gloriam tuam «t miniatremus altari sancto tuo,
corrobora mos virtute sancti tui Spiritus ad hoc
ministerium, et da nobis sermonem, dum 0s ape-
rimus nostrum, δὰ invocendum gratiam sancti tui
Spiritus in hos qui debent hzc munera offerre.

Diaconus.
Juva, serva, miserere, custodi nos, Deus, tua
gratia.
Sapientia. — Exclamatio.
Ut tua potentia servati semper, tibi gloriam refe-
ramus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nune et
semper, et in szecula seculorum.

Qratio quam recitat sacerdos intra se, quando
Cherubicum accinit.

Nemo dignus est eorum, qui illigati sunt carna-
libus desideriis et voluptatibus , accedere, appropiu-
quare aut ministrare tibi, Rex glorias. Siquidem tibi
:winistrare, magnum quid est et tremendum ipsis
coelestibus potestatibus. Nihilominus pro tua ineffa-
bili et immensa benignitate, sine conversione vel
mutatione factus es homo, summusque sacerdos
noster constitutus, solemnis hujus et incruenti

sacrificii celebrationem tradidisti nobis, tanquam C

Deminus omnium. Tu enim solus, Domine Deus
noter, dominaris cclestibus et terrestribus ; tu
Cherubico throno velieris, tu Seraphim rex, Israel-
que Dominus cs; tu solus sanctus, et in sanctis in-
habitans. Te igitur exoro solum bonum et propi-
tiabilem, respice me peccatorem et inutilem servum
tuum, et purga mentem meam et cor meum a cogi-
tatione prava, et idoneum me redde virtute tui
saucti Spiritus, ut indutus gratia sacerdotii, assis-
iam sanct tuz buic mense, et consecrem sanctum
et. immaculatum corpus tuum et pretiosum sangui-
nem. Àd te enim accedo inclinata cervice mea, et
deprecor te, noli faciem tuam a me avertere , ne-
que ejicias ex filiorum (uorum numero : sed di-
gnum eílico qui offeram tibi, ego peccator οἱ indi-
gnus servus tuus, hzc dona : tu enim es qui offers
et offerris (9). . . . . honesta et conducibilia ani-
mabus nostris, et pacem mundo a Domino rogemus.

OPUSCULA LITURGICA INCERTAE JETATIS,

1304
Εὐχὴ πιστῶν β΄.

Ὁ θεὺῦς, ὁ ἐπισχεψάμενος ἐν ἐλέει καὶ οἰκτιρμοῖς
τὴν ταπείνωσιν ἡμῶν, ὁ στήτας ἡμᾶς τοὺς ταπει-
γνοὺς xat ἁμαρτωλοὺς καὶ ἀναξίους δούλους σου κατεν-
ὠπιον τῆς ἁγίας δόξης σου λειτουργεῖν τῷ ἁγίῳ
σου θυσιαστηρίῳ, σὺ ἐνίσχυσον ἡμᾶς τῇ δυνάμει τοῦ
ἀγίου σου Πνεύματος εἰς τὴν διαχονίαν ταύτην, xat
δὸς ἡμῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμῶν εἰς τὸ
ἐπιχαλεῖσθαι τὴν χάριν τοῦ ἁγίου σου Πνεύμοτος
ἐπὶ τῶν μελλόντων προστίθεσθαι δώρων.

Ὃ διάκονος

᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον, διαφύλαξον ἡμᾶς, ὁ
Θεὸς, τῇ σῇ χάριτι.

Σοφία. — ᾿Εχφώγνησις.

“Ὅπως ὑπὸ τον χράτους σου πάντοτε φυλαττόμε-
νοι, σοὶ δόξαν ἀναπέμπωμεν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ,
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Εὐχὴ ἣν ποιεῖ ὁ ἱερεὺς xaff éavtór τοῦ Χε-
e eie ἀδύμενος [{- ἀδομένου].

Οὐδεὶς ἄξιος τῶν συνδεδεμένων ταῖς σαρχιχαῖς
ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς προσέρχεσθαι ἣ προσεγγί-
ζειν ἢ λειτουργεῖν σοι, Βασιλεῦ τῆς δόξης " τὸ γὰρ
διακονεῖν σοι, μέγα xal φοβερὸν καὶ αὐταῖς ταῖς
ἐπουρανίοις δυνάμεσιν" ἀλλ᾽ ὅμως διὰ τὴν ἄφατον χαὶ
ἄμετρόν σου φιλανθρωπίαν, ἀτρέπτως xal ἀναλλοιώ-
τως γέγονας ἄνθρωπος, καὶ ἀρχιερεὺς ἡμῶν ἔχρη-
μάτισας, xal τῆς λειτουργικῆς ταύτης xal ἄναι-
μάχτου θυσίας τὴν ἱερουργίαν παρέδωκας ἡμῖν, ὡς
Δεσπότης τῶν ἁπάντων * σὺ γὰρ μόνος, Κύριε ὁ
Θεὸς ἡμῶν, δεσπόζεις τῶν ἐπουρανίων xal τῶν Ent.
γείων" ὁ ἐπὶ θρόνον Χερουδιχοῦ ἐποχούμενος, ὃ τῶν
Σεραφὶμ Κύριος, καὶ Βασιλεὺς τοῦ Ἰσραῆλ" ὁ μό-
νος ἅγιος, καὶ ἐν ἁγίοις ἀναπαυόμενος '" σὲ τοίνυν
δυσωπῶ τὸν μόνον ἀγαθὸν καὶ εὐήκχοον, ἐπίδλεψον
ἐπ᾽ ἐμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν καὶ ἀχρεῖον δοῦλόν σον, καὶ
καθάρισόν μου τὴν ψυχὴν xal τὴν καρδίαν ἀπὸ συν-
εἰδήσεως πονηρᾶς, καὶ ἱκάνωσόν με τῇ δυνάμει τοῦ
ἁγίου σον Πνεύματος, ἐνδεδυμένον τὴν τῆς ἱερατείας
χάριν, παραστῆναι τῇ ἁγίᾳ σου ταύτῃ τραπέζῃ, χαὶ
ἑερουργῆσαι τὸ ἅγιον χαὶ ἄχραντόν σου σῶμα xa τὸ
τίμιον αἷμα. Σοὶ γὰρ προσέρχομαι χλίνας τὸν ἐμαυ-
ποῦ αὐχένα, καὶ δέομαί σου, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ, μηδὲ ἀποδοχιμάσῃς μὲ ἐχ
παίδων σου" ἀλλ᾽ ἀξίωσον προσενεχθῆναί σοι ὑπ᾽
ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ xat ἀναξίου δούλου σου τὰ δῶρα
ταῦτα" σὺ γὰρ εἴ ὁ προσφέρων xal ὁ προσφερό-

μᾶνος..... τὰ καλὰ xoi συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς ἡμῷν, καὶ εἰρήνην τῷ κόσμῳ παρὰ τοῦ Κυρίον αἰτη-

σώμεθα.

Ut reliquum tempus vitze nostre in pace et ρη!ϊ-
tentia absolvamus.

Christianum (inem vitx nostrz, doloris et confu-
sionis expertem, pacatum, et bonam defensionem
coram tremendo tribunali Christi rogemus.

Unitatem fidei et communionem Spiritus saneti

(8) Tam in liturgia S. Chrysostomi quacu
$. Cregorii Alexandrina et alibi legitur haec ora-

Τὸν ἐπίλοιπον χρόνον τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐν εἰρήνῃ
καὶ μετανοίᾳ ἐκτελέσαι.

Χριστιανὰ τὰ τέλη τῆς ζωῆς ἡμῶν ἀνώδυνα, ἀν-
εἐπαίσχυντα, εἰρηνιχὰ, xaX καλὴν ἀπολογίαν τὴν ἐπὶ
τοῦ φοδεροῦ βήματος: τοῦ Χριστοῦ αἰτησώμεθα.

Τὴν ἑνότητα τῆς πίστεω; καὶ τὴν χοινωνίαν τοῦ
lio.

(9) Multa hic desunt et forsan jutegra charta.

Digitized by Google
