1255

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1256

quit me solum Pater, quia ego placita ejus facio A αὐτὸς οὐκ ἀφῆχέ pe μόνον ὁ Πατὴρ, ὅτι ἐγὼ τὰ

semper.

VERs. 34. Quid est, Qui facil peccatum, servus
est. peccali; servus autcm non. manet in. domo in
eleruum, etc.? Per haec seusin qua ex lege erant
destruit, et seipsum extollit subjiciendo : Filius au-
tem domus dominus est : ideo ak : Manet in ater-
num. Deinde ostendens consubstantialitatem, dicit ;
Si filius vos liberaverit, liberi eritis.

Vrgns. 44, Vos ex patre diabolo estis, etc. Hoc
dicit illis ob homicidium, et ideo illud subjicit :
llle homicida eral ab initio, sicut vos, inquit, Et
mendaa pater ejus. Pater mendacii, id est diabolus,
qui produceus mendacium, mendax est.

VEns. 46. Quis ex vobis arguet me de peccato?
Hoc e przcedentibus dictis couciuditur, Quoniam
enim dixit, Mendaces estis, et diaboli estis inenda-
cium preducentis, ita ut vere argueve non possitis,
aecusantes autem. vane mendaces. sitis, mendacis
pawris diabcli filii; et neue Abraham, neque Dei
lilii esse prietendite,

Vgns. 48. Minime dicentes Judzi illum Samarita-
num esse, quomodo «dicunt : Nonne leneilli dice-
bamus nos, ctc. ? Evidenter pluries dixerant.

Vtns, 54. Quomodo audiendum : Si ego. glorifico
me ipsun, gloria mea nihil est? ld dicit juxta eoruin
opinionem; ut εἰ, Testimonium meum. nou. est
verunt,

Vens. 56. Quid est : Abraham pater vester exsul-
tatit ut. videret diem meum, et vidit, et gavisus est?
Diem ibi dicit cruets diem, quem in oblatione Isaac
prfiguraverat. Laudat autem Abrabam quasi gau-
dentem. de cruce, ostendere volens, se non invitum
ad passionem ire.

Vins. 57. Cur dicunt : Quinquaginta annos. nton-
dum habes, et Abraham vidisti? Sic putabant eum
tot annos natum, cum triginta tantum natus erat.

Vens. 58. Quid dicit : Antequam Abraham fieret,
ere sum? Uti Deus evidenter. Ego sum, dicit, sed
non, Ego eram ; lioe verbum exprimit illum perpetuo
esse ; €t significativa quoque est ipsa vox, omni

ἀρεστὰ αὑτοῦ ποιῶ πάντοτε.

TL ἐστιν, Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός
ἐστι τῆς ἁμαρτίας, ὁ δὲ δοῦλος οὐ μέν δε ἐν τῇ
οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα, xaX τὰ ἑξῆς; Διὰ τούτων
ἠρέμα xat τὰ διὰ τοῦ νόμον χαταδάλλει, χαὶ αὑτὸν
συνιστῶν ἐν τῷ ἐπιφέρειν" Ὁ δὲ Υἱὸς οἰχοδεσπότης
ἐστί" διὸ, φησὶ, Μένει εἰς τὸν αἰῶνα, Εἶτα δειχνὺς
τὸ ὁμοούσιον, λέγει" Ἑὰν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐδευθερώσῃ,
ἐλεύθεροι ἔσεσθε.

Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόϊλον ἑστὲ, καὶ
τὰ ἑξῆς, Τοῦτο λέγει αὐτοῖς διὰ τὸν φόνον, καὶ ὅτι
τοῦτο ἐπιφέρει" Ἐχεῖνος ἀπ' ἀρχῆς ἀνγθρωποχτό-
voc ἐστὶν, ὥσπερ, φησὶ, καὶ ὑμεῖς. Kal ὁ πατὴρ
αὐτοῦ. ψεύστης. Ὃ πατὴρ τοῦ ψεύδου;;, τουτέστιν

B 6 διάδολος, γεννήτας τὸ ψεῦδος, ψεύστης ἐστίν.

Τὸ, Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μὲ περὶ ἁμαρτίας;
«Τοῦτο ἐχ τοῦ ἄνω συνάγεται ῥητοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, ὅτι Ἡεῦσταί ἔστε, xal τοῦ τὸ ψεῦδος γεννή-
cavtog διαδόλου ἐστέ" ὥστε μὴ δυνάμενος: ἀληθῶς
ἐλέγξαι, κατηγοροῦντες δὲ ματαίως ψεῦσταΐ ἐστε,
ψεύστου πατρὸς τοῦ διαδόλου τέχνα" xal οὔτε ᾿Αθραά
φᾶτε, οὔτε τοῦ Θεοῦ.

Ὅτι οὐδαμοῦ Σαμαρείτην αὑτὸν λεγόντων Ἴου-
δαίων, πῶς λέγουσιν, ὅτι Οὐ κχκαιϊῶς αὐτὸν &ÁAéyc-
μεν; δηλονότι πολλάχις αὐτῶν εἰπόντων.

Πῶς νοητέον᾽ ᾿Εὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν, ἡ δόξα
μου οὐδέν ἐστι; Τοῦτο δὲ πρὸς τὴν ἐκείνων εἶπεν
ὑπόνοιαν’ ὥσπερ xai τὸ, Ἢ μαρτυρίῳ μου οὐκ
ἔστιν ἀ1ηθής.

Τί ἐστιν, ὅτι ᾿λδγαὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγαλιιά-
cato, tra ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε,
καὶ ἐχάρη ; Ἡμέραν ἐνταῦθα λέγει τὴν τοῦ σταυροῦ,
ἣν ἐν τῇ προσφορᾷ τῇ τοῦ Ἰσχὰχ προετύπωτεν.
Ἐπαινεῖ ὃὲ ὡς εὐφρανθέντα διὰ τὸν σταυρὸν τὸν
'λόρ:ἁμ, δεῖξαι θέλων ὅτε οὐκ ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος
ἔρχεται.

Διὰ τί λέγουσι’ Πεντήχοντα ἔτη οὕπω ἔχεις,
καὶ ᾿Αδραὰμ ἑώραχας ; Οὕτως ἐνόμιζον αὐτὸν vos-
οὕτων εἶναι ἐτῶν, τριαχοντατριῶν ὄντα,

Τί λέγει" Πρὶν ᾿Αδραὰμ γενέσπαι, ἐγὼ εἰμι; Ὃτι
ὡς Θεὸς δηλονότι. Ἰὸ δὲ, ᾿Εγώ εἶμι, λέγειν, ἀλλ᾽
οὐχὶ, Ἐγὼ ἤμην, ἔμφασιν ἔχει τοῦτο τὸ ῥῆμα διηνε-
κῶς εἶναι * καὶ σημαντιχὴ ἐστιν αὕτη fj ῥῆῇσις, xzv-

wempore soluta f ideo blasphema videtur illis esse D τὸς ἀπηλλαγμένη χρόνου" διὸ χαὶ βλάσφημον αὐτοῖς

quod dixit.
CAPUT IX.

Vrns. 2. Cur ita insipienter interrogant, Quis
peccavit, hic aut parentes ejus? lusipiens est autein
"interrogatio. Nam. ille priusquam nasceretur, quo-
modo peccavisset? ob parentes autem quomodo
poenas dedisset, priusquam uasceretur? potius qui-
dem parentes ob filios : quod auteni illos ad talem
interrogationem. inducit, paralytici iniraculum est.
Nam illie dixit ei Christus : Noli peccare, ne deterius
quid iibi contingat.

Ygns. 6. Cur. exspuit et fecit. lutum οἱ linivit
07uios cci? Ostendens et qui Adam formavit illum

ἐδόκει εἶναι τὸ ῥῆμα.
ΚΕΦΑΛ. Θ'.

Διὰ τί οὕτως ἀλόγως ἐρωτῶσιν, ὅτι Τίς ἥμαρτεν;
οὗτος ἢ οἱ γονεῖς αὐτοῦ; ἼΛλογον δὲ ἐστι τὸ ἐρώ-
"npa. Ἐχεῖνο; γὰρ πρὶν γεννηθῇ πῶς ἂν ἥμαρτεν;
ὑπὲρ δὲ γονέων πῶς àv xol δίχην Ebtoxs , πρὶν γεν-
νηθῇ ; μᾶλλον μὲν οὖν γονεῖς ὑπὲρ τέχνων, ἔστιν ὅτε
εἰς τοῦτο τὸ ἐρώτημα ἤγαγεν αὐτοὺς, τὸ τοῦ πα-
ρλλντιχοῦ θαῦμα’ ἐχεῖ γὰρ εἶπεν αὐτῷ ὁ Χριττίς"
Μηκέτι ἁμαρτᾷν [leg. ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρίν
τί σοι γένηται:

Διὰ τί ἕπτυσς καὶ πηλὴν ποιήσας ἔχρις τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ" A uio ὅτε ὁ χαὶ τὸν

Digitized by Google
