1215

OPUSCULA SERIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

1216

Vins. 28. Cur increpat flentes mulieres quando A Διὰ τί ἐπιτιμᾷ τὰς χλαιούσας γυναῖκας ὅτε ἐπὶ

ad crucem ibat? Ut τροπαιοῦχος mortis. Illi enim
qui invite moritur commiseratio solatium affert, illi
autem qui libenter, injuriam facit. Ideo increpavit
illas, et futura evenienda. predixit, que Romano.
rum bellum induxit.

Vene. 34. Lignum viride scipsum dicit, ob divi-
nam in soo eorpore vitam immortalem, εἰ fructus
et flores producentem. Quod autem dicit, tale est:
Si me, inquit, tantis et tam δῶν oneraverunt op-
probriis Romani militeset illorum przfectus Pilatus,
quid facient. vobis ligno arido eL sterili, Jud:orum
populo, bellantia Romanorum agmina, nullam in
ipso Judeorum populo mirabilium et fructum ju-
stitie. babentium rerum cernentes, quarum: causa
justum foret illos honore et venia dignos baberi ab
ipsis ? imo vero eomburent vos ut lignum aridum,
id est, vos expagnabunt ob vestram in Salvatorem
impietatem.

: Vgas. 39. Quemodo Matthzens quidem et Marcus
duos dicuntlatrones Christo improperare in cruce,
Lucas vero unum tantum? quoniam in initio duo
latrones similia Judaeis conviciabantur, illos blan-
dientes si forie aliquam opem apud illos invene-
rit. Bed postquam que exspectabant inutilia visa
Sunt, unus e latronibus et in se reversus est, et
alterum ad idem exkbortabatur. Ünde autem unus
in se reversus est, nondum enim viderat quas facta
sunt iu cruce prodigia? E verbis fortasse quibus
Christus libere Patrem compellabat, Pater, dimitte
illis hoc peccatum, nesciunt exim quod. faciunt.

Vias. 42. Mattligus quidem et Marcus festinantes
8116 narrare asque ad illud, Latrones impropera-
bant ei , reliquam gestorum in cruce historiam
pretermiserunt. Lucas autem priora przieriens,
tanquam ab aliis dicta , quce pratermiserant illi,
in est, unius latronis conversionem narrat, inci-
piendo a verbis quz dixit Dominus : Pater, di-
mitia illis.

Vras. 45. Quomodo Domini promissio ad latro-
nem impleta est? tanquam ἃ Deo facta. Si enim in
inferno, et in ccelo adest, sed etiam in paradiso, ut
Deus, Apostolo dicente, Ne sine nobis commum-
wtentur, quomodo excepit latro paradisum? quia non

«by σταυρὸν ἤρχετο; Ὡς τροπαιοῦχος τοῦ θανάτου *
τῷ μὲν γὰρ ἄχοντι συμπάθεια παράκλησιν φέρει" τῷ
δὲ ἐχόντι, ὕδριν " διὰ τοῦτο ἐπετίμησε ταύτας * καὶ
τὰ μέλλοντα συμδήσεσθαι προεμήνυσεν, ἅπερ. ὁ:
Ῥωμαίων πόλεμος εἰργάσατο.

Ξύλον ὑγρὸν ἑαυτὸν λέγει, διὰ τὴν ἐν τῷ σώματι
αὑτοῦ θείαν ζωὴν τὴν ἀμάραντον, καὶ τὸ ἔγχαρπον.
καὶ εὐθαλὲς ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν El ἐμὲ, φησὶ,
τοιαύταις δειναῖς ὑποδεδλήχκασιν ἀτιμίαις οἱ Ῥω-
μαίων στρατιῶται xal ὁ τούτων στρατηγὸς Πιλάτος,
τί δράσουσιν ὑμῖν τῷ δηρῷ ξύλῳ καὶ ἀχάρπῳ τῷ λαῷ
τῶν Ἰουδαίων προσπολεμοῦντα τὰ τῶν Ῥωμαίων.
στρατόπιδα, μηδὲν ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων
δηλονότι τεϑθαυμασμένων καὶ καρπὸν δικαιοσύνης
ἐχόντων βλέποντες, ἐφ᾽ οἷς fiv εἰχὸς τιμῆς xal
φειδοῦς ἀξιωθῆναι τῆς παρ᾽ αὐτῶν; μᾶλλον δὲ χα-
τανγαύσουσιν ὑμᾶς ὥσπερ ξύλον ξηρὸν, ἤγουν πολιορ-
πήσουσι τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα δυσσεδείας ἕνεχεν.

πῶς Ματθαῖος μὲν καὶ Μάρχος τοὺς δύο λέγουσι
λῃστὰς ὀνειδίσαι τὸν Κύριον, Aovxd; δὲ τὸν ἕνα ;
Ὅτι ἐν ἀρχῇ μὲν οἱ δύο λῃσταὶ παραπλήδια τοῖς
Ιουδαίοις ἐφθέγγοντο, χαριζόμενοι αὐτοῖς, εἴπως
«ινὰ βοήθειαν εὕροιεν παρ᾽ αὐτῶν͵ ἐπειδὴ δὲ ἅπερ.
προσεδόχων fovnaav, θάτερο; τῶν λῃστῶν, αὑτός τε
ἀνένηψε χαὶ τὸν ἄλλον εἰς τοῦτο προετρέπετο, Πόθεν
δὲ ὁ εἷς ἀνένηψεν ; οὕπω γὰρ ἦν τὰ χατὰ τὸν σταυρὸν
θεασάμενος θαύματα, "Ex τῶν λόγων ἴσως ὧνπερ ὃ
Κύριος παῤῥησίᾳ εἶπεν πρὸς τὸν Πατέρα * Πάτζερ,

ς ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην" οὐ γὰρ οἴϑασε

τί ποιοῦσιν.

Ὅτι ὁ μὲν Ματθαῖος καὶ Μάρχος ἐπειγόμενοι
πρὸς ἕτερα εἰπόντες ἕως οὗ ὠνείδιζον αὐτὸν οἱ Mp»
σταὶ, τὰ λοιπὰ τῆς ἱστορίας τῆς περὶ τὸν στλυρὸν
παρέλιπον, Λουχᾶς δὲ ἀφέμενος τῶν προτέρων, ὡς:
παρὰ τοῖς ἄλλοις εἰρημένων, τὰ παραλειφθέντα
ἐχείνοις, τουτέστι τὴν τοῦ ἑνὸς ληστοῦ ἐπίγνωσιν.
ἰστορεῖ, ἀπὸ τῆς φωνῆς ἀρξάμενος ἣν ὁ Κύριος εἶπεν"
Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς.

Πῶς ἡ τοῦ δεσπότου ὑπόσχεσις εἰς τὸν λῃστὴν πε-
πλήρωται; Ὡς Θεοῦ᾽ εἰ γὰρ καὶ ἐν ᾷδῃ ὑπῆρχε, καὶ
ἐν οὐρανῷ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ παραδείτῳ ὡς Θεό;.
Ὅτι xal τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος * "Ira μὴ γωρὶς
ἡμῶν τελειωθῶσι, πῶ; ἀπέλαδεν ὁ λῃστὴς τὸν

illa est promissio de qua Paulus dicit, sed eclestia D παράδεισον ; Ὅτι οὐχ αὐτὴ ἔστιν ἡ ἐπαγγελία

bona. Non enim ín paradisum nobis a Deo promit-
titur iotrare. Übi impletum est quod dixit: Quando
exaltatus. (uero, omnes trahum ad. meipsum? Hoc in
eruce impletum est et in ascensione. In: cruce
quidem, quia incepit multos attrahere cum cen-
turio videns quse fiebant glorificavit Deum, et latro
nen videns, Percutiebant autem pectora sua Judxo-
rum aliqui, commoti admodum et ad conversionem
tendentes.

CAPUT XXIV.

Vens, 15, Cnr apparet discipulis euntibus Em-
maum? Quoniam interim incredulitate Isborahant.

ἣν Παῦλος λέγει, ἀλλὰ τὰ οὐράνια ἀγαθά" οὐ γὰρ.
εἰς παράδεισον ἡμῖν ἐπαγγέλλεται ὁ Θεὸς εἰσελθεῖν.

Ποῦ πεπλήρωται τὸ λεγόμενον, ὅτι "Oc! ἂν ὑγωθῶ,
τότε πάντας &Axócu πρὸς ἐμαυτόν; Τοῦτο καὶ ἐπὶ
ποῦ σταυροῦ πεπλήρωται, καὶ ἐπὶ τῆς ἀναλήψεω; *
ἐπὶ μὲν τοῦ σταυροῦ, ὅτι ἤρξατο σχγηνεύειν πολλοὺς,
ὅθεν xat ὁ ἑκατόνταρχος ἰδὼν τὰ γινόμενα, ἐδόξασε
τὸν Θεόν * καὶ ὁ ῃστῆς, μὴ ἰδών. Ἔτυπτο δὲ xat
τὰ στήθη τῶν Ἰουδαίων τινὲ ;, κατανυττόμενο: πάν-
τως καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἐρχόμενοι.

ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.

Διὰ τί ἐπιφαίνεται τοῖς μαϑηταῖ; τοῖς πορευομένοις
εἰς Ἐμμαού; ; Ἐπειδὴ ἀπιστί εἴχοντο τέως " χαὶ

Digitized by Google
