1221

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.£ /ETATIS.

1228

Ite est qui loquitur in medio Evangelio de Christo : A Οὗτός ἐστιν ὁ λαλῶν ἐν μέτῳ τοῦ Εὐχγγελίον ὑπὲρ

Num leznostra judicat aliquem, nisi prius audiverit
ab ipso quid dicat? Ite ausus est corpus expetere, et
altera vice Nicodemus dieit Christo : JVemo potest
facere siqua. qua facis, nisi Deus [uerit cum illo.

Vzns. 9. Quid est: Nisi quis renatus fuerit ex alto,
non polest de me bene cogitare? Ex alto, id est, e
conto.

Vins. 5. Cur duo, et non tantum Spiritus, suffi-
cere putetar. ad Baptismi perfectionem ? Compositus
est bomo et non simplex, ut reste scimas; δὶ ob
eam rem duplici et composito cognata ét similiá
remedia in sanationem adbibita sunt; corpori qui-
dem visibili, aqua sensibilis; animz vero invisi-
bili, Spiritus incorporalis. Ad fidem vocatur, quz
sine verbo datur; agua. autem prodest. ad osten-
dendam  purificationem ; quum enim  soleamus
eorpus sordido luto. deformatum, aqua lavantes
mundum ostendere, ideo et in mystica actione idem
»uscipimus t re sensibili, spiritualem osteudimus
splendorem. E: paulo post. in usu. vero, tres im-
mersiones adliibentur. lllud ideo contingit : Qua-
tuor elementa cognoscimus, e quibus mundus cou-
stat, ignem, aerem, terram et aquam. Deus ergo
noster et Salvator propter. nos irícarnationem per-
ficiens in unum ex bis quatuor terram desceudit, ut
inde vit:im. produceret. Nos autem baptismum sus-
cipientes in imitationem Domini, magistri et ducis
nostri, non. in terra quidem sepelimur; illa enim
mortui tautum corporis habitatio fit, infirmitatem
et corrupiionen: nostra nature operiens. Sed in
eogsalum terr: elementum aquam intrantes, illa
nosmct occultamus, ut Salvator terra ; οἱ ter id fa-
cientes, trium dierum ejus resurrectiouis gratiam
imitamur. :

Vgas. 6. Quid est : Quod natum. est. e Spiritu,
spiritus cst? lbi nativitatem secundum gloriam et
gratiam dicit per baptisiii regenerationem οἱ ad-
optionem. .

Vgns. 8. Cur exemplum | affert dicens : Spiritus
ubi tuli spirat, et vocem ejus audis, sed nescis uude
veniat et. quo vadat? Talis est. ista. sententia : Si
enim, ait, νοὶ cujus sensatione auditum percipis,
vim explicare nescis, quomodo divini Spiritus ope-
rationem conaberis intelligere?

Vgns. 10. Si terrena dixi vobis et non creditis (id
est, de baptismo et de nativitate sccundum gra-
tiam) : Quo.uodo si. dixero vobis celestia (id est, de
ineffabili geverationc)? Alii autem terrenum intelli-
gunt de venti operatione; si vero baptismum terre-
num dicit, vel quia in terra perficitur, vel per com-
patrationem caelesti ipsius generationi.

Vgns. 15. Cur dixit : Nemo. ascendit in. celum,
niei qui descendit de celo ? Ut Nicodemum emendaret

Χριστοῦ : Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν xplrec toà, ἐὰν μὴ
ἀκούσῃ πρότερον τί AuAsi; Οὗτος xa τολμῆσας
ἡτήσατο τὸ σῶμα. Καὶ ἕτερον δὲ ὁ Νικόδημος λέγει
πρὸς Χριστὸν, ὅτι Οὑδεὶς δύναται τὰ σημεῖα à
ποιεῖς ποιῆσαι, ἐὰν uh qj ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ.

Τί ἐστιν, ᾿Εὰν μή τις γεγγηθῇ ἄνωθεν, οὗ δύ-
vata περὶ ἐμοῦ καλῶς δοξάσαι; Τὸ δὲ, ἄγωθεν,
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,

Διὰ τί τὰ δύο χαὶ οὐχὶ μόνον τὸ Πνεῦμα αὔτάρχες
ἐνομίσθη πρὸς τὴν συμπλήρωσιν τοῦ βαπτίσματος;
Σύνθετος ὁ ἄνθρωπος, καὶ οὐχ ἁπλοῦς, ὡς ἀχριδῶς
ἐπιστάμεθα * καὶ διὰ τοῦτο τῷ διπλῷ καὶ συνεζεῦ:
χμένῳ τὰ συγγενῇ καὶ ὅμοια φάρμαχα πρὸς θεραπεία"
ἀπεκληρώθη " σώματι μὲν τῷ φαινομένῳ, ὕδωρ τὸ
αἰσϑητόν " ψυχῇ δὲ τῇ ἀοράτῳ, Πνεῦμα τὸ ἀφανές"
πίστει χαλούμενον, ἀῤῥήτως παραγενόμενον" ὕδωρ
δὲ ὑπηρετεῖ, πρὸς ἔνδειξιν τῆς καθάρσεως. "Ent
γὰρ εἰώθαμεν χαὶ ῥύπῳ βορθόρου τὸ σῶμα χαθυόρι-
σθὲν, ὕδατι ῥύπτοντες χαθαρὸν ἀποφαίνειν * διὰ vous
καὶ ἐπὶ τῆς μυστιχῇς πράξεως αὐτὸ παραλαμέξάνο-
μὲν" τῷ αἰσθητῷ πράγματι, τὴν ἀσώματον δηλοὺν-
τες λαμπρότητα. Καὶ μετ᾽ λίγα" Πρὸς δὲ χρείαν,
αἱ τρεῖς χαταδύσεις παραλαμθάνονται " τοῦτο τυγ-
χάνει" Τέσσαρα στοιχεῖα γνωρίζομεν, ἀφ᾽ ὧν ὁ χί-
σμος ἔχει τὴν σύστασιν, πῦρ, ἀὴρ, γῇ.» xal ὕδωρ.
'O τοίνυν θεὸς ἡμῶν καὶ Σωτὴρ τὴν ὑπὲρ ἡμῶν
οἰχονομίαν πληρῶν, τὸ τέταρτον τούτων ὑπτλθε τὴν
υἦν, ἵν᾽ ἐχεῖθεν τὴν ζωὴν ἀνατείλῃ - ἡμεῖς δὲ τὸ
- βάπτισμα παραλαμθάνοντες εἰς μίμησιν τοῦ Kupío)

xa διδασχάλαυ xa χκαθηγεμόνος ἡμῶν, εἰς γῆν div
οὗ θαπτόμεθα " αὐτὴ γὰρ τοῦ νεχρωθέντος navi
λῶς σώματος γίνεται σχέπη, τὴν ἀσθένειαν xal φθο-
piv τῆς φύσεως ἡμῶν περιστέλλουσα " ἐπὶ δὲ τῆς
γῆς τὸ συγγενὲς στοιχεῖον τὸ ὕδωρ ἐρχόμενοι, ἔχεΐνῳ
ἑαυτοὺς ἐγχρύπτομεν, ὡς ὁ Σωτὴρ τῇ γῇ "καὶ τρί-
τὸν τοῦτο ποιήσαντες, τὴν τριήμερον τῆς ἀναστά-
σεως χάριν ἐξειχονίζομεν.

Τί ἐστι" Τὸ γεγεγγημέγον ἐκ τοῦ Πνεύματος,
πνεῦμά ἐστι; Γέννησιν ἐνταῦθα, τὴν χατὰ τιμὴν
xal χάριν λέγει διὰ τοῦ βαπτίσματο; ἀναγέννησιν
καὶ υἱοθεσίαν.

Mà τί φέρει παράδειγμα λέγων " Τὸ Πνεῦμα ὅπου
θέλει πνεῖ, καὶ τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀκούεις, οὐκ

D οἶδας δὲ πόθεν ἔρχβται καὶ ποῦ ὑπάγει; Ἔττι δὲ

πὸ νόημα τοιοῦτον Ei γὰρ, φησὶ, τοῦ ἀνέμου, οὗ τῇ
αἰσθήσει δέχῃ τὴν ἀχοὴν, τὴν ὁρμὴν δὲ ἑρμηνεῦσαι
οὐκ οἷδας, πῶς τὴν ἀπὸ τοῦ θείου Πνεύματος ἑνέρ-
γεῖαν περιεργάξῃ νοῆσαι;

Ei τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν, καὶ οὗ πιστεύετε
(τουτέστι, περὶ τοῦ βαπτίσματος xal τῆς xati
χάριν γεννήσεως ἢ" πῶς ἐὰν εἵπω ὑμῖν τὰ £xot-
ράνια (τουτέστι, περὶ τῆς ἀποῤῥἧτου͵ χαὶ ἀφράστου
γεννήσεως); “Ἄλλοι δὲ τὸ ἐπίγειον, περὶ τῆς τοῦ
ἀνέμου ἐνεργείας νοοῦσιν, Εἰ δὲ τὸ βάπτισμα, ἐπί-
Ὑεῖον λέγει, fj διὰ τὸ ἐν τῇ γῇ τελεῖσθα:, ἢ πρὸς
σύγχρισιν τῆς ἄνωθεν αὐτοῦ γεννήσεως.

Διὰ τί εἶπε τὸ, Οὐδεὶς ἄγαδέδγηκδεν εἰς τὸν
οὐρανὸν, δὶ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ καταξάς; “»

Digitized by Google

