1283
ium commovere studentes, quasi deberent illi ob
'eum periclitari tyrannidis suspicione.

Vens. 49. Quid significat quod dicit : Princeps δα.
cerdotum anni. illius ? Ut ostendat. venales esse sa-
cerdotum dignitates; sed etiam aderat Spiritus, nam
prophetavit vel invitus Caiphas.

Vegas. 50. Expedit ut unus homo moriatur et non
tota gens pereat. Iia ore sacerdotis utitur Spiritus,
cor autem nocens non tangit : ita Nabuchodonosor,
Pharao, Balaam.

Vins. 52, Cur dicit, Ut filios Dei dispersos. con-
gregaret in unum ? Filios Dei gentes vocat ab hoc
quod futurum est.

CAPUT XII.

Vgns. 6. Cur, cum fur esset Judas, commiserat
ei loculos ? Ut ejus avaritiam adimeret.

Vens. 7. Cur loquitur ibi Christus de sepultura ?
Judam convertere volens, et ostendere illum prodi-
tionem cogitare.

V&hs. 15. Cur acceperunt. ramos palmarum, et
clamaverunt Hosanna, quod interpretatur. sare ?
Quia immajorem proplieta illum habebant, admirantes
propter Lazarum.

Vzns, 14. ()juomodo alii evangelistie, inquiunt, di-
ennt quia. Misit et dizit : Solvite asinam et pullum ;
hie vero nihil simile dicit, sed quia invenit Jesus
asellum, et sedit super eum. Utraque evenerunt.
Misit enim et adductus est et super adductum ut
invenierg: sedit.

Vegas. 19. Dicentes Pharisei ad semetipsos : Vi-
detis quia nibil proficitis, ecce mundus post eum
abit; ex credeutibus erant, sed non aperte fateri
audentibus.

Yens. 20. Qui erant gentiles qui ascenderant ut
adorarent in die festo Ὁ Ο(.1 accesserunt dicentes
Philippo; Volumus Jesum videre. Qui prope erant ut
proselyti flerent, id est, accederent ad Judai-
smum.

Vzns. 25. Quomodo intelligendum , Venit hora ut
glorificetur Filius Dei ? Quoniam gentiles et gentes
conveniehant, Judi vero non credebant, Tempus
est, inquit, ad passionem ire, omnibus coin-
pletis.

Vens. 24. Quomodo intelligendum , Nisi granum.

[frumenti cadens in terram. mortuum. fuerit, ipsum
solum manet; «i aulem mortuum (uerit, (ructum aitl-
tum. affert? Quod. dicit tale est : Cum passus. et
mortuis fuero, magis augebitur praedicatio.

Vgns. 25. Quid est : Qui amat animam suam ? Qui
passiones suas facit effrenatas, qui autem odit, qui
non cedit anim:e volenti nocentia.

V£ns. 26. Quid est : Qui milii ministrat, me se-

| quatur ? Qui. doctrinam et obedientiam prz se fert,
inquit, mortem quoque meam imitetur. Deinde
premium proponens : Ubi sum ego, illic e minister
wieus erit,

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/£ /ETATIS.

1:5.

A καὶ τὴν πόλιν ; Τὸν λαὸν ἐπισεῖσαι σπουδάζοντες,
ὡς μελλόντων αὐτῶν κινδυνεύειν δι᾽ αὐτὸν ἐπὶ ὗπο-
ψίᾳ τυραννίδος.

Τί σημαίνει δλέγει" Ὁ ἀρχιδρεὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ
ἐκείνου ; ἵνα δείξῃ ὅτι ὠνηταὶ ἦσαν αἱ ἀρχαὶ τῶν
ἱερέων’ ἀλλὰ xal οὕτως παρῆν τὸ Πνεῦμα" προιφῆ-
πευσε γὰρ xat ἄκων ὁ Καϊάφας.

*Qz τὸ, Συμφρέρει ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ,
καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπόληται, οὕτως τῷ στόματι
χέχρηται ὡς ἱερέως, τῆς δὲ μιαρᾶς χαρδίας οὐχ
ψατο" οὕτως Ναδουχοδονόσορ, καὶ Φαραὼ, xai Ba-
λαάμ.

Διὰ τί λέγει, "Ira τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορ-
πισμένα συναγάγῃ εἰς ἕν; Τέκνα Θεοῦ τὰ ἔθνη xa-
λεῖ ἀπὸ τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

Διὰ τί χλέπτῃ ὄντι τῷ Ἰούδᾳ ἐνεχείρισε τὸ
Ὑλωσσόχομον ; "Iva τὴν φιλαργυρίαν αὐτοῦ ἐχχόψῃ.

Διὰ τί μέμνηται ἐνταῦθα ὁ Χριστὸς ἐνταφιασμοῦ;
Ἐντρέψαι τὸ Ἰούδαν βουλόμενος, καὶ δεῖξαι ὅτι τὴν
προδοσίαν νοεῖ.

Διὰ τί ἔλαθον τὰ βάϊα τῶν φοινέκων xal τὸ,
Ὡσαννὰ, ἔλεγον, ὃ ἑρμηνεύεται " Σῶσον δή ; Ἐπειδὴ
μείζονα ἢ προφήτην αὐτὸν εἶχον, ϑαυμᾶζοντες διὰ
«bv Λάζαρον.

Πῶς οἱ μὲν ἄλλοι, φασὶν, εὐαγγελισεαὶ λέγουσιν,
ὅτι "Ἔπεμψε καὶ εἶπεν " Αύσατε τὴν ὄνον καὶ τὶν
πῶλον " οὗτος δὲ, οὐδὲν τοιοῦτον " ἀλλ᾽ ὅτι ὀνάριον
εὑρὼν, ἐχάθιτεν ἐπ᾽ αὐτό; ᾿Αμφότερα ἐγένετο᾽
ἀπέστειλε γὰρ, καὶ ἐνέχθη, xal ἐνεχθὲν ὡς εὑρὼν
ἐχάθισεν.

Ὅτι οἱ εἰπόντες Φαρισαῖοι πρὸς ἑαντούς " Θεωρεῖτε
ὅτι o)x ὠφελεῖτε οὐδὲν, ἴδε ὁ κόσμος ὀπίσω αὐτοῦ
ὑπάγει, τῶν πιστευόντων μὲν ἦσαν, οὐ τολμώντων
δὲ παῤῥησιάζεσθαι.

Τίνες ἦσαν οἱ Ἕλληνες οἱ συναναθάντες ἵνα πρίσ-
χυνήσωσιν ἐν τῇ ἑορτῇ ; Οἴτινες προσῆλθον xal τῷ
Φιλίππῳ λέγοντες " Θέλομεν τὸν Ἰησοῦν ἰδεῖν.
Οἱ ἐγγὺς ὄντες λοιπὸν τοῦ προσήλυτοι γενέσθαι, τουτ-
ἐστι τῷ Ἰουδαϊσμῷ προσελθεῖν.

Πῶς νοητέον ᾿Ελήυθεν ἡ ὥρα ἵνα δοξασθῇ ὁ
Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Ἕπειδῃ Ἕλληνες xat τὰ ἔθνη συν-
ἄρχοντο, Ἰουδαῖοι δὲ ἠπίστουν, Καιρὸς, φησὶν, ἐπὶ

Ὁ τὸ πάθος ἐλθεῖν πάντων πεπληρωμένων.

Πῶς νοητέον τὸ, Ἐὰν μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου
πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν ἀποθάνῃ. αὐτὸς μόνος μένει"
ἐὰν δὲ ἀποθάνῃ, ναρπὸν πολὺν φέρει; Ὃ λέγει
ποιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Παθόντος uou xal θανέντος, μᾶλ-
λον αὐξηθήσεται τὸ χήρυγμα.

τί ἐστιν, Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὑτοῦ; Ὁ τὶς
ἐπιθυμία; αὐτοῦ ποιῶν τὰς ἀτόπους " ὁ δὲ μισῶν, à
ph εἴκων αὐτῇ χελευούσῃ τὰ βλάπτοντα.

Τί ἔστι τὸ, Ὁ ἐμοὶ διακονῶν, ἐμοὶ ἀκολουθείτω;
Ὁ τὴν διδασκαλίαν καὶ ὑποταγὴν ἐνδεικνύμενος, φησὶ,
xol τὸν θάνατόν pou μιμείσθω΄ εἶτα τιϑεὶς τὸ ἐπ-
αὔλον, "Iva ὕπου εἰμὶ ἐγὼ, ὁ διάκονος ὁ ἐμὸς ἐκεῖ
ἔςται.

Digitized by Google

