1301

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1208

τῶν, 8v ἑαυτοῦ. 'H εὐαγγελικὴ συχῇ, ἡ ἀνθρωπό- A humanilas est : domus dominus, Deus Pater ; cultor

τῆς ἐστίν ὁ οἰκοδεσπότης, ὁ θεὸς καὶ Hacfjp* ὁ δὲ
ἀμπελουργὸς, ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ ὁ φιλοπονῆσαι xal

' àxxafidoat τὸν ἀμπελῶνα ἐλθών. Ὁ δὲ Θεὸς xai Πατὴρ
ὁ καὶ οἰκοδεσπότης, ἐχεῖνός ἐστιν ὁ χελεύων τὴν συ-
χὴν ὡς ἄχαρπον ἐκχοπῆναι, Τὸ ὅδ, "Apsc αὐτὴν
καὶ τούτῳ τῷ ἔτει, λέγειν, διὰ νόμου καὶ προφητῶν
οὖκ ἐδελτιώθησαν, καὶ τοῖς ἐμοῖς ἀρδευθῆναι δόγμα-
σιν" ὡς. εἰ μὲν ποιήσωσι καρπὸν, εὖ " εἰ δὲ μὴ, εἰς
τὸ μέλλον ἐκκόψεις, εἰς τὸν ἔπειτα αἰῶνα xat εἰς τὴν
χρίσιν. Ἔδτι δὲ ἡ μὲν πρώτη ἀθέτησις, ἡ ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ * ἢ δευτέρα, ἡ ἐν τῷ νόμῳ ἡ τρίτη, ἡ ἐν
τῇ χάρ:τι.

Ἢ συγχύπτουσα χαμαὶ, ἔπαθε τοῦτο ἐχ σατανιχῆς
ἀγριότητος, ὡς παρεωραμένη παρὰ Θεοῦ δι᾽ οἰχεῖα
δηλονότι πταίσματα.

T^, "Κξοιθε καὶ πορεύου ἐντεῦϑεν, τῶν Φαρι-
σαίων λεγόντων, Ex. φθόνου ἐστί οὐδὲ γὰρ ἤθελον
ὠτελεῖσθαί τινας, οὐδὲ θεοσημείας γίνεσθαι ἀπὸ
φθόνου. Ἐν δὲ τῷ λέγειν αὐτοὺς, ᾿Ηρώδης σε θέλει
ἀποκτεῖναι, προφασιζόμενοι ἔλεγον καὶ ἐχφοδοῦν-
τες. Διὸ xal ὡς γινώσχων ὅτι ψεύδονται, λέγει"
Εἕπατε τῇ ἀλώκεχι ταύτῃ" καὶ τινὲς μὲν ἐνόμισαν,
ἀλώπεχα τὸν, Ἡρώδην λέγειν" οὐχ οὕτως δὲ ἔχει"
ἀλλὰ ἀλώπεκα λέγει τὴν ἐχείνων δολιότητα χαὶ σχαιό-
4712, εὐφυέστατα μέσῃ χρώμενο; φωνῇ οὗ γὰρ
εἶπεν, Ἐχείνῃ τῇ ἀλώπεχι, ἀλλὰ, Ταύτῃ. 'Em-
πλήττων δὲ αὐτοὺς, λέγει " Ἰδοὺ δαιμόνια ἐκδά,λλω
καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ" διὰ τοῦ εἰπεῖν, Τελδιοῦμαι,
«τὸν θάνατον αὐτοῦ μηνύει, xal ὅτι ἐχὼών, xal οὔτε
Ἡρώδης, οὗτε αὐτοὶ, πρὸ καιροῦ τι ποιήσαιεν.

Τὸ, Οὐκ ἐνδέχεται προφήτην, ἔξω ἹἹερουσα-
«Ἰὴμ ἀποθανεῖν, λέγειν αὐτὸν, ὡς κατηγορίαν εἰσάγει
πὸν λόγον.

ΚΕΦΑΛ. lA'.

Ὁ εἰπὼν, Μαχάριος ὄσεις φάγεται ἄριστον ἐν
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, o5 τέλειος ἦν" ἐνόμιζε
γὰρ σωματικὴν βρῶσιν εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ.

τὸ, ᾿Ανθρωπός τις ἐποίησε δεῖπγον, ἄνθρωπον,
τὸν Θεὸν xa Πατέρα λέγει" al γὰρ εἰχόνες τῶν πα-
ραδολῶν, πλάττουσιν ἀλήθειαν * οὐχ αὐταὶ δὲ πάν-
τως εἰσὶν ἀλήθειαι, Δεῖπγον, φησὶ, πεποίηχεν, οὐχ
ἄριστον" ἐπὶ γὰρ συντελείᾳ τὸ Χριστοῦ πάθος τὴν
οἰχουμενιχὴν πανήγυριν, Ἑκάζλεσε δὲ ποιλοὺς,
«τὰ πλήθη τῶν Ἰουδαίων. Τίς δὲ ὁ ἀπεσταλμένος ὃν
καὶ δοῖλόν φησιν; Αὐτὸς ὁ Χριστὸς διὰ τὴν σάρκα
μορφὴν δούλου ἀνέλαδε, Τί δὲ ἡτοίμασε τοῖς χεχλη-
μένοις; ᾿Ἀμαρτιῶν ἄφεσιν, υἱοθεσίας λαμπρότητα.
Τὸ δὲ, Ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραιτεῖσθαι, τοῦτό
ἐστι, τὸ ἐξ ἑνὸς συνθήματος μηδένα λόγον ποιησα-

μένους τῆς χλήσοως, γεωδεστέροις ἀσυνέτως προσνε-

ἡνευχότες" χέχληνται δὲ ἀντ᾽ ἐχείνων ol εἰς τὰς πλα-
πεἰας xal τὰς ῥύμας, ol ix τῆς Ἰουδαϊκῆς πληθύος
ἀσθενῆ τε xal ἀγεννῆ τὴν διάνοιαν ἕως τινὸς ἔχοντες
καὶ ἀφεγγῆ xat χωλεύουσαν * ὑγιεῖς δὲ xal εὔρωστοι
διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως. Τὸ 62, "Ert τόπος
ἐσεὶ, λέγει τὸν δειπνοχλήτορα, διὰ τοὺς ἀγροικοτέ-
gos λέγει κάντη xal χτηνοπρεπεῖς,

autem, Filius Dei ad laboraudam et mundandam
vineam veniens, Deus autem Pater et domus domi-
nus, ille est qui jubet fleum ut sterilem succidi.
Dimitte illam et hoc anno, dicitur, per legem et
propheias non meliores effecti sunt, et meis sine
rigari doctrinis, siquidem bonum fecerint [ructum ;
sin autem, in futurum succides, in sequeptem :ela-
tem et in judicium. Prima autem est reprobatio,
que in Paradiso; secunda, qus in lege;.tertia
vero, qua in gratia.

Vegas. 11. Qua ad terram inclinata erat; hoo
patiebatur ex Satanz crudelitate, tanquam a Deo

B derelicta propter suas culpas evidenter,

Vens. 51. Exi et vade hinc, qua dicuntur a Pha-
riseis, ex invidia prodeunt; non enim volebant
eminere quospiam, nec divina signa facere, pro-
pter invidiam. Cum autem dicunt : Herodes vult te
occidere; per praetextum dicunt et. timoretn. Ideo
cognoscens ille hos mentiri, dicit : Dicite vulpi isti.
Quidam putaverunt per vulpem Herodem designari ;
non autem sic se habet; sed vulpem dicit eorum
astutiam et ineptiam, rectissime proximo usus vo-
cabulo, non enim dicit vulpi illi, sed isti. Objur-
gans vero illos, addit: Ecce ejicio demonia et sani»
tates perficio; dicendo, Consummor, mortem auam in:
nuit, et quod libens moritur, et quod neque Hcero-
des neque ipsi »nte tempus quoddam facere possint.

Vgas. 53. Non capit prophetam perire extra Je-
rusalem, de se dicit, lanquam accusationem ver-
bum istud adjiciens,

CAPUT XIV.

Vins. 15. Qui dicit : Beatus qui manducabit pa-
nem in regno celorum, non recte loquitur; putabat
enim corporalem escam esse in caelo.

Vens. 6. Homo quidam fecit cenam, Per hominem
Deus Pater designatur; figura enim parabolarum
verum lingunt; illa autem non omnino sunt vera.
Cenam dicit, non. prandium, id est, in consum-
matione per Christi passionem orbis congregatio-
nen. Vocavit multos, multitudinem nempe Jud:zo-
rum. Quis vero missus ille quem servum dicit?
Christus ipse qui per carnem formam servi acce-
pit. Quid paravit invilatis ? peccatorum  remissio-
nem, adoptiouis praerogativam. Coperunt simul ex-
cusare ; id est una convenientes ut nullius invitatio-
nem facerent, terrestrioribus imprudenter se dedc-
runt. αν 51} sunt autem. pro illis qui in plateis
et vicis erant, qui e Judaica multitudine debilem,
et ignobilem, et obscuram, et claudam usquedum
intelligentiam habuerant. Sani autem οἱ valentes
per idem in Christum facti suut. Scd, adhuc locus
est, dicit servus ad. invitandum missus, ob rusti-
ciores et jumentis aptos ita locutus.

Digitized by Google
