1369

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1220

Πῶς νοητέον ὃ εἶπεν αὐτῳ à Χριστὸς, ὅτι "O A — Vas. 27. Quomodo intelligendum quod diiit

ποιεῖς. τάχιον ποίησον ; Οὐ προστάσσοντός ἔστι
τοῦτο, ἀλλὰ ὀνειδίζοντος καὶ εἰρωνενομένου.

Πῶς αὐτὸς χελεύων, μὴ πήραν, μὴ χαλχὸν, μὴ
ῥάδδον ἐπιφέρεοθαι, γγλωσσόχομον ἐπεφέρετο ; Ἵνα
μάθωμεν ὅτι καὶ τὸν σφόδρα ἀχτήμονα, πολλὴν δεῖ
πρόνοιαν τῶν πενήτων ποιεῖσθαι.

Διὰ τί τὸν καιρὸν ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει “ "Hy δὲ
νὺξ ὅτε ἐξῆϊθεν Toó&ac; ἵνα μάθωμεν αὑτοῦ
τὴν ἰταμότητα, ὅτι οὐδὲ à xaiph; αὐτὸν ἔσχε τῆς
ὁρμῆς.

Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς ob δύνασθς ἐλθεῖν.
Δείχνυσιν ὅτι ὁ θάνατος αὑτοῦ, μετάστασίς τίς ἐστι
χαὶ μετάθεσις ἀμείνων εἰς τόπον σώματα δεχόμενον
φθαρτὰ πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν.

illi Christus, Quod facis fac citius ? Non jubentis est,
sed exprobrantis et irridentis.

Vk&ns. 29. Quomodo ille precipiens ne peram,
zs, vel baculum gerant, loculos gerebat * Ut. disca-
mus vel maxime egenum, magnam habeat pauperum
providentiam oportere.

V£ns. 30. Cur tempus dicit evangelista : Erat
autem noe quando eg.vit. Judas ? Ut discamus ejus
audaciam, quia tempus non ilum ἃ proposito
detinuit,

Vens. 36. Quo ego vado, vos non potestis veuire;
ostendit mortem suam esse quemdam transitum
et transmutationem meliorem in locum corpora
recipientem corruptibilia antequam — morerentur.

Διὰ τί ἐρωτᾷ ὁ Πέτρος * Kópie, ποῦ ὑπάγεις ; B γεεβ. 51. Cur interrogat Petrus, Domine, quo

Οὐ τοσοῦτον ᾿βουλόμενος μαθεῖν, ὅσον ἀκολουθῆσαι
διὰ θερμότητα.

ΚΕΦΑΛ. IA.

Πισετδύετε εἰς τὸν Θεὸν, καὶ sic ἐμὲ πιστεύετε.
Τὸ ὁμοούσιον δηλοῖ.

Τὸ λέγειν τὸν Θωμᾶν, Kópie, οὐκ οἴδαμεν ποῦ
ὑπάγεις, ἀπὸ δειλίας τοῦτο λέγει.

Τὸ, Δεῖξον ἡμῖν τὸν Πατέρα, καὶ dpxsi ἡμῖν,
als0t xol; ὀφθαλμοῖς ἐδέα τοῦτο ἰδεῖν - ἐξ οὗ ὁ Υἱὸς
ἐπιφέρεε τὸ Οὐχ ἔγνωχάς qe * τοῦτο γάρ ἐστιν
αὐτὸς, ὅπερ ἐστὶν ὁ Πατήρ. :

Διὰ τί λέγει" Καὶ ἄλλον llapáxAneor πέμψει;
Κιταισχύνων καὶ τοὺς τοῦ Σαδελλίου xal ᾿Αρείου. Τῷ
μὲν γὰρ εἰπεῖν, ἄλλον, τῆς ὑποστάσεως τὸ διάφορον
δείχνυσιν * τῷ δὲ εἰπεῖν, Παράχιϊητον, τῆς οὐσίας
τὸ ὅμοιον“ ἵνα δὲ μὴ νομίσωσι σαρχωθησόμενον
αὐτὸ, ἐπιφέρει" Ὃ ὁ χόσμος οὗ δύναται λαθεῖν "
ἣ χόσμον τοὺς πονηροὺς λέγει.

Εἰπὼν, ὅτι Ἐγὼ ζῶ καὶ ὑμεῖς ζήσεσθε, οὐχὶ τὴν
παροῦσαν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν λέγει ζωήν. Ὅτι τὸ,
Καθὼς ἀπάστειλέ us, χἀγὼ ἀποστέλλω ὑμᾷς, τὸ
ὁμοούσιον δηλοῖ. Εἰ γὰρ μὴ οὕτως αὐτὸ ἐχλαβώ-
μεθα, οὐδὲν διοίσει τῶν ἀποστόλων ὁ Χριστός.

TU ἔστι τὸ λεγόμενον * Küpie, τί γέγογεν, ὅτι
ἡμῖν μέλλεις ἐμξανίζειν σεαυτὸν καὶ οὐχὶ τῷ
κόσμῳ ; Ἑνόμιζον ὄναρ ὀφθήσεσθαι αὐτοῖς, ἢ ὡς
«οὺς νεχροὺς ὁρῶμεν.

Ὅτι τὸ, Ὁ Aóroc ὃν ἠχούσατε obx ἔστιν ἐμὸς,
ἀιϊλὰ τοῦ πέμψαντός μὲ Πατρὸς, δείχνυσιν ὅτι
οὐδὲν ἔξω τοῦ Πατρὸς φθέγγεται.

τίς ὁ πορευόμενος πρὸς τὸν Πατέρα, ὦ "Apete;
Ὃ Θεὸς Λόγος * ἀλλ᾽ ἐν τοῖς χόλποις ἣν xal ἔστιν
&e τοῦ Πατρός. Τί γὰρ ἐχωρίαϑη Πατρός ; Ἵνα
πορευθῇ πρὸς τὸν Πατέρα" ἐξέπεσε τῶν χόλπων,
ἵν᾽ ἐπανέλθῃ πρὸς τούτους, Τί οὖν ἐστιν ; 'H βλεπο-
μένη φύσις πρὰς τὸν Πατέρα πορεύεται * τὸ σνγγε-
νὸς ἡμῶν, τὸ ἐκ γῆς, πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς, οὗπέρ
ἔστι μείζων ὁ Πατήρ. “Ὥσπερ τοίνυν βραχύ τι παρ᾽
ἀγγέλους ἡλαττῶσθαι λεγόμενος, οὐχ ἔστιν ἐλάτ-
των ἀγγέλων (τὸ γὰρ βραχύ τι παρ᾽ ἀγγέλους
ἡλαττω μένον βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ
θανάτου" xol), φησὶν, εὔετο Χριστὸς θανάτον γεύ-

vadis? Nou volens tantum scire, quantum sequi
ob suum ardorem.

CAPUT XIV.

Vrns. d. Creditis in Deum, etin πιὸ credite;
consubstantialitatem ostendit.

Vgns. 5. Dicens Thomas, Domine, nescimus quo
vadis, ea 1imiditate loquitar.

Vgns. 8. Ostende nobis Patrem, εἰ sufficit nobis.
Corporalibus oculis. rogabat videre. Ex quo Filius
subjicit. Non cognovistis me, hoc est. ille, quod est
Pater. .

Vgns. 16. Cur dicit : Alium Paracletum mittet ?
Coniundens Sabellianos et Arianos. Dicendo enim
alism, persona diversitatem ostendit; dicendo
autem Paraclertum, substantie similitudinem ; ut
non putant eum incarsatum esse, subjicit : Quem
mundus non polest accipere; per mundum malos
designat,

Vgns. 19. Dicendo : Ego vivo et vos. vivetis, non
presentem, sed futuram vitam loquituc. Sicut
misit me, et. ego mitto vos, consubstantialitatent
ostendit. Si enim non ita id. intelligeremus, nihil
differret ab apostolis Christus.

Vas. 22. Quid est quod dicitur : Domine, quid
factum est, quia nobis manifestaturus es te ipsum et
non mundo? Putabant somnium videre, vel ut
mortuos videmus.

D Vans. 24. Sermo quem audistis non est. meus,

sed ejus qui misit me Patris, ostendit se uihil extra
Patrem dicere.

Vens, 98. Quis vadit ad Patrem, o Arie ? Deus
Verbum ; sed in sinu Patris erat el est. semper.
Quid enim avulsum esta Patre? Ut vadat ad
Patrem : a sinu abscessit ut ad sinum rediret. Quid
est igitur? visibilis natura ad Patrem vadit ; quod
est cognatum nobis, quod est e terra, ad illum qui
est in colis, non tamen Poter major est; ut igitur
qui paulo minor angelis effectus esse dictus est,
non angelis minor est, nam paulo minorem angelis
effectum, videmus Jesum per passionem mortis.
Quia elegit Christus mortem gustare, cui nou
participant angeli; ita se minorem Patre dicens,

Digitized by Google
