120
KEPAA. Z.

Διὰ τί λέγουσι πρὸς αὑτὸν οἱ ἀδελ;οἱ αὐτοῦ, Me-
τάδηθι ἐντεῦθεν εἰς τὴν Ιουδαίαν ; Δοχεῖ μὲν
ἀπὸ φιλίας εἰρῖ,σθαι " ἔστι δὲ οὐχ οὕτως. ἀλλὰ δει-
λίας xai φιλοδοξίας σχώπτουσι. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν,
Οὐδὲ ἔτι ἐν χρυπτῷ ποιεῖ, δειλίαν ἐγχαλούντων ἐστί"
τὸ δὲ xat εἰπεῖν ἐν φανερῷ εἶναι, φιλοδοξίαν.

Τί ἐστι τὸ, 'O καιρὸς ὁ ἐμὸς οὕπω πάρεστιν, ὃ
δὲ χαιρὸς ὁ ὑμέτερος πάντοτε ἔρημος; Καιρὸν
ἴδιον τὸν τοῦ σταυροῦ λέγων, χαιρὸν ὃὲ ἔρημον
πάντοτε * Ὅτι, φησὶν, οὐχ ἀναιρήσουσιν ὑμᾶς, χἂν
ἀεὶ μετ᾽ αὐτῶν ἧτε. Πῶς νοητέον τὸ, Ὁ καιρὸς ὁ
ἐμὸς οὔπω πεπιλήρωται; Ὅτι ἔδει xal σημεῖα γε-
νέσθαι.

Οὐ δύναται ὁ χύσμος μισεῖν ὑμᾶς ὡς τὰ αὐτοῦ
βουλομένους " ἐμὲ δὲ, φησὶ, μισεῖ, ὅτι ἐλέγχω
αὐτόν.

Διὰ τί οὐκ ἀναδαίνει μετὰ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ᾽
ἔσχατον ; Τοῦτο μὲν μὴ βουλόμενος δῆλον ἑαυτὸν
καταστήσειν, χαθὼς ἐχεῖνοι ἐδούλοντο " ἀναδαίνει δὲ,
ἵνα μὴ δειλίᾳ; εἶναι νομίσωσιν ἐχεῖνοι τὸ μεῖναι
κάτω.

Τίνος ἕνεχεν ζητοῦντες αὐτὸν, οὐχ ὀνομαστὶ ἔλε-
γον, ἀλλὰ, Ποῦ ἐστιν ἐχεῖνος ; ᾿Απὸ πολλῆς εἰρω-
νείας χαὶ φθόνου. .

Πῶς νοητέον τὸ, 'H ἐμὴ διδιχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ,
ἀλλὰ τοῦ πέμψαντός με; Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν"
Οὐδὲν ἔχω παρηλλαγμένον, εἰ χαὶ ὑπόστασις ἄλλη

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM

1280
CAPUT VII.

Vsns. 5. Cur dicunt illi f:atres ejus : Transi hiuc
in. Judgam? videntur quidem ob amicitiam locuti
esse. Non autem ita est, sed timiditatem et glorize
cupiditatem intendunt. Dicendo enin, quod non
jum in occulto faciat, timiditatem exprobrantium
est ; dicendo autem palam esse, glorze  cupidita-
lem.

Vens. 6. Quid est : Tempus meum nondum adre-
nit, tempus autem vestrum semper est paratum ? Tow, -
pus suum crucifixionis tempus dicit, et tempus sem-
per paratum. Quia, inquit, non vos auferent, quam-
vis semper cum eis fueritis. Quomodo intelligen-
dum : Tempus meum nondum. impletum. est ? Quia
oportet quoque signa fieri.

Ve&s. 7. Non potest mundus. odisse vos, tanquam
que sua sunt. volentes ; me. autem odit, quia. con-
demno eum.

Vens. 8. Cur non ascendit cum fratribus, sed
postea ? quia non vult quidem seipsum manifestum
facere, ut. ipsi volebant : ascendit autem, ne. timi-
ditatem isti puteut, si infra maneret.

Vgns. 14. Quam ob causam querentes eum non no-
minantes dicunt, sed, Ubi est ille? Ob magnam iro-
nign et invidiam.

VgBs. 16. Quomodo intelligendum : Mea doctri-
na nou est mea, sed ejus qui misit me ? Quod dicit tale

est : Nibil babeo diversum, licet persona alia sim.

εἰμξ ἀλλ᾽ οὕτω xal λέγω xal πράττω, ὡς μὴ νομί- c Sed ita loquor et ago ut non liabear aliud quid a

ζεσθαι ἕτερόν τι παρὰ τὸν Πατέρα.

Τί δηλοῖ τὸ, Ἐάν τις θέλῃ τὸ θέλημα αὐτοῦ
ποιεῖν; Τουτέστιν, Ὃ ἐρσστὴς τοῦ βίου τοῦ χατ’
ἀρετὴν γνώσεται περὶ τῆς διδαχῆς " ἀντὶ τοῦ, Ὃς
ἀποθλέπει εἰς τοὺς προφήτας, γνώσεται τὴν ἐμὴν
διδαχυ.

Ὅτι χρὴ σχοπῆσαι ὅτι τοῦ ταπεινὰ φθέγγεσθαι
αὐτὸν, πολλαί εἰσιν αἰτίαι, οἷον διὰ τὸ μὴ ἀγέννητον
εἶναι νομισθῆναι * διὰ τὸ μὴ ἀντίθεον διὰ τὸ σάρχα
περιθεθλῇσθαι 7 διὰ τὸ ἀσθενὲ; τῶν ἀχουόντων᾽ διὰ
τὸ διδάσχειν τοὺς ἀνθρώπους μετριάζειν. Ἑὰ δὲ
ὑψηλλ φθέγγεσθαι, μίαν εὕροι τις αἰτίαν, διὰ τὸ
μέγεθος τῆς θείας φύσεως.

Ti ἐστινδλέγει, ὅτι Οὐ Μωσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν D

τόμον ; Ἔπειδῃ yàp ἐνεχάλουν αὐτῷ ὅτι τὸ Xá66a-
τὸν ἔλυε, πρὸς τοῦτο ἵσταται, Gsavsl* Ὁ νόμος εἶπεν"
Οὐ φονεύσεις" ὑμεῖς δὲ φονεύετε. ᾿Αφέντες οὖν τὸ
ἐχυτοὺς χαταδιχάζειν, περὶ τούτου ἐμοὶ ἐγχαλεῖτε
ὦ: παραθαίνοντι τὸν νόμον ὅτι τεθεράπευχα ἄν-
θρώωπον.

Τί λέγει xat, Διὰ τί |leg. Διὰ τοῦτο] Μωσῆς δέ-
δωκεν ὑμῖν τὴν περιτομὴν, οὐχ ὅτι ἐκ τοῦ Mo-
σέως ἐστὶν, dAA ἐκ τῶν πατέρων; Ὃ νοῦς τοιοῦτός
ἐστι ^ Διὰ τί, φησὶν, οὐδεὶς ἐνεχάλεσε Μωσεῖ ἢ
ἠπείθησε χελεύοντι διὰ τὴν περιτομὴν λύεσθαι τὸ
Σάδξατον; Διλονότι ὡς Σαδδάτου, τῆς περιτομῆς
οὔσης χυριιντέρας, καίτοι οὐχ ἔστιν Ex τοῦ Μωσέως
ἡ πιριτομῆ, Γχῦτχ ὃὲ ἔλεγε θέλων δεῖξαι, ὅτι μεῖζον

Patre.

Vgns. 17. Quid significat : Si quis voluerit volun-
latem. ejus. facere? ld est, Qui amat vitam qus ea
Secundum virtutem cognoscet de doctrina ; vel,
Qui in prophetas respicit, cognoscet aneam do-

.cirinam.

Vens. 18. Considerare oportet. illi humiliter lo-
quendi mulias causas esse, scilicet, ut notus esse,
pan reputetur; ut non impius iu Deum crederetur
quia carne iudutus erat; quia. infirmi erant audi-
tores ; ut doceret homines modestos esse, vel suh-
liwia dieentes, unam inveniat aliquis causam ob
magnitudinem divide naturz,

Vins. 19. Quid. est. quod. dicit : Nonne Moyses
dedi. nobis legem? Quoniam enim exprobrabant
illi quod Sabbatum solveret, ideo iustat : Lex dicit:
Non occides ; vos autem occidilis. Omittenles. igi-
tur vos ipsos condemnare, de hoc me incusatis ut
violatorem legis, quia sanavi hominem.

Vegns. 22. Quid dicit: Propterea. Moyses. dedit
vobis. circumcisionem, non. quia. ex. Moyse est, sed
ex patribus ? Sensus talis est : Cur, ait, uemo expro-
brav.t Moysi , aut obedire abnuit jubeuti per eircum-
eisionem solvi Sabbstum ἢ Evidenter quod Sabbato
major est circumcisio, attamen non. est a. Moyse
cireuincisio, Hiec autem dixit ut osteuderet se opus
circumcisione majus fecisse. Dicendo autem totuin

Digitized by Google
