"

1296

SCHOLIA VETERA IN LUCAN.

1200

τωλῷ μεταγοοῦντι. Τὸ δὲ ὅτι ἐγόγγυσε ὁ πρεσδύ- A autem. sic. parabola loqvitur, non oportet eunia

*«&po;, οὐ φθόνον εἰσάγει τῷ ἁγίῳ ἐν τῷ σώζεσθαι
τοὺς ἁμαρτωλοὺς, ἀλλὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν φιλαν-

θρωπίαν ἐμφᾶναι βουλόμενος τοῦτο λέγει. Ὅτι δὲ ἡ

παραδολῇ οὕτως λέγει, οὐ χρῇ πάντα τὰ τῆς παρα-
Φολῆς ἐρευνᾷν, ὅμως οὖν ὡς προάσφαλίζεται τοὺς
ἀγαϑοὺς τοιαῦτα λέγων, μὴ δέξασθαι φθόνον ἐπὶ
σωτηρίᾳ ἁμαρτωλῶν. “Αλλοι δὲ λέγουσι τὸν μὲν

quz continet exquirere ; simul ígitur ao bonos talia
dicendo pramunit, pon invidiam .accipere de pec-
catorum salute. Alii vero seniorem. dicunt angelos
esse; adolescehtiorem autem homines. Atii quidem
per seniorem, Israel carnalem factum designari ; et
per adolescentiorem, gentes. Sanctus vero-Cyrillus
id nen recipit.

πρεσδύτερον, ἀγγέλους τὸν δὲ νεώτερον, ἀνθρώπους " ἕτερος τὸν μὲν πρεσδύτερον, τὸν xavk- cápxa
Ἰσραὴλ δηλοῦσθαι" διὰ δὲ τοῦ νεωτέρου, τὰ ἔθνη" ὁ δὲ ἅγιος Κύριλλος ταῦτα οὐ δέχεται.

KE9A4. τ΄.

"Αγνθρωσός τις ἣν πλούσιος, ὃς εἶχεν οἰχονό-
μον, καὶ τὰ ἑξῆς. “Ἔστιν οὖν 6 σχοπὸς ὡς πρὺς πᾶ-
ραδολὴν μὴ πάντα ἔχουσαν. Βούλεται γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Θιὸς ἵν᾽ ἀκερισπάστως ὑπηρετῶμεν αὐτῷ" δείχνυσι
δὲ διὰ ταύτης ὅτιπερ εἰ μὲν βούλοιντό τινες πᾶσαν
thy ἐπὶ γῆς αὐτῶν χαταλιπεῖν περιουσίαν, x&v olxo-
γόμοι γενέσθωσαν τῶν πτωχενόντων, συμμεριστὰς
τῶν ὑπαρχόντων τούτου; ποιούμενοι, ὅπως φίλους
xe μάρτυρας τῆς εὐσπλαγχνίας χτησάμενοι, ὅτ᾽ ἂν
αὐτοῖς ἡ ἐπίγειος sien ζωὴ, τύχωσι τόπον τι-
γός εἰ δὲ μὴ βούλοιντο, ἀποπεσοῦνται πάντως τῆς
οἰκονομίας" καὶ διὰ τὴν ἀπανθρωπότητα, τῷ αἰωνίῳ
παραδογήσονται πυρί.

Τί ὅστι τὸ, Ὁ πιστὸς ἐν ἐλαχίστῳ ; "γουν ἐν τῷ
τηΐνῳ xal εὐτελεῖ τούτῳ πλούτῳ, καλῶς δαπανῶν
εἰς τοὺς δεομένους, Τοῦτον τὸν πλοῦτον, xal ἄδικον
μαμωνᾷ λέγει ἐν τοῖς πνευματιχοῖς “ ὁ δὲ τοὐύναν-
τίον χαὶ ἐν ἐκείνῳ ἄπιστος.

Ὅτι ἀλλότριον τὴν τῶν χτημάτων περιουσίαν
ὠνόμασεν, ὡς οὐκ ἐκ φύσεως, ἀλλ᾽ ἐπίχτητα ἡρῖν
ὄντα. « Ἐγὼ γὰρ xai τὰ ἐμὰ καὶ τὰ ἔξωθεν, » ὡς οἱ
ἔξω λέγουσιν. .

“Αγθρωξός τις ἦν πλούσιος. Τὸ ὄνομα οὐ λέγει
τοῦ πλουσίου " λέγει γὰρ ὁ θεὸς περὶ τῶν μὴ φοθου-
μένων αὑτόν " Οὐ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν
διὰ χειλέων μου. "Ἔχει 6k ὁ λόγος, ὡς ἣν ἐν "Isgo-
αολύμοις Λάζαρός τις ὀνόματι, xaz' ἐχεῖνο τοῦ χαι-
ροῦ ἐσχάτην νοσῶν πενίαν χαὶ ἀῤῥωστίαν" οὗ μνη-
μονεῦσαι λέγεται τὸν Κύριον ὡς εἰς παράδειγμα
λαθόντα αὐτὸν γνωριζόμενον: μηδεὶς δὲ νομιζέτω
ὅτι γέγονεν ἤδη ἀνναπόδοσις " Ex γὰρ παραθολὴ τὰ
λεγόμενον. , .

Διὰ τί ἐν τοῖς χόλποις
λάδῃ συναίσθησιν τῆς
"A6gaá.

Διὰ τί πρὸς τὸν Λάζαρον οὐ λέγει, ἀλλὰ πρὸς τὸν
᾿Αδραάμ; Ἐπειδὴ ἐνόμιζε μνησιχακεῖν αὐτῷ πάν-
τῶ," οὐχ ἔχει ὄὲ, ὅτι “Ἔλαδες, ἀλλ᾽ δτι "Axé.latec,
4; ἀμοιδὴν τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως, Τὸ δὲ, Χάσμα
μέγα ἐστήρικεαι, τὴν τῶν δικαίων διαφορὰν αἰνίτεε-

Q9 πρὸς τοὺς ἁμαρτωλούς" αἰτεῖ δὲ τὸν Λάζαρον
ἀναστῆναι, ἵν᾿ ἰδόντες αὐτὸν, φησὶ, πιστεύσωσι"
ποῖς γὰρ προφήταις, οὐχ οὕτω πιστεύουσι" τοῦτο δὲ
ὅτι ὡς μύθους τοὺς προφήτας ἔχουσιν, ἐξ αὑτοῦ ἐγί-
vusxsiv, Ὅτι δὲ ὁ μὴ Μωσέω; ἀχούων, οὐδὲ νεχροῦ
ἀνισταμένου ἀχούσει, ἔδειξαν οἱ Ἰουδαῖοι, μήτε Μω-
sis πιστ:ύπταντες, μήτε τοὺς ὑπὸ Χοιστοῦ iy:p-

μισοξενίας τὸν φιλόξενον

CAPUT XV.

Vens. 1. Homo quidam erat dives, qui habebat viili-
cum, etc. Proposituar igitur tale est, ut In parabola
quise omnis& non includit, Vult enim Deus uuiverso-
TUI nos siae impedimento illi ministrare. Ostendit
autem per hanc parabolam, quia si quidam volue-
rint omnem in terra saam relinquere substantiam ;
et facti sint pauperam dispensatores, participrs
illos divitiarum facientes, tanquam amicos ct
testes. misericordie adepti, quando illis defecerit
terrestris vita, locum aliquem obtinebupt ; si vero
non voluerint, ἃ villicatione otmuino amovebuoturs
et ob suam inhumanitatem , alernà ttadentur
igni.

Vegas. 10. Quid est illud, Qui fidelis est in. mi-
nito? ld est, in terrestri et tene isto thesauro, bene
prodigas in indigentes; hene thesaurum iniqnum
quaque mammona dicit in spiritaalibue ; qui contra

ς atem est in illo iutdelis est.

Vins. 19. Alienam bonorum poesessionem nomi«
δι, lanquam non ex natura, sed nobis acquisita
sunt : c Ego enim. et sea, οἱ aliena, » ut gentiles
dicunt,

Vena. 19. Homo quidem eras dives ; divitis isilus
nomen non dicit, Dieit enims Deus de his qui nou
timent eum, Non recordabor nominum eorum per
lubia mea. [νοὶ autem sermo, fuissein Jerusaleu
Lazarum quemdam nomine, in hoc temporis ex-
tema poupertate et valetadine laborane. Non. nte-
minisse Dominus dicitur, ut in exemplum praebens
hominem quemdam cognitum: neuo autem. arbi-
tretur jam fackam esse reiributionem, nain ibi pa-
rabola est quod dicitur.

αὐτὸν ᾿Αδραλμ 601; Ἵνα D — VER. 25. Cur in sinu Abrabm illum videt? vt

exprobratorem actipiat sus inhoepitalitasis bospi-
talem Abraliam.

Vgns. 24. Cur δὰ Lazarum non loquitur, sed ad
Abrabam?, Quia putabat o:oieo maltm. de se nic-
moriám eum servare; et non dicitur, Cepisti, sed,
Accepisti ut praemium (um ipsias voluntatis. Chaos
wegnam fÁrmabum est, ad oetemjendam justos inter
εἰ peccatores distantiae. Rogat autem ut. Lazarus
resurgat, ut videntes edm, ait, credant ; prophetis
enim non. ia crédunt z quod autem prophetas ut
fabularum narratores babeant ex. seipso cognoseit.
Quod ille qui Moysen non audit, non mortuum τας
surgentem auditurus ait, ostenderunt judi Moysem
won credentes, ueque. illos quos Cliristus susci-

Digitized by Google
