1219

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/£ ETATIS.

1229

bitreris, inquit, prsecessisse exeiatentiam Patris; ut A Θεὸν», δηλοῖ, ὅτι Mh. νομίσῃς πρεσθυτέραν εἶνχι,

enim solis splevdor qui ΟΣ ipsa natura. solis est,
non posteriorem esse dicimus solis natura, ita et
Verbum ex. 60 est nec eo posterius est.

Vas. 3. Omnia per ipsum facta sunt : kl est, nón
solum sensibilia et visibilia, sed etiam spiritualia.

Nun oportet autem finalem notam non ad ín appo-
.nere. 1 faciunt — haeretici dicentes: qued factum
est in ipso vila erat; volentes Spiritum sau-
ctum creaturam dicere. Deinde de ereatioue loquens,
adjicit de providentia : Ut enim non dubitemus quo-
modo fecerit dicil, In ipso vita erat; id est, in ipso
omnia vivunt, οἱ in ipso providentur; e& quod. de
Patre dicitur : /n ipso vivimus, movemur ei sumus.

VgRs. ὁ. Quid. est: Vita erat (uz hominum ?
spiritualem dicit Incemanimam ipsam illuminantem.

VgBs. 5. Quid est ; Lux in teucbris lucet ? Tenebras
vocat aut mortem aut. errorem, Gregorius autem
tiaguus de carne Christi intelligit; alii autem lucem
dicunt doctrinam esse. Tenebra eam non comprekeu-
derunt. Quia neque error illum superavit, neque
mors, neque human: passiones.

Vegns. 6. Fuit, non natus eat, esse simpliciter
ostendit; sed missionis ipsius modum iudicat.

VERs. 9. Hluminat omnem hominem, et quomodo
wulti sunt sineluce? veniens enias in omnem liumi-
nem illuxit.

Vgns. 10. Et. muudus eum non. cognovit : mun. €

dum ibi quod terrestre et ignobile est vocat, et quod
mundo adlieret.

Vgns. 11. Jn propria venit, de Judieis dictam est,
tanquim praecipuo et potenti populo. Quein locum
liuquens qui omnia replet, venit? Locum quidem
nulium mutavit, sed ad uos descendendo hoc fecit.

Vens. 12. Dedit εἰς potestatem. filios. Dei fieri :
Non dixit fecit eos, scd dedi eis potestatem. Et
Verbum caro facium est ; non uatura eju$ in cornem
Iransmulata, sed manente quod erat, οἱ formari
servi accipieute. Factum est, dieitur. materialiter,
ul ila dicam, ob eos qui contendust eum. fuisse
lautasticuni.

Vas. A4. Quid est, (labitavit in nobis? Hubitavit
uon idem sonat ac babilat; ita uL ex hoe. sequatur
«quod Verbum caro (actwm est. Divinus. quidem
apostolus Paulus Verbi coguit onem habere ex
parte dicit. Maynus autem evangelista Joannes,
vidisse dicit plenam gloriam ejus, gloriam quasi
Unigeniti α Patre, plenum. gratias. et veritatis. Ex
nusquam quidem sanclus — Paulus cognitionem
tanquam Deci Verbi ex parte. babere dicit; nami ex
operationibus tautum quodammodo cognoscitur,
Cognitio enim de illo vecundum substautiam οἱ
personam, pariter omnibus amgelis e& hominibus
exstat inaccesea el iu nallo nulli babenda.. Sanctus
autem Joannes perfectum pro hominibus incarwa -
tionis Verbi sermonem faciens, gloriam Verbi ut

φησὶ, τὴν ὕκαρξιν τοῦ fla:pó; * à; γὰρ τὸ ἀπαύ-
vacua τοῦ ἡλίου ἐξ αὐτῆς ὃν τῆς τοῦ ἡλίου φύσεως,
οὐχ ὕστερον εἶναί φαμεν τῆς ἡλιαχῆς φύσεως * οὕτω
καὶ ὁ Aóyo;, xat ἐξ αὐτοῦ, χαὶ οὔχ ὕστερον αὑτοῦ.

“Ὅτι τὸ, Πάντα δι' αὑτοῦ ἐγένετο" τουτέστι»
οὗ τὰ αἰσθητὰ xai ἀπτὰ, ἀλλὰ xal τὰ νοητά,

Οὐ χρὴ δὲ τὴν τελείαν στιγμὴν οὐδὲ Ev ἐπιϑεῖναι,
χατὰ τοὺς αἰἱράτιχούς ἐχεῖνοι γὰρ οὕτω; λέγουσιν
Ὃ γέγονεν, ἐν αὐτῷ ζωὴ jv βουλόμενοι τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, χτίσμα λέγειν. Εἶτα εἰπὼν κερὶ τῖς δη-
μιουργίας, ἐπάγει xal περὶ τῆς προνοίας. να γὰρ
μὴ ἀπιστῶσιν ὅτι πῶς ἔχτισε, λέγει" Er αὐτῷ ζωὴ
ἦν" τουτέστιν ὅτι ἐν αὐτῷ ζῇ πάντα, χαὶ ἐν αὐτῷ
προνοεῖται" ὃ χαὶ περὶ τοῦ Πατρός" "Orc ἐν acto
ζῶμεν, καὶ κενούμεθα, καὶ ἐσμέν.

Tí ἐστι, Καὶ ἡ ζωὴ ἦν τὸ ρῶς τῶν ἀνθρώπων;
Νοητὸν φῶς λέγει τὴν ψυχὴν φωτίζον αὐτήν.

Ti ἔστιν, ὅτε Τὸ φῶς ἐν τῇ σχοτίᾳ φαίνει;
Σχοτίαν λέγει, ἣ τὸν θάνατον, fj τὴν πλάνην. Ὁ δὲ
μέγας Γρηγόριος, τὴν χατὰ σάρχα τοῦ Χριστοῦ λέ-
γεν" ἄλλοι δὲ τὴν διδαχὴν λέγουσι φῶς.

Ἢ exotía δὲ αὐτὸ οὗ κατέλαθεν. Ἐπειδὴ οὔτε
ἡ πλάνη ἐνίχησεν αὐτὸν, οὔτε θάνατο;, σύτε τὰ ἀν-
θρώπινα πάθη.

Ἐγένετο, οὐ τὸ ἐγεννήθη fj τὸ εἶναι ἁπλῶς δηλοῖ,
ἀλλὰ τῆς ἀποστολῇς αὐτῆς τὸν τρόπον δηλοῖ.

Τὸ φωτίζον πώντα ἄνθρωπον. Καὶ πῶς ἀφώτι-
στοι πολλοί; Tó γε fjxov εἰς αὐτὸν, πάντα ἐφώτισεν,

Kal ὁ κόσμος αὐτὸν οὐκ ἔγνω. Κέσμον ἐνταῦθα
τὸ χνδαῖον xai δημῶδες λέγει, χαὶ τὸ τῷ χόσμῳ
προσηλωμένον.

Εἰς τὰ ἴδια 1406. Περὶ τῶν Ἰουδαίων λέγει, ὡς
ἐξαιρέτου λαοῦ xz περιουσίον. Ποῖον τόπον ἀφεὶς 6
τὰ πάντα πληρῶν ἦλθε ; Τόπον μὲν οὐδένα ἢμειψε,
^f; δὲ πρὸς hpc συγκαταθδάϑει τοῦτο εἰργάτατο.

"Ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέχνα Θεοῦ γενέσθαι.
Οὐχ εἶπεν, ὅτι Ἐποίησεν αὐτοῦς, ἀλλ᾽, Ἔδωχεν
αὐτοῖς ἐξουσίαν. — Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο.
Οὐ τῆς φύσεως αὐτοῦ μεταπεσούσης εἰς σάρχα, ἀλλὰ
μενούσης αὐτῆς ὅπερ ἦν, τὴν τοῦ δούλου μορφὴν
ἀναλαδεύσης. Τὸ δὲ, ᾿Εγένετο, πρόσχειται παχέως
οὔτω πὼς διὰ τοὺς λέξοντα; αὐτὸν ἐν φαντεσί.

p Τί ἐστι τὸ, ᾿Εσχήνωσεν ἐν ἡμῖν; Τὸ, ἐσκήνω-

σεν, οὗ ταυτόν ἔστι τῷ σχηνοῦντι" ὥστε Ex τούτου
ἐλύθη χαὶ τὸ, Ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο. Ὁ μὲν
θεῖος ἀπόστολος Παῦλος τὴν τοῦ Αόγου γνῶσιν ix
μέρους ἔφη γινώσχειν᾽ ὁ δὲ μέγας εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης, τεθεᾶσθαι λέγει πλήρη τὴν δόξαν αὖ-
τοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πι1ή-
pnc χάριτος καὶ ἀ.1Ἰηθείας. Καὶ μήποτε ὁ μὲν ἅγιος
Παῦλος τὴν ὡς Θεοῦ Λόγου γνῶσιν ix μέρους ἔφη
γινώσχειν. "Ex γὰρ τῶν ἐνεργειῶν ποσῶς μόνον γι-
νώσκεται. Ἢ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ κατ᾽ οὐσίαν τε χαὶ ὑπό-
στασιν γνῶσις, ὁμοίως πᾶσιν ἀγγέλοις τε χαὶ ἀνθρώ-
mot; χαθέστηχε ἄδατος, χατ᾿ οὐδὲν οὐδενὶ γινωτχο-
μένη. Ὁ δὲ ἅγιο; ᾿κυάννης τέλειον ἐν ἀνθρώποις
τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Λόγου μνηθεὶς λόγον,

Digitized by Google
