1305

S. BASILII LITURGIA.

1306

ἁγίου Πνεύματος αἰτησάμενοι, ἑαυτοὺς, xai à)Xf- A rogantes, nos ipsos, et alios invicem, et totam vi-

λους, xai πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν Χριστῷ τῷ Θεῷ
παραθώμεθα.
ἸΕχφώνησις (100.

Καὶ χαταξίωσον μᾶς, Δέσποτα ἡμῶν, παῤῥη-
οἷας ἀχκαταχρίτως τολμᾷν ἐπιχαλεῖσθαΐ os τὸν ἐπον -
ράνιον Θεὸν Πατέρα, καὶ λέγειν *

Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.....

᾿Εχφώγησις.

Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία xal fj δύναμις xat ἡ
δίξα, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος, νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων.

Εἰρήνη πᾶσιν.

Ὃ διάχογνος.

Τὸς χεφαλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ χλίνατε.

Ὃ ἱορεὺς κλιγόμεγος ἐπεύχεται *

Δέσποτα ἡμῶν, Κύριε, ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν,
καὶ Θεὸς πάσης παραχλήσεω;, τοὺς ὑποχεχ)ικότας
σοι τὰς ξαυτῶν κεφαλὰς εὐλόγησον, ἀγίασον, φρού-
ρῆσον, ὀχύρωσον, ἐνδυνάμωσον" ἀπὸ παντὸς ἔργου
πονηροῦ ἀπόστησον, παντὶ δὲ ἔργῳ ἀγαθῷ σύναψον,
καὶ χαταξίωσον ἀχκαταχρίτως μετασχεῖν τῶν ἀχράν-
τῶν τούτων χαὶ ζωοποιῶν μυστηρίων, εἰς ἄτεσιν
ἀμαρτιῶν, εἰς Πνεύματος ἀγίου xotwoviav.

᾿Εχφώνησις.

Χάριτι καὶ οἰχτιρμοῖς καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ μο-
νογενυῦς cou Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς εἰ, σὺν τῷ

παναγίῳ χαὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, καὶ c

viv xal ἀεὶ, xat el; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ὃ ἱερεὺς χλινόμενος ἐπεύχδται.

Πρόσχες, Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐξ
ἁγίου κατοιχητηρίου σου, καὶ ἀπὸ θρόνου δόξης τῆς
βασιλείας σον * καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ ἁγιάσαι ἡμᾶς, ὁ ἄνω
τῷ Uacpl συγκαθήμενος, καὶ ὧδε ἡμῖν ἀορίστως συν-
ὧν καὶ χαταξίωσον τῇ χραταιᾷ σου χειρὶ μετα-
δῦναι ἡμῖν τοῦ ἀχράντον σώματός σου xai τοῦ τι»
μίου αἵματος, καὶ δι᾽ ἡμῶν παντὶ τῷ λαῷ.

Ὁ διάχονος.

Προσεύχωμεν.

Ὃ ἱερεύς.

Τὰ "Aqta. τοῖς ἁγίοις.

'0.... . τειϊειωθείσης, καὶ τῶν ἀγίων .1ει-
φάνων ἀπὸ τῆς ἱερᾶς ἀρθέντων τραπέζης, ἐπεύ-
χεται d ἱερεύς.

Εὐχαριστοῦμέν σοι, Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπὶ τῇ
μεταλήψει τῶν ἀγίων χαὶ ἀχράντων, ἀθανάτων xat
ἐπουρανίων μνστηρίων, ἃ ἔδωχας ἡμῖν ἐπὶ εὐεργε-
eig ἡμῶν, xat ἰάσει τῶν..... ἡμῶν " πάντα γὰρ
ἀπέδωχας ἡμῖν.

*Exgórnetc.
Καὶ δὸς ἡμῖν iv ἑνὶ στόματι xal μιᾷ καρδίᾳ δοξά-
env καὶ ἀνυμνεῖν τὸ πάντιμον xal μεγαλοπρεπὲς

tam nostram Christo Deo committamus.

Ezclamatio.,

Fac etiam nos dignos, Domine noster, ut cunli-
dente animo, damnationis immunes, audeamus iu-
vocare te celestem Patrem dicendo :

Pater noster, qui es in coelis.....

Exzclamatio.

Quoniam tuum est regnum et potestas et gloria,
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nunc et semper,
et in szecula seculorum.

Pax omnibus,
Diaconus.
Capita vestra Domino inclinate.
Sacerdos inclinatus orat :

Dominator nostri, Domine, Pater miserationum
et Deus totius consolstionis, ieclinantes tibi sua
capita benedicito, sanctificato, custodito, confirmato,
roborato; ab omni opere pravo averte, omni au-
tem operi bono apta, et dignos e(fice sine repre-
hensione participare his immaculatis et vivificis
mysteriis, in. remissionem peccatorum in commt-
nicationem sancti Spiritus.

Ezclamatío,

Gratia et miserationibus ct benignitate unigeniti
tui Filii, quocum benedictus es, cum sanctoet bono
et vivifico Spiritu, et nuuc et semper, ct in sxcula
&eculorum..

Sacerdos inclinatus orat.

Auende, Domine Jesu. Christe, Deus noster, ex
babitaculo sancto tuo, et e throno glori» regni tui;
et veni ad sanctificandum nos, qui superne cum
Patre sedes, et bic nobis ideptidem ades ; et diguos
nos eífice potenti ta manu participare nos tuoim-
maculato corpori ct pretioso sanguini, et per nos
omnem populum.

Diaconus.

Oremus,

Sacerdos,

D Sancta sanctis.

ín. Completa, et sanctis fragmentis a sazra
mensa ablatis, sacerdos orat.

Gradas agimus tibi, Domine, Deus noster, in pat-
ticipatione sanctorum et immaculatorum, immorta-
lium ct celestium mysteriorum , quo: dedisti nobis
ad profectum nostrum, et salutem..... nostrorum ;
omnia enim nobis dedisti.

Esclamatio.

Et da nobis in uno ore-et uno corde glorificare
et celebrare honorandum et augustum nomen

(10) Habes eadem in S. Basilii liturgia &lexandru2 apud Üenaudot.

Digitized by Google

