1273

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E£ ETATIS.

129i

Vas. 335. Et ego nesciebam | eum, dicit; quia se- A Κἀγὼ oóx ἤδειν abrór, λέγει, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν

cundum carnem ejus cognatus eram. Etenim an-
gelus Marie dixit : Ecce Elizabeth cognata tua. Ut
ergo non videatur gratia donatus esse ob cogna-
tionem, dicit : Vidi Spiritum descendentem in illum,
Et, Super quem videris Spiritum descendentem. Haec
omnis, veritati consoua quidem dicit, el per ea
eonjecturas adimit.

Vegas. 36. Respiciens Jesum ambulantem, dixit,
Ecce ; ut duplici modo, per oculos et per vocem, nou
obsecutos aitraheret.

Vgns. 38. Cur. interrogat, Quid queritis, omnia
aclens ? Ut adducat eos ad se per interrogationem.

Vas. $9. Qui alias dicit : Non habet. wbi caput

reclinet Filius hominis, quomodo hic dicit: Venite
εἰ videte? Non. illic in domo non manere dixit, sed
mon possidere domum nec habiiationem propriam.
Cur, cum ad illum venissent Joannis discipuli,
evangelista notavit dicendo : Hora erat quasi decima?
Ut illorum ardorem per horam ostenderet.

Ygas. 44. Cur alterius non indicavit nomen, sed
tantuJ. Andree nowen ? Quia ipse qui scribit erat.

Vegas. 42. Cur dicit: Tu vocaberis. Cephas, et
non, Ego te vocabo? Quia tunc initium erat, et no-
lebat auctoritatem suam revelare.

Vgas. 48. Quid significat illud : Priusquam «e
Philippus vocaret, cum esses. sub ficu, vidi ie? Ea
eadem liora cum sub ficu nemo adesset, Philippus
solus Nathanael seorsum de Christo loquebatur.

Vzas. 49. Quomodo dicit, Rabbi ἢ Tu es Filius Dei,
tu es Rex Israel? Filium Dei non, ut Petrus postea,
natura dicit, sed ut in virtute est et postea ha-
betur.

Vgn$s. 51. Cur dicit Christus : Amen dico vobis,
videbitis. celum apertum, etc? A terra se paululum,
elevans, quia Deus est; Ascendentes. indical, in
cruce, in ascensione, in sepultura et in baptismate.

CAPUT Il.

Ves. 4. Quid mihi et. tibi est, mulier? nondum

συγγενῆ xavà σάρχα. Kol γὰρ ὁ ἄγγελος πρὸς τὴν
Μαρίαν: Ἰδοὺ Ἑλισάδετ ἡ συγγενής σου. Ἵνα
οὖν μὴ δόξῃ χαρίζεσθαι διὰ τὴν συγγένειαν τοῦτο,
φησὶ καὶ, "Or« τεθέαμαι τὸ Πνεῦμα xsaraGatvoy és"
αὐτόν " χαὶ, 'Eg' ὃν ἂν ἴδῃς τὸ Πνεῦμα κατα-
δαῖγον. Ταῦτα πάντα, ἀληθεύων μὲν λέγει, τὴν δὲ
ὑπόνοιαν ἀναιρεῖ,

Ὅτι ἐμδλέψας τῷ Ἰησοῦ περιπατοῦντι Myt
Ἴδε" ἵνα διττῶς καὶ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ διὰ τῆς
φωνῆς τοὺς μὴ προσεσχηκότας ἑλχύσηται.

Διὰ τί ἐρωτᾷ, Τί OÉAsce ; ὁ πάντα γινώσκων ; ἵνα
ἐφελχύσηται αὐτοὺς διὰ τῆς ἐρωτήσ:ως.

Ὃς ἀλλαχοῦ λέγει, ὅτι Οὐκ ἔχει ποῦ τὴν χερα-
λὴν xAivas ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου. πῶς ὧδε λέγει"

8 Ἔρχεσθε καὶ ἴδετε; Oo τὸ μὴ μένειν ἐν οἰχίᾳ ἔλε-

γῆν ἐχεῖ, ἀλλὰ τὸ μὴ εὐπορεῖν οἰκίαν καὶ σχέπην
ἰδίαν. Διὰ τί ὅτε ἦλθον πρὸς; αὐτὸν οἱ μαθηταὶ Ἰωάν-
νου, ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπεσημήνατο λέγων Ὥρα ἦν ὡς
δεκάτῃ; ἵνα τὴν σπουδὴν αὐτῶν ix τῆς ὥρας ἐπι-
δείξηται.

Διὰ τί τὸ τοῦ ἑτέρου οὖχ ἐγνώρισεν ὄνομα, ἀλλὰ
πὸ τοῦ ᾿Ανδρέου μόνον ; Διὰ τὸ αὐτὸν εἶναι τὸν λέ-
γοντα.

Διὰ τί λέγει" Σὺ xAqéijon Κηφᾶς, καὶ ὅτι οὐχὶ,
Ἐγώ σε καλέσω; Ὅτι τέως; ἀρχὴ ἦν, καὶ οὐχ ἐδού-
λετο τὴν αὐθεντίαν δεῖξαι.

Tl σημαίνει τὸ, Πρὸ τοῦ σα Φίλια πον φωνῆσαι
ὄντα ὑπὸ τὴν συκῆν εἶδόν σε; Τὸ κατ' αὐτὴν τῆν

c ὥραν ὅτε ἐν τῇ συχῇ οὐδενὸς παρόντος, μόνος ὁ Φί-

λιππὸς τῷ Ναθαναὴλ κατ᾽ ἰδίαν περὶ Χριστοῦ δι-
ἐλέγετο.

Πῶς εἶπεν αὐτῷ 'Ραδδί͵ σὺ εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
σὺ εἴ ὁ βασιλεὺς τοῦ ᾿Ισραήμ ; Υἱὸν Θεοῦ οὐχ ὡς
ὁ Πέτρος ὕστερον φύσει, ἀλλ' ὡς ἐν ἀρετῇ ὄντα καὶ
ὕστερον προσδοχώμενον.

Διὰ τί εἶπεν ὁ Χριστός " "Axdprc ὄψεσθε τὸν ob-
ρανὸν ἀνεῳγότα, xaX τὰ ἑξῆς ; ᾿Απὸ τῆς γῆς αὐτὸν
χατασμικρῶν, ὅτι Θεός ἐστι. Τὸ δὲ, ἀναδαίνοντας,
δηλοξ, ἐπὶ τοῦ σταυροῦ χαὶ τῆς ἀναλήψεως χαὶ τοῦ
τάφου καὶ τοῦ ἱδρῶτος.

ΚΕΦΑΛ. B.
Τὸ δὲ, Τί ἐμοὶ xal σοὶ, γύναι; οὕπω ἦχδε ἡ ὥρα

venit hora mea. Propterea ita loquitur, ut non sus- D μου, τούτου ἕνεχα ἔλεγεν, ὥστε μὴ ὑποπτευθῆναι τὸ

picio habeatur de facto miraculo : elenim non
oportebat a matre expeti, sed ab invitatis, Quid est:
Nondum venit hora mea? Non horarum necessitati
subjectus, neque horarum observator est. tempo-
rum Creator; sed quod omnia in tempore conve-
nieuter operatur : cum discipuli nondum viderant,
neque aliquis amicorum ad id hortatus fuerat, non
erat. ob miracula notus; ideo dicit, Nondum venit
hora mea.
: Vxns. 5. Dicit mater ejus ministris : Quodcunque
dizerit vobis, [acite. Sciebat enim repulsam non ex
- debilitate esse, sed quod ipse non volebat in mira-
cula irrueus videri.

Vens. 6. Non simpliciter dicit : Secundum puri-

γινόμενον θαῦμα. Kal γὰρ ob παρὰ τῆς μητρὸς
παραχληθῆναι ἐχρῆν, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν χλη έντων. Τί
ἔστι τὸ, οὕπω ἧχει ἡ ὥρα μον ; Οὐκ ἀνάγχῃ ὡρῶν
ὑποχεέμενος, οὐδὲ ὥρας παρατηρούμενος ὁ χρόνων
Δημιουργός" ἀλλ᾽ ὅτι πάντα μετὰ χαιροῦ προσηχόν-
τως ἐργάζεται" ἐπεὶ οἱ μαθηταὶ οὐδέπω ἤδεσαν'
οὐδέ τις τῶν φίλων παρεχάλει εἰς τοῦτο, οὐδὲ δῆλος
ἦν πρὸς θαύματα" διὰ τοῦτο λέγει" Οὔπω ἥκει ἡ
ὥρω μου. .

τι τοῖς διακόνοις εἶπεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ * Ὃ τι
ἂν Aéryp ὑμῖν, ποιήσατε. "Htc γὰρ ὅτι οὖκ ἀσθε-
νείας ἣν ἡ παραίτησις, ἀλλὰ τοῦ μὴ δόξαι ἐπιῤῥί-
πτεῖν αὐτὸν τοῖς θαύμασιν.

Οὐχ ἁπλῶς δὲ εἴπεν, Κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν

Digitized by Google

