1217

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1318

'πῶς, ἄχουσον. Λέγουσι γὰρ, ὅτι Ἡμεῖς ἡλπέζομεν A Quomodo, audi. Dicunt enim: Nos sperabamus

ὅτι αὐτός ἔστι' xal τῶν γυναιχῶν δὲ οἱ λόγοι
ὡσεὶ λῆρος ἐφάνησαν, χαὶ ἄλλα λέγουσιν τοιαῦτα
πολλά.

Διὰ τί μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁμιλῶν αὐτοῖς ἄφαντος
ἐγένετο ἀπ᾿ αὐτῶν; “ἵνα εἰς πλείονα πόθον αὐτοὺς
ἐφελχύσηται, ἄλλως τε δὲ xal οὐκ εἶχε, φησὶν, ἔτι
τὸ σῶμα τὸ θεῖον ἐχεῖνο οὕτως ὡς πρότερον συνδι-
ἄγειν μετ᾽ αὐτῶν ἀεί" λεπτότερον γὰρ ἦν καὶ θεοει-
δέστερον.

Ὅτι οὐκ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ εὗρον τοὺς δώδεκα καὶ ἀπήγ-
γεῖλαν τὰ χατὰ τὸν Κύριον xal τὴν ὁδὸν, ἀλλὰ μετὰ
τινας ὥρας ὅσας εἰχὸς ἣν αὐτοῖς ποιῆσαι τὸ διάστημα
τῶν ἑξήκοντα σταδίων βαδίζοντας " ἐν αἷς διὰ μέσου
καὶ ὁ Δεσπότης ὥφθη τῷ Σίμωνι. Κἀχεῖνοι μὲν
ἔλεγον τοῖς δυσὶ ὅτι ὄντως; ἠγέρθη ὁ Κύριος χαὶ
ὥφθη τῷ Σίμωνι" αὐτοὶ δὲ ἐξηγοῦντο τὰ ἐν τῇ ὁδῷ,
καὶ ὡς ἐγνώσθη αὐτοῖς ἐν τῇ χλάσει τοῦ ἄρτου.

Ταῦτα δὲ, φησὶ, λαλούντων αὑτῶν, αὐτὸς ἔστη ἐν
διέσῳ αὐτῶν, οὐκέτι χρατουμένων τῶν ὀρθαλμῶν
αὐτῶν.

Ὅτι τὸ, Εὐλογήσας αὐτοὺς ἀνεφέρετο εἰς τὸν
οὐρανὸν, μετὰ τεασαράχοντα ἡμέρας χρὴ νοεῖν
γογονέναι.

quia ipse est; et mulierum sermones quasi nugas
sestimant, et alia dicunt multa similia.

Vens. 51. Cur. post resurrectionem dum confabu-
laretur cum eis, evanuit ab oculis eorum * Ut ad
msjus desiderium illos adduceret, aliter autem
non babet, dicit, corpus istud divinum adhuc
vobiscum ut antea semper conversari; subtilius
enim divinius factum est.

Vgas. 55. Non in ipsa hora invenerunt. duode-
cim et narraveruut de Domino et de itinere, sed
post aliquot horas, quantum | necesse fuit ul eundo
pereurrerent sexaginta stadiorum iter. Inter«a
Dominus apparuit quoque Simoni, et alii dicebaut

B his duobus quia vere surrexit Dominus et apparuit
Simoni ; isti aurem narrabant quz gesta erant in
via, el quomodo cognoverunt eum in fraclioue
panis. Dum autem loquuntur, dicit evangelista,
ipse stetit. in medio eorum, mon oculis suis fiden-
tium.

Vins. 51. Benedicens eis ferebatur in calum, post
quadraginta dies factum esse intelligendum est.

ΚΑΤᾺ IQANNHN,

SCHOLIA IN JOANNEM-

Ex iisdem membranis bibliothece Vaticana.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IIPQTON.

Ad τί ἀπὸ θεολογίας ἤρξατο ; "Iva μὴ τῇ τῶν ἄλλων
εὐαγγελιστῶν χατὰ σάρχα γεννήσει ἀχολουθῶν,
νομίσωσι τὸν Χριστὸν οἱ ἄνθρωποι ψιλὸν ἄνθρωπον’
ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ οὗτος τῆς οἰχονομίας ἠμέλησεν * ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐχεῖνοι τὰ κατὰ σάρχα λέγοντες, τῆς θείας
εννήσεω; ἡμέλησαν. Διὰ τί εἶπεν, Ἐν ἀρχῇ; διὰ
τὸ τοὺς ἀνθρώπους τὸ πρεσδύτερον τιμᾷν, χαὶ τίθε-
σϑαι θεόν. Διὰ τί, ἀφεὶς τὸν Πατέρα, περὶ τοῦ Υἱοῦ
διαλέγεται ; Διότι ἐκεῖνος Oros ἦν, x&v μὴ ὡς Πα-
*hp, ἀλλ᾽ οὖν ὡς Θεός * ὁ δὲ Υἱὸς firvosiso. Τὸ δὲ,
* Hy, οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ, εἰ μὴ τοῦ εἶναι δηλωτιχὸν
xai ἀπείρως εἶναι. Aóyor δὲ αὑτὸν χαλεῖ, ἵνα μὴ
παθητὴν τὴν γέννησιν ὑπολάδωμεν, xai διὰ τὸ
ἀπαγγεῖλαι τὰ τοῦ Πατρός. Διὰ τί Λόγον εἶπεν μετὰ
«ἧς τοῦ ἄρθρου προσθήχης ; Ὅπως τῶν λοιπῶν
λόγων χωρίσῃ " οὐσίᾳ γὰρ ἀπαθὴς οὗτος xai Θεός.
“Ὅτι Θεὸν καὶ Θεὸν εἰπὼν (καὶ γὰρ, Θεὸς, φησὶν, ἦν
ὁ Αὐγος), oóx ἐμφαίνει τι μέσον τῆς θεότητος *
ἐπειδὴ οὐχ ἧττον Θεὸς ὁ Υἱός.

Ὅτι διὰ τοῦ, Ἐν ἀρχῇ ἦν, τὸ ἀΐδιον αὐτοῦ

C CAPUT PRIMUM.

Vgns. 1. Cur a. tlieologia incepit? Ne si. aliorum
evangelistarum de generatione secumdum carnem
narrationem seculus esset, habesnt Christum homi-
nes ul merum hominem; sed igitur neque Joannes
incarnationem neglexit, neque alii quae de carne
erant dicentes divinam ejus generationem parum
curaverunt, Cur dicit : [5 principio ? Quia homines
quod vetus magis est honorant et Deum statuunt.
Cur Patrem mittens, de Fiio disserit? (uia ille
Boscebatur eisi nen ut. Pater, sed tamen ut Deus.
lilius autem non cognoscebatur. Hac vox, Erat,
nibil aliud ostendit nisi esse evidenter et infinite.
Verbun autem illum vocat, ne generationem pas-

D sibilem supponamvus, et quia qua: Potris sunt nui-
tiabat. Cur verbum vocat cum appositione articuli *
Ut a reliquis Verbis distinguat: substantia enim
Jjmpassibilis ille et Deus. Deum et Deum nominando,
nam Deus, ait, erat Verbum, non. indicat aliquid
medium in diviuitate; eum nonminus Deus sit Filius,

γεκ 2. Dicendo, In. principio erat , ceternitatem

δείκνυσι * διὰ δὲ τοῦ, Οὗτος ἣν ἐν ἀρχῇ apóc τὸν À ejus ostendit; Erat in principio apud Deum ; ne ar-

Digitized by Google
