1251

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT;E .£TATIS.

1252

hominem, ostendit parücularem medelam — esse Α ἔργον ἐποίησς τῆς περιτομῆς αὐτός, Διὰ δὲ τοῦ εἰ»

circumcisionem si cum integra paralytici sauatione
quam fccit eomparetur.

Vgns. 98. Et me scitis, εἰ unde sum, sed. unde
qui mi.it me, etc. Dicens autem, Quem vos nescitis ,
illam qua ex operibus est ignorantiam signiflcat.
Non enim ignorantiz erat culpa, sed nequitize. Ab
ipso sum, id est, Cum ipso sum; quod dicitur,
ne putetur alienus esse a Deo.

Vgns. 30. Quid ostendit, quod in die festo eo-
rum quarebant eum apprehendere? Mentem. eo-
rum impiam, quia non in templo talia facere me-
tuebaut.

Vens. 51. Quid est quod e turba alii quidem bo-
nuum esse eum habuerlut, alii. vero. minime sed
sedactorem? Illa quidem, ut mihi videtur, erat
inultorum opinio ; hec autem. invidorum sacerdo-
tum principum.

Vshs. 54. Ubi ego sum, vos non potestis venire,
significat quia non debebat immwanere in morte,
liuc enim omues nos dilabimur.

'— Vens. 55. Quid significat quod dicunt dispersio-
nem ? La gentes vocabant. Juda, tanquam ubique
gispersa.

Ngàs. 57. Cur dicit evangelista, in novissimo dic
magno? quia primus et ultimus dies magnus erat;
interpositi magis in comessationibus cousumeban-
tut. Venit autetu iu novissmno die docens ut revo-
caret in memoriam quz dixerat, et qua in obli-
vionem intermediorum dierum comessationibus ve-
nerant,

.  Ng2s. $8. Quomodo intelligendum : Qai credit

in me, sicut. dicit. Scripisra, ffuminu de ventre ejus
fluent aqua vive ? Ncntrem ibi pro corde dicit ; sicut
alibi dicitur : Legem tuam in medio veniris mei.
Ubi dixit Scriptura : Flumina de ventre ejus. fuent.
Avt ibi opertet delere, Sicut dizit Soripture. ΘΟ
41} verba, Flumina &e veutre ejus ffueut aque: vive,
esse illias sententie verba. Nam quia Scripwra
aMestotur quoniam Deus veniet, ideo. Serépturam
citat. Fínent, gratie abundantiam. óndicat; Aqu
vive, ob ejus perpetumu actiomem ; hoc autem dixit
de Spiritu.

πεῖν ὅλον ἄνθρωπον, δείχννοι μερικὴν ὑγείαν τὴν
περιτομὴν πρὸς τὴν τοῦ παραλυτικοῦ τελείαν γενο»
μένην.

Τὸ, Καὶ ἐμὲ οἵδατε, καὶ οἵδατε «πόθεν εἰμὶ, ἃ...
ὅθεν ὁ πέμψας με, καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰπὼν 8k," Ov ὑμεῖς
οὖκ οἴδατε, τὴν διὰ τῶν ἔργων ἄγνοιαν λέγει" οὐ γὰρ
ἀγνοίας ἦν τὸ ἁμάρτημα, ἀλλὰ κακίας. Τὸ δὲ, Παρ᾽
αὐτοῦ εἶμι, ἀντὶ τοῦ, Μετ αὐτοῦ εἰμι τοῦτο δὲ
εἶπεν, ὥστε μὴ νομισθῆναι ἀλλότριος τοῦ Θεοῦ.

Τί δειχνύει τὸ εἰς τὴν ἑορτὴν αὑτῶν αὑτὸν ζητεῖν
πιάσαι; Τὴν γνώμην αὑτῶν τὴν ἄθεον, ὅτι οὐδὲ ἐν
ναῷ τοιαῦτα ποιεῖν ἐφοδοῦντο.

Πῶς ἔχει ὅτι τῶν ὄχλων οἱ μὲν ἀγοθὺν αὐτὸν
εἶχον, οἱ δὲ o0, ἀλλὰ πλάνον; Ἐχείνῃ μὲν οὖν, ὡς
δοχῶ, ἢ δόξα τῶν πολλῶν ἔστιν, αὕτη δὲ τῶν gl».
γούντων ἀρχιερέων.

Τὸ, Ὅπου εἰμὶ ἐγώ, οὐ δύνωσϑε ὀμεῖς ἐλθεῖν,
σημαΐνει ὅτι οὐκ ἔμελλεν ἐναπομέγνειν τῷ θανάτῳ"
ἐκεῖ γὰρ πάντες ἡμεῖς ἀπερχόμεθα. ὁ

Τί σημαίνει ἐν τῷ λέγειν διασπορᾶν; Οὕτω τὰ
ἔθνη ἐχάλουν οἱ Ἰουδαῖοι ὡς πανταχοῦ διεσπαρμέ-
να.

Διὰ εἰ λέγει ὃ εὐαγγελισνὴς ὅτι τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ
πῇ μεγάλῃ; Διὰ τὸ τὴν πρώτην καὶ τὴν τελευταίαν
μεγάλην εἶναι" τὰ γὰρ μεταξὺ μᾶλλον si; τρυφὶν
ἀνήλισχον. Ἦλθε δὲ ἐν τῇ ἐσχάτῃ διδάτονων O3:
μνημονεύεσθαι τὰ λεγόμενα, καὶ εἰς λήθην ἐλθεῖν
αὐτὰ ὑπὸ τῆς τρυφῆς τῶν μέσων ἡμερῶν.

Βῶς νοητέον τὸ, Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, καθὼς
εἶπεν ἣ Γραρὴ, ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ
ῥεύσουσιν ὅδαεος ζῶντος ; Ἐοιλίαν ἐνταῦθ: τὴν
χαρδίαν λέγει καθάπερ xal ἀλλαχοῦ Meer Kal civ
ψόμον cov ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας μου. Ποῦ εἶπεν ἡ
Γραφὴ " Ποτομοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὑτοῦ ῥεύσου-
Co; Ἢ ἐνταῦθα Oct ὑποστίξαι, εἰς τὸ, Καθὼς εἶπεν
ἡ Γραρή" »Epo ἵνα ἢ τὸ, ποταμοὶ ἀκ τῆς κοιλίας
αὐτοῦ ῥεύσουσι, τῆς αὐτοῦ ἀποφάτεως. 'Enad&
γὰρ ἢ Γραφὴ μαρτυρεῖ, ὅτι ἐλεύσεται ὁ Θεὸς, διὰ
φοῦτο τῆς Γραφῆς ἐμνημόνευσε. Τὺ δὲ, 'Ρεύσουσι,
τὸ δαψιλὲς τῆς χάριτος αἰνίπτατας, Ζῶν δὲ λέγει, διὰ

wb ἐνεργεῖν ἀεί ἔλεγε δὲ τοῦτο, φησὶ, περὶ “τοῦ Ὠνεύματος.
Vras. 59. Quid est quod dieit : Nondum enim erat Ὁ Τί ἐστιν ὅπερ εἶπεν, οὕπω γὰρ ἣν Πνεῦμα ἅγιον

Spiritus datus ? quis prophetis per Spiritum sanetim
locutis, recondita erat iuterim talis gratia. Debebat
autem dari post crucem, ideo adjicit: Quia Jesus
uondum glorificatws erat. Gloriam autem crucem
vocal; eyo vero ascensionem, ut perfecte exhiben-
tem. quia Deus est ; vel, nondum erat, intelliges, id
exl. non erat cognitus bominibus Spiritus. Oportet
9tire aposiolos anie passionem sanationes nun per
Spiritum sanctum, sed. per. potestatem ἃ Christo
datam fevisse. Quando nuteu misit illos in orbem,
tunc dicit : Accipile Spiritum sanctum, ei iterum
in Pentecoste venit in eos Spiritus,

δεδαμένον; Ὅτι τῶν προφητῶν διὰ Πνεύματος
ἁγίου λαλησάντων, συνεστάλη τέως ἐν τῷ μέσῳ ἡ
τοιαύτῃ χάρις’ ἔμελλε δὲ δίδοσθαι μετὰ τὸν σταυρόν.
διὰ τοῦτο ἐπιφέρει: “Ὅτε ᾿Ιησοῦς οὐδέπω ἐδοξὰ-
σθη. Δόξαν δὲ τὸν avaupbv καλεῖ: ἐγὼ ἔξ τὸν &vá-
χηψιν τὴν τελείως δείξασαν ὅτι ἔστι Θεός. Ἢ «b,
οὕπω qw, νοήσεις, Οὐχ ἣν γνωρισθὲν ἀνθρώποις τὸ
Πνεῦμα. Ὅτι χρὴ γινώσκειν ὅτι οἱ ἀπόστολοι “πρὸ
τοῦ πάθους τὰς ἰάσεις οὐ Πνεύματι ἁγίῳ, ἀλλὰ τῇ
παρὰ τοῦ Χριστοῦ ἐξουσίᾳ ἐποίουν. Ὅτε δὲ ἀπέστελ-
Aiv αὑτοὺ; εἰς τὴν οἰκουμένην, τότε λέγει" Λάδετε
Πνεῦμαι ἄγιον" καὶ πάλιν τῇ Πεντηχοστῇ ἦλθεν ἐπ᾽
αὐτοὺς τὸ εὐ κα.

Digitized by Google
