<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,65">
    1261 SCHOLIA VETERA IN JOANNEM. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
μίας ἔργον ἦν καὶ τοῦτο τῆς θείας, μηδὲν σημεῖον τῶν Ἰουδαίων ποιῆσαι· ὡς ἂν μηδεὶς ἄκλυτος δειχθείη, μὴ δυνάμενος φαίνειν παρόντος ἡλίου.

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.
Ὅτι ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἀλείψασα τὸν Κύριον μύρῳ, οὐκ ἔστιν ἡ αὐτὴ ἡ παρὰ τῷ Ματθαίῳ, οὐδὲ ἡ παρὰ τῷ Λουκᾷ· ἄλλη γὰρ καὶ ἄλλη ἐστὶν ἐκείνη· αὕτη δὲ ἑτέρα ἐστὶν, ἀλλὰ σεμνή τις καὶ σπουδαία· καὶ γὰρ περὶ τὴν ὑποδοχὴν ἱεροσπουδάζει τοῦ Χριστοῦ.

Ὅτι θάρσος ἔχουσα εἰς Χριστὸν οὐκ ἔρχονται αὐτῇ, ὡς ἐκταράττοντες, ἀλλ’ ἔρχου τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ ἀποστέλλουσι μηνύσασαι.

Ὅτι τοσοῦτον ἦσαν πιστεύουσαι τῷ Χριστῷ αἱ περὶ Μάρθαν, ὅτι ἀκούσασαι, Ἡ ἀσθένεια αὕτη οὐκ ἔστι πρὸς θάνατον, ἀποθανόντος τοῦ ἀδελφοῦ οὐκ ἐσκανδαλίσθησαν.

Τί ἐστιν τὸ λεγόμενον παρὰ Χριστοῦ· Οὐχὶ δώδεκα εἰσιν ὧραι τῆς ἡμέρας; Ὁ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Εἰ ὁ τὸ φῶς τοῦ κόσμου τούτου βλέπων ἐν ἀσφαλείᾳ ἐστὶ, πολλῷ μᾶλλον ὁ μετ’ ἐμοῦ ὢν διαπαντὸς, τοῦ δημιουργοῦ τοῦ φωτός.

Πῶς δύναται νοεῖσθαι τὸ αὐτῷς πιστεύειν; Ὅτι διὰ τὸ ἐξυπνίσαι ἐκεῖ παραγίνεται, διὸ καὶ λέγουσιν, Εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται· οὐ περὶ ὕπνου νομίζουσι λέγειν αὐτὸν, οὐδὲ περὶ θανάτου· ἀλλ’ αἰνίγματι νομίζουσί τι αὐτὸν λέγειν· ἐπεὶ πῶς πέντε στάδια πορευομένου αὐτοῦ, οὐκ ἂν ἐφθασεν ἐξυπνίσαι;

Πῶς λέγει ὁ Θωμᾶς· Ἄγωμεν ἡμεῖς ἵνα ἀποθάνωμεν μετ’ αὐτοῦ· Τινὲς μὲν οὖν προθυμούμενον αὐτὸν τοῦτο λέγουσιν εἰπεῖν· τινὲς δὲ δειλιῶντα καὶ εἰρωνευόμενον.

Πόθεν ἡ Μάρθα ἔλεγε πρὸς τὸν Χριστόν, ὅτι Οἶδα ὅτι ἀναστήσεται ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ; Ἐκ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας· ἤκουσε γὰρ αὐτοῦ πολλὰ τοιαῦτα.

Διὰ τί λάθρα καλεῖ τὴν ἀδελφήν; Ἵνα μὴ ἀκούσαντες ὅτι περὶ Χριστοῦ λαλεῖ αὐτῇ, ἀναχωρήσωσιν· Ἔλεγεν γάρ, ὅτι Εἴ τις Χριστὸν καλεῖ, ἀποσυνάγωγος γίνεται.

Τί ἐστι τὸ, Ἐνεβριμήσατο τῷ πνεύματι; Τοῦτό ἐστιν ἀντὶ τοῦ, Ἐπετίμησε τῷ πάθει ἐπεχὼν τὴν σύγχυσιν τῶν δακρύων.

Διὰ τί ὁ πάντα εἰδώς, Ποῦ τεθείκατε αὐτόν, ἐρωτᾷ; Οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλὰ μὴ βουλόμενος ἑαυτὸν ἐπιρρίπτειν τῷ θαύματι.

Διὰ τί λέγουσι τό, Οὐκ ἠδύνατο οὗτος, ὁ ποιήσας ἀνοιχθῆναι τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ, ποιῆσαι ἵνα καὶ οὗτος μὴ ἀποθάνῃ; Διεφθαρμένῳ σκοπῷ, ὡς ἐνδιαβάλλοντες τὸ θαῦμα ἐκεῖνο ὡς μὴ γεγονός.

Διὰ τί ὁ πάντα εἰδώς; Μᾶλλον δὲ εὐχῆς σχῆμα ἀναλαμβάνει· φησὶ γάρ· Διὰ τὸν περιεστῶτα ὄχλον εἶπον, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Ὁ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· Ἵνα μὴ ἀντιθεόν με νομίσωσι.

Διὰ τί λέγει· Ἄφετε αὐτὸν ἀπάγειν; Ἵνα μὴ ἐπαγάγωσιν αὐτῷ δόξη κωλύειν.

Διὰ τί λέγουσιν, ὅτι. Ἐὰν ἀφῶμεν αὐτὸν, ἔρχονται οἱ Ῥωμαῖοι καὶ αἱροῦσιν ἡμῶν τὸ ἔθνος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,80,530,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
tuti divini hoc fuit, ut Joannes nullum signum fecerit; et lucerna vere ostenderetur, quae lucere non potest praesente sole.

CAPUT XI.

Vens. 2. Quae apud Joannem unxit Dominum unguento, non est eadem ac quae apud Matthæum, neque apud Lucam, alia est enim ac alia hæc. Ista autem diversa est, sed conspicua quædam et studiosa, nam ob Christi receptionem satagebat.

Vens. 3. Multum in Christum confidientes non ipsæ ierant ut centurio et regulus, sed mittunt ad nuntiandum.

Vens. 4. Tantum erant in Christum credentes Martha et ejus soror, ut, cum audivissent, Infirmitas hæc non est ad mortem, mortuo fratre non scandalizatæ fuerint.

Vens. 9. Quid est quod dicitur a Christo, Nonne duodecim horæ sunt diei? Quod dicit tale est : Si ille qui lucem mundi istius videt in securitate est, multo magis qui mecum est creatore omnis lucis.

Vens. 12. Quomodo insipienter intelligitur eos credere? Quia ad excitandum eum huc vadit, ideo dicunt, Si dormit, salvus erit. Non de somno putant eum loqui, neque de morte ; sed ambiguum, quoddam putant eum dicere. Nam quomodo qui quinque stadiorum itinere facto, non festinavisset ad excitandum eum ?

Vens. 16. Quomodo dicit Thomas : Eamus et nos, ut moriamur cum eo? Quidam igitur eum per ardorem id dixisse putant, quidam autem per timiditatem et ironice.

Vens. 25. Unde Martha dixit Christo, Scio quia resurget in novissimo die? Ex ejus doctrina ; audierat enim ab illo multa similia.

Vens. 28. Cur cla:n vocat sororem? Ne, audien:tes quod illa de Christo loqueretur, recederent. Dicebatur enim, Si quis Christum vocaverit, e synagoga expellatur.

Vens. 33. Quid est, Infremuit spiritu? Id est animi motui obstitit lacrymarum effusionem cohibens.

Vens. 34. Cur ille qui scit omnia interrogat : Ubi posuistis eum? Non ignorat, sed non vult in miraculum irruere.

Vens. 37. Cur dicunt : Non potuit hic qui aperuit oculos cæci, facere ut hic non moreretur? Perverso proposito quasi calumniantes miraculum illud tanquam non factum.

Vens. 41. Cur orat? Potius autem orationis apparentiam sumit: dicit enim : Propter populum qui circumstat, dixi, ut credant quia tu me misisti. Quod dicit tale est, Ne impium me habeant.

Vens. 44. Cur dicit : Sinite eum abire? Ne illum ad se adducens videatur nimis superbiire.

Vens. 48. Cur dicunt : Si dimittimus eum, venient Romani, et tollent nostram gentem et urbem? Popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>