1277

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1213

ὄψιως ἔφερον ταὐτὴν διὰ τῆς ἐμῆ: παῤραθάσξως A amisi; nunc oro : Glorifica me, Pater, gloria quam

ἀπώλεσα. Nov ἱκετεύω, Δόξασόν us, Πάτερ, τῇ δόξῃ
ἢ εἶχον spo τοῦ τὸν κόσμον εἶναι. Διὸ ἄνωθεν
ἀντιφϑέγγεται ὁ Πατήρ᾽ Καὶ ἐδόξασα τότε ἐν τῷ
παραδοίσῳ. καὶ πάλιν δοξάσω, εἷς τε τὴν αὑτὴν
τοῦ παρὰάδείσου ἐιμὴν καὶ τρυρήν σε πάϊιν
ἀποκατασέήσω. Ὅτι δὲ ταῦτα ὅτε ἔλεγεν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ εἶχε «tjv ὅδξαν ἴσην τῷ Πατρὶ, αὐτὸς ἔλε-
γεν" ᾿Εγὼ 2al ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν" καὶ ὁ ἑωρα-
κὼς ἐμὲ. kopdxe τὸν Πατέρα. Καὶ ὃ Ἰωάννη: βοᾷ’

habui priusquam mundus. esset. Ideo ex. alto. con-
testatur Pater, ΕἸ glorificavi iunc in paradiso, et ite-
rum glorificabo, et in eamdem paradisí gloriam et
voluptatem te iterum. constituam. Quod. autem, h:ec
eum diceret Filius Dei zequalem habuerit cum Ρὰ-
tre gloriam, ipse dixit : Egoet Pater unum sumus,
et qui videt me, videt et Patrem ; et Joannes clamat :
Vidinus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a
Patre, plenum gratie et veritatis.

Ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πιήρης χάριτος xal d.in-

θείας.
Τὸ, Νῦν Éyroxay, οὗ δι' ἑαυτὸν λαλεῖ, ἀλλὰ διὰ
τοὺς μαϑηίάς.

Τὰ ἐμὰ πάντα σά ἔσει, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Τὴν αὶ

μεγίδεην ἰσοτιμίαν δηλοῖ,

Τὸ, Τήρησον αὐτοὺς, Πάτερ. χαὶ τὸ, Ὅτε
ἤμην ἐν τῷ κόσμῳ, ἐγὼ ἐτήρουν αὐτοὺς, πρὸς τὴν
ἐκείνων ὑπόνοιαν λέγεται " ἐνόμιζον γὰρ ὅτι τεθνηχὼς
οὐ τηρήσει αὐτούς.

Τὸ, Καθὼς οὐκ εἰμὶ ἐγὼ ἐκ τοῦ κόσμου, οὐκ
ἔστιν ἀπαράλλἀάχτον ἄχριδείας, ὥτπερ τὸ, Καήὼς
ἐγὼ καὶ σὺ B ἐσμεν, ἢγόυν kx τῶν τὰ χοσμιχὰ
φρονούντων.

Τί icit, ᾿Αγίασόν' αὐτοὺς ἐν τῇ ἀ]ηθείᾳ σου;
τουξέσεϊιν, ᾿Αγίόυς ποΐησὸν αὐτόὺς διὰ τῆς τὸῦ Πνεύ-
ματος δόσέως * παιδεύων δίδάξον αὐτοὺς: τὴν ἀλή-
θειαῖν.

Tl iow τὸ, Ὑκὲῤ αὐτῶν ἀγιάζω ἐμαυτόν;

Vens. 7. Nunc cognoverunt. Non propter se lo-
quitur, sed própter discipulos.

Vrns. 10. Omnia mea tua sunt, et. tua mea;
maximam :eqnálitatem ostendit.

γεαι, 11, Serva eos, Pater, ei, Cum essem. in
mundo, ego servabam eos, ob eorum opinionem di-
Citur; nuuc putabant illum cum mortuus. fuerit,
non eos servaturum.

Vens. 16. Sicutego non sum de mundo; id est de
his qui mundana sapiunt; quod seusu ab eo dif-
fert, sicut Et ego et t& unum sumus.

V£ks. 17. Quid est, Sauctifica eos. in. veritate
twa ᾽ 11 est, sanctos effice illos per Spiritus do-
num iustruéns, doce illos veritatem.

Vens. 19. Quid est : Pro eis ego sanctifico mei-

Τουτέστιν, Προσφέρω σοι θυσίαν ἐμαντόν" αἱ γὰρ C Dsum? Id. est, offero tibi meipsum hostiam. Nam

θυσίαι, ἅγιαι λέγονται" ὡς τὸ, ᾿Αγιάσεις μοι τὸ
πρόθατον, ἐν τὴ Παλαιᾷ,

T^, Ἵνα zxártsc, φησὶν, ἕν ὦσι, καθὼς σὺ,
Πάτεῤ, ἐν ἐμοὶ, κἀγὼ ἐν col, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν
ἡμῖν ἕν ὦσι, πάλιν τὸ, χαθὼς, οὖκ ἀκριδοῦς ἐξισώ-
στως ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ " οὐδὲ γὰρ δυνατόν " ἀλλ΄ ὥσπερ
ὅτ᾽ ἄν λέγῃ" Γίνεσθε olxeeipuovec ὡς ὁ Πατὴρ
ὑμῶν " οὕτω χαὶ ἐνταῦθα. Τί δέ ἐστι τὸ, ἐν ἡμῖν ;
Τὸ ἐν τῇ πίστει εὖ εἰς ἡμᾶς. "Avo καὶ κάτω διὰ
πάντων τὸν Υἱὸν ἀπεστάλθαι πρσφέρεις, ὦ "Apsis,
ὡς μείζονος μὲν τοῦ ἀποστέλλοντος ὄντος, ἐλάττονος
δὲ τοῦ ἀποστελλομένου. "ἂν οὖν ἐκ τῆς θείας Γραφῆς
καὶ τὸν Πατέρα σοι δείξω ἀποσπτελλόμενον, ὦ ἽἌρεις,
χιταλύεις τὸν πόλεμον; Σπεῦδε πρὸς τὸν Υἱὸν με-

hosti: sáhcta dicuntur :
ovem, in Veteri dicitur.
Vgns.21. Ui otmnes, inquitunumsint sicut (u, Pater,
in me, el ego. in te, ul. et ipsi in. nobis unum sínt;
rursus illud, sicu! sensus ejusdem esi ac in. eodem
statu. Nam impossibile foret, sed sicui idem sonat
ac si dici possel. Estote misericordes, sicut Pater
tester; ita quoque et ibi, quid est, in nobis? In fide
que in nos est. Omnino et in omnibus Filium
missum esse prztendis, o Arie, quia major qui-
dem est qui mittit, minor vero qui mittitur. Si igi-
tur e divina Scriptura Patrem queque missum tibi
ostendero, o Arie, bellum deseres. Perge in Filium
furere. Relictus est euim, dicitur, Jacob solus, et

ut, Sanctificabis mihi

μηνώς. Ὑπειλείφθη γὰρ, φησὶ, ἸΙαχὼδ μόνος, xal Ὁ (uctabatur vir cum. eo usque mane. Vidit quod eum

ἐπάλαιεν ἄνθρωπος μετ᾽ αὐτοῦ Bec xmpwt. Elós
δὲ ὅτι οὐ δύναται πρὸς αὑτόν " καὶ ἥψατο τοῦ
πιλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, xal ἐνάρχησε τὸ xAd-
toc τοῦ μηροῦ αὐτοῦ ἐν τῷ παλαίειν αὑτὸν uec?
αὑτοῦ. Kal εἶπεν αὐτῷ ὁ παλωίων" ᾿Απόστειιόν
μα" ἀνέθη γὰρ ὁ ὄρθρος. Ὁ δὲ εἶπεν" Οὐ μή σε
ἀποστείλω, ἐὰν μή μα εὐ.ογήσῃς. Καὶ εἶπεν
αὐτῷ" Οὐ κληθήσεται τὸ ὄνομά cov Ἰωκὼδ, dAA
"IopahA ἔσται τὸ ὄνομά cov, ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ
Θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατὸς ἔσῃ. Τίς ὁ
λέγων, "Aptus * ᾿Απόστειϊόν ue ἀνέδη γὰρ ὁ ὄρ-
θρος; οὐχ ὁ Θεὸς χαὶ Πατήρ; Πρὸς τίνα δὲ 6 Ἰα-
κὼδ ἐδόα Οὐ μή c ἀποστείλω, ἐὰν μὴ ue δὐ.1ο-
γήσῃς; οὐ πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν καὶ Πατέρα;

superare non posset, et tetigit nervum femoris ejus el
emarcuit nervus femoris ejus luctando conira illum;
dixitque ei luctans; Dimitte me, nam ascendit aurora.
Hic autem dixit: Non dimittam te, nisi benedixeris
mihi, At ille : Non appellabitur nomen tuum Jacob,
sed. Israel nomen eril. tuum ; quoniam contra. Deum.
fortis fuisti, et contra homines. pravalens eris. Quis
dicit, Arie, Dimitte me, ascendit. enim. aurora ?
nonne Deus et Pater? Ad quem vero Jacob clamat:
Non te dimittam, nisi. benedixeris mihi ? nonne 8:
Deum et Patrem universorum? Vidi enim, Deum
facie ad faciem, et salvata est anima mea. Sed quid
de Filio diceris locutum esse ? Sed. ct ita inane cst
uum sSophisma. Nempe Deus cw sit Filius ab.

Digitized by Google
