1353
KE*AA. Ii'.

Auk τί λέγει τὸ, "EqO εἶμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου;
Ἐπειδὴ ἔλεγον αὐτὸν àx τῆς Γαλιλαίας εἶναι, ἐπι»
φέρε, ὅτι Οὐχ ἐξ αὑτῆς xal οὐ δι᾽ αὐτὴν ἦλθον, φησὶν,
οὐδε διὰ thv Παλαιόδτίνην, ἀλλὰ διὰ τὸ τὸν ἅπαντα
χόσμον φωτίσαι, Τὸ δὲ, Οὐ περιπατήσει ἐν τῇ
σκοτίᾳ, ἀντὶ τοῦ, "Ev τῇ πλάνη χεῖται.

Τὸ, 'Yysic χατὰ τὴν σάρκα χρίνετε, τὸ ἀδίχως
κρίνειν λέγει" χαθάπερ xal τὸ χατὰ σάρχα ζῇν, τὸ
φαύλως ζῇν. Διὰ τί ἀλλαχοῦ λέγων, ὅτι Ὁ Πατὴρ
χρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε
τῷ Υἱῷ, ἐνταῦθα λέγει" ᾿Εγὼ ob χρίνω οὐδένα;
"Q:t τοῦτο οὐ περὶ τοῦ μέλλοντος λέγει καιροῦ,
ἐχεῖνο δὲ περὶ τῆς δεντέρας παρουσίας.

Εἰπὼν δὲ, ὅτι Μόνος οὐχ εἰμὶ, ἀ.1.1) ἐγὼ καὶ ὁ B

πέμψας μὲ Πιιτὴρ, δείχνυτιν, ὅτι Οὐχ ἐγὼ μόνος
χαταδιχάζω ὑμᾶ:, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατήρ ἣ, Ὡς ἐγὼ, οὐδὲ
ἐγὼ, εἰ μὴ ὡς ὁ Πατήρ, Διὰ τοῦτο xat ἐπίφερει, ὅτι, Καὶ
ἐν τῷ νόμῳ τῷ ὑμετέρῳ γέγραπται, óti δύο ἀν-
θρώπων ἡ papcvpla ἀληθής ἐστιν" 9) τοῦτο λέγει,
ἕνα δείξῃ ὅτι ὁμοούσιος τοῦ Πατρός ἐστιν.

Τί ἐστι τὸ, Οὔπω ἐληνἰύθει ἡ ὥρα αὑτοῦ; Τοῦτό
ἔστι τὸ, Οὐδέπω χαιρὸς ἣν ἐπιτήδειος xat 0» ἢϑε-
λε σταυρωθῆναι.

Ἐν τῷ λέγειν τὸν Χριστὸν συνεχῶς, ὅτι ᾿Εγὼ
ὑ τάνω καὶ ζητήσετέ με, διὰ τὸ κατασείειν αὐτῶν
τὰς ψυχὰς, ἐχεῖνοι ἐπιφέρονσι' Μήτι ἀποκτεγεῖ
éaytór; καὶ τὰ ἑξῆς" αὐτὸς ἀνὰάιρῶν αὐτῶν τὴν
ὑποψίαν, φησίν" Ὑμεῖς ἐκ τῶν κάτω ἐστὲ, ἐγὼ ἐκ
τῶν ἄνω εἰμί, Ὃ δὲ λέγει, κοιοῦτόν ἐστιν Ὑμεῖς
ἂχ τοῦ χόσμου ὄντες xax ἄνθρωποι πεφυχότες, τοιλῦτα
λογίζεσθε,

TU σημαίνει, ὅτι ᾿Εὰν μὴ πιστεύσητε ὅτι ἐγώ
εἶμι, ἀποθανεῖσθε ἐν ca^ ἁμαρτίαις ὑμῶν ; Ἕπει-
δὴ ἦλθεν ἵνα ἄρῃ τὴν ἀμυρτίαν τοῦ χόσμον,, ἐχεῖνοι
oix ἐδέξαντο, ἐξ ἀνάγχης ἐν ταύταις αὐτοὺς ἀπο-
θανεῖν λέγει.

Ἑρωτῶσι δὲ αὐτόν᾽ Σὺ τίς εἷ; ὁ δὲ ἀποκρίνεται "
Τὴν ἀρχὴν ὅτι καὶ λαλῶ ὑμῖν. Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν
ἐστιν: Ἐπειδὴ θαύματα val διδασχαλίαν ἀκούοντες
χαὶ ἰδόντες ἐρωτᾶτε τίς εἶμι, τὸ ὅλως ἀχούειν τῶν
λόγων τῶν ἐμῶν ἀνάξιοί ἔστε, μήτι γε χαὶ μαθεῖν
ὅτι ἐγώ εἰμι. Ὑμεῖς γὰρ πάντα πειράζοντες φθέγ-
Ὑεσθε, ἵνα με μὴ νομίσητε, ὅτι τοσαῦτα ἀχούων παρ᾽
ὑμῶν, δι᾽ ἀσθένειαν οὐχ ἐξέρχομαι, f ὅτι οὐχ οἷδα
ὑμῶν τὰς διανοία;, ἰδοὺ λέγω ὑμῖν ὅτι δύναμα! ὑμᾶς
ἐλέγξαι" οὐκ ἐλέγξαι δὲ μόνον, ἀλλὰ xai χολάσαι "
τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Ποι1.1ὰ ἔχω .1α1εῖν περὶ ὑμῶν
xal xpivew. Τῷ δὲ, Ταῦτα JaAo εἰς τὸν κχό-
σμον, ἐδήλωδον ὅτι εἰς τὰ ἔθνη μέλλει,

Τί ἔστιν ὃ λέγει, ὅτ: Ὅτ᾽ ἂν ὑψώσητε có». Υἱὸν
τοῦ ἀνθρώτου, τότε γγώσεσθε ὅτε ἐγώ εἰμι; Ὃ
λέγει τοιοῦτόν ἐστιν’ ὅτε εγώ εἰμι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,

. Διὰ τέ ἐπισημαίνει ὁ Εὐαγγελιστὴς, λέγων" Τωῦτα
αὑτοῦ «ωἱοῦντος, πο..1λοὶ ἐπίστευσαν εἰς αὑτόν;
Ποῖα ταῦτα; τὰ ταπεινὰ ῥήματα. Ποία ; Οἷον νὰ,
Ἀπ᾿ ἐμαυτοῦ λωϊῶ οὐδὲν, ὅπερ τὸ (30v πρὸς thv
WHazipz πημαίντι" ἐχεῖνοι δὲ τὸ ἔλαττον γαοῦσι" καὶ

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1251
CAPUT Vill. ΄

γεκβ. 12. Cur dicit : Ego sum. lux mundi ; quo-
níam dicebant eum a Galilzea esse, exponitse nun ex
illa esse aut ob illam venisse, neque ob Palzestinam,
Sed ad illuminandum mundum universum. Non
ambulabit in tenebris, id cst, non in errore manet.

' Nens. 15. Vos secundum carnem judicatis. De in-
justo judicio Jicit; sicut. secundum carnem vivere,
male vivere significat. Cur alias dicens; quia Pater
non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Fi-
lio ; ibi dicit : Ego non judico quemquam? quia hoc
non de futuro tempore dicit, illud vero de seeundo
adventu.

Vgns. 10. Dicendo : Solus non sum, sed egoet qui
misit me Pater, ostendit. quia, Non ego solus cen-
demno vos, sed etiam Pater ; vel Ut ego , non ega,
nisi ut Pater, Quamobrem et. subjicit. quod, Et in
lege vestrá seriptum est quia duorum hominum tesii-
monium verum est ; vel hoc dicil, ut ostendat se
consubstantialem Patri esse.

Vens. 20 Quid est, Nondum venerat hora. ejus?
Md est, nondum tempus erat aptum, in quo volebat
erucitigi. |

Vans. 21. Cum dicit frequenter Christus, Ege
vado ei qua'retis me, ut anima eorum commoveat,
isti sulijiciunt : Nunquid. iuterficiel se ipsum ? eic. ;
et ille, αἱ eorum suspiciones adimat, dicit: Vos de

- deorsum estis, ego. de supernis sum. (uod autem
€ dicit tale est : Vos cum e mundo sitis et homines

natura, talia cogitatis.

Venus. 21. Quid signilcat : Si non crediaeritis quia
ego sum, moriemini in peccatis vestris? quoniam ve-
nit ut tolleret peccatum mundi, et isti non recepc-
ruut, 1iecessaivio in peccato illos morituros dicit.

Vens. 25. luterrogant. autem eum : Tu quis es?
respondet autem ; Principium, quod. et loquor vobis,
IM autem tale est : Quoniam miracula et doctriuam
audientes εἰ videntes interrogatis quis sim, omnino
audire verba mea indigni eslis, neque discere quid
ego sim. Vos enim omnia tentantes dicitis, ne pu-
tetis me tantà à. vobis audientem, per imbecillita-
tem non abire. Vel quia non scio vestras cogitatio-
nes, ecce dico vobis me posse vos convincere; non
tantum autem convinoere, sedet castigare. IJ enim
est: Julia habeo de vobis loqui el.judicare; e: lioc,
Loquor in. mundo, ostendit se iu gentibus locutu-
rum esse.

Vias. 28. Quid est quod dicit : Cum exal:averitis
Filium hominis, inc cognoscetis. quid ego sim?
quod dicit tale est : Quia ego sum Filius Dei.

Vgas. 30. Cur memorat evangelista dicens : Harc
illo loquente, multi. crediderum in eun ? Qua hiec
humilia dicta. Qua? scilicet, Α me ipso non loquor
quidquam, quod sqwolitausn. cum f'ntro siguilitat.
Isti vero inlerioritatem intelligunt ; et ille, non relie

Digitized by Google
