1233

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

123i

mentem, et a Pilato illos accusari volens, tanquam A δαίων ἐκκαλύπτων γνώμην, xo) ὑπὸ τοῦ Πιλάτου

talia dixissent.

Vens. 56. Cur. respondit, Regnum. meum non. est
de hoc mundo? Quod timuerat Pilatus bsotenus,Chri-
stus amovel tyrannidis suspicionem. Quod autem
dicit tale est: Rex quidem sum, ait, sed non

talis.
Vas. 57. Quomodo Pilato dicente, Ergo rex es

iu? Christus dicit : Ego in hoc. nates sum? Osten-
dise nihil przter ea assumptum habere; jta vt

quando audiverimus, Sicut Pater habet. vitam, ia
dedit et Filio vitam habere, nihil aliud δὲ naüvita-
tem reputemus. Quando dirit : Ad hoc veni in mun-
dum, significare intendit, Ut hoc ipsum ostenderam

κατηγορηθῆναι αὐτοὺς βουλόμενος, ὡ; ἔχεζνοι τοῦτε
λέγουσιν.

Διὰ τί ἀπεχρίθῃ τὸ, Ἡ βασιλρία d ἐμὴ οὐκ
ἔστω ἐκ τοῦ κόσμου τούτου; "Ossp ἐδεδοίχει
τέω; ὁ Πιλάτος, διέλυσε Χριστὸς, τὴν τῆς τυρᾳννί-
δος ὑποψίαν" ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστι" Βασιλεὺς
μὲν εἰμὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ οὐ τοιοῦτος.

Πῶς τοῦ Πιλάτου εἰπόντος, ὅτε Οὐχοῦν fac:
Ashe εἶ σύ; ὁ Χριστὸς λέγε!’ Εἰς τοῦτο γεγέν.
γημαι; Ἔδῤειξεν ὅτι οὐδὲν μετὰ sapra. σιρυτλαδὼν
ἔχει ζῳὴν, ὥστε xal 6v ἂν ἀχούσωημεν, ὅτι Νρθὼς
ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν, οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ ΥἹῷ ζωὴν
ἔχειν, μηδὲν ἄλλο 3) τὴν γέννῃτιν νομίζομεν. Τὸ
λέγειν αὐτὸν, Εἰς τοῦτο ἐλήλυθᾳ εἰς τὸν κόσμον,

ej persuaderem omnibus ine esse regem οἱ B σημαίνειν βούλεται, ὅτι Ἵνᾳ τοῦτο αὐτὸ δείξω xci

Dominum ; vulique per hac Pilagjum adducere.

Vgnas. 28. Cur dicens, Quid est veritas, Platus.

.Surgit ot ad illos vadit? lorelligt tempus requirere
talqm quesüonem. Oportebat autem eripere illum
interga à Judgorum furore: ideo exivit ad illos.

CAPUT XIX.

Vens. 1. Cur flagellavit eum Pilatus ? Volebat
furorem-eorum placare et irau et invidiam sedare.
FE quod id verum sit, audi Pilatum dicentem : Sy-
mite eum νοῦ et crucifigite, ego enim nullam iuvenio
in eo canam.

Vas. 11. Quomodo intelligendum : Nisi &bi
dotum [uerit desuper? Datum ibi permissum sigui-
ficet :Quesi dicerel, Perpisit quidein. hzc. fieri
Deus; non ideo certe culpe vos expertes eritis, qui
talem malam voluptatem habueritis.

Vgas. 14. Quomodo Marcus jertia lora dicit
«racifizum esse, Joannes autem sexta? ]lle quidem
semtentie horam notat, bic autem crucifixionis ;
dieuntur enim supplcie 9ífici à tempore quo sen-
tentia aut. judicinm laturo sit. Dicens Pilatus, Koce
rex vester, ironicead eos loquitur, quasi diceret,
Nullam invenio in eo causam; secundum vos;autem,
Ecce res wester.

Vgns. 45. Dicenteg, Non habemus regem «gi

Casatem , ostendunt quia Deum regem habere no-
lentes, hominem babere elegerint : ideo postromo
Wtomanis subjecti fuerunt.

Vgns. 17. Et sibi Dominus crucem bajulavit, velut
dicit Joannes, Et homo Simon nomine simul illam
poriavit secundum — alios evangelistas; etenim
vtraque facta sint. Tanquam | igitur e diabolo 4ro-
peum primus erucem $u&nt bajulavit, nam non
coactus ibat ad mortem. Et simul bajulavit Simon,
ut nosceretur omnibus non suam sed omnium homj-
num mortem subire Dominum. Et aliter. Cur
Joannes Christum dicit sibi crucem bajulasse, et
οὐδοῦ evongelisue Simonem Cyrctasum decipientes

 titlao πάντας, ὅτι Βασιλεὺς xai Κύριος, καὶ Ais

τῆς εἰμί" ἐπισπάσασθαι θέλων διὰ τούτων τὸν B
λάτον.

Διὰ τί εἰπὼν, Τί ἐσειν ἀλήθεια, ὃ Πιλάτο; ἀν-
ἔσταται χαὶ πρὸς αὐτοὺς ἔρχεται ; ξΣυνεῖδεν ὅτι χαι-
ροῦ δεῖται τὸ ἐρώτημᾳ" ἔδει; δὲ αὐτὸν ἀξαρκάται
τέως τῆς τῶν Ἰουδαίων ὁρμῆς " διὰ τοῦτο ἐξῆλθε
πρὸς αὐτούς.

ΚΈΦΑΛ. 18'

Διὰ τί ἐμαστέγωσεν αὐτὸν ὁ Πιλάτος ; Βουλόμεν;ς
ἐκλῦσαι τὴν ὁρμὴν αὐτῶν καὶ παραμυθήσασθαι τὴν
ὀργὴν xol τὸν φθόνον αὐτῶν " καὶ ὅτι τοῦτο ἀληβὲ:,
ἄχουσον λέγοντος τοῦ Πιλάτου" Adeste αὐτὸν

C ὑμεῖς xal esavpácars: ἐγὼ γὰρ αὐδεμίαν αἰτίαν

sbpiexw ἐν αὑτῷ.
Πῶς νρητέον τὸ, Εὶ μὴ qv σοι δεδομέχον ἄγω
fav ; τὸ Δεδομόγον ἐνταῦθα, τὸ συγχεχωρημένον
. ἐστίν’ ὡς ἂν ἔλεγεν " Εἴασε μὲν «ταῦτα γενέσθαι
Θεός " οὐ μὴν διὰ τοῦτο τῆς ἀμαρτίας ὑμεῖ; ἐχτὸς
ἔσεσῦς, τοιαύτην προαίρεσιν mownpkv χεχτημένοι,
Πῶς ὁ μὲν Μάρχρς τρίτην ὥραν λέγει σταυριυ»
θῆναι, ὁ δὲ Ἰωάννης ἔχτην; Ὁ μὲν cic ἀποφάσεως
λέγει τὴν ὥραν, ὁ δὲ τῆς σταυρώφεως αὐτῆς λὲ-
γονται γὰρ ἀπὸ τότε τιμωρεῖσθαι ἁπότε τὴν ἀπό-
φασιν ὁ χριτὴς δοίῃ,. Τὸ λέγειν τὸν Πιλάτον, "1δὲ ὁ
βασιλεὺς ὑμῶν, εἰρωνευομένον ἐστὶ πρὸς αὐτούς"
ὡς ἂν ἔλεγεν, ὅτι Οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ,

D καθ᾽ ὑμᾶς δὲ, “1δὲ ὁ βασιλεὺς ὑμῷν.

Ὅτι ἐν τῷ λέγειν αὐτοὺς, θὺκ ὄχομε» βασιλέα,
δὶ μὴ Καίσαρα, ξξείκνυνται ὅτι Θεὸν βασιλές μὴ
βουλόμενοι ἔχειν, ἄνθρωπον ἡρετίσαντο ἔχειν " διὰ
τοῦτο τέλεον καὶ ὑπὸ 'Ῥωμαίους παρεδόθησαν.

Καὶ ἑαυτῷ d Κύριος τὸν σταυρὸν ἐδάσταζ;,
καθά φησι Ἰωάννης" xal πάλιν, Σίμων ὁ ἄνθρῳ-
πος ἔφερεν αὐτὸν, χατὰ τοὺς ἄλλους εὐαγγελι"
στάς" xai γὰρ ἀμφότερα γέγονεν ἐπὶ τούτου,
Ὡς μὲν οὖν χατὰ τοῦ διαδόλον τρόπαιον ἐδάττασε
πρῶτος τὸν στανρὸν ἑαυτοῦ * χαὶ γὰρ οὐχ &vayxa-
ζόμενος ἤρχετο slc τὸν θάνατον " καὶ κάλιν ἐῤάσω-
ζεν αὐτὸν Σίμων ὀ᾿ἄνθριυπος, ἵνα γνωσθῇ πᾶσιν ὅτι
οὐ τὸν ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸν τῶν ἀνθρώπων ἀποθνήσχει
ϑάνατον 6 Βύριος. Καὶ ἄλλως " Διὰ τί ὁ μὲν Ἰωὰν

Digitized by Google

