1211

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E ;/ETATIS.

172

non est. Pstre minor. Sed ego, inquit, secundum σασθαι, οὗπερ ob μετέχουσιν ἄγγελος) * οὕτως Eau-

divinitatis rationem, minorem dicens Filium Patre,
et maj«s quoddam de Patre. audieus, bene cogito ;
&ed nunquam majus istud differentiam naturz facit,
Nam omne majus, eodem genere majus dici potest ;
ita ut de quibus majorem esse dicis, de illis con-
substantialem essé dicis. Majus enim et minus in
una substantia accipitur ; et ut alienas de his prze-
lermittam definitiones, a divina Scripura id disce :
Major, inquit. qui prophetat quam qui lingua loqui-
tur; numquid unius non sunt substanti:z ? Et non
su:rexit in natis mulierum major Joanne Baptista :
quid ergo? alterius substantiz est Joannes ac nati
mulierum? Et beatus Jacob dicit ; Iste augebitur, sed
frater ejus minor, major illo erit. Itaque, licet in

divinitatis ratione majus istud accipias, ratio sub. B

s3tantize diversitatis magis removetur ; remota autem
diversi:ate substantie, tus religionis dogmata
removentur, ei majus proponens, mibi consubstan-
tialitatem proponis ; proponens autem consubstan-
lialitatem, majus amoves. Nam subsiantie non
mensuras liabet Deus ; non accipit majus vel minus
incireumscripta natura. Quid enim majus habet
Pater Filio ? quomodo? tempore ? sed sine tempore
est Pater ; sed incircumscriptus est stabilitate? Sed
quid substantiam istam stabilire potest ? Diguitate,
sed una dignitas est Patris et Filii; Mea enim, inquit,
Pater, omnia tua sunt, et tua mea ;et, Verbum erat
epud Deum, εἰ Deus erat Verbum, Deus, o Arie, nec
inajus nec snipus habet ; majus et minus in illo su-
pervacaneum — est dicere. Incomparabilis est ista
natura, incomposita hujus substantie magnitudo.
Si de compositione majus intellexeris, compositione
substantiam minueres ; et majus in Deo, nisi suma-
tur quadam condescendentia ad visibilem naturam,
substantlam divinam imminuit. Nam incomposita
ad compositionem descendentia minuere suam na-
t iram, von attollere intelliguntur,

*bv ἐλάττονα λέγων Πατρὸς, οὐχ ἔστιν ἐλάττων
Πατρός. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶ, χατὰ τὸν τῆς θεότητος
λόγον, ἐλάττονα λέγων τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὶς, καὶ
τὸ μείζων ἀχούων περὶ τοῦ Πατρὸς, νοῶ καλῶς.
᾿Αλλ᾽ οὕπω τὸ μείζων διαφορὰν ἐργάζεται φύσεως.
Πᾶν γὰρ τὸ μεῖζον, ὁμογενοῦς μεῖτον ἂν χαλοῖτο"
ὥττε δι᾽ ὧν μείξονα λέγεις, διὰ τούτων ὁμοούσιον
λέγεις. Τὸ γὰρ μεῖζον καὶ ἔλαττον, ἐπὶ τῆς μιᾶς
οὐσίας παρείληπται. Καὶ ἵνα τῶν ἔξω περὶ τούτων
χκαταλίπω τοὺς ὄρους, Ex. τῆς θείας Γραφῆς μάνθανε
τοῦτο. Μείζων, φησὶν, ὁ προφητεύων f ὁ λαλῶν
γλώσσῃ ; οὐ μιᾶς ὑπῆρχον οὐσίας ; καὶ οὐκ ἐγέγερ-
ται ἐν γεννητοῖς γυναιχῶν μείζων Ἑωυάννου τοῦ Ba-
πτιστοῦ; Τί οὖν ; ἑτεροούσιος Ἰωάννης τῶν ἐν γεν-
νητοῖς γυναιχῶν ; Καὶ ὁ μακάριος Ἰαχὼδ, xat οὗτος
ὑψωθήσεται, ἀλλ' ὁ ἀδελφὸς αὑτοῦ ὁ νεωτερος,
μείζων αὐτοῦ ἔσται, Ὥστε εἰ χαὶ τῷ τῆς θεότη-
τὸς λόγῳ τὸ μεῖζον ἐχλάδοις, ὁ τοῦ ἑτερορυσίου
ὅοι μᾶλλον διαλύεται λόγος * τοῦ δὲ ἑτεροουσίου
λυθέντος, καὶ τὰ τῆς σῆς θρησχείας ἐχλέλνται "
καὶ σφίγγων τὸ μεῖξον, ἐμοὶ τὸ ὁμοούσιον
σφΐγγεις " τὸ δὲ ὁμοούσιον σφίγγων, διαλύεις
τὸ μεῖζον, Οὐχ ἔχει γὰρ οὐσίας μέτρα Θεός ^ αὖ
δέχεται τὸ μεῖζον καὶ ἧττον ἡ ἀπερίγραφος φύ-
σις. Τί γὰρ μεῖζον Πατὴρ Υἱοῦ ; Πῶς; χρόνῳ ;
ἀλλ᾽ ἄχρονος ὁ Πατήρ' ἀλλ᾽ ἀπερίγρατος οὗτος.

ταθμῷ ; καὶ τί τὸ τὴν οὐτίαν ἐχείνην σταθμίζον;
"Aja ; ἀλλ᾽ Ev ἀξίωμα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ. Τὰ γὰρ
ἐμὰ, φησὶ, Πάτερ, πάντα σά ἐστι, xal τὰ σὰ
ἐμά" χαὶ, Ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς
Tw ὁ Λογος. Θεὸς, ὦ "Apeu, τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον
οὐχ ἔχει " τὸ μεῖζον καὶ τὸ μιχρὸν ἐπ᾽ αὐτοῦ περιτ-
τόν. ᾿Απαράδλητος ἡ φύσις ἐχείνη, ἀσύγχριτον τῆ:
οὐσίας ἐχείνης τὸ μέγεθος. Ἂν χατὰ σύγχρισιν
ἐπινοήσῃς τὸ μεῖξον, τῇ συγκρίσει τὴν οὐσίαν ἐλατ-
τώσεις " καὶ τὸ μεῖζον ἐπὶ Θεοῦ, εἰ μὴ συγκαταθδά-
σει πρὸς τὴν ὁρωμένην ἀποληφθὲν φύσιν, τὴν ob-

αίαν τὴν θείαν σμικρύνει, Τὰ γὰρ ἀσύγκριτα χατιόντα πρὸς σύγχρισιν ἐλαττοῦν τὴν οἰχείαν οὐσίαν,

£j»

οὗ δοξάζειν ἐπίσταται.

Vets. 20. Quem dicit principem mundi ? Diabo-
jum. Dicendo autem, Ii me non inveniet. quidquam,
dignum morte, inquit, nihil contra me ostendet.
Alii Pilatum intelligunt. Principem autem Diabo-
. lum vocat, cum imperet his qui se illi. tradunt;
nam si imperaverit terree et mari, omnia perturba-
ret.

Vens. 31. Cur dixit, Surgite, eamus hinc ? Quia
erant iu loco aperto ; illos igitur uta timore interim
amoveret, hoc dicit et facit.

CAPUT XV.

Vgns. 15. Quomodo intelligitur, Omnia quacun-
que audivi 4 Patre meo, nota feci vobis? et cum
iterum alias dicit, Multa habeo vobis dicere, sed
von polestis. portare modo? nihi aliud per onnía
οἱ audivi significat, ac nihil alienum loquitur, sed
quie Patris sunt.

Vuss. 18. Si mundus vos odi : Per mundum

Τίνα λέγει ἄρχοντα τοῦ χόσμου ; Τὸν διάδολον.
Τὸ δὲ λέγειν, ὅτι "Er ἐμοὶ εὑρήσει οὐδὲν, “Ἄξιον,
φησὶ, θανάτου “οὐδὲν δείξει xa ἐμοῦ" ἄλλοι δὲ
νοοῦσι τὸν Πιλάτον. "Apyovta δὲ τὸν διάδολον λέγει,
ἐπεὶ ἄρχει τῶν ἑαυτοὺς παραδιδόντων αὐτῷ * ἐπεὶ εἰ
ἦρξε γῆς xat θαλάσσης, ἀνέστρεψεν ἂν πάντα.

Διὰ τί εἶπεν’ Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν;
Ἐπεὶ ἦσαν ἐν χαταδήλῳ χωρίῳ. ᾿Απάγων οὖν αὖ-
τοὺς τέως φόδον, τοῦτο καὶ λέγει xal ποιεῖ.

ΚΕΦΑΛ. ΙΕ΄.

Πῶς νοεῖται τὸ, Πάντα ὅσα παρὰ τοῦ Παερός
μου ἤκουσα, ἐγνώρισα ὑμῖν", καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ
λέγειν αὐτὸν, Πολλὰ ἔχω 1έγειν» ὑμῖν, A41 οὐ δύ-
γασθε βαστάζειν ἄρτι; Οὐδὲν ἄλλο διὰ τοῦ πάντα
xai τοῦ ἀκοῦσαι κατασχευάζει, ἢ ὅτι οὐδὲν ἀλλό-
τριον φθέγγεται, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρός.

Ei ὁ κόσμος ὑμᾶς μισεῖ. Kósuov τοὺς πονη-

Digitized by Google
