125

qui in carceribus, fodinis, exsiliis, acerba servitute,
etomni afflictione, necessitate et periculo versantur,
eorum recordare, Deus, et omnium qui maxima
qa egent commiseratione, et qui nos. diligunt, vel
odio habent, qui voluerunt nos preces fundere
pro ipsia, οἱ omni populo tuo. . . . 0.6.
Christe Deus noster, et tibi gloriam offerimus,
cum zierno tuo Patre et sanctissime, optimo, οἱ
vivifico (uo Spiritu, nunc οἱ semper et in szcula
saeculorum.

OPUSCULA LITURGICA 1NCERT/E /KTATIS.
erphanos protege, captivos redime, aegrotos sana: A ὑπὸ πνευμάτων ἀκαθάρτων ἐλευθέρωσον" τοῖ;

1296
πλέουσι σύμπλευσον" τοῖς ὁδοιποροῦτι συνόδευσον"
χηρῶν πρόστηθι" ὀρφανῶν ὑπεράσπισον " αἰχμαλώ-
τοὺς ῥῦσαι " νοσοῦντας ἴασαι" τῶν ἐν οἰχήμασι, μετ-
ἀλλοις, ἐξορίαις, πικραῖς δουλείαις, καὶ πάσῃ θλί-
iret, καὶ ἀνάγχῃ, καὶ περ'στάσει ὄντων μνημόνευσον,
ὁ θεὸς, καὶ πάντων τῶν δεομένων τῆς μεγάλης σου
εὐσπλαγχνίας, xal τῶν ἀγαπώντων ἡμᾶς, χαὶ τῶν
μισούντων, xal τῶν ἐντειλαμένων εὔχεσθαι ὑπὲρ
αὐτῶν, καὶ παντὸς τοῦ λαοῦ σου. ....,.. «τον νον
Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, xa σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπο-

μεν σὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ, xai τῷ Παναγίῳ χαὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν xat. ἀεὶ xoi

εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Compleamus orationem — nostram Domino pro

Πληρώσωμεν thv δέησιν ἡμῶν τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ

hisce propositis. venerandis donis, pro zde hac p τῶν προτεθέντων τιμίων δώρων, ὑπὲρ τοῦ ἁγίου

sacta, et iis qui cum (ide, pietate οἱ timore eam
ingrediuntur.

Ut liberet nos ab omni afflictione, 1ra et necessi-
tate, Dominum deprecemur.

Oratio oblationis post depositionem donorum divino-
rum in sancta mensa.

Domine Deus, qui nos condidisti, in hanc vitam
deduxisti, vías salutis nobis ostendisti, concessisti
celestium mysteriorum revelationem ; tu es, qui nos
ad hoc ministerium constituis in virtute Spiritus
tui sancti. Placeat tibi, Domine, ut simus nos mi-
nistri tui novi testamenti, administratores san-
ctorum tuorum mysteriorun. Recipe nos ad san-
ctum (uum altare accedentes, pro multitudine. mi-

οἴχου τούτον, xal τῶν μετὰ πίστεως, εὐλαδείας, xal
φόδου εἰσιόντων.

Ὑπὲρ τοῦ ῥνσθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ πάτης θλίψεω;,
ὀργῆς xai ἀνάγχης, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Εὐχὴ προσχομιδῆς μετὰ τὴν 7] pasétg

x Patr Glen! δώρων dado "

Κύριε (4) ὁ Θεὸς, ὁ χτίσας ἡμᾶς καὶ ἀγαγὼν εἰς
τὴν ζωὴν ταύτην, ὁ ὑποδείξας ἡμῖν ὁδοὺς εἰς σωτη-
ρίαν, ὁ χαρισάμενος ἡμῖν οὐρανίων μυστηρίων ἀπο-
χάλυψιν" σὺ εἴ ὁ θέμενος ἡμᾶς εἰς τὴν διαχονίαν
ταύτην», ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματός cou ἁγίου.
ἘΕὐδόκησον δὴ, Κύριε, τοῦ γενέσθαι ἡμᾶς διαχόνους
τῆς Καινῆς σον Διαθήχης, λειτουργοὺς τῶν ἁγίων
σου μυστηρίων. Πρόσδεξαι ἡμᾶς προπεγγίξοντας τῷ

seiicordie tuz, ut digni. efficiamur ad offerendum C ἁγίῳ σου θυσιαστηρίῳ, κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους

tibi rationale hoc οἱ incruentum sacrificium pro
nostris peccatis et. totius populi ignorantiis, quod
suscipieus in sancto et supracaolesti et spirituali
altari tuo in odorem suavitatis, ejus !oco mitte
nobis gratiam saneti tuj. Spiritus. Respice in nos,
Deus, et aspice in hunc cultum nostrum, et. sus-
cipe illum sicut recepisti Abel munera, Noe sacrifi-
cia, Abraham holocausta, Mosis et. Aaron sacra,
Samuel pacifica; sicut recepisti a sanctis tuis
apostolis verum huoc cultum, ita et ex manibus no-
stris, quamvis peccatorum, suscipe dona hzc in tua
benignitate, Domine, ut digni habiti qui ministre-
mus sine offensa ad sanctum altare tuum invenia-
mus mercedem fidelium prudeutiumque | admini-
stratorum in die (remenda juste retributionis
taa,

σου, ἵνα γενώμεθα ἄξιοι τοῦ προσφέρειν σοι τὴν
λογικὴν ταύτην καὶ ἀναίμαχτον θυσίαν ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοη-
Βάτων, ἣν προσδεξάμενος εἰς τὸ ἅγιυν καὶ ὑπερουρά-
vtov xal voe góv σου θυσιαστήριον εἰς ὀσμὴν εὐωδίας,
ἀντικατάπεμψον ἡμῖν τὴν χάριν τοῦ ἁγίου σου Πνεύ-
ματο:. Ἐπίδλεψον ἐφ᾽ ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, xal Ease ἐπὶ
τὴν λατρείαν ἡμῶν ταύτην, καὶ πρότδεξχε αὐτὴν,
ὡς προσεδέξω "Αδελ τὰ δῶρα, Νῶς τὰς θυσίας,
᾿Αδραὰμ τὰς ὁλοχκαρπώσεις, Μωσέως xal ᾿Ααρὼν
τὰς ἱερωσύνας, Σαμουὴλ τὰς εἰρηνικάς * ὡς προσ-
εδέξω ἐκ τῶν ἁγίων σου ἀποστόλων τὴν ἀληθινὴν
καύτην λατρείαν, οὕτω χαὶ ἐχ τῶν χειρῶν ἡμῶν

Ὁ "9" ἀμαρτωλῶν πρόσδεξαι τὰ δῶρα ταῦτα ἐν τῇ

χρηστότητί σου, Κύριε, ἵνα καταξιωθέντες λειτονρ-
γεῖν ἀμέμπτως τῷ ἀγίῳ aov θυσιαστηρίῳ, εὕρωμεν

τὸν μισθὶν τῶν πιστῶν xoi φρονίμων οἰχονόμων ἐν τῇ ἡμερᾷ τῇ φοδερᾷ τῆς ἀνταποδόσεώς σου τῆς

δικαίας.
Juva, serva, miserere et custodi nos, Deus.

Diem omnem perfectum, sanctum, pacificum,
€t peccatis careutem a Domino exposcaimus.

Angelum pacis, fidelem, ducem, custodem ani-
marum nostrarum atque corporum.

Monesta et qua conducunt animabus nostris, οἱ

(4) In liturgia 5. Basilii Alexandrina apud Re-
naudot, in. plerisque conveniens buic legitur ora-
lio.

᾿Αντιλαθοῦ (5), σῶσον, ἐλέησον xol διαφύλαξον
ἡμᾶς, ὁ θεός.

Τὴν ἡμέραν πᾶσαν τελείαν, ἁγίαν, εἰρηνικὴν χαὶ
ἀναμάρτητον παρὰ τῷ Κυρίῳ αἰτησώμεθα.

ἴλγγελον εἰρήνῃς, πιστὸν, ὁδηγὸν, φύλακα τῶν
φυ ῶν xal τῶν σωμάτων ἡμῶν.

Τὰ καλὰ xai συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, xat

. (8) Sequentes 15 versus ssepius occurrunt inlitur-
gia qu: 3. Chrysostomo ascribitur,

Digitized by Google
