OPUSCULA LITERGICA INCERTAE /TATIS.
——P AA ——ÁÓ (A €—— M—  ———Á——— TIEm————Má-

OPUSCULA LITURGICA.

SANCTI BASILII LITURGIA,

Non modo ab ediia Greca in. stultis diversa, verum etiam ab ea, quam Eus. Renaudot ia
Collectione liturgiarum orientalium (t. 1, p. 9I) ex codice Regie primus edidit, longe
recedens.

(Ex Uffenbachians Biblioth mss. Grec. opera Jo. Henr. Mau ed. “- Cod. τα seculi.

-

Memento nostrum, Domine Deus, ac super omnes A (ἰ) Μνήσθητι, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἐπὶ πάντας

effunde misericordiz thesaurum, dans cuivis quod
ad salutem abs te petit; etiam illorum, quos per
ignorautiam, vel oblivionem, vel nominum muli-
tudinem non memoravimus, memento, Deus, qui
cujusque etatem et nomen nostri, qui quemque a
mais su? utero cognovisti. Tu enim, Domine,
auxilium cs illorum qui auxilio carent, lu. spes
desperantium, tu tempestate jactalórum servator,
tu navigantium portas, ta. zgrotantium | medicus;
esto omnibus his omnia : qui singulos et eorum
petitiones nosti, domum et necessitates eorum,
defende, Domine, hanc urbem, et quamlibet civita-
item et regionem ἃ fame, pestilentia, terr motu,
aquarum illuvie. igne, ense, exterorum incursu, et
bello intestino.
Alla voce.

Imprimis memento, Domine, archiepiscopi hujus
nostri, quem sanctis tuis ecclesiis in pace salvum
presta, honoratum, sanum, longevum, recte spar-
gentem. verbum verititas tug.

Diaconus diptycha vivorum legit : sacerdos autem
inclinatus orat.

Memento, Domine, emnís orthodoxorum episco-
patus, eorum qui recte distribuunt verbum veritatis
tu.

. Memento, Domine servi tui Nicolai, una cum
cenjuge, liberis et parentibus ejus.

Memento, Domine, servi tui Joannis.

Memento, Domine, servi tui Nicolai.

1 Memento, Domine, servi tui Theodori, sanctae C

salutis, et dimitte | illius peccata.

Memento, Domine, servae tux Aunz.

Memento, Domine, servi tui Pautelei, felicis me-
moriz, et dimitte illius peccata t

Memento, Domine, serve tux Aunae Stamate-
no.

Meinento,Domine, serva tux lreues, felicis memo-
rke, et dimiue illius peccata.

Memento, Domine, scrvze tux Moschanz.

(4) Hinc initium liturgie facimus, eo quod nua
alia ebarta incipiat a majore littera. Deesse videtur
aliquid ab initio,

ἔχχεον τὸ πλούσιόν σου ἔλεος, πᾶσι παρέχων τὰ πρὸς
σωτηρίαν αἰτήματα’ xai ὧν ἡμεῖς οὐκ ἐμνημονεύ-
σαμεν δι᾿ ἄγνοιαν ἣ λήθην ἢ πλῆθος ὀνομάτων, αὖ-
τὸς μνημόνευσον, ὁ Θεὸς, ὁ εἰδὼς ἑχάστον τὴν ἦλι-
xlav xal τὴν προσηγορίαν, ὁ εἰδὼς ἕκαστον ix χοι-
Mas μητρὸς αὐτοῦ. Σὺ γὰρ εἴ Κύριος ἡ βοΐθεια
τῶν ἀδοηθήτων, ἡ ἐλπὶς τῶν ἀπηλπισμένων, ὁ τῶν
χειμαζομένων Σωτὴρ, ὁ τῶν πλεόντων λιμὴν, ὁ τῶν
νοσούντων ἰατρός αὐτὸς τοῖς πᾶσι τὸ πάντα γενοῦ"
ὁ εἰδὼς ἕκαστον xal τὸ αἴτημα αὐτοῦ, οἶχον xal τὴν
χρείαν αὑτοῦ, ῥῦσαι, Κύριε, τὴν πόλιν ταύτην, καὶ
πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν ἀπὸ λιμοῦ, λοιμοῦ, σει: μοῦ,
καταποντισμοῦ, πυρὸς, μαχαίρας, ἐπιδρομῆς ἀλλο-
φύλων, xai ἐμφυλίου πολέμου.

Ἐχφώγησις.

"Ev πρώτοις μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ἀρχιεπισχόπου
ἡμῶν τοῦδε, ὃν χάρισαι ταῖς ἁγίαις σον Ἔχχλησίαι:
ἐν εἰρήνῃ σῶον, ἔντιμον, ὑγιᾶ," μαχροημερεύοντα,
καὶ ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον «fic σῆς ἀληθείας,

Ὁ διάκονος τὰ δίπτευχα τῶν ζώντων " ὁ δὲ ἱδβρεὺς
πιλώμενος ἐπεύχεται.

Μνήσθητι, Κύριε, πάσης ἐπισκοπῆς ὀρθοδύξω»,
τῶν ὀρθοτομούντων τὸν λόγον τῆς σῆς ἀληϑείας.

[Μνήσθητι (2), Κύριε, τοῦ δούλου σον Νιχολάου
ἅμα συμδίον καὶ τέχνων καὶ τῶν γονέων αὐτοῦ. ]

Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ δούλου σου Ἰωάννου.

Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ δούλον σου Νιχολάου.

[ Μνήσθητι, Κύρις, τοῦ δούλου σὸν Θεοδώρον
ἁγίας σωτηρίας, καὶ ἄφες ἁμαρτιῶν αὐτοῦ.

Μνήσθητι, Κύριε, τῆς δούλης σὸν "Αννης.

[{Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ δούλου σου Παντελέου,
μακαρίας μνήμης, καὶ ἄφες ἀμαρτιῶν αὐτοῦ. ] t

Μνήσθητι, Κύριε, τῆς δούλης σὸν “Ἄννης T Στα-
ματηνῆς. ᾿

[Μνήσθητι, Κύριε, τῆς δούλης δον Εἰρήνης, μα-
χκαρίας μνήμης, καὶ ἄφε; ἁμαρτιῶν αὐτῇ;.)

[{Μνήσϑητι, Κύριε, τῆς δούλης σου Μοσχάνας.]

(2) Qux. signis [] irelusa. sunt recentior addidit
manus; relictumque erat spatium intra ipsum tet-
tum, ut inscribi potuerint omuia.

.

Digitized by Google
