12:1

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

1912

runt hominem nobilem regnare super se, interfecti A σὺν τόχῳ τὸ ἐμόν " xo οἱ μὲν ἀπέλαδον τὰ ἀγαθά“

sunt coram eo. Dicit autem qua possi sunt po-
stremo in expugnatione urbis; et in timendo ejus
adventu, omnes ut interfectioni, supplicio tra-
dentur.

Vegas. 41. Flevit super Jerusalem benignus Do-
minus, ut ostenderet se de illa dolere; inde post
quinque et triginta annos ab ejus ascensione, expu-
guatio facta est, Deo spatium penitentie erga
illam prestante. Si cognovisses et tu. que ad pacem
tibi, id est, quod utilia et necessaria ad pacem
cum Deo bsbendam, per fidem et gratiam essent,
non tales tribulationes te circumdedissent; sed abg-
condita sunt, inquit, ab oeulis tuis ; id est, liben-
ter scire noluisti, Tempus autem visitationis tue,
illa dicitar quam fecit desccudens utque eos visi-
fans.

CAPUT XXI.

VeRs. 2. Vidua obola duo obtulit, hzc enim
sunt minuta, accepit autem. abundantius ; quía to-
lam suam vitam largiens, magno animo obtule-
rat.

CAPUT ΧΧΙΙ.

Vsns. 15. Dicendo, Desideravi hoc Pascha man-
ducare vobiscum, ostendit se sponte sua passum
esse,

V&s. 27. Quomodo intelligitar quod dicit : 7n
medio wesirum sum sicul qui ministrat ? De bumani-
tate sua hoc dicit.

Vans. 30. Ut edatis e$ bibatis super mensam
meam in regno meo. Propter sanctorum illic felici-
tatem dicit per metaphoram convivantium cum re-
gibus.

Vraus. δῖ. Cur alios linquens, Petrum alloquitur,
Simon, Simon, ecce Salanas expetivit. vos ut cribra-
ret. sicul triticum? Ut illum moneret ne in se confi-
dat. Quid est cribrare ? agitare, nocere ; mos enim
est Satan hos qui probantur appetere, ut. vide-
mus in Job.

Vaas. 32. Dicendo, Ego rogavi pro te, ostendit se
ut hominem rogare. Conversus confirma fraires
(uos, ne in desperationem cadant, id est, lias robur
et magister eorum qui per fidem ambulant.

Va2s. ὅδ. Quomodo postquam dixit non peram,
pecuniam, baculum et alia habeant, nunc dicit -
Qui kabet. sacculum tollat, similiter et peram ; et
qui non habet, vendat tunicam suam et emat gladium ?
Priug illorum virtutem tentare volens, ostendebat
nihil habentes, nihil illis defaturum ex his ad
predicationem, tanquam ad gentes euntibus. Po-
sierius aulem circa passionem, illos nunc manen-
tem ia Judza paupertatem indicat, quod privabun-
tur omnibus modo, et esurient, eL nudi erunt, et in
his suam philesephiam exhibebunt. Adhuc autem

€t id dieit ut modesti esse diaseant ; adbuc, ut ex sa

aliquid inferas, non autem, ut socordes, toium ex

οἱ δὲ μὴ θελήσαντες τὸν εὐγενῆ ἄνθρωπον βασιλεῦσαι
ἐπ᾽ αὐτοὺς, χατεσφάγησαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ, Λέγει
δὲ ἅπερ ἔπαθον ἔσχατον ἐν τῇ ἁλώσει" καὶ ἐν τῇ φο-
δερᾷ αὐτοῦ ἐλεύσει, πάντες ὡς σφαγῇ τῇ κολάσει.
παραδοθήσονται.

"Ow ἐδάχρυσεν ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ ὃ φιλάνθρωπος.
Κύριος" ἵνα δείξῃ ὅτι λυπεῖται περὶ αὑτῆς, ὅθεν καὶ
μετὰ τριαχονταπέντε ἔτη τῆς ἀναλήψεως αὐτοῦ, f
ἅλωσις γέγονεν, ἀναδολὴν μετανοίας τοῦ Θεοῦ ποι-
ουμένου περὶ αὐτῆς, Τὸ δὲ, El ἔγνως καὶ σὺ τὰ
αρὸς εἰρήνην, τοῦτό ἔστιν, ὅτι Χρήσιμα xoà ἀνα-
qxola πρὸς τὸ εἰρηνεῦσαι Θεῷ διὰ τῆς πίστεως xal
τῆς χάριτος, οὐχ ἂν τοιαῦταί σε θλίψεις περιέμενον,
ἀλλ᾽ ἐχρύδη, φησὶν, ἀπὸ ὀφθαλμῶν συν" ἀντὶ τοῦ,
Ἑκουσίως οὐχ ἠθέλησας εἰδέναι. Καιρὸν δὲ λέγει
τῆς ἐπισχοκῆς σου, ἣν αὐτὸ, ἐποιήσατο χατελθὼν.
ὡς ἐπισχεψόμενος αὐτους.

ΚΕΦΑΛ. KA'.

Ὅτι ἡ χῆρα δύο ὁδολοὺς προσήγαγε" ταῦτα γάρ
slot τὰ λεπτά προσεδέχθη δὲ ὑπερδαλλόντως " ὅτε
ὥσπερ ἀποχτωμένη ὅλον αὐτῆς τὸν βίον, μεγαλοψύ-.
xus πάντα προσήγαγεν.

ΚΕΦΑλ. ΚΒ',

"Unt εἰπὼν, Ἐπεθύμησα τούτου τοῦ Πάσχα 3a»
γεῖν μεθ᾽ ὑμῶν, δείκνυσιν ὅτι ἐχουσίως ἔπαθεν.

Πῶς νοεῖται τὸ λέγειν αὐτὸν, ᾿Εγὼ ἐν μέσῳ ὑμῶν"

C εἰμι ὡς διακονῶν ; Τοῦτο διὰ τὸ πρόσλημμα λέγει,

Τὸ, Ἵνα ἐσθίητε καὶ πίνητε ἐπὶ τῆς τραπέξης
μου ἐν τῇ βασιξείᾳ μου, διὰ τὴν τῶν ἁγίων ἐκεῖθεν
λαμπρότητα λέγει, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν συναριστών-
“ων τοῖς βασιλεῦσιν,

Διὰ τί τοὺς ἄλλους ἀφεὶς, πρὸς τὸν Πέτρον φησὶ,
Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶς ἐξῃτήσατο ὑμᾶς
σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον ; ἵνα παιδεύσῃ αὐτὸν μὴ
ἑαυτῷ θαῤῥεῖν. Τί 86 ἔστι συνιάσαι; Ταράξαι, βλά-
ψαι" ἔθος γὰρ τῷ Σατανᾷ τοὺς εὐδοχιμοῦντας ἐξαι-
κεῖσθαι, ὥσπερ καὶ ἐπὶ Ἰώδ. .

Τὸ δὲ λέγειν αὐτὸν, ᾿Εγὼ ἐδεήθην περὶ cob,
ἔδειξεν ὅτι ὡς ἄνθρωπος προσεύχεται" τὸ δὲ, Ἐπι-
στρέψας στήριξον τοὺς ἀδεῖλρούς σου, ἵνα μὴ

D εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπέσωσιν, ἀντὶ τοῦ, Γενοῦ στήριγμα

καὶ διδάσκαλος τῶν διὰ πίστεως ἰόντων.

Πῶς πρὸ τούτου μὲν πήραν χαὶ χαλκὸν καὶ ῥάδδον
xal τὰ ἄλλα λέγει μὴ κεχτῆσθαι, νῦν λέγει, ὅτι Ὁ
ὄχων, φησὶ, βαλάντιον ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν"
καὶ d μὴ ἔχων, πωϊησάτω τὸ ἱμάτιον αὑτοῦ
καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν; Kat ἀρχὰς μὲν πεῖ-
ρὰν τῆς αὑτοῦ δυνάμεως διδοὺς, ἔδειξεν ὅτι ἐκεῖνον
ἔχοντες, οὐδενὸς δέωνται τούτων εἰς τὸ χήρυγμα,
ὡ; πρὸς τὰ ἔθνη ἀπερχόμενοι “ πρὸς δὲ τῷ τέλει
ποῦ πάθους, τὴν iv Ἰουδαίᾳ νῦν ἐσομένην αὐτῶν
πτωχείαν αἰνίττεται, ὅτι στερηθήσονται πολλῶν
“ἕως xal πεινάσουσι καὶ γυμνοὶ ἔσονται, καὶ ἐν τοῦ-
τοῖς τὴν οἰχείαν φιλοσοφίαν ἐνδείξονται. “Ἔτι δὲ
τοῦτο λέγει, ἵνα xal μετριάζειν μάθωσιν" ἔτι ἐξ, fa

Digitized by Google
