1275

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

1276

dicere, necesse est Deum verum hunc esse; verus A orc eimetv.. ᾿Ανάγχη Θεὸν ἀληθινὸν αὐτὸν εἶναι"

autein Deus vero Deo consubstantialis vocaretur
merito, una apud utrumque verilate, unam  quo-
que substantiam ostendente, Deinde legis quidem,
solus Deus verus; ut autem cecus in hoc verbum
offendens, soli Patri attribuis. Unde, quaeso, de
Patre dictam esse didicisti hanc vocem? e textu!
Sed non nominat Patrem, non enim dicit: Ut
€ognoscant te solum Deum verum ct Patrem; sed
concedant. solum Deum verum, Deum, ut est Tri-
nitatis denominatio et significatio, sed non rursus
quen misisti Filium Unigenitum, dicit :sed Jesum
Christum ; statim Christi vocabulo tuam incitans
rationem ut incarnationis meminerit, Siquidem
enim dixissel : Ut coguoscant te solum Deum ve
rum et Patrem, necessario adjecisset Dei denomi-
nalionem ; cum autem non Petrem dixil, ideo
omisit Filium dicere. Non enim personas, sed na-
turas nobis prebuit, οἱ quod dicit verum, de di-
vina natura dicit; et, quem misisti Jesum Chri-
stum, de humana dicit natura. Sicit Paulus dicit :
Unas mediator Dei et hominum, homo Jesus Chri-
stus. Ipsum enim misisti, nonne humanam natu-
ram osteudit? Nam qui ante incarnationem in
mundo erat, sicut. dicit. evangelista, in mundo
erat, quomodo mitteretur cum jam in mundo esset?
Sed quid missum est? Visibilis forma. Quid igitur
vult, Et quem misisti Jesum Christum? Rursus
iuterrogas? Audi : ne incarnationem neges, ne

psallendo a divinitate incarnationem sejungas, sed C

nna cum divinitate cencipias lumanitatem assum-
ptam; ut unam quidem divinam naturam in Tri-
witate agnoscas, sed novissime assumptam et mis
sam formam ut figuram divinitatis cernas, ut fa-
riem ejus inseparabilem.

Yens. 4, Ego te glorificaci super terram ; cullum
Patris ab hominibus per se exhibitum dicit.

Vs. 5. Quomodo intelligendum : Opus consum-
avi. quod dedisti^ mihi ut. faciam, attamen adhue
in principio res est? Futurum ut presens dicit; vel
quod ex me erat omuó consummati, Quomodo in-
telligendum, Glorifica me gloria quam habui prius-
quam mundus esset, apud. te ? Ob carnis cireum-
jectum indumentum dicit, Apud te, pro, Cum te
et juxta te ; non enim dicit in terra, Et aliter. Non
pro se hzc dicit, sed pro Adam. quem assumpsit.
Sicut enim aliquis intrat in pretorium et omnibus
accusati criminibus induitur, et tanquam pro se
coram judice loquitur, licet ipse fuerit iunocens,
eodem modo Dominus noster assumit nostra cri-
mina, cum sine peecato esset; peccatum enim non
fecit, et pro nobis legatione funsitur. Glorifica me
gloria quam habui priusquam mundus esset, apud
te : in incorruptione enim factus eram exo Adam,
conversatione Dei fruebar, angelorum mens par-
fieipabam, Spiritus. sancti gratiam et. gloriam in
Conte fercbam : bane per mcam transgressionem

«ἀληθινὰς δὲ Θεὸς, ἀληθινῷ Θεῷ ὁμοούσιος ἂν καλοῖτο

διχαίως "τῆς παρ᾽ ἑκατέρῳ μιᾶς ἀληθείας μέαν xol
τὴν οὐσίαν δειχνύσης. Εἶτα ἀναγινώσχεις μὲν τὸ,
μόνος ἀληθινὸς Θεός " ὡς δὲ τυφλὸς προσχόπτων τῷ
ἐήματι τούτῳ, μόνῳ τῷ Πατρὶ προσαρμόζεις. Πό-
θεν, εἰπέ μοι, περὶ τοῦ Πατρὸς εἰρῆσθαι μαθὼν τὴν
φωνήν; 'Ex τῆς λέξεως ; ἀλλ᾽ οὐχ ὀνομάζει Ha-
τέρα" οὐ γὰρ εἶπεν, Ἷνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα" ἀλλ᾽ ἀφέτωταν τὸν μόνον
ἀληθινὸν θεὸν, Θεὸν, ὅ ἐστι προσηγορία Τριάδος καὶ
σημασία “ ἀλλ᾽ οὐδὲ πάλιν, "Ov ἀπέστειλας Υἱὸν
μονογενῆ, εἶπεν, ἀλλ᾽, Ἰησοῦν Χριστόν" εὐθὺς
τῇ Χριστὸς προσηγορίᾳ νύττων σὸν τὸν διαλογιτμὸν
τῆς οἰκονομίας μνησθῆναι. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε, “ἵνα

B γινώσχωσί os τὸν μόνον ἀληθινὴν Θεὸν xal Πατέρας
᾿ἀναγχαίως ἐπῆγε Θεοῦ προσηγορίαν " ἐπειδῇ δὲ οὐχ

εἶπεν Πατέρα, διὰ τοῦτο παρῆκεν εἰπεῖν καὶ Ytóv,
Οὐ γὰρ πρόσωπα, ἀλλὰ φύσεις ἡμῖν παρεδίδου - «πὸ
μὲν ἀληθινὸν, τὴν θείαν φύσιν" τὸ δὲ, Ὃν ἀπέστει-
λας Ἰησοῦν Χριστὸν, τὴν ἀνθρωπείαν᾽" καθὼς Παῦ-
λός φησιν" Εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
ἄνθρωπος ᾿Ιησοῦς Χριστός. Αὐτὸ γὸρ τὸ ἀποστεῖ-
λαι, οὐκ ἀνθρωπείαν φύσιν σημαίνει. Ὁ γὰρ καὶ
πρὶν τῆς ἐνανθρωπήσεως ἐν τῷ χόσμῳ ὧν, χαθώς
φησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, ἐν τῷ κόσμῳ fv, πῶς ἀπ-
ἐστέλλετο ὁ ὧν ἐν τῷ κόσμῳ; ᾿Αλλὰ τίς ἀπεστάλη ;
*H βλεπομένη μορφή. Τί οὖν, qnot, βούλεται, Καὶ
ὃν ἀπέστειλας ᾿Ιησοῦν Χριστόν; Πάλιν ἐρωτᾷς;
*Axout* ἵνα μὴ τὴν οἰχονομίαν ἀρνήσῃ ἵνα μὴ
δοξολογῶν, τῆς θεότητος τὴν οἰκονομίαν χωρίτῃς,»
ἀλλ᾽ ἅμα θεότητι συνεπινοῇς τὸ ληφθέν “ ἵνα μίαν
μὲν τὴν θείαν φύσιν ἐν Τριάδι γινώσχῃς τὴν δὲ ἐπ᾽
ἐσχάτων ληφϑεῖσαν καὶ ἀποσταλεῖσαν μορφὴν ὡς
χαρακτῆρα βλέπῃς θεότητος, ὡς πρόσωπον ἀδιαί-
ρετον ταύτης.

Τὸ, Ἐγώ σε ἐδόξασα ἐπὶ τῆς γῆς, τὴν δὲ
αὐτοῦ τῶν ἀνθρωπων πρὸς τὸν Πατέρα λατρείαν
λέγει, .

Πῶς νοητέον τὸ, Ἔργον ἐτελείωσα ὃ ἔδωχάς
μοι ἵνα ποιήσω, καίτοι γε ἀρχὴν Ec εἶχε τὸ
πρᾶγμα; Τὸ μέλλον ὡς παρὸν λέγει" 3j ὅτι Τὸ ἐμαν-
τοῦ πᾶν ἐποίησα. Πῶς νοεῖται τὸ, Δόξασόν με τῇ
δόξῃ ἢ εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ

Ὁ σοί; Διὰ τὸ περικείμενον ἔνδυμα τῆς σαρκὸς λέγει.

Τὸ δὲ, πυρὰ col, ἀντὶ τοῦ, μετὰ σοῦ ναὶ σὺν col*
οὗ γὰρ εἶπεν, Ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ ἄλλως " Οὐχ ὑπὲρ
ἑαυτοῦ ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ ὁπὲρ τοῦ ᾿Αδὰμ, ὃν χαὶ
ἀνέλαδεν, “Ὥσπερ γάρ τις εἰσέρχεται εἰς τὸ διπκα-
στήριον καὶ πάντα τὰ ἐγχλήματα τοῦ χατήγορον-
μένου ἐνδύεται, καὶ ὡς ὑπὲρ ἑαυτοῦ λέγει ἐπὶ toS
δικαστοῦ, καίτοι ὧν αὐτὸς ἀνεύθυνος * τὸν αὐτὸν
τρόπον xai ὁ Κύριος ἡμῶν ἀναλαμδάνει τὰ ἡμῶν
ἐγχλήῆματα ἀναμάρτητος Gv. Αμαρτίαν γὰρ οὐκ
ἐποίησε, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν πρεσδεύει" Δόξασόν μὲ
τῇ δόξῃ εἶχον, πρὸ τοῦ τὸν κόσμον εἶναι, παρὰ
col. Ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ γὰρ ἢμῆν πεποιημένος ἐγὼ ὁ
᾿Αδὰμ, συνόμιλος Θεῷ ἐτύγχανον" ἀγγέλοις ἤμην
ὁμοτράπεζος, Πνεύματος ἁγίον χάριν καὶ δόξαν ἐπ᾿

Digitized by Google
