1255

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1256

quit me solum Pater, quia ego placita ejus facio A αὐτὸς οὐκ ἀφῆχέ pe μόνον ὁ Πατὴρ, ὅτι ἐγὼ τὰ

semper.

VkRs. 34. Quid est, Qui facit peccatum, servus
est. peccali; servus autcm nou manet in. domo ín
eternum, etc,? Per hzc seusiin qua ex lege erant
destruit, et seipsum extollit subjiciendo : Filius au-
tem domus dominus est : ideo ait : Manet in &ter-
num. Deinde ostendens consubstantialitatem, dicit :
Si filius vos liberaverit, liberi eritis.

Vrns. 44. Vos ex patre diabolo estis, etc. Hoc
dicit illis ob homicidium, et ideo illud subjicit :
lile homicida erat ab initio, sicut vos, inquit. Et
menda pater ejus. Pater mendacii, id est diabolus,
qui produceus mendacium, mendax est.

VeRs. 46. Quis ex vobis arguet me de peccato?
fioc e prxcedentibus dictis couciuditur, Quoniam
enim dixit, Mendaces estis, et diaboli estis inenda-
cium producentis, ita ut vere arguere non possitis,
accusantcs autem. vane. mendaces. sitis, mendacis
patris diaboli filii; et neue Abraliam, neque Dei
filii esse pr:eteudite.

Vgns. 48. Minime dicentes Judzi illum Samarita-
sum esse, quomodo dicunt : Nonne beneilli dice-
bamus nos, ctc. ? Evidenter pluries dixerant.

Vtns. 54. Quomodo audiendum : Si ego. glorifico
me ipsum, gloria mea nihil est? ld dicit juxta eorum
opinione; ut εἰ, Testimonium meum. nou. est
verum,

Vins. ὅθ. Quid est : Abraham pater vester exsul-
tavit ut videret diem meum, et vidit, el gavisus est?
Dien ibi dicit crucis diem, quem in oblatione Isaac
prefiguraverat. Laudat auiei Abrafiam quasi gau-
dentem de cruce, ostendere volens 3e non invituin
ad passionem ire.

Vgns. 57. Cur dicunt : Quinquaginta annos. non-
dum habes, et Abraham vidisti? Sic putaliant eum
tot aunos naium, cum triginta tantum natus erat.

Vens. 58. Quid dieit : Antequam Abraham fieret,
eic sum? Uti Deus evidenter. Ego sum, dicit, sed
non, Ego eram ; hoc verbum exprimit illum perpetuo
esse ; Εἰ significativa quoque est ipsa vox, oinni

ἀρεστὰ αὑτοῦ ποιῶ πάντοτε.

Tl ἐστιν, Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός
ἐστι τῆς ἁμαρτίας, ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένδι ἐν τῇ
οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ τὰ ἑξῆς; Διὰ τούτων
ἠρέμα xat τὰ διὰ τοῦ νόμον καταδάλλει, xal αὐτὸν
συνιστῶν ἐν τῷ ἐπιφέρειν’ Ὁ δὲ Υἱὸς οἰχοδεσπότης
ἐστί" διὸ, φησὶ, Μένει εἰς τὸν αἰῶνα, Εἶτα δειχνὺς
τὸ ὁμοούσιον, λέγει" Ἐὰν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐ.ευθερώσῃ,
ἐλεύθεροι ἔσεσθε.

Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαδόϊλου ἐστὲ, καὶ
τὰ ἑξῆς. Τοῦτο λέγει αὑτοῖς διὰ τὸν φόνον, χαὶ ὅτι
τοῦτο ἐπιφέρει" ᾿Εχεῖγος dx' ἀρχῆς ἀνγθρωποκχτό-

voc ἐστὶν, ὥσπερ, φησὶ, xat. ὑμεῖς. Καὶ ὁ πατὴρ

αὐτοῦ. ψεύστης. Ὃ πατὴρ τοῦ ψεύδου;, τουτέστιν

B ὁ διάδολος, γεννήσας τὸ ψεῦδος, ψεύστης ἐστίν.

Τὸ, Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει μὲ περὶ ἁμαρείας;

- Ἰοῦτο ἐχ τοῦ ἄνω συνάγεται ῥητοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ

εἶπεν, ὅτι Ψεῦσταί &ore, xal τοῦ τὸ ψεῦδος γεννή-
σαντος διαδόλου ἐστέ " ὥστε μὴ δυνάμενοι ἀληθὼς
ἐλέγξαι, κατηγοροῦντες δὲ ματαίως ψεῦσταΐ ἐστε,
ψεύστου πατρὸς τοῦ διαδόλου τέχνα" καὶ οὔτε 'A6p2áa
φᾶτε, οὔτε τοῦ θεοῦ.

Ὅτι οὐδαμοῦ Σαμαρείτην αὐτὸν λεγόντων Ἴου-
δαίων, πῶς λέγουσιν, ὅτι Οὐ καιϊῶς αὑτὸν &Aéyc-
μεν; Δηλονότι πολλάχις αὑτῶν εἰπόντων.

Πῶς vorzéov: ᾿Εὰν ἐγὼ δοξάζω ἐμαυτὸν, ἡ δόξα
μου οὐδέν ἐστι; Τοῦτο δὲ πρὸς τὴν ἐχείνων εἶπεν
ὑπόνοιαν’ ὥσπερ καὶ τὸ, "H μαρτυρία μου οὐκ

^ ἔστιν ἀληθής.

Τί ἔστιν, ὅτι "'A6raàüp ὁ πατὴρ ὑμῶν ἠγα,λ.11:6-
caro, ἴναὰ ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε,
καὶ ἐχάρη ; Ἡ μέραν ἐνταῦθα λέγει τὴν τοῦ σταυρυῦ,
ἣν ἐν τῇ προσφορᾷ τῇ τοῦ Ἰσαὰχ προετύπωσεν.
Ἐπαινεῖ δὲ ὡς εὐφρανθέντα διὰ τὸν σταυρὼν τὸν
"A6pzàu, δεῖξαι θέλων ὅτε οὐκ ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος
ἔρχεται.

Διὰ τί λέγουσι’ Πεγτήκοντα ἔτη οὕπω ἔχεις,
xal ᾿Αδραὰμ ἑώρακας; οὕτως ἐνόμιζον αὐτὸν τοσ-
οὐτων εἶναι ἑτῶν, τριαχοντατριῶν ὄντα.

Τί λέγει" Πρὶν Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι; 70:
ὡς Θεὸς δηλονότι. "lo δὲ, ᾿Εγώ εἶμι, λέγειν, ἀλλ᾽
οὐχὶ, Ἐγὼ ἤμην, ἔμφασιν ἔχει τοῦτο τὸ ῥῆμα διηνε-
χῶς εἶναι * xal σημαντιχὴ ἐστιν αὕτη ἡ ῥῆσις, παν-

tempore. soluta ideo blasphema videtur illis esse D τὸς ἀπηλλαγμένη χρόνον’ διὸ καὶ βλάσφημον αὐτοῖς

quod dixit.
CAPUT IX.

Vens. 2. Cur ita. insipienter interrogant, Quis
peccavit, hic aut parentes ejus? lusipiens est autcin
"interrogatio, Nam. ille priusquam nasceretur, quo-
modo peccavisset? ob parentes autem quoniodo
ponas dedisset, priusquam nasceretur? potius qui-
dem parentes ob. filios : quod autem illos ad talem
iuterrogationem. inducit, paralytici miraculum est.
Nam illic dixit ei Christus : Noli peccare, ne deterius
quid tibi coniingat,

Vens. 6. Cur. exspuit et fecit. lutum et linivit
0^uios cxci? Ostendens et qui Adam formavit illum

ἐδόκει εἶναι τὸ ῥῆμα.
ΚΕΦΑΛ. 6,

Διὰ τί οὕτως ἀλόγως ἐρωτῶσιν, ὅτι Τίς ἥμαρτεν;
οὗτος ἣ οἱ γονεῖς αὐτοῦ; “Αλογον δὲ ἔστι τὸ ἐρώ-
Tnp&. Ἐχεῖνο; γὰρ πρὶν γεννηθῇ πῶς ἂν ἥμαρτεν;
ὑπὲρ δὲ γονέων πῶς ἂν καὶ δίχην ἔδωχε, πρὶν γεν-
νηθῇ ; μᾶλλον μὲν οὖν γονεῖς ὑπὲρ τέχνων, ἔστιν ὅτε
εἰς τοῦτο τὸ ἐρώτημα ἤγαγεν αὐτοὺς, τὸ τοῦ πα-
ραλυτιχοῦ θαῦμα" ἐχεῖ yàp εἶπεν αὑτῷ ὁ Χριστός"
Μηκέει ἁμαρτᾷν [leg. ἁμάρτανε), ἵνα μὴ χεῖρέν
τί σοι γένηται.

Διὰ τέ ἕπτυσε xai πηλὸν ποιῆσας ἔχριΞ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ " Δ'ιχυύω" ὅτε ὁ χαὶ τὸν

Digitized by Google
