1253

et abundantius habeant? Vitam quidem doctrinam,

et quod hoc abundantius est, regnum colorum
vocat.

Vens. 11. Quid. ostendit : Bonus paster animam
suam ponit pro ovibus ? Spontaneam passionem in-
ducit.

Vgss. 12. Ubi impletum est in illo contrarium
ejus quod dicit : quia Videt (upum et dimittit oves,
et fugit Quando ipse comprehensus non effagit, sed
dixit potius : Sinite eos abire. Theudas autem et
Judas idem non fecerant.

Vens. 15. Sicut novit me. Pater, et ego cognosco
Pairem, zqualitatem οἱ consubstantialitatem os-
tendit,

Vens. 16. Quid est quod dicit Christus : Et alias
oves habeo? De gentibus quz crediderunt dicit. Et
illas oportet me adducere. Ibi oportet non necessi-
tatem inducit, sed manifestationem ejus quod futu-
ruin est.

Vsns. 18. De quo mandato dicit : quia, Manda-
itum accepi α Patre meo? Mortem pro mundo pati.

Ves. 20, Cur dicunt ei, Demonium habes ? Quia
majora quam pro homine erani quz dicebat, et
non e communi usu.

Vgns. 22. Quem dlem dicunt enezniorum fieri
in Jerusalem ? Oportet scire hunc festum diem ma-
gum esseet publicum, hunc enim diem in quo tem-
plum zdilicatum est a redeuntibus e longa captivi-
tate celebrabant.

Vens. 24. interrogatio quam faciunt dicentes : C

Quousque avimam nosiram tollis? videtur e quodam
desiderio oiri et cognitionis studio ; fit autem eum
mente corrupta et disshnulata. Nam clamantibus
operibus discere volebant, illius os verbis. occludere
leutantes.

Vgas. 30. Ego εἰ Pater unum. sumus, equalita-
iem indicat οἱ consubstantialitatem. Inde-ipsi quo-
que ita intelligentes quod dixerat, lapidibus eum
inipetebant dicentes : Non. propter opus bonum ἰα-
pidamus (e, sed. quia, homo cum sis, facis teipsum
Deum.

Vgns. 94. £t quomodo subjicit : Ego dixi: Dii
estis? Mos qui gratia. sunt filii qroponit, tandem se
gratia filium esse, hoc autem et isti erant, Quod di-
cit tale ext : Si. illi qui gratia hoc. receperunt, non
accusantur quod deus se vocaverunt, quomodo ego
juste reprehendor qui. atra. lioc habeo? Et quod
ita sit, audi quid subjiciat.

Vgns. 571. Si enim non facio opera Patris mei,
nolite credere. mihi : si autem facio; et si mihi non
vultis credere, operibus credite. Quoniam enim sub-
stantiam ejus impossibile essct videre, ab operum
paritate et qualitate similitudo demonstratur.

Vans. 58. Quia ego in Patre εἰ Pater in me est;
id est, Nihil aliud ego sum ac quod Pater, manens
Filius, et nihil aliud iste est ac quod ego, manens
Pater.

Vrns. 41. Cur nullum signum Joannes precursor
"fee? ewenim dicitur : Signum | fecit nullum. Insti-

OPUSCULA SCRIPTURÍSTICA INCERT.£ /ETATIS.

lo)
A ἔχωσι; Ζωὴν μὲν τὴν διδασχαλίαν, τὸ δὲ τούτου
περισσότερον τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν.

Τί δηλοξ τὸ, Ὃ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν γυχὴν
αὑτοῦ ϑϊϑησιν ὑπὲρ τῶν προθάτων ; To ᾿ἐχούσιον
κάθος εἰσάγει,

Ποῦ πεπλέρωται ἐπ’ αὐτῷ τὸ ἐναντίον τὸ λεγόμε.
vov παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι 'Θεωρεῖ τὸν λύκον, καὶ ἀ;ίησιν
αὐτὰ καὶ φεύγει; θτε αὐτὸς συλληφθεὶς οὐχ igv-
γεν, ἀλλ᾽ εἶπεν μᾶλλον" "Agete τούτους ὑπάγειν"
οἱ δὲ περὶ Θευδᾶν καὶ Ἰούδαν οὐχ οὕτως “ἐποίησαν.

θτι τὸ, Καθὼς γινώσκει ὁ Πατὴρ, κἀγὼ T
γώσκω τὸν δατέρα, τὸ ἴσον καὶ ὁμοούσιον δηλοῖ,

ΤΙ ἔστιν ὃ λέγει Χριστός * Καὶ ἄλλα πρόθατα
Β ἔχω; Περὶ τῶν ἐθνῶν τῶν πιστευσάντων λέγει, "Qn,
Κἀκεῖνά μὲ δεῖ ἀγαγεῖν. Ἐνταῦθα τὸ δεῖ οὐχ
ἀνάγκην εἰσάγει, ἀλλὰ τοῦ πάντως ἐσομένου δηλωτι-
xóv.

Hep! ποίας tvcoXt ς λέγει, ὅτι Tabene ἔλωδον παρὸ
τοῦ Πατρός μου; Τὸ ἀποθανεῖν ὑπὲρ τοῦ κόσμου,

Διὰ τί, δαιμόνιον ἔχεις, Myovow αὐτῷ. Ἐπειδὴ
πλέον f| κατὰ ἄνθρωπον ἦν τὰ λεγόμενα παρ᾽ αὐτοῦ,
καὶ οὐ τῆς κοινῆς συνηθείας,

Τίνα λέγει ἡμέραν ἐγκαινίων γενέσθαι ἐν "lipo-
σολύμοις ; Χρὴ γινώσκειν ὅτι μεγάλῃ τις ἣν αὕτη ἡ
ἑορτὴ καὶ δημοτελῆῇς" τὴν γὰρ ἡμέραν xe ἣν ὁ ναὶς
φκοδομήθη ἐπανελθόντων ἀ τὸ τῆς μακρᾶς αἰχμαλω-
σίας ταύτην ἦγον.

Τὸ ἐρώτημα ὃ ποιοῦνται λέγοντες, Ἕως πότε τὴν
ψυχὴν ἡμῶν αἴρεις, δοκεῖ πόθον τινὸς xq: φιλο-
μαθίας ἔστι δὲ μετὰ διανοίας ἐφθαρμένης xal ὑπού-
λου. Τῶν γὰρ ἔργων βοώντων ἐδούλοντο μαθεῖν,
ἐπιστομίζειν αὐτὸν ἀπὸ τῶν λόγων βουλόμενοι

Τὸ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν, τὴν ἰσοτιμίαν
ἐμφαίνει καὶ τὸ ὁμουύσιον " ὅθεν xal αὐτοὶ οὕτω;
νοήσαντες τὸ λεχθὲν, λίθοις ἔδαλλον αὐτὸν λέγαντε;"
Περὶ κα.λοῦ ἔργου οὐ ἀιθάζαμόν σε, d AM ὅτι ἄν-
θρωπος Or, πειιεῖς σεαυτὸν Θεόν,

Καὶ πῶς ἐπιφένει τὸ, ᾿Βγὼ εἶπον " Θεοί ἐστε;
Τοὺς χάριτι μεμνησχόμενος υἱοὺς, λοιπὸν χάρετι Fai-
γὲν ἑαυτὸν, τοῦτο δὲ χαχεῖνοι ἔσαν “σῷ λέγει τοιοῦ-
τόν ἐστιν * Εἰ οἱ χάριτι τοῦτο λαβόντες οὐχ ἐγχᾶα-
λοῦνται, θεοὺς ἑαυτοὺς χαλοῦντες, πῶς ἐγὼ Dual
ἐπιτιμῶμαι ὁ φύσει τοῦτο ἔχων; Καὶ ὅτι οὕτως ἐσεὶν,
ἄχουτον τί ἐπιφέρει.

Εἰγὰρ οὐ ποιῷ τὰ ἔργα τοῦ Πατρός μου. μὴ
πιστεύετέ μοι" εἰ δὲ ποιῶ, κἂν ἐμοὶ μὴ πιστεύητε,
τοῖς ἔργοις πιστεύσατε * Ἐπειδὴ γὰρ τὴν sic
αὐτοῦ ἀπήχανον fv ἰδεῖν, ἀπὸ τῆς τῶν ἔργων ἰσό-
τητος καὶ ταυτότητος τὸ τῆς ἀπαραλλαξίας παρέχεται.

Ὅτι, ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πωτὴρ ἐν ἐμοὶ,
τουτὸ ἔστιν * Οὐδὲν ἄλλο εἰμὶ ἐγὼ f] ὅπερ ὁ lach,
μένων Υἱὸς, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἐχεῖνος f] ὅπερ ἐγὼ, p^
νων Πατήρ.

Διὰ zl οὐδὲν σημεῖον Ἰωάννης ὁ Πρόδρομος ἐποίηϑε;
Καὶ γάρ φησι * Σημεῖον ἐποίησεν οὐδεν. υἱχον

D

Digitized by Google
