1231

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

122

non eredit, Patri quoque. non eredit; nam, Signavit A Ὥστε ὁ μὴ τούτῳ πιστεύων, xa) τῷ Πατρὶ ἀπι-

hic idem sonat ἃς, Sigüificat.

Vgns. 34, Quid est : Non enim. ad mensuram dat
Deus Spiritum? thi de operatione loquitur. Nos qui-
dem igitur, ait, cum mensura operationem recipi-
mus; ille autem plenam omnibus operationem
prostat. ]

CAPUT IV.

Vrns. 2. Jesus ipse non baptizabat, sed discipuli,
sed nuntiantes de illo id dicebant ut excitarent
audientes quia Christus baptizat. Dicebant autem,
quia non cognoscebaut propositum Joaunis quod in
Christum habebat.

VERs. ὁ, Quomodo intelligendum :
aue. cum transire per Samariam? Quia expulerant
eum Judzi, 4. gentes ibat. Unde vocati sunt Sa-
mariani, et quomodo constituti erant? Somor
inons quidam dicebatur a possidente, ut Isaias dicit :
Ki caput Somorum Ephraim. Sed incole non Sama-
xitani scd Israelitz vocabantur. Temporis autem lapsu
in. Deum offenderunt, et regnante. Phacee veuit
Phelgaphasar, urbes cepit multas et dedil. Ela, et
hunc auferens, Osee. vegnum dedit, Sed. in istum
progredieus Salmanasar, cepit urbes alias, et tributa
iwposuit. Sed ise primo quidem regnavit, postea
vero regno excessit ad societatem /Ethiopum con-
fugiens. Cognovit id Ássyrius et impugnans et
auferens eos, non genlem illic maucre permisit oh
suspicionem seditiouis; ex his autem, plurimos in
Babyloniam ct Mediam adduxit, et inde gentes e di-
versis loeis adducens, constituit in Samaria, ita ut
postremo securum sibi regnum faceret, locum ha-
bentibus incolis. Quibus gestis, volens Deus osten-
dere suam potentiam, et se non per debilitatem
tradidisse Judsos, sed ob illorum peccata, misit
leones in barbaros, qui vastaverunt. gentem totam,
Nuntiatum est ergo regi, οἱ mittit. sacerdotem
quemdam qui illis pr:beret legem Dei. Sed nihilo-
minus non ideo ex plenitudine sum impietatis
abscesserunt. Tempore clapso, idolis quidem ve-
nuntiaverunt, et adoraverunt Deum. Rebus ita se
habentibus, ascendentes hi qui erant ex Judza, in-

eset: τὸ yàp, "Ecypádrucer, ἐνταῦθα, "EBe:£e, ση-
μαΐνει,

Τί ἔστι τὸ, Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα; Ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει. Ἡμεῖς
μὲν οὖν, φησὶ, μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν λαμδάνομεν"
αὐτὸς δὲ ὁλόκληρον πᾶσι τὴν ἐνέργειαν παρέχει.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Ὅτι αὐτὸς ὁ Χριστὸς οὐκ ἐδάπτιζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαθη-
val: οἱ δὲ ἀπαγγέλλοντες ἔλεγον τοιαῦτα, ὅπως ὃι-
εγείρωσι τοὺς ἀκούοντας ὅτι ὁ Χριστὸς βαπτίζει"
ἔλεγον δὲ μὴ γινώσχοντες τὸν τοῦ Ἰωάννον σχοπὸν
ὅν εἶχεν εἰς Χριστόν.

Oporiebat Β Πῶς νοητέον τὸ, Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ

τῆς Σαμαρείας; "Os' ἂν, φησὶν, ἀπήλαυνον αὐτὴν
οἱ "lovüatot, ἐπὶ τὰ ἔθνη ἤρχετο. Πόθεν ἐκλέθησαν
Σαμαρεῖται, καὶ πῶς συνέστησαν ; Σομὸρ τὸ ὄρος ἐλέ-
γετοὸ ἀπὸ τοῦ χτησαμένου᾽ χαθάπερ καὶ 'Haatz; φησί"
Καὶ ἡ κεφα.1ὴ Σομόρων "Egpalqc ἀλλ᾽ οἱ οἰκοῦντες οὐ
Σαμαρεῖται, ἀλλ᾽ Ἰσραηλῖται ἐλέγοντο χρόνου δὲ προ-
τόντος προτέχρουσαν τῷ Θεῷ, xal βαδιλεύσαντος Φα-
x:b ἀνῆλθε Φελγαφασὰρ, πόλεις τε εἷλε πολλὰς, xai
ἐπέθετο τῷ "HG, καὶ ἀνελὼν αὐτὸν, Ὧσ «hv βασι-
λείαν ἔδωχε᾽ xat ἐπὶ τοῦτον ἐλθὼν 2 Σαλαμανασὰρ, εἶλε
πόλεις ἑτέρας, χαὶ φόρου ἐποίησεν ὑποτελεῖς. ᾿Α:λ᾽
εὗτος τὸ μὲν πρῶτον ἦρξεν ὕστερον δὲ ἀπέστη τῆς
ἀρχῆς, καὶ πρὺς τὴν τῶν Αἰθιόπων κατέφυγε συμμα-
χίαν. Ἔγνω τοῦτο ὁ ᾿Ασσύριος, καὶ ἐπιστρατεύσας xal
ἀνελὼν αὑτοὺς, οὐκέτι τὸ ἔθνος ἐχεῖ μένειν ἀφέτσι
διὰ τὴν τῆς στάσεως ὑποψίαν" ἀλλὰ ἐξ αὐτῶν, τοὺς
μὲν εἰς Βαδυχῶνα ἤγαγε καὶ Μήδους" ἐχεῖθεν δὲ
ἔθνη διαφόρων τόπων ἀγαγὼν, χατῴκισεν ἐν τῇ Σα-
papstx, ὥστε λοιπὸν ἀσφαλῆ αὐτῷ τὴν ἀρχὴν εἶναι,
τῶν οἰχείων ἐχόντων τὸν τόπον. Τούτων δὲ γενομέ-
νων, βουλόμενο; ὁ Θεὸς δεῖξαι τὴν αὑτοῦ δύναμιν,
xai ὡς οὐ δι᾽ ἀσθένειαν ἐξέδιυυχεν "Inv62:097, ἀλλὰ
δι᾽ ἁμαρτία“, ἐπαφίησι λέοντας τοῖς Bac6dpste, ot-
τινες ἐλυμαίνοντο τὸ Ellvog ἅπαν. ᾿Απηγγέλῃ οἷὖν
ταῦτα τῷ βασιλεῖ, καὶ πέμπει ἱερέα τινὰ τὸν παρα-
δώσοντα αὑτοῖς τὸν Θεοῦ νόμον" ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ
οὕτως ἐξ ὀλοχλέρου τῆς ἀσεδείας ἀπέστη ταν. Χρό-
νηυ προϊόντος, τῶν μὲν εἰδώλων ἀπέστησαν, ἐσέξοντο

vidiose in illos se gesserunt, quasi in alienigenas, y) δὲ τὸν Θεόν" χαὶ τῶν πραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων,

ct.a monte Samaritanos vocaverunt, Non parva
autem exinde orta est inimicitia; nam non omnibus
Scripturis utebantur, sed Moysis libris, minime vero
prophetarum, /Emulabantur autem in generis no-
bilitate ii$ gquales esse, et de Abraham gloria-
bantur, et. patrem illum esse pra se ferebant, ut-
pote qui e Chald:a. esset, Judiei auiem cum omnis
bus qui gentiliter vivebant, bos quoque exsecra-
Lontur.

Yrns. ὃ. Dicendo quod : Jesus fatigatus erat ex
itinere, ostendit illum ita ardenter iter fecisse nt
fatigatus fore. Non enim jumentis utebatur, docens
nos mediocrüatem meque magna eupere. In terra

ἀνελθόντες οἱ Ἰοῦδα, ζηλοτύπως πρὸς αὐτοὺς εἶχον,
ἅτε πρὸς ἀλλοφύλους, καὶ ἀπὸ τοῦ ὄρους Σαμαρεΐ-
τας αὐτοὺς ἐχάλουν. Καὶ οὐ μικρὰ ἐντεῦθεν ἦν φι-
λονειχία " οὐδὲ γὰρ ταῖς Γραφαῖς ὁπάσαις ἐχρῶντο,
ἀλλὰ Μωσέα, τοὺς δὲ προφήτας, οὐχί, ᾿ἘἘφιλονείκουν
μέντοι εἰς τὴν εὐγένειαν ἰσωθῆναι αὐτοὺς, xal ἔφι-
λοτιμοῦντο ἐπὶ τῷ Αδραὰμ, καὶ πρόγονον αὐτὸν
ἐπεγράφοντο, ἅτε ἀπὸ τῆς Χαλδαίας ὄντα. Οἱ δὲ
Ἰουδαῖοι μετὰ πάντων τῶν ἐθνικχῶς ζώντων, καὶ
τούτους ἐδελύσσοντο.

Εἰπὼν ὅτι, Kexoztazóc ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ἔδεν-
ξεν ὅτι οὕτως ἐβάδιζεν εὐτόνως ὡς xal χοπιάπαι᾽ οὐ
γὰρ ὑπαξυγίοις ἔχέχρητο, παιδεύ ov ἡμῖν τὸ ἀπέρετ-
τὸν, xai μὴ πολλῶν διῖσθαι. "Eri γῆν δὲ, ἀλλ᾽ οὐκ

Digitized by Google
