1313

SCHOLIA VETERA IN LUCAM,

1214

καὶ παρ᾽ ἑαυτῶν τι εἰσενέγχωσιν, ἀλλὰ μὴ τὸ τᾶν A Dei virtute exspectent. Dicendo, gladium emat, Ju-

ὥσπορ ἐν ἀψύχοις τισὶ τῆς τοῦ θεοῦ ῥοπῆς νομίζηται,
ι Ἐν δὲ τῷ λέγειν ἀγοράσαι μαχαίρας, τὴν ἔφοδον
τῶν Ἰουδαίων προλέγει τὴν xav' αὐτοῦ, ταῦτα λέ-
γῶν δι᾽ αἰνίγματος" καθαρῶς δὲ οὗ βούλεται λέγειν
τὴν προδοσίαν, ἵνα ᾿μὴ θορυδήσῃ αὑτούς. Εἰπόντων
δὲ, Ἰδοὺ, Κύριε, ὧδε δύο μάχαιραι, xaX τὸ λεχθὲν
μὴ συνιέντων, αὐτός φησιν" "IExayór. Εἰ μὲν οὖν ἀν-
θρωπίνης βοηθείας ἐδεῖτο, οὐδὲ εἰ ἑκατὸν ἧσαν μά-
χαιραι ἱκαναὶ ἦσαν " ἐπειδὴ δὲ μὴ τοῦτο, καὶ αἱ δύ)
περιτταί" ὥστε χάριν μηνύσεως τῆς προδοσίας
ταῦτα λέγει" ἵνα γνῶσιν ὅτι προεγίνωσχεν, οὐχ
ἕνεχιν τοῦ χρῆσθαι τὰ εἰρημένα.

Ὅτι, Ἴδρωσεν ὡσεὶ θρόμδους αἵματος, τὴν
ἀνθρωπότητα δηλῶν" τὸ δὲ, ᾿Ενγίσχυσεν αὐτὸν ἄγ-
γεῖος, οὐχ ὡς δεόμενον, ἀλλ᾽ ἵνα πληρωθῇ τὸ ῥητὸν
τὸ λέγον" Καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγ-
TtÀos: Θεοῦ ^ τοῦτό ἐστι, Διὰ τὴν ὑπερθολὴν τῆς
φαυμασιότητος δοξολογῶν αὐτὸν ὁ ἄγγελος ἐφαένετο,
οἷα λέγων" Zh ἔστιν ἡ ἐσχὺς, Δέσποτα * σὺ γὰρ
ἴσχυσας κατὰ θανάτου, ἐλευθερώσας τὸ γένος τὸ τῶν
ἀνθρώπων.

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ΄.

Ὅτι ἄπιστος ἦν di κατηγορία ἣν κατηγορεῖτο
Χριστὸς ὑπὸ Ἰουδαίων οὔτε γὰρ φόρον ἐχώλυσα
Καίσαρι δοῦναι, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ αὐτὸς δέδωχεν"
οὗτε γὰρ βασιλεῦσαι ἡφούλετο, ἀλλὰ xai βουλομένων
αὐτῶν τοῦτο ποιῆσαι, ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν, ᾿Αλαζο-

wxbe οὐκ ἦν πεζὸς γὰρ ὥδευε" καὶ τοῦτο ἐνόησε ς

μὲν ὁ Πιλάτος ἐρωτᾷ δὴ χλευάζων αὐτούς" Σὺ el
ὁ βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων, εἰ καὶ Kóptc τὸ
ὄντως εἶναι βασιλεὺς οὐχ ἀρνεῖται.

Διὰ τί πρὸς Ἡρώδην παρὰ Πιλάτου πεμφθεὶς,
οὐδὲ ἀποχρίνεται; Ἐπειδὴ οὐκ ἔδει πρὸς ἄνθρωπον

: ἀποχρένεσθαι οὐδὲν ἄξιον ἀποχρίσεως ἔχοντα " πάλιν
δὲ εὐδὲ διδασχαλίας ἦν ὁ χαιρὸς, οὐδὲ ἐπιδείχνυσθαι
σημείων δύναμιν, τῷ πρὸς τεραστίων ὄψιν φιλοθεά-
povt μᾶλλον, ἢ σημεῖα θείας δυνάμεως ἰδεῖν βου-
λομένῳ.

Ὅτι Ἡρώδης χλευάζει τὸ σεμνὸν xat τίμιον" μαρ-
τυρεῖ δὲ &' ὧν χλενάζει ὅτι μηδὲν ἄδιχηον ἔπραξε
Χριστός" ob γὰρ ἐσθῆτος ἔδει λαμπρᾶς ἐπὶ τοῦ χαχόν
*t δεδραχότος ἢ εἰρηχότο;" ὅθεν Ἰουδαῖοι καὶ οὕτω

daorum in se ἰωνδοίοποηι dicit, loquens per zni-
gmata ; clare autem non vult de proditione loqui, ne
illos conturbet. Cum dicunt, Ecce, Domine , duo
gladii hie, εἰ dicta non intellexerunt, ipse dicit :
Satis est. Si quidem igitur humano auxilio eguisset,
noa vel centum gladii satis fuissent; quouiam au-
tem illud non est, duo nimis sunt; ita ut ad in-
naendam proditionem ita loquatur, ut cognoscant
quia prescirel, εἰ nom ad adbibenda qua diee-
bat.

Vets. 44. Sudevit quasi guttas sanguinis, huwa-
nitas ita ostenditur. Angelus confortatus est. eum,
non ope indigentem, sed ut impleretur verbum
quod dicebat : Con[ortewimr ewm omnes angeli
Dei ; id. est, ob magnitudicem prodigii gloriüicans
eum angelus apparuit talia dicens : Tua est virtus,
Domine; nam tu contra mortem prevalens, libera-
sti genus hominum.

CAPUT XXIII.

Vgas. 9. incredibilis erat accusatio qua accusa-
batur Christus a^ Judmis. Non enim tributum ve-
tnerat dare Casari, sed potius illud ipse solvit; non
enim regnare volebat, sed volentibus tarbis id fa-
cere, sbiit inde. Superbus non erst, nam pedibus
ambulsbat : et hoe intellexit. quidem Pilatus. In-
terrogat igitur, hos illudens, Τὰ es rex Judgorum?
quamvis Dominus regem revera se non neat.

Vygas. 7. Cur ad Berodem a Pilato missus, nibil
respondet! Quia non respondendum est hemini qui
nibil responsione dignum babet. Simul) et docendi
ROR. erat tempus, neque ostendendi sigaorum vir-
tutem, homini spectaculorum stupendorum magis
avido, quam sigua divinz virtutis videre volenti.

εκ, 14. Herodes illudit quod nebile et hono-
randum est. AUesiatur autom hec ipsa irrisio
Christum »ibil noxii admisisse. Non enim oporte-
bat veste induere regsli liominem qui mali aliquid

καταισχύνονται, Ex τοῦ δικαστηρίου καὶ τῆς χατηγο- D aut. fecisset. aut. dixisset. Indo. Judei etiam ipsi

ρίας αὐτῶν, ἀπιόντος τοῦ χατηγορουμένου μετὰ
λαμπρᾶς ἐσθῆτος ᾿ εἰ καὶ διαπαίζων Ἡρώδης ἐποίει
^9090* οὐκ ἂν δὲ τοῦτα διεπράξατα εἴπερ ὀργῆς ἦν
καιρός. Μαρτυρεῖ δὲ αὖθις καὶ ὁ Πιλάτος ὅτι ψῆφος
ἦν αὔτη τοῦ Ἡρώδαν, μηδὲν ἠδικηχέναι τὸν Κύριον,
ἐξ ὧν πρὰς τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς ἄρχοντας [sUn«],
ὅτι Προσηνέγκοτέ uos τὸν ἄνθρωπον τοντονὶ
ὡἀποσερέφοντα τὸν «λαὸν, καὶ ἰδοὺ ἐγὼ ἐνώπιον
ὑμῶν ἀναχρίνας, οὐδὲν εὗρον ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
τούτῳ ὧν κατηγορεῖτε αὐτοῦ " ἀλλ' οὐδὲ ᾿Ηρώδης.

Ὅτι πάτριον ἦν αὐτοῖ; κατὰ ἑορτὴν ἀπολύειν ἕνα"
ὅπερ εἰδὼς ὁ Πιλάτος, συνεδούλευσε τοῦτον μᾶλλον
ἀπαλῦσα:, ἀλλ᾽ ὁ φθόνος οὐκ εἴασεν.

erubescunt ex eorum tribunali et accusatione
exeuntem, accusatum veste regali indui, Etsi per
ludua Heredes hoc gesserit, non illud tamen fc-
cisset, quoniam irz tempos erat. Teatatur rursum
εἰ Pilatus suum esae ides δὲ Herodis suffragium,
nibil oriminis in Domino esse. Ex quo principibus
sacerdetum et magistratibus dicit. (Vens. 14.) Ob-
tulistis mibi hominem hunc. avarientem populum, et
ecce ego coram vobis interrogans, nullam. causam
inveni in. homine isto ex his in. quibus eum accusa-
tis, sed neque Herodes,

Vzns. 17. Mos erat illis per diem festum dimittere
unum : Quod sciens Pilatus, proposuit illum potius.
dimittere, sed invidia non consentit.

Digitized by Google
