1291

S. BASILII LITURGIA.

1298

εἰρήνην τῷ κόσμῳ δώρησαι, παρὰ τὸν ὑπόλοιπον A pacem mundo donari, ut reliquum vitze nostrz tem-

Χρόνον τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐν εἰρήνῃ xat μετανοίᾳ ἐκτε-
λέσαι.

Χρισνιανὰ τὰ τέλη τῆς ζωῆς ἡμῶν, ἀνώδυνα,
ἀνεπαίσχυντα, εἰρηνιχὰ, καὶ καλὴν ἀπολογίαν ἐπὶ
φοδεροῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ αἰτησώμεθα, Τῆς
παναγίας, ἀχράντου, ὑπερευλογουμένης Δεσποίνης
ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ᾿Αειπαρθένου Μαρίας, καὶ πάν-
τῶν τῶν ἁγίων ᾿ινημονεύσαντες, ἑαυτοὺς καὶ ἀλλή-
λους xal πάντας διὰ τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ μονογενοῦς
σου Υἱοῦ, μεθ᾽ οὗ εὐλογητὸς εἶ, σὺν τῷ παναγίῳ xal
ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ, xat
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Εἰρήνη πᾶσιν. ᾿Αγαπήσωμεν ἀλλήλους, ἵνα ἐν
ὁμονοίᾳ ὁμολογήσωμεν.

Τὰς θύρας, τὰς θύρας" ἐν σοφίᾳ πρόσχωμεν.

(6) Στῶμεν χαλῶς" στῶμεν μετὰ φόδου πρόσχω-
pev. τὴν ἁγίαν ἀναφορὰν ἐν εἰρήνῃ προσφέρειν.

Ἐχρφώνησις.

Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ἡ
ἀγάπη τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς, καὶ $ χοινωνία τοῦ
ἁγίου Πνεύματος εἴη μετὰ πάντων ὑμῶν

᾿Ανάσχωμεν τὰς xapblac.

Εὐχαριστήσωμεν τῷ Κυρίῳ.
Ὃ ἱερεὺς ἐπεύχεται.

(7) Ὁ ὦ», Δέσποτα xoi Θεὸς, Πατὴρ, παντοχρά-
*op, προσχυνητέ" ἄξιον ὡς ἀληθῶς, xal δίχαιον, χαὶ
πρέπον τῇ μεγαλοπρεπείᾳ τῆς ἁγιωσύνης σου, σὲ αἱ-
vilv, σὲ ὑμνεῖν, σὲ εὐλογεῖν, σὲ προτκυνεῖν͵ σὲ εὖ--
χαριστεῖν, σὲ δοξάζειν τὸν μόνον ὄντως ὄντα Θεὸν,
καὶ σοὶ προσφέρειν ἐν χαρδίᾳ συντετριμμένῃ xot
πνεύματι ταπεινώσεως τὴν λογικὴν ταύτην λατρείαν
ἡμῶν" ὅτι σὺ εἴ ὁ χαρισάμενος ἐμῖν τὴν ἐπίγνωσιν
τῆς σῆς ἀληθείας. Καὶ ct; ἱκανὸς λαλῇσαι τὰς δυνα-
στείας σου ; ἀχουστὰς ποιῆσαι πάσας τὰς αἰνέσεις
σοῦ ; $ διηγήσασθαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου ἐν παντὶ
xatpip; Δέσποτα τῶν ἀπάντων, Κύρις οὐρανοῦ xal
γῆς, καὶ πάσης χτίσεως ὁρωμένης τε καὶ οὐχ ὁρωμέ-
νης, ὁ καθήμενος ἐπὶ θρόνου δόξης, xat ἐπιδλέπων
&6íssouc* ἄναρχε, ἀόρατε, ἀχατάληπτε, ἀπερί-
στράπτε, ἀναλλοίωτε, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἷη-
σοῦ Χριστοῦ, τοῦ μεγάλου Θεοῦ xai Σωτῆρος τῆς
ἐλπίδος ἡμῶν, ὅς ἔστιν εἰχὼν τῆς σῆς ἀγαθότητος,
σφραγὶς ἰσότυπος ἐν ἑαυτῷ, δειχνύς σε τὸν Πατέρα"
Λόγος ζῶν, Θεὸς ἀληθινὸς, ἡ πρὸ αἰώνων σοφία,
ζωὴ, ἁγιασμὸς, δύναμις, τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, παρ᾽
οὗ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐξεφάνη, τὸ τῆς ἀληθείας
πνεῦμα, τὸ τῆς vloüeciac χάρισμα, ὁ ἀῤῥαδὼν τῆς
μελλούσης χληρονομίας, ἡ ἀπαρχὴ τῶν αἰωνίων ἀγα-
θῶν, ἡ ζωοποιὸς δύναμις, ἡ πηγὴ τοῦ ἁγιασμοῦ, παρ᾽
οὗ πᾶσα κτίσις λογιχὴ τε καὶ νοερὰ δυναμουμένη σοι
λατρεύει, καὶ σοὶ τὴν ἀΐδιον ἀναπέμπει δοξολογίαν,
ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλα σά' σὲ γὰρ αἰνοῦσιν “Ἄγγελοι,
᾿Αρχάγγελοι, θρόνοι, Κυριότητες, ᾿Αρχαὶ, Ἐξηυσίαι,
Δυνάμεις, καὶ τὰ πολυσώματα Χερουδίμ * σοὶ παρ-

(6) Que sequuntur omuia usque ad lacunam
Ἐξ πτέρυγες exstant in. liturgia Syriaca S. Basilii

pus in pace et penitentia (Iniamus,

Christianum finem vitz? nostr, doloris et turpi -
tudinis expertem, pacatum, et bonam defensionem
ante tribunal tremendum Cbristi poscamus.

Senctissimz, immaculate, benedicte Domine
nostra Deipara et semper Virginis Marix, et omnium
Sanctorum memoriam agentes, nos ipsos et invicem
et omnes (commendamus) per misericordiam Uni-
genii Filii tui, quocum benedictus es, cum san-
etissimo, optimo et vivifco Spiritu, nuncet semper,
el in secula szculorum.

Pax omnibus. Diligamus nos invicem, αἱ in una-
nimitate confiteaimur.

b Fores, fores. Attente audiamus.

Siemus decenter, stemus reverenter : attenda-

mus sanctam anaphoram in pace proferre,
Aita voce,

Gratia Domini nostri Jesu Cliristi, charitas Dei
et Patris, el communicatio sancti Spiritus sit cum
omnibus vobis,

Sursum corda.

Gratias agamus Domino.

Sacerdos. orat.

Τὰ qui es, Domine et Deus, Pater, omnipotens,
adorande; dignum vere, et justum et conveniens
majestati sanctitatis tuz, te laudare, te celebrare,

€ w benedicere, te adorare, tibi gratías agere, te

glorificare solum vere Deum,et tibi offerre in
corde contrito et spirita humilitatis rationabilem
bunc cultum nostrum : tu enim dedisti nobis co-
gnitionem tuz veritatis. Et quis aptus erit eloqui
potentías tuas? aut celebrare laudes tuas? aut
enarraré omnia tua 1n omni tempore admirenda?
Domine universorum, coli, terrz, et omnis crea -
lure visibilis et invisibilis, φαΐ sedes in throno
glorim, οἱ intueris abyssos : slernue, invisibilis,
incomprebensibilis, immutabilis, invariabilis, Pater
Donini nostri Jesu Christi, magni Dei et Salvato-
ris spei nostrze, qui est imago bonitatis tus, sigil-
lum eaindem tecum, Pater, formam exhibens :
Verbum vivum, Deus verus, sapientie que fuit
ante s:eeula, vita, sanctitas, viris, lumen verum,
quod revelavit nobis Spiritum sanetum, Spiritum
illum veritatis, donum adoptionis, pignus future
lxereditatis, prinitias zeternorum bonorum, virtu-
tem vite effectricem, sanctitatis fontem, ex quo
omnis creatura ratione οἱ intellectu. predita tibi
servit, :xternamque tibi glorie pradicationem οἵ-
fert; tibi enim inserviunt omnia : (6. celebrant
Angeli, Archangeli, Throni, Dominationes, Prin-
cipatus, Polestates, Virtutes, multasque figuras
referentes Cherubim; circum te stant Seraphim,
sex alz..... Fac ut dum nos ingredimur simul

apud Renaudot, .
(7) Legitur. in vulgata Gracca liturgia S. Basilii.

Digitized by Google
