1307

OPUSCULA LITURGICA INCERT.Z ETATIS.

1308

tnum, Patris, Filii, et Spiritus sancti, nee etseni- A ὄνομά σου, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου

per, οἱ iu saecula szculorum.

Et erit misericordia magui Dei et Salvatoris nostri
Jesu Chriati cum omnibus vobis.

Omnium sanctorum commemorationem farientes,
etiam atque etiam in pace Dominum deprece-
mur,

Ut benignus Deus noster, srcipiems ea in san-
ctum et cadeste et spirituale suum altare, in odo-
rem suavitatis spiritualis, pro eis emittat nobis
divinam: gratíam et donum Spiritus sancti, depre-
cemur.

Ut liberemur ab omni angustia, ira, necessitate,
Dominum deprecemur.

Sacerdos orat.

Deus noster, Deus salutis, doce nos gratias agere
tibi dignas tuis beneficiis, qux preestitisti et prze-
stas nebis ; tu es Deus noster, excipiens haec dona,
purifica nos ab omni maeala carnis et spiritus, et
doce perficere sanctificationem in timore tuo, ut in
puro conselentke testimonio nosire suscipientes
psriem tuorum bhoruov sacramentorum, uniamur
cum sancto corpore et sanguine Cbristi tui, et re-
ciplentes illa digne habeamus Christum iuhabitantem
in cordibus nostris, et liamus templum sancti tui
Spiritus. Certe, Deus noster, nullum e nobis fa-
cias reum tremendoram istorum et celestium my-
steriorun, neque dgrota anima et corpore esse ob
indignam illorum susceptionem; sed da nobis us-
que ad ultimum nostrum spiritum digne recipere
partem. sacramentorum tuorum, in viaticum vite
zlernze, in defensionem propitiabilem coram tre-
v.endo tribunali Christi tui; ut et nos cuim omnibus
sanctis, qui tibi ab:eterno placuerunt, fiamus parti-
cipes zternerum tuorum bonorum, quee parasti di-
ligentibus te, Domine.

Diaconus

Juva, serva, miserere, et eustodi nos, Deus, tua
gratia.

Oinnem diem perfectam, sauctam, pacificam, et
innocentem a Domino deprecemur,

Angelum pacis, fidelem ducem, custodem aui-
farum et corporum,

Indulgentian. et remissionem peccatorum et
culparum animarum nostrarum et corporum.

Ipse, Dominator omnium, da fieri nobis commu-
nicationem sancti corporis et sanguinis Christi tui,
in (idem non erubescentem, charitatem non fucatanr,
abunlantiam sapientie, sanitatem animz et. cor-
poris, aversionem omnis contrarii, in observatio-
mem praxeptorum tuorum, εἰ defensionem propi-
4 abilem ante tremendum tribunal Christi tui.

Πνεύματος, νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων.
Καὶ ἔσται τὰ ἐλέη ποῦ μεγάλουῃ Θεοῦ καὶ Σωτῆ-
pos ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν.
Πάντων τῶν ἁγίων μνημονεύσαντες, ἔτι καὶ ἔτι
ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν,

Ὅπως ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἡμῶν, ὁ προπδεξά-
μένος αὐτὰ εἰς τὸ ἅγιον xal ὑπερουράνιον καὶ vos-
ρὸν αὐτοῦ θυσιαστήριον, εἰς ὀσμὴν εὐωδίας πνευ-
ματιχῆς, ἀντιχατα πέμψοι ἡμῖν τὴν θείαν χάριν καὶ
τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, δεηϑῶμεν.

Ὑπὲρ τοῦ ῥυσθῆναι ἡμᾶς ἀπὸ πάτης θλίψεως,
ὀργῆς, ἀνάγκης, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

Ὁ ἱερεὺς ἐπεύχεται (11).

Ὁ θεὸς ἡμῶν, ὁ Θεὸς τοῦ σώζειν, σὺ ἡμᾶς Bt
δαξον εὐχαριστεῖν σοι ἀξίως τῶν εὐεργεσιῶν σου, ὧν
ἐποίησας καὶ ποιεῖς μεθ᾽ ἡμῶν " σὰ εἶ ἁ Θεὰς ἡμῶν,
ὁ προσδεξάμεγος τὰ δῷρα ταῦτα * χαθάρισον ἥμᾶ;
ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρχὸς xol πνεύμαᾳτις, xal
δίδαξον ἐπετελεῖν ἁγιωσύνην ἐν φόδῳ σον, ἴνα ἐν
χαδαρῷ τῷ μαρτυρίῳ τῆς συνειδήσεως ἡμῶν ὑπο-
δεχόμενοι τὴν μερίδα τῶν ἀγιασμάτων σου, ἐνωθῶ-
μεν τῷ ἁγίῳ σώματι xal αἴματι τοῦ Χριττοῦ σου,
xai ὑποδεξάμενοι αὐτὰ ἀξίως σχῶμεν τὸν Χριστὸν
χατοιχοῦντα ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, xal γενώμεϑδα
ναὸς τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος. Ναὶ, ὁ θεὸς ἡμῶν,
καὶ μηδένα ἡμῶν ἔνοχον ποιήσῃς τῶν φρικτῶν σου
τούτων καὶ ἐπουρανίων μυστηρίων, μηδὲ ἀσθενῇ

C ψυχῇ καὶ σώματι ἐκ τοῦ ἀναξίως αὐτῶν μεταλαμ-

δάνειν *. ἀλλὰ δὸς ἡμῖν μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμῶν
ἀναπνοῆς ἀξίως ὁποδέχεσθαε τὴν μερίδα τῶν ἁγια-
σμάτων σου, εἰς ἐφόδιον ζωῆς αἰωνίου, εἰς ἀπολο-
γίαν εὐπρόσδεχτοαν τὴν ἐπὶ τοῦ φοδεροῦ βήματος
ποῦ Χριστοῦ σου * ὅπως ἂν xal ἡμεῖς μετὰ πάντων
τῶν ἁγίων, τῶν àn' αἰῶνός got εὐαρεστησάντων,
γενώμεθα μέτοχοι τῶν αἰωνίων σοῦ ἀγαθῶν, ὧν
ἡτοίμαοας τοῖς ἀγαπῶσί σε, Κύριε,
Ὃ διάχογος.
᾿Αντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον,
ἡμᾶς, ὁ δὺς, τῇ σῇ χάριτι.

Τὴν ἡμέραν πᾶσαν τελείαν, ἁγίαν, εἰρηνιχὴν xai
ἀναμάρτητον παρὰ τῷ Κυρίῳ αἰτησώμεθα,

ἤΑγγελον εἰρήνης, πιστὸν, ὁδηγὸν, φύλαχα τῶν
ψυχῶν χαὶ τῶν σώματων,

Συγγνώμην καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν xal τῶν
πλημμελημάτων τῶν ψυχῶν ἡμῶν χαὶ τῶν σω-
μάτων.

Αὐτὸς, Δέσποτα τῶν ἁπάντων, δὸς γενέσθαι ἡμῖν
τὴν κοινωνίαν τοῦ &vlov σώματος καὶ αἵματος τοῦ
Χρισνοῦ σου, εἰς πίστιν ἀκαταίσχυντον, εἰς ἀγάπην
ἀνυπόχριτον, εἰς πλησμονὴν σοφίας, εἰς ἴασιν ψν-
χῆς καὶ σώματος, εἰς ἀποτροπὴν παντὸ; ἐναντίου,
εἰς περιποίησιν τῶν ἐντολῶν sou, εἰς ἀπολογίαν
εὐπρόσδεχτον τὴν ἐπὶ φοδεροῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ
σου.

xai διαφύλαξον

(11) Est liec oratio ἴῃ vulgari lit. S. Basilii et in Alexandrina apud Renaudot.

Digitized by Google
