13.9

OPUSCULA LITURGICA INCERT/E ATATIS.

1500

iutroeant. angeli, qui nobiseur mihistrent, tuam- Α ίστανται κύχλῳ τὰ Σεραφὶμ, 85 mvépurtc..... ποίησον

que bonitatem collaudent, Etenim gloria omnis,
honor, adoratio tibi convenit, Patri, et Filio, et
sancto Spiritui, nune et in. 8secula exculorum.

Oratio Trisagii.

Deus sancte, in sanctis habitans, quem ter san-
eta voce Serapliim collaudant, quem quidquid in
ccelo est virtutis adorat ; qui ex. nihilo produxisti
rerum omnes essentias ; qui hominem creasti ad
tui imaginem ac similitudinem, οἱ omnibus donis
ornasti, et das petenti sapientiam et intellectum,
qui peccatorem non despicis, sed ad salutem pa-

αὖν τῇ εἰσόδῳ ἡμῶν εἴσοδον ἁγίων ἀγγέλων γενέσθαι,
συλλειτουργούντων ἡμῖν καὶ συνδοξολογούντων τὴν
σὴν ἀγαθότητα᾽ ὅτι πρέπει aoc πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ
προσχύνησις, τῷ Πατρὶ, xai τῷ Yi, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
“'ατι, νῦν καὶ ἀεὶ [xat] εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Εὐχὴ τοῦ Τρισατίου.
᾿ Ὁ θεὸς, ὁ ἅγιος, ὁ ἐν ἁγίοις ἀναπαυόμενος, ὁ
τρισαγίῳ φωνῇ ὑπὸ τῶν Σεραφὶμ ἀνυμνούμενος, xal
ὑπὸ πάσης ἐπουρανίου δυνάμεως προσχυνούμενος" ὁ
kx τοῦ μὴ ὄντος εἷς τὸ εἶναι παραγαγὼν τὰ σύμ-
παντὰ" ὁ χτίσας τὸν ἄνθρωπον xat! εἰχόνα σἣν xx:
ὁμοίωσιν, καὶ παντί σου χαρίσματι χαταχοσμήσας.
καὶ διδοὺς αἰτοῦντι σοφίαν καὶ σύνεσιν, καὶ μὴ παρ-

nitentiam largiris; qui nos humiles et servos tuos p o£ ἁμαρτάνοντα, ἀλλὰ θέμενος ἐπὶ σωτηρίᾳ μετά-

indignos dignos judicasti, ut bac etiam hora con-
sistamus ante glorie sanetum altare tuum, et de-
bitam tibi adorationem et collaudationem offera-
mus ; ipse, Domine, accipe etiam ex nostro pecca-
torum ore ter sanctum hymnum, et visita nos in
tua benignitate; condona nobis omue delictum
voluntarium et involuntarium; sanctifica animas
nostras et corpora, οἱ da nobis in sanctitate tibi
inservire cunctis diebus vitàà nostrae, intercessione
sanete Deiparae, etomnium sanctorum qui tibi
unquam placuerunt.

Exclumatio.

Etenim sanctus es, Deus noster, tibique gloriam
tribuimus, Patri, et Filio, et sancto Spiritui, nunc
εἰ semper et iu secula. sxeculorum.

Posi Apostolum et Evangelium diaconum dicit ;

Dicamus omnes t0to animo, et tota mente dica-
mus.

Domiue, omnipotens, Deus Patrum nostrorum,
ie rogamus, exaudi et miserere.

Miserere nostri, Deus, secundum magnam wi-
sericordiam tuam, rogamus te, exaudi et mise-
rere.

Oramus etiam pro religiosissimorum a Deoque
eustoditorum imperatorum nostrorum potentia,
vietoria, perseverantia, pace, sanitate, salute, et
Dominus Deus noster adjuvet eos, bonos exitus
largiatur eis in omnibus, et subjiciat illorum pedi-
bue omnem hostem et adversarium. ——

Ora'io assidue. supplicationis.

Domine, Deus noster, assiduam banc supplica-
tionem accipe a servis tuis, el miserere nostri
secundüm multitudinem iisericordis tu», et. mi-
serationes tuas immitte super nos et super omnem
populum tuum, qui exspectat a te divitem miseri-
vordiam.

Exclamatio.
Evenim misericors et beniguus es, Deus ; tibique

νῦιαν ὁ χαταξιώσας ἡμᾶς τοὺς ταπεινοὺς xat àv-
αξίους δυύλους σου, καὶ ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ στῆναι
χατενώπιον τῆς δόξης τοῦ ἁγίου cou θυσιαστηρίου,
καὶ τὴν ὀφειλομένην σοι προσχύγησιν χαὶ δοξολογίαν
«ροσάγειν" αὐτὸς, Δέσποτα, πρότδεξαι χαὶ ἐχ στό-
patoc ἡμῶν τῶν ἁμαρτωλῶν τὸν Τρισάγιον ὕμνον,
xal ἐπίσχεψον ἡμᾶς ἐν τῇ χρηστότητέ σου * συγχώ-
ρῆσον ἡμῖν πᾶν πλημμέλημα ἐχούσιόν τε xal ἀχού-
σιον' ἀγίασον ἡμῶν τὰς ψυχὰς καὶ τὰ σώματα, x:t
δὸς ἡμῖν ἐν ὁσιότητι λχτρεύειν σοι πάσας τὰς ἡμέρας
τῆς ζωῆς ἡμῶν, πρεσδείαις τῆς ἁγίας Θεοτόχου,
xai πάντων ἁγίων τῶν ἀπ᾽ αἰῶνός σοι εὐαρεστησάν-
τῶν.
᾿Εχφώνησις.

Ὅτι ἅγιος εἶ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ τὴν δόξαν
ἀναπέμπομεν, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, xai τῷ ápto
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων.

Μετὰ τὸν ᾿Απόστολον xal τὸ Εὐαγγέλιον ὁ διά-
xoroc.

Εἴπωμεν πάντες ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς, xal ἐξ ὅλης
τῆς διανοίας εἴπωμεν.

Κύριε παντοχράτορ, ὁ θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,
δεόμεθά σου, ἐπάχουσον xal ἐλέησον.

Ἐλέησον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου’
δεόμεθά σον, Κύριε, ἐπάκουσον xat ἐλέησον.

"Exc δεόμεθα ὑπὲρ τῶν εὐσεδεστάτων xat θεοφυ-

Ὁ λάκτων βασιλέων ἡμῶν χράτους, νίχης, διαμονῆς.

εἰρήνης, ὑγιείας, σωτηρίας αὐτῶν, καὶ τοῦ Κύριον
τὸν Θεὸν ἡμῶν ἐπιπλέον συνεργῆσαι, χατευοδῶϑαι
αὐτοὺς ἐν πᾶσι, καὶ ὑποτάξαι ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτῶν
πάντα ἐχθρὸν καὶ πολέμιον.

Εὐχὴ τῆς ἐκτενοῦς ἱκεσίας.

Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐχτενῇ ταύτην ἱκεσίαν npós-
δεξαι παρὰ τῶν àv δούλων, καὶ ἐλέησον ἡμᾶς κατὰ
τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους σου, καὶ τοὺς οἰχτιρμούς σου
χατάπεμψον ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ πάντα τὸν λαόν 609
τὸν ἀπεχδεχόμενον τὸ παρὰ δοῦ πλούσιον ἔλεος.

Ἐχφώνησις.
Ὅτι ἐλεήμων χαὶ φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπάρχει᾽ wat

Digitized by Google
