1301

S. BASILII LITURGIA,

1302

σοὶ τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, & gloriam. referimus, Patri, e£. Filio, et sancto Spi*

xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, vov xal ἀεὶ xal εἷς «τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ὁ διάχονος.

. Βὔξασθε, οἱ χατηχούμενοι τῷ Κυρίῳ, Οἱ πιστοὶ

ὑπὲρ τῶν χατηχουμένων δεήθητς, Cua. χατηχήσῃ σὺ-
τοὺς τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ἀποχαλύψῃ αὐτοῖς τὰ
Εὐαγγέλιον τῆς. δικα:οσύνης, ἐνώσῃ αὐτοὺς τῇ ἁγίᾳ
αὐτοῦ χαθολιχῇ xal ἀποαστολιχῇ Ἐκχχληφίᾳ. Σῶσον,
ἐλέησον, ἀντιλαδὸδ xol διαφύλαξο αὐτοὺς τῇ cfj
χάριτι.

Οἱ χατηχούμενοι, τὰς χεφαλὰς ὑμῶν τῷ Κυρίῳ
χλένατε

Εὐχὴ κατηχουμένων πρὸ τῆς ἀναφορᾶς.

ritui, nunc et semper et ia secula seeulomum.

Diacoyus.

Orate, aateehumeni, Dominum. Vos fldeles, pro
eatechymenis orate, ut instruat eos verbo veritatis,
revelet eia Evangelium justitize, conjungat cog eum
sancia sana eathelica et apostolica Eeclesia. Serva,
miserere, excipe ey custodi illos tus graiia.

Vos, catechumeni, capita vestra coram Dominc
inclinate.

Oratio catechumengrum ante expulsionem.

Κύριε, ὁ Θεὸς ἡμῶν 6 Ev οὐρανοῖς κατοιχῶν͵ καὶ Β Domine Deus noster, qui in celis habitas, et

ἐπιθλέπων ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα σου, ἐπίδλεψιν ἐπὶ
τοὺς δούλους σου τοὺς χατηχουμένους, τοὺς ὑποχε-
χλιχότας τοὺς ἑαυτῶν αὐχένας ἐνώπιόν σον" δὸς αὖ-
τοῖς τὸν ἐλαφρὸν ζυγόν σον" moínsov αὐτοὺς μέλη
«ἧς ἁγίας σου Ἐχχλησίας, xal καταξίωσον αὐτοὺς
τοῦ λουτροῦ τῆς παλιγγενεδίας, τῆς ἀφέδεως τῶν
ἁμαρτιῶν, καὶ τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀφθαρσίας, εἰς
ἐπίγνωαίν σου τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν.
᾿ Ἐχφώνησις.

Ἵνα xay αὐτοὶ σὺν ἡμῖν δοξάζωσι τὸ πάντειμον καὶ
μεγαλοπρεπὲς ὄνομά so, τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ ΥἹοῦ,
xai τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς
αἰῶγας τῶν αἰῴνων.

Ὁ διάκονος.

Ὅσοι κατηχούμενοι, προξλῦςτε" οἱ κατηχούμενοι,
προέλθετε " ὅσοι χατηχούμενοι, πρηέλθετς " μήτις
τῶν χατηχουμένων " ὅσοις πιστοὶ, ἔτι xal ἔτι ἐν εἰ-
εἦνῃ τοὺ Kuglou δεηθῶμεν.

Εὐχὴ πιστῶν εἰ, μετὰ có ἀπιλωθῆγαι τὸ εἰλητόν.

Σὰ, Κύριε, κατέδειξας ἡμῖν τὸ μέγα τοῦτο τῆς
φωτηρίας μυστήριον᾽ ao χατηξίωσας ἡμᾶς τοὺς τα-
πειγοὺς καὶ ἀναξίους δούλους σου γενέσθαι λειτονρ-
(oUc τοῦ ἁγίου cou θυσιαστηρίον ᾿ σὺ ἱκάνωφον
ἡμᾷς τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίον σον Πνεύματος εἰς τὴν
διαχονίαγ ταύτην, ἵνα ἀκαταχρίτως στάντες ἐνώπιον
«ἧς ἁγίας δόξης σον προσαγάγῳμέν σοι θυσίαν al-
νέσεως " σὺ γὰρ el ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα ἐν πᾶσι.
Δὸς, Κύριε, xal ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ἀμαρτημάτων
καὶ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων δεχτὴν γενέσθαι τὴν
Gusíav ἡμῶν καὶ εὐπρόοσδεχτον ἐνώπιόν δον.

Ὃ διάκονος.

ντιλαδοῦ, σῶσον, ἐλέησον, xal διαφύλαξον

ἡμᾶς, ὁ θεὸς, τῇ σῇ χάριτι,
Σοφία. --- Ἐκφώγησις.

Ὅτι πρέπει σοι πᾶσα δήξα, τιμὴ καὶ προσχύνη-
' ei τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
νῦν xat ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,

Ὁ διάκογος.
"Ex: xal ἕτι ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.

omnia opera tua respicis, respice servos tuos ca-
technmenos, qui suas cervices inclinaverunt coram
te:da illis suave jugum tuum, fac eos membra
sancte tux Ecclesiz, et dignos illos redde lavacro
regenerationis, remissione peccatorum, et indue
mento incorruptionis, ad cognitionem tui, qui verus
es Deus noster.

Exzclamatio.
Utet ipsi nobiscum glerificent honorandum ct
Augustum nomen tuum, Patris, Filii, et Spiritus
sancti, punc et semper, eL in βου! saeulorum.

Diaconus,

Quotquot estis catecbumeni, recedite; eatechu-
meni, recedite ; quotquot estis catechumeni , rece-
dite. Nullus catechumenorum bic. Quotquot estis
fidcles, eliam atque etiam in pace Dominum depre-
camur.

Oratio fidelium 13, post. expansionem liutei,

Tu, Domine, ostendisti nobis magnum lioc sani-
tis mysterium : t« dignatus es nos humiles et indi-
gnos servos tuos ministros fleri sancti tui altaris ;
iu. dignos nos effice virtute sancti tui Spiritus ad
hoo ministerium, ut sine offensa stantes ante san-
ctam gloriam tuam offeramus tibi hostiam laudis :
iu enim es qui operaris omnia ín omnibus. Fac,

D Domine, ut pro nostris delictis et ignorantiis populi

gratum tibi sit hoc saerificium nostrum et acceptam
coram te. |

Diaconus.

Juva, serva, miserere, et custodi nos, Deus, tua
gratia.

Sapientia. — Ezclamatio.

Nam tibi convenit omnis gloria, honor et ado-
ratio, Patri, et Filio, et &aneto Spiritui, nunc et
semper, et in secula seculorum,

| Diaconus.

Etiam atque etiam in, pace Dominum deprece-
mur.

Digitized by Google
