-

1286

SCHOLIA VETERA IN LUCAN.

M —À M mu. T áp -- --

1200

τωλῷ μεταγοοῦντι. Τὸ δὲ ὅτι ἐγόγγυσε ὁ πρεσδύ- A autem. sic. parabola loqvitur, non oportet emuia

*&po;, ob φθόνον εἰσάγει τῷ ἀγίῳ ἐν τῷ σώζεσθαι
«ob; ἁμαρτωλοὺς, ἀλλὰ τὴν ὑπερδάλλουσαν φιλαν-

θρωπίαν ἐμφᾶναι βουλόμενος τοῦτο λέγει. "Occ δὲ d$

*apa60 οὕτως λέγει, οὐ χρὴ πάντα τὰ τῆς παρα-
Φολῇς ἐρευνᾷν, ὅμως οὖν ὡς προδοφαλίζεται τοὺς
ἀγαθοὺς τοιαῦτα λέγων, μὴ δέξασθαι φθόνον ἐπὶ
σωτηρίᾳ ἁμαρτωλῶν. “Αλλοι δὰ λέγουσι τὸν μὲν

quas continet exquirere ; simul igitur ao bonos talia
dicendo pramunit, non invidiam .accipere de pec-
catorum salute. Alii vero seniorem. dicunt angelos
esse; adolescehtiorem autem homines. Alii quidem
per seniorem, Ísrael cartalem factam designari ; et
per adolescehtiorem, gentes. Sanctus vero-Cyrillus
id nen recipit.

πρεσδύτερον, ἀγγέλους" τὸν δὲ νεώτερον, ἀνθρώπους " ἕτερος τὸν μὲν πρεσδύτερον, τὸν xatk- cápxa
Ἰσραὴλ δηλοῦσθαι" δεὰ δὲ τοῦ νεωτέρου, τὰ ἔθνη" ὁ δὲ ἅγιος Κύριλλος ταῦτα οὐ δέχεται,

ΚΕΦΑΛ. IG'*.

"Avüpexóc tec ἦν «λούσιος, ὃς εἶχεν olxoró-
por, καὶ τὰ δξῆς. “Ἔστιν οὖν 6 σχοπὸς ὡς πρὸς πᾶ-
ραθδολὴν μὴ πάντα ἔχουσαν. Βούλεται γὰρ 6 τῶν ὅλων
Θεὸς ἵν᾿ ἀπερισπάστως ὑπηρετῶμεν αὐτῷ" δείκνυσι
δὲ διὰ ταύτης ὅτιπερ εἰ μὲν βούλοιντό τινες πᾶσαν
τὴν ἐπὶ γῆς αὐτῶν χαταλιπεῖν περιουσίαν, χἂν οἶχο-
νόμοι γενέσθωσαν τῶν πτωχενόντων, συμμεριστὰς
πῶν ὑπαρχόντων τούτους ποιούμενοι, ὅπως φίλους
xt μάρτυρας τῆς εὐσπλαγχνίας χτησάμενοι, ὅτ᾽ ἂν
αὐτοῖς ἡ ἐπίγειος ἐκλείκοι ζωὴ, τύχωσι τόπου τὸ-
γός * εἰ δὲ μὴ βούλοιντο, ἀποπεϑοῦνται πάντως τῆς
οἰκονομίας. χαὶ διὰ τὴν ἀπανθρωπότητα, τῷ αἰωνίῳ
παραδογήσονται κυρί.

Τί ἔστι τὸ, Ὃ πιστὸς ἐν δλαχίστῳ ; "γοῦν ἐν τῷ
τηΐνῳ χαὶ εὐτελεῖ τούτῳ πλούτῳ, χαλῶς δαπανῶν
εἰς τοὺς δεομένους, Τοῦτον τὸν πλοῦτον, xal ἄδιχον
μαμωνᾷ λέγει ἐν τοῖς πνευματιχοῖς * ὁ δὲ τούναν-
tiov χαὶ ἐν ἐχείνῳ ἄπιστος.

Ὅτι ἀλλότριον τὴν τῶν χτημάτων περιουσίαν
ὠνόμασεν, ὡς cx ἐκ φύσεως, ἀλλ᾽ ἐπίχτητα ἡρῖν
ὄντα. « Ἐγὼ γὰρ xai τὰ ἐμὰ καὶ τὰ ἔξωθεν, » ὡς οἱ
ἔξω λέγουσιν. “τς

"AvOpustóc εἰς ἦν πλούσιος. Τὸ ὄνομα οὗ λέγει
ποῦ πλουσίον * λέγει γὰρ ὁ θεὸς περὶ τῶν μὴ qo6ov-
ἐένων αὑτόν " Οὐ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν
διὰ χειλέων μου. "Ἔχει δὲ ὁ λόγος, ὡς ἣν ἐν Ἱερο»
σολύμοις Λάζαρός τις ὀνόματι, xas' ἐχεῖνο τοῦ χαι-
ροῦ ἐσχάτην νοσῶν πενίαν χαὶ ἀῤῥωστίαν" οὗ μνη-
μονεῦσαι λέγεται τὸν Κύριον ὡς εἰς παράδειγμα
λαδόντα αὐτὸν γνωριζόμενον: μηδεὶς δὲ νομιζέτω
ὅτι γέγονεν ἤδη ἀνταπόδοσις " ἔστι γὰρ παραδολὴ τὰ
λεγόμενον. M

CAPUT XV.

Vens. 1. Hotno quidam erat dives, qui habebat viili-
cum, etc. Proposituea igitur tale est, ut in parabola
quise omnis& non includit, Vult enim Deus universo-
Tum nos sine impedimento illi ministrare. Ostendit
autem per hanc parabolam, quia si quidam volue-
rint omnem im terra suam relinquere substantiam ;
et facti sint pauperam dispensatores, participrs
illos divitiarum facientes, tanquam amicos et
testes misericordie adepti, quando illis defecerit
terrestris vita, locum aliquem obtinebunt; si vero
non voluerint, ἃ villicatione othuino amovebuvtur»
et ob. suam nhumanitatem , deernà  tradentur
ighi.

Vens. 10. Quid est illud, Qui fidelis est in mi-
nino? id est, in terrestri et tenol isto thesauro, bene
prodigas in indigeníes; hene thesaurum iuiqnum
quaque inammona dicit in spiritualibus ; qui contra

ς ^otem esi in illo intidelis est.

Vgnas. 1$. Alienam bonorum possessionem ποιαῖς
mat, tanquam noe ex natura, sed nobis acquisita
sunt: « Ego enim et mes, e. aliena, » ut gentiles
dieunt.

Vzas. 19. Homo quidam eras dives ; divitis isilus
nomen non dicit. Dicit euim Deus de his qui nou
timent eum, Non recordabor nominum corun per
lübia mea. Ilabet autem sermo, fuissein Jerusalem
Lazarum quemdam uomine, in fioc temporis ex-
tema poupertale et valetudine laborans. Nou. nte-
minisse Dominus dicitur, ui in exemplum prabóns
hominem quemdam cognitum: new autem arbi-
tretur jam factam esse retributionem, nat ibi pa-
rabola est quod dicitur.

Διὰ τί ἐν τοῖς κόλποις αὐτὸν ᾿Αδραὰμ ὁρᾷ ; Ἵνα D — VtRs. 35. Cur in sinu Abratwe illum videt? vt

λάδῃ συναίσθησιν τῆς μισοξενίας τὸν φιλόξενον
᾿Αδραά:.

Διὰ τί πρὸς τὸν Λάζαρον οὗ λέγει, ἀλλὰ πρὸς τὸν
"Abpaáp ; Ἐπειδὴ ἐνόμιζε μνησιχαχεῖν αὐτῷ πάν-
τω, οὐχ ἔχει δὲ, ὅτι Ἔλαδες, ἀλλ᾽ ὅτι ᾿Απόλαβες,
ὦ; ἁμοιδὴν τῆς αὑτοῦ προαιρέσεως, Τὸ δὲ, Χάσμα
“μέγα ὀστήρικεαι, τὴν τῶν δικαίων διαφορὰν αἰνίτιε-

,ητῶι πρὸς τοὺς ἀμαρτωλούς" αἰτεῖ δὰ τὸν Λάξαρον
ἀναστῆναι, ἵν᾽ ἰδόντες αὐτὸν, φησὶ, πιστεύσωσι *
τοῖς γὰρ προφήταις, οὖχ οὕτω πιστεύουσι" τοῦτο δὲ
ὅτι ὡς μύθους τοὺς προφήτας ἔχουσιν, ἐξ αὑτοῦ ἐγί-
γωσχεν, Ὅτι δὲ ὁ μὴ Μωσέω; ἀχούων, οὐδὲ νεχροῦ
ἀνισταμένου ἀχούσει, ἔδειξαν οἱ Ἰουδαῖοι, μήτε Μω-
si πιστεύσαντες, μήτε τοὺς ὑπὸ Χριστοῦ dy:o-

exprobratorem aceipiat suae inhoepitalilasis bospi-
talem Abralram.

Vens. 24. Cur δὰ Lazarum non loquitur, sed ad
Abraham? Quia putabat ounino inalam de se nic-
moriam euim servare; et non dicitur, Cepisti, sed,
Accepisti ut praemium. tute ipsias voluntatis, Chaos
wegnam. Áirmabun est, ad ostewieadam justos inter
et peccatores disiaotia«. Rogat. autem ut. Lazarus
resurgat, ut videntes. emm, ait, credant ; prophetis
enim non ita crédunt; quod autem prophetas ut
fabularum nárratores babeant ex. seipso cognoscit,
Qued ille qui Moysen nou audit, non mortuum re-
surgentem audilurus sit, ostenderunt Judei Moysem
won credentes, ueque. illos quos Cliristus susci-

Digitized by Google
