1235

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT E ETATIS.

1236

retur sceplrum de Juda et duz de femore ejus, donec αὶ ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν

seniat. φαΐ mittendus est ; et Moyses ipse dicit:
Prophelam tubis suscitabit. Dominus. J
Ngxs. 21. Et admirabatniur quia cmm πῖπτε
' Joquebatttr. (wid admirabantut? Modestiam, sum-
niam humilitatem, quia paupereule mulierl, cuin
Deus esset, loquebatur.

Vans. 99. Venite, videte nunquid ipse est Christus.
Cur dieit, Nunquid? Non vult illos pet propriam
suam indicationem adducere, sed participes facere
eupit ejusdem opinionis.

Vens. 51. Rogabant étierh eum discipsli : Rabbi,
vads tea. Patria eorum lingua, Rogare , Exhortari,
significat.

Vexs. $5. Nonne vos diícitit quod adMüc quatuor

αὐτοῦ, Koc ἂν EA0n p ἀπόκειται᾽ καὶ αὑτὸς Mo-
σῆς’ Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος.

Kal ἐδαύμασαν ὅτε μετὰ γυναικὸς ἐλάλει. Τί
ἐθαύμαζον; Τὸ ἄτυφον, τὸ μεθ᾽ ὑπερόολτς ταπει-
νὸν, ὅτι πενιχρᾷ καὶ Σαμαρείτιδι διελέγετο Θεὸς ὧν.

Δεῦτε, ἴδετε μήτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστός. διὰ
τὶ λέγει τὸ, Μήτε; Οὐκ ἐχ τῆς οἰκείας αὐτὸν ἀπο-
φάσεως παρεισχγαγεῖν βουλομένη, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς
τῆς τοιαύτης ψήφου ποιΐσαι κοινωνοὺς βουλομένη.

Ἰὸ, πρώτων δὲ οἱ μαθηταὶ τὸν Χριστόν" 'Pa60,
φάγε. Τῇ ἐγχωρίῳ αὐτῶν φωνῇ τὸ, Ἐρωτῶ, Iape-
χαλῶ, σημαίνει.

00x ὑμεῖς Aéyete ὅτε cetpdyumrvor ἐσει, καὶ δ᾽

πηενεεὲ ἐκ! wt. messis. veniat? Regiones quidem et D θερισμὸς ἔρχεται; Χώρας μὲν καὶ θερισμὸν τὸ

méssera vocat maltiiadinem animaram paratarum
24 Yeripietidam priedicationem. Ocelos hie dicit
metis & corporis; nam videbant eiiàm multitudi-
nem Satháritanorum venientium.

Vrns. 36. Qui metit, inquit, mercedem. accipit,
el congregat fructum. in. vilam eternam; ut et qui
seminat, simul gatddeat εἰ qui metit, Quod dicit
talé est : Prophettie seminaverunt, sed non messue-
ruit ; trón quidem gaudió privantur, sed vobiscum
ghudemt, fícet vobiscum *oh metánt. Id vero hon
€ontingit iu corporalibus, non enit similiter gau-
«dent, εἰ alius serminaverit et slius metat,

Vrens. 44. Capharnaum non honorabat eem, ut.

pote ejus pátrih. Cohswetado enim contemptibiles C

solet facere. Samoritàni et Gatit;ei οἱ Nazareni cre-
dunt ad. confusionem Juédsorum dicentium iitem
Samarilawum esse; εἰ iterum ; E Nazareth potest
tHiquid δον esse?

Vans, £6. Cor voeatur togetus ? vel quod e regia
stirpe ortus erat, vel erat nomen quoddam dignita-
ts. Quidam igilur eumdem esse potant ac. iile qui
apud Matibzeum invenitur. Pater autem illum alte-
r&mh esse, non ob dignitatem tantur, sed ob fidem
quoque. Nsm hic Christum venire volentem ma-
nere Cupit; iste vero in dónmm inducit. Unus
quidem dicit : Non sum digme; alter vero excitat;
unius filius languore, alterius febre laborabat.

πλῆθος τῶν ψυχῶν λέγει τῶν ἑτοίμων πρὸς ὑποδο-
χὴν τοῦ κηρύγματος" ὀφθαλμοὺς δὲ ἐνταῦθα καὶ τοὺς
τῆς διαγοίας καὶ τοῦ σώματος λέγει " ἑώρων λφιπὸν
«5 πλῇθο; τῶν Σαμαρειτῶν ἐρχόμενον.

Ὁ γὰρ θερίζων, φητὶ, μισθὸν ᾿αμδάγει, καὶ συν-
ἄγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰώνιον " ἵνα καὶ ὁ σπείρων
ὁμοῦ χαίρῃ καὶ ὁ θερίζων. Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστι"
Προρῆται, φηδὶν, ἔσπειραν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐθέρισαν " οὗ
μὴν ἀπεστέρηνται ἐδονῆς, ἀλλὰ σὺν ἡμῖν χαίρουσιν,
εἰ χαὶ μὴ σὺν ἡμῖν θερίζονυσι. Τοῦτο δὲ οὐ σνμ-
βαίνει ἐν τοῖς αἰσθητοῖς * οὐχ ὁμοῦ γὰρ χαΐρουσιν,
ἐὰν ἄλλος σπείρῃ χαὶ ἄλλος θερίσῃ.

Ὅτι ἢ Καπερναοὺμ οὐχ ἐςίμα αὐτὸν πατρὶς αὖ-
τοῦ οὖσα " dj γὰρ συνήθεια εὐχαταφρονήτους ποιεῖν
εἴωθεν. Ὅτι καὶ Σαμαρεῖται χαὶ Ναζηραῖοι καὶ Γα-
λιλαῖοε πιστεύουσιν εἰς αἰσχύνην Ἰουδαίων τῶν λε-
γόντων αὐτὸν, Σαμαρεῖτα " καὶ πάλιν" Ἐκ Ναξαρὲθ
δύναταί ci καλὸν eivai ;

Διὰ τί καλεῖ βασιλικόν; "τοι ἀπὸ βασιλικῇ : χατα-
γόμενον σειρᾶς, εἴτε ἀξίωμά ἐστιν ἀρχῆς οὕτω χα-
λούμενον. Τινὲς μὲν οὖν αὐτὸν ἐχεῖνον νομίζουσι τὸν
παρὰ τῷ Ματθάίῳ " δείχνυται δὲ ἕτερος ὧν παρ᾽
ἐχεῖνον, οὐκ ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ
τῆς πίστεως. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ καὶ βουλόμενον τὸν
Χριστὸν ἐλθεῖν, ἀξιοῖ μένειν " οὗτος δὲ εἰς τὴν οἰχίαν
Dxtt* χάχεξνος μέν, Οὐχ εἰμὶ ἄξιος, λέγοι" αὐτὸς
δὲ καὶ χατεπείγει " χἀχείνου μὲν ὁ mai; παρέσει
κατείχετο, πούτου δὲ πυρετῷ.

Vins, 30. Cur dicit {Π| : Vade, filius fuus vivit? Ὁ Διὰ τί λέγει αὐτῷ Πορεύου, ὁ vióc σου ζῇ;

nit ostendat illi quód vel absens sanat; debilis enim
ertt eura dicitur : Deseende, Domine, awtequerm mo-
rintur filins meus.

Vexs. 54. Non simpliciter, Seeumdum, proposait,
sed ostendit qued, facte secando signo, hon propter
samaritanorum altam mansionem deerant qui non
unum sigmram viderant.

CAPUT V.

Vens. 1. Diei festum fbi Pentecostes dicit. Sole-
bat autem. in festis commorari; πὶ estenderet se
cuth illis feitum celebrare; hoc vero propter mul-
tindisem, nam maxime in bis diebus mediocres ma-
gi» concurrebunt.

να δείξη αὐτῷ ὅτι xal ἀπὼν θεραπεύει * ἀσθενὴς
γὰρ ἦν ἐν τῷ λέγειν, ὅτε Κατάδηθι, Κύριε, πρὶν
ἀποθανβῖν' τὸν Υἱόν μου.

“Ὅτι οὐχ ἀπλῶς τὸ, Δούτερον, προσέθηκεν, ἀλλὰ,
δεικνὺς, ὅτι καὶ δευτάρον σημείου γενομένου, οὐδὲ
πρὸς τὸ ὕψος τῶν Σαμαρειτῶν ἔφθασαν τῶν οὐδὲ ὃν
σημεῖον ἑωραχότων.

KE?AA. E'.

Ἑορτὴν ἐνταῦθα τὴν Πεντηχοστίν φησι. Συν-
&yüg δὲ ἐν ταῖς ἑορταῖς ἐπιχωριάζει " τοῦτο μὲν
ἵνα δείδῃ μετ᾽ αὐτῶν ἑορτάζειν * φοῦτο δὲ διὰ τὸ
Tec μάλιστα γὰρ ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις di
ἀφελέστεροι συνέτρεχον.

Digitized by Google

