1231

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

1222

non credit, Patri quoque. non eredit; nam, Siguavit Α "Ὥστε ὁ μὴ τούτῳ πιστεύων, xoi τῷ Πατρὶ ἀπι-

hic idem sonat ac, δίψήϊβοαι.

Vgns. 34. Quid est : Nan enim ad mensuram dat
Deus Spiritum? [bi de operatione loquitur. Nos qui-
dem igitur, ait, cum mensura eperationem recipi-
mus; ille autem. plenam omnibus operationem
prestat. ]

CAPUT IV.

"VERS. 9. Jesus ipse non baptizabat, sed discipuli,
sed nuntiantes de illo id dicebant ut excitarent
audientes quia Christus baptizat. Dicebant auten,
quia non cognoscehaut propositum Joaunis quod in
Christum babebat.

VreRs. ὁ. Quomodo intelligendum :
auem cum transire per Sanariam? Quia expulerant
eum Judzi, AJ gentes ibat. Unde vocati sunt Sa-
mariani, εἰ quomodo constituti. erant? Somor
mons quidam dicebatur a possidente, ut Isaias dicit :
Ei caput Somorum. Ephraim. Sod incole non Sama-
vitani scd Israelite vocabantur. Temporis autem lapsu
in. Deum. offenderunt, ct regnante. Pliacee venit
Phelgaphasar, urbes cepit multas et dedit. Ela, et
hunc auferens, Osee. regnum dedit, Sed in istum
progredieus Salmanasar, cepit urbes atias, et tributa
imposuit. Sed ise primo quidem regnavit, postea
vero regno excessit ad societatem /Ethiopum con-
fugiens. Cognovit id Assyrius et impugnans et
auferens eos, non gentem illic manere permisit oh
suspicionem seditionis; ex his autem, plurimos in
Dabyleniam ct Mediam adduxit, et inde gentes e di-
versis loeis adducens, constituit in Samaria, ita ut
postremo securum sibi regnum faceret, locum ha-
bentibus incolis. Quibus gestis, volens Deus osten-
dere suam potentiam, el se non per debilitatem
wadidisse Judzos, sed ob illorum peccata, misit
leones in barbaros, qui vastaverunt. gentem totam,
Nuntiatum est ergo regi, el mittit. sacerdotem
quemdam qui illis przberet legem Dei. Sed nihilo-
minus non ideo ex plenitudine su impietatis
abscesserunt. Tempore elapso, idolis quidem re-
nuntiaverunt, et adoraverunt Deum. Rebus. ita se
habentibus, 2sceudentes hi qui erant ex Judza, in-

aset τὸ γὰρ, “Εσφράγισεν,, ἐνταῦθα, “δειξε, ση-
μαίνει.

Τί ἐστι τὸ, Οὐ γὰρ ἐκ μέτρου δίδωσιν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα; Ἐνταῦθα τὴν ἐνέργειαν λέγει. "Hast;
μὲν οὖν, φησὶ, μέτρῳ τὴν ἐνέργειαν AapÓ&vourv
αὐτὸς δὲ ὀλόχληρον πᾶσι τὴν ἐνέργειαν παρέχει.

ΚΕΦΑΛ. A.

"Ott αὐτὸς ὁ Χριστὸς οὐκ ἐδάπτιζεν, ἀλλ᾽ οἱ μαϑη-
«al: οἱ δὲ ἀπαγγέλλοντες ἔλεγον τοιαῦτα, ὅπως δι-
εγείρωσι τοὺς ἀχούοντας ὅτι ὁ Χριστὸς βαπτίζει"
ἔλεγον δὲ μὴ γινώσχοντες τὸν τοῦ Ἰωάννου σχοπὸν
ὅν εἶχεν εἰς Χριστόν.

Oportebat Β Πῶς νοητέον τὸ, Ἔδει δὲ αὐτὸν διέρχεσθαι διὰ

τῆς Σαμαρεβίας; "0s* ἂν, φησὶν, ἀπήλαυνον αὐτὸν
οἱ Ἰουδαῖοι, ἐπὶ τὰ ἔθνη ἤρχετο. Πόθεν ἐκλήθη sa
Σαμαρεῖται, καὶ πῶς συνέστησαν ; Σομὸρ τὸ ὄρος ἐλέ-
γετο ἀπὸ τοῦ χτησαμένου' χαθάπερ καὶ Ἡσαῖας φησί"
Καὶ ἡ κεφα.1ὴ Σομόρων ᾿Εφραίμο ἀλλ᾽ οἱ οἰχοῦντες οὐ
Σαμαρεῖται, ἀλλ᾽ Ἰσραηλῖται ἐλέγοντο“ χρόνον δὲ προ-
ἱόντος προτέκρουσαν τῷ Θεῷ, xal βασιλεύσαντος Φα-
x:b ἀνῆλθε Φελγαφασὰρ, πόλεις τε εἷλε πολλὰς, xai
ἐπέθετο τῷ "Hid, καὶ ἀνελὼν αὐτὸν, Ὧσ “ὃ τὴν βασι-
λείαν ἔδωχε" xay ἐπὶ τοῦτον ἐλθὼν ὁ Σαδλαμανασὰρ, εἶλε
πόλεις ἑτέρας, χαὶ φόρου ἐποίησεν ὑποτελεῖς. "AX
οὗτος τὸ μὲν πρῶτον ἦρξεν" ὕστερον δὲ ἀπέστη τῆς
ἀρχῆς, καὶ πρὺς τὴν τῶν Αἰθιόπων κατέφυγε συμμα-
χίαν. “Ἔγνω τοῦτο ὁ ᾿Ασσύριος, καὶ ἐπιστρατεύσας xal
ἀνελὼν αὐτοὺς, οὐχέτι τὸ ἔθνος ἐχεῖ μένειν ddirot
διὰ τὴν τῆς στάσεως ὑποψίαν ἀλλὰ ἐξ αὐτῶν, τοὺς
μὲν εἰς Βαδυχῶνα ἤγαγε xai Μήδους- ἐκεῖθεν δὲ
ἔθνη διαφόρων τόπων ἀγαγὼν, κατῴκισεν ἐν τῇ Σα-
papsis, ὥστε λοιπὸν ἀσφαλῆ αὐτῷ τὴν ἀρχὴν εἶναι,
πῶν οἰχείων ἐχόντων τὸν τόπον. Τούτων δὲ γενομέ-
νων, βουλόμενο; ὁ O:b; δεῖξαι τὴν αὐτοῦ δύναμιν,
xal ὡς οὐ δι᾽ ἀσθένειαν ἐξέδιυωχεν Ἰουδαίους, ἀλλὰ
δι᾽ ἁμαρτία-, ἐπαφίνσι λέοντας τοῖς βαρδάροις, οἷ-
τινες ἐλυμαίνοντο τὸ ἔθνος ἅπαν, ᾿Απηγγέλῃ οἷὖν
καῦτα τῷ βασιλεῖ, χαὶ πέμπει ἱερέα τινὰ τὸν παρα-
δώσοντα αὑτοῖς τὸν Θεοῦ vópov: ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ
οὕτως ἐξ ὁλοχλήρου τῆς ἀσεδείας ἀπέστν ταν. Χρό-
you ποοϊόντος, τῶν μὲν εἰδώλων ἀπέστησαν, ἐσέδοντο

vidiose in illos se gesserunt, quasi in alienigenas, y) δὲ τὸν Θεόν" xot τῶν πραγμάτων ἐν τούτοις ὄντων,

ct.a monte Samaritanos vocaverunt. Non parva
antem exinde orta est inimicitia ; nam non omnibus
Scripturis utebantur, sed Moysis libris, nünime vero
prophetarum, /Emulabantur autem in gencris no-
bilitate ii& gquales esse, et de Abraham gloria-
bantur, et patrem illum esse prz se ferebant, ut-
pote qui e (μα! άπ esset. διαὶ auiem cum omuis
bus qui gentiliter vivebant, bos quoque exsecra-
Lontur.

Yrns. ὃ. Dicendo quod : Jeiug fatigatus. erat ex
itinere, ostendit illum ita ardenter iler. fecisse ul
fatigatus foret. Non enim jumentis utebatur, docens
nos mediocriatem neque magna cupere. In terra

ἀνελθόντες οἱ Ἰοῦδα, ζηλοτύπως πρὸς αὑτοὺς εἶχον,
ἅτε πρὺς ἀλλοφύλους, καὶ ἀπὸ τοῦ ὄρους Zagap:i-
«a; αὐτοὺς ἑἐχάλουν. Καὶ οὗ μιχρὰ ἐντεῦθεν ἣν φι-
λονειχία * οὐδὲ γὰρ ταῖς Γραφαῖς ἀπάσαι; ἐχρῶντο,
ἀλλὰ Muwséa, τοὺς δὲ προφήτας, οὐχί, Ἐφιλονείχουν
μέντοι εἰς τὴν εὐγένειαν ἰσωθῆναι αὐτοὺς, καὶ ἔφι-
λοτιμοῦντο ἐπὶ τῷ ᾿Αδραὰμ, χαὶ πρόγονον αὐτὸν
ἐπεγράφοντο, ἅτε ἀπὸ τῆς Χαλδαίας ὄντα. Ol δὲ
Ἰουδαῖοι μετὰ πάντων τῶν ἐθνιχῶς ζώντων, xal
τούτους ἐύδελύσσοντο.

Εἰπὼν ὅτι, Κεκοπιακὼς ἐκ τῆς ὁδοιπορίας, ἔδει-
ξεν ὅτι οὕτως ἐβάδιζεν εὐτόνως ὡς καὶ χοπιάται " οὐ
γὰρ ὑπηξυγίοις ἔχέχρητο, παιδεύ ov ἡμῖν τὸ ἀπέριτ-ο
τὸν, xa μὴ πολλῶν διῖσθαι, Ἐτὶ γῆν δὲ, ἀλλ᾽ οὐκ

Digitized by Google

