1287

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E .ETATIS.

1288

fuit, illi lanceam infigunt. Sanguis εἰ aqua. exiit A νύττουσιν αὑτῷ λόγχην. Ὅτι Αἦμα xal ὕδωρ ἐξῆλθε,

hac quidem hominem esse significans, illa vero
supra hominem. Vel aqua signiflcat baptismum, et
sanguis potum nostrum spiritualem.

Vgas. 57. Quid est: In quem transfixerunt? 1d
est, quem clavis crucifizerant, Et non dicit, Vide-
bunt quem transfixeruut, sed, Inquem transfizerunt,
Quid est, ἐπ quem? Crux erat in quam trausfixerant;
sed anie adventum Christi crucis tanquam regale in-
signe, quod communi usu dicitur signum, praecedit
Christi adventum et regnum, ab angelis glorifica-
tum ; εἰ crux videbitur in terra, solem obscurans
et juuam delens.

Vrns. 38, Cur unus e septuaginta discipulis, qui
est Joseph, petit corpus Jesu? Mihi videtur e pra-
cipuis esse et Pilato notus.

CAPUT XX.

Yeas. 1. Ad quid ferunt unguenta? Ad conserva-
tionen corporis ; wuliom eniw hzc proderant ad
€ouservanda sine corruptione corpora.

Vzas. 5. Nemo furans mortuum, lentius agendo
liuquit linteamina, presertim carni per myrrliam
adharentia.

Visas. 12. Cur apparent ei angeli sedentes? ut
jMam ad interrogationem adducat, et ne exclamet.

Vgns. 16. Quare loquens δά angelos, conversa
est retrorsum, et. videt. Dominum? Mihi videtur
angelos quidem Dominum videre, illa vero hos
ipsam videntes aspiciens intellexit aliquem ab illis
relro cerni, et conversa est. ]ia angelis quidem
miraculosus apparuit, mulieri autem minime, ne
clamores tolleret ; et mauifestum videret cum hor-
tulanum eum putavit esse.

Vgns. 15. Eundem in vita et in morte creatorem
Domiuum reputans, ut hortulanum eum habet cum
Maria Magdalene, ideo ad utilitatem fugit illius ta-
ctum Dominus, nondum cum ex se potulsset ad
Patrem ascendere, diceus : Noli me tangere. Co-
gnoscitur enim. lzedi illum qui cum ea ad ipsum
venerat humiliore aspectu.

V&Bs. 16. Cur dicit illi, Maria? lronicam intellige
nominis appellationem ; id autem intendit, illam
€o quod eum ut mortuum quarit, Lerrestrem esse.

Ysas. 17. Cur dicit : Noli me tangere? Volebat
illa quasi ipse fuerit, cum illo rursus conversari ;
ille autem amovens eam ab hac cogitatione, dicit
hanc causam : Nondum euim. ascendi αὐ lairem,
quasi diceret, Hic ardeo εἰ excilor, sed qui huc
abire debet, non oportet eum cum eadem mente
videre qua antea. Dicendo, Deum meum et. Deum
vestrum, Patrem meum et Patrem vesirum, οἱ as-
cendo, verbis aptis. utitur et sermonibus ad iliam
4u:e magna nou sentiebat de Christo.

Vrns. 19. Quomodo illum nou phantasma puta-
verunt intrantem januis clausis et sine voce? Quia
mulier pradixerat eis, et multam fidem prastiterai;

τὸ μὲν ἣ δειχνύον αὐτὸν ἄνθρωπον, τὸ δὲ ὑπὲρ
ἄνθρωπον" ἣ ὅτι τὸ μὲν ὕδωρ σημαίνει τὸ βάπτι-
aya, τὸ δὲ αἷμα τὸ πόμα ἡμῶν τὸ πνευματιχόν.

Tl ἔστιν΄ Εἰς ὃν ἐξεχέντησαν ; Ἀντὶ τοῦ, Ὃν
τοῖς ἥλοις προσήλωσαν * καὶ οὐχ εἶπεν, “Ὄψονται ὃν
ἐξεχέντησαν, ἀλλ᾽, Εἰς ὃν ἐξεκέντησαν. Τί ἐστ: τὸ,
εἰς ὅν; Σταυρὸς ἣν εἰς ὃν ἐξεχέντησαν' πρὸ δὲ τῆς
παρουσίας, τοῦ στανροῦ ὥσπερ βασιλιχὸν σημεῖον
τὸ λεγόμενον xatà τὴν χοινὴν συνήθειαν σΐγνον πρὸ»
τρέχει τῆς Χριστοῦ παρουσίας χαὶ βασιλείας ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων δοξαζόμενον, καὶ φανήσεται ὁ σταυρὸς
ἐπὶ γῆς, σχέπων ἥλιον, ἀμδλύνων σελήνην.

Διὰ τί εἷς τῶν o' μαθητῶν αἰτεῖ τὸ σῶμα τοῦ
Ἰησοῦ, ὅς ἐστιν Ἰωσήφ; Ἐμοὶ δοχεξ τῶν ἐπισήμων

B εἶναι καὶ τῷ Πιλάτῳ γνώριμος.

ΚΕΦΑΛ. Κ΄.

Εἰς τί φέρουσι τὰ μύρα ; Εἰς συντήρησιν τοῦ σώ-
pato; * ἐπὶ πολὺ γὰρ πέφυχε ταῦτα φυλάττειν ἄση-
mta τὰ σώματα.

Ὅτι οὐδεὶς χλέπτων νεχρὸν σχολαιότερον ἔργαζό-
μενος ἀφίτισι τὰ ὀθόνια, μάλιστα σνγχεκολλημένων
ὄντων αὑτῶν τῇ σαρχὶ ἀπὸ σμύρνης.

Διὰ τί φαίνονται αὐτῇ οἱ ἄγγελοι χαθήμενοι; Εἰς
ἐρώτησιν ἐπαγόμενοι αὐτὴν, καὶ ὥστε μὴ θροηθῆναι.

Τίνος ἕνεχεν λαλοῦσα «pb; τοὺς ἀγγέλους ἐστράφτ,
εἰς τὰ ὀπίσω χαὶ ὁρᾷ τὸν Κύριον ; Ἐμοὶ δοχεῖ ὅτι
οἱ ἄγγελοι μὲν τὸν Κύριον ὁρῶντες, αὐτὴ δὲ τοὺς
ὁρῶντας αὐτὴν ὁρῶσα, χατενόησεν ὅτι τινὰ πρὸς τὰ
ὁπίσω αὐτῆς βλέπουσι xat ἐστράφη. Οὕτως τοῖς μὲν
ἀγγέλοις, θαυμαστὸς ἀνεφάνη τῇ δὲ γυναιχὶ οὐχί"
ἵνα μὴ θροήσῃ" καὶ δῆλον ἐξ ὧν xal κηπουρὸν αὐτὸν
ἐνόμισεν.

Ὅμοιον τῶν ἐν γενέσει xal φθορᾷ δημιουργὸν
νομίζων τὸν Κύριον, εἰς χηπουρὸν αὐτὸν γνωρίζει
κατὰ τὴν Μαγδαληνὴν Μαρίαν" διὸ πρὸς ὠφέλειαν -
φεύγει τοῦ τοιούτον τὴν ἁφὴν ὁ Δεσπότης, μήπω
παρ᾽ αὑτῷ δυνηθεὶς ἀναδῆναι πρὸς τὸν Πατέρα,
λίγων" Μή μου ἅπτου" γινώσκετα! γὰρ βλάπτε-
αθαι τὸν μετὰ τοιαύτης αὐτῷ προσερχόμενον τα-
πεινοτέρας προσλήψεως.

Διὰ τί λέγει αὐτῇ Μαρια; Εϊρωνι ὥς νόησον τὴν
τοῦ ὀνόματος ἐχφώνῃσιν" ἀχούει δὲ τοῦτο, διὰ τὸ ὡς
γεχρὸν αὐτὸν ζητεῖν χαμαίζηλον oucav.

Διὰ τί λέγει" Μή μου ἅπτου; Ἐδούλετο ὡς ἂν
ὄντος αὐτοῦ πάλιν συνεῖναι αὐτῷ " ὁ δὲ ἀπάγων αὐτὴν
ἀπὸ τοιούτου λογισμοῦ, λέγει αἰτίαν τοῦτο, τὸ, Οὕπω
γὰρ dra6é6nxa πρὸς τὸν Πατέρα" ὡς ἂν ἔλεγεν"
Ἐχεῖ σπεύδω xal ἐπείγομαι. Τὸν δὰ ἐχεῖ μέλλοντα
ἀπιέναι, οὐχ ἔδει μετὰ τῆς αὐτῆς ὁρᾷν διανοίας ἧς
χαὶ πρὸ τούτου. Τὸ λέγειν αὐτὸν, Θεόν μου καὶ
Θεὸν ὑμῶν, καὶ Πατέρα ὑμῶν καὶ Πατέρα μου,
xai τὸ, ᾿Αναδαίγω, οἰχονομίας εἰσὶ ῥήματα xoi
λόγοι πρὸς τὴν μὴ μεγάλα φαντοζομένην περὶ
Χριστοῦ.

Πῶς αὐτὸν φάντασμα οὐχ ἐνόμισαν εἰσελθόντα
χεχλεισμένων τῶν θυρῶν xoi ἀθρόον; "Oct γυνὴ
προεῖπεν αὐτοῖς, χαὶ πολλὴν τὴν πίστιν εἰργάσατο"

Digitized by Google
