1211

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.,

1342

ἐπὶ πᾶσι δικαίοις ἐφθέγγου, σῶα πάντως τὰ χεφά- A omuino capita Seriptuirarum proposuisses. Cur di-

λαια τῶν Γραφῶν προέφερες. Διὰ τί αὐτοῖς λέγει,
ὅτι, Τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ ; εἰς φόδον
αὐτοὺς ἐμδάλλων" ὥσπερ δὲ τὸ Ἔδωχε ζωὴν, ἀντὶ
ποῦ, Ἐγέννησεν αὐτὸν ζῶντα, ἔστιν, οὕτως καὶ τὸ,
"Ἔδωνχεν αὐτῷ χρίσιν, ἀντὶ τοῦ, ἹΚριτὴν αὐτὸν ἐγέν-
vat. Πάλιν &x τοῦ εἰπεῖν, Ὁ Πατήῤ μου ἕως ἄρτι
ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, ἔδειξΞ τὸ ὁμότιμον.
Ἠθέλησαν αὑτὸν διὰ τοῦτο ἀποκτεῖναι Ἰουδαῖοι " διὸ
τὴν λέξιν μὲν χαθυφίησι, τὰ νοήματα δὲ τὰ αὐτὰ
προτίθησιν οὕτω λέγων * Οὐ δύναται ποιεῖν οὐδὲν
dg' ἑαυτοῦ ὁ Υἱός. Εἶτα πάλι» ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἀν-
áyet λέγων * "A 1ép ἂν ἐκεῖνος ποιῇ, φησὶ, ταῦτα
xal ὃ Υἱὸς ὁμοίως, φητὶ, ποιεῖ. Εἶτα πάλιν ἐπὶ τὸ
ταπεινότερον" Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατὴρ ἐγείρει τοὺς
γεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως καὶ ὁ Υἱός. Εἶτα τὸ
ταπεινὸν ὁμοῦ xal ὑψηλόν" Οὐδὲ γὰρ ὁ Πατὴρ κρί-
vti οὐδένα, ἀ.11ὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ
Υἱῷ. Elta ἐπὶ τὸ ὑψηλότατον" "Iva πάντες τιμῶσι
τὸν ΥἍὸν καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Οὕτως τὸν λό-
yov ποιχίλλει " ὥστε τοῖς μὲν τότε γενέσθαι εὐπα-
páóexzov, xal τοὺς νῦν ὠφεληθῆναι ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν.
Εἶτα ὅτι συμπέκλεκται ἡ τιμὴ τοῦ Υἱοῦ τῇ τιμῇ τοῦ
Πατρὸς, λέγει" Ὁ μὴ τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὗ τιμᾷ τὸν
Πατέρα.

Τὸ δὲ, Εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, dà μεταδέδηκε
&X0 τοῦ θανάτου πρὸς τὴν ζωὴν, τὸ, Εἰς κρίσιν,
ἀντὶ τοῦ, Οὐ χολάζεται, οὐ καταχρίνεται. Θάνατον
δὲ, οὐ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν αἰώνιον " ὥσπερ καὶ ζωὴν,
οὗ ταύτην, ἀλλὰ τὴν αἰωνίαν.

Ἔρχεται ὥρα xal vor ἐστιν, ὅτα οἱ νεχροὶ c

ἀχούσωσι τῆς φωγῆς coU Υἱοῦ ἀνθρώπου xal ζή-
σονται. legi Λαζάρου καὶ τοῦτο ὁμοίως λέγει.

“Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ,
οὕτως ἔδωκε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ. Τὴν
τοῦ", ἔδωχε, λέξιν ἐνταῦθα τέθειχε ἐπὶ τῷ δεῖξαι
μόνον τὰ δύο πρόσωπα" ἣ τοῦτο λέγει, τὸ ἐγείρειν
νεχροὺ:, οὕτω xal τῷ Υἱῷ δέδωχε" τοῦτο δὲ, τῆς
ὑποστάσεως τὸ ἀπαράλλαχτον εἰ:άγει.

Τὸ, Καθὼς ἀχούω pira, δηλοῖ, οὐ διδασχαλίαν,
ἀλλὰ τὸ τῆς ψήφου ἴσον’ ὡ; ἂν ἔλεγε’ Οὕτω χρίνω
ὡσανεὶ αὐτὸς ὁ Πατὴρ ὁ κρίνων εἴη. Τί λέγει - H
χρίσις ἡ ἐμὴ δικαία ἐστὶν, ὅτι οὗ ζητῶ τὸ θέλημα
τὸ ἐμὸν, xai τὰ ἑξῆς; Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἔστιν "
“Ἔμελλον λέγειν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι" ᾿Εὰν σὺ paptv-
ρῇς περὶ σεαυτοῦ, ἡ μαρτυρία σου cóx ἔστιν
ἀληθείας. Διὰ τοῦτο οὖν προλαδὼν τοῦτο εἶπε,
ὡσανεὶ ἔλεγε" Ἴσως ἐρεῖτέ μοι" Σοὶ οὐ πιστεύομεν"
οὐδὲ γὰρ ἑαυτῷ μαρτυρήσας ἀξιόπιττος ἐν ἀνθρώ-
ποις. Οὐ τοίνυν πρὸς τὴν ἀξίαν τὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ πρὸς
τὴν ὑπόνοιαν τὴν ἐχείνων, χαὶ τὴν μέλλουσαν παρ᾽
ἐκείνων ἀντίθεσιν ἐπάγεσθαι, δειχνὺς absol; ὅτι
οἷδε αὐτῶν τὰ ἀπόῤῥητα τῇ; διανοίας. “Ὅταν δὲ λέ-
qst, ὅτι ᾿Αληθής ἐστιν ἡ μιρτυρία αὑτοῦ, αὑτῶν
δείγνυσι τῶν πραγμάτων τὴν φύσιν.

Ὅτι ὡς Θεὸν ἀξιόπιστον αὐτὸν ἔδει νομίζειν, τρεῖς
πιραγαγὼν μαρτυρίας τῶν λεγομένων, τὰ ἔργα τὰ
ὑπ᾽ αὑτοῦ γινόμενα, τοῦ Πατρὸς τὴν μαρτυρίαν, τὸ
Ἰωάννου κήρυγμα, "Eztzépet γοῦν" "A.loc ἐστὶν ὁ

Cit eis quia, Omne judicium dedit Filio? lilos ut
in metum injiciat; sicut autem, dedit vitam, pro,
genuit eum viventem, dicitur ; ita, Dedit ei judicium,
pro, genuit eum judicem, dicitur. Iterum, dicendo,
Pater meus. usque. modo operatur δἰ ego operor,
ostendit paritatem dignitatis. Volebant eum pro-

"pter hoc mactare Judzi ; ideo sermonem quidem

omittit, sententias autem. easdem profert. ita. di-
cendo : Non potest. Filius a. se facere quidquam.
Deinde iterum ad sublimia attollit dicens : Que cnim
ille fecerit, hec et Filius similiter facit. Deinde rur-
sus & humiliora descendens : Sicut enim Pater. su-
scitat mortuos et vivificat, ila et Filius. Deinde hiu-
mile simul et sublime : Neque enim. Pater. judicat

B quemquam, sed omne judicium. dedit Filio ; postea

ad sublimissima ; Ut omnes honorificent. Filium,
sieut honorificant. Patrem. lta sermonem variat, ui
his-qu» tunc audiebant. flcret acceptabilis, et his
qui nunc legunt. utilitatem. przstet ex sublimitate
sermonis, Deinde quia completus est honor Filii
honere Patris, dicit : Qui non honorificat Filium,
nen honorificat Patrem.

Vegas. 24. In judicium non venit, sed. transiit a
morte ad vitam ; in judicium, pro, non punitur et
non condemnatur, dicit. Mors illa non est. praesens
mors, sed zterna ; sicut vita non est prieseus, sed
telerna vila.

VEns, 25. Venit hora et nune. est, quando mor-
tui audient vocem Filii hominis et viveut, De Lazaro
et id similiter dicit.

Vzans. 26. Sicut enim, ait, Pater habet vitam in
semetipso, ita dedit εἰ Filio habere vitam in semet-
ipso, hanc vocem dedit ibi adhibet ad ostenden-
dum tantum duas personas ; vel id dieit, suscitare
mortuos, ita et dedit Filio, boc autem hypostasis
similitudinem inducit,

Vgns. 30. Sicut. audio judico, ostenlil nou ma-
gisteriumn, sed sententie paritalem ; quasi dicerel : -
lta judico, ut ipse Pater judicaret. Quid significat :
Judicium meum justum est, quia non quaro volua-
latem. meam, ete? Istud. tale est : Debuerunt Judei

D dicere illi : Si tu testimonium dederis de te ipso, tes-

timonium iuum. non est. verum, 60 igitur prave-
niens 4ád dixit, quasi diceret : Forsan dicetis mili :
Non tibi credimus ; non enim qui de se testimonium
dat, dignus fide est inter homines. Non igitur pro-
pter suam. dignitatem, sed propter illorum suspi-
cionem, et objectionem quz ab illis opponi debe-
bat, ostendit eis se cogitationes eorum abscondita
noscere : quum vero dicit verum esse suum testi-
monium, ostendit rerum ipsarum naturam.

Vens. 51. Quod ut Deum credibilem illum habere
oporteat, tria profert testimonia suorum dictorum,
opera qua ab ipso sunt facta, Patris testimonium,
et Juannis prconium. Infert. nempe, Alius est qui

Digitized by Google
