1909

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

[810

Τοῦ Φαρισαίου xal τοῦ τελώνου ἡ παραδολὴ ὑπο- A Ὑεκδ. 10. Pbarissi et publicani parabola ostendit

δείχνυσιν ὅτι ἐπιστημόνως δεῖ προσεύχεσθαι " πολλὰ
γὰρ αὐτοῦ τὰ ἐγχλήματα, Ἐθαύμασε γὰρ αὑτὸς
αὑτὸν, καὶ πολλοὺς ἑτέρους σὺν τῷ τελώνῃ, χατέχρι-
νεν. ᾿Αληθὲς οὖν τὸ γεγραμμένον ῥητὸν, ὅτι Ἔστι
δίκαιος ἀπολλύμενος ἐν δικαίῳ αὐτοῦ.

Ὅτι πῶς ὁ μὲν Φαρισαῖος μεγαλοῤῥημονήσας ἐπὶ
τοῖς οἰκείοις διχαιώμασι χαταχέχριται, ὁ δὲ Ἰὼδ
ἐπὶ τούτῳ αὐτῷ μᾶλλον καὶ δεδιχαίωται ; Ὅτι οὗτος
μὲν μηδενὸς ἀντιπίπτοντος xal παραχινοῦντος ἢ
ἐρεθίζοντος, μεγαλοῤῥημονεῖ" ὁ δὲ ἐν μὲν τῷ εὖδο-
κιμεῖν, ἔχρυδεν ἑαυτόν" ἐν δὲ τῷ χατηγορεῖσθαι
ὑπὸ τοῦ Ἐλιφὰζ ἣ τοῦ διαδόλου, ἀποδύεται τὰ ἐπι-
φερόμενα ἐγκλήματα, (Τοῦ Πημϊουσιώτου.)

Ὅτι λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς, ὅτι Οὐδὲν τούτων συν-
fjxar, 41 ἦν τοῦτο τὸ ῥῆμα κεκρυμμένον ἀπ᾽
αὐτῶν, ἤγουν περὶ τῆς ἀναστάσεως, Διὰ τί; Ἐπειδὴ
οὐδέπω ἤδεισαν ἀχριδῶς τὰ παρὰ τῶν προφητῶν
ἐπ᾽ αὐτῷ λεγόμενα, ὡς ἁλιεῖς.

Ὅτι ὁ τυφλὸς ἀχούων τῶν Γραφῶν, χαὶ ἀπὸ τοῦ
Δαθὶδ καὶ Θεὸν εἶχεν αὐτὸν, xal ἑἐπιστομιξόμενος
οὐχ ἕπαυεν" ὅθεν xal ἀκούει" Ἢ πίστις σου σέ-
σωκέ c&* ἀφίησι δὲ αὐτὸν λαλεῖν xaX βοᾷν, τὴν πί-
στιν αὐτοῦ δειχνύων τοῖς συνοῦσιν.

Ὅτι φῶς γέγονεν ἡ φωνὴ τῷ τυφλῷ " ix φωτὸς
χτὰρ ἦν ὁ λόγο; ἀληθινοῦ" οὗτος ἰαθεὶς ἠκολούθει
αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ. Ie.
Διὰ τί ὁ Zaxyaloz ὁ τελώνης ὁποδεξάμενος Χρι-

oportere scienter orare. Multa enim illius eraut
peccata: seipsum admirabatur, e& multos cxteros
cum publicano condemnabat. Verum igitur est que
scriptum est verbum , Justus perit in justitia sua.

Vrns. 14. Quomodo Phariseus quidem superbiens
in propriis justitiis condemnatur, Job autem in eo-
dem magis justificatur?* Quia ille quidem nemine con-
tradicente vel turbaute aut excitante, superbit ;. hic
vero cum laudatur se abscondit; et cum accusatur
ab Eliphaz vel a diabolo, illata crimina repellit. (Jta
Pelusiota.)

Vess. 31. Dicit evangelista : Nihil horum intel-
lezerunt, sed erat verbum istud. absconditum ab eis.
ld est, de resurrectione, quare? Quia nondum recte
sciebant quz de {ΠΠῸ ἃ prophetis dicebantur, ut-
pote piscatores,

Vzns. ὅδ. Cacus audiens Scripturas, illum ut Fi-
lium David et Deum habuit, et clamare non cessavit.
Unde audit, Fides tua te salvum fecit. Sinit eum au-
tem loqui et clamare, ut ostendat praesentibus ejus
fidem.

Yes. 42. Lux facia est vox sua exco, e luce enim
erat veritatis sermo. iste sanatus sequebatur eutn..

CAPUT XiX.
Vrgs. 8. Cur Zach:eus publicanus qui Christum

στὸν, τοῖς ἠδικημένοις τετραπλοῦν ἀπέδωχε; Κατὰ C, excepit, his quos defraudavit quadruplum reddit?

τὸν vópov τοῦτο πεποίηχε, τὸν χελεύοντα ἀντὶ ἑνὸς
τέσσαρα πρόδατα ἀποτιννύειν. Ὁ μὲν Ζαχχαῖος
ἀγνοῶν ὃ ἐποίει, θερμῷ ζήλῳ φερόμενος xaX θείῳ
ἔρωτι φλεγόμενος, ἐπὶ συχομορέαν ἀνέτρεχεν " ὁ δέ
γε Κύριος μυστιχόν τι θεωρήσας, ἔλεγε" Κατάδηθι
ἐντεῦθεν, χατάδηθι ἀπὸ τῆς συχομορέας " μνήσθητι
ὅτι ὁ ᾿Αδὰμ γυμνωθεὶς, ὑπὸὺ τὴν συχῆν ἐχρύπτετο σὺ
θέλων σωθῆναι, ἐπὶ συχῆν μὴ ávácpeye- δεῖ με
αοῦτο τὸ συχόμορον ξηρᾶναι, xal ἄλλο φυτεῦσαι
σταυρόχριστον δένδρον.

Ὁ σχοπὸ; τῆς παρούσης παραβολῆς, ὅλην παρ-
t3td τῆς Χριστοῦ οἰχονομίας τὴν δύναμιν. ᾿Ανθρωπος
Ὑὰρ ὧν ἀνέδη λαδεῖν ἑαυτῷ βασιλείαν δηλονότι
ἐνανθρωπήσαντι τῷ Υἱῷ ὁ Πατὴρ καὶ fj τοῦ Λόγου
ὑπόπτασις δέδωχε τῷ προσλήμματι τὴν βασιλείαν.
Οἱ δὲ μισοῦντες αὐτὸν οἱ πολῖτα:, αὐτοί εἰσιν οἱ Ἶου-
δαῖοι. Ποίονς δὲ δούλους καλέσας τούτοις διένειμε
τὰς δίχα μνᾶς; Τοὺς τελείους τὴν ἕξιν, τοὺς μυστ-
αγωγεῖν ἑτέρους εἰδότας" ὑποστρέψαντος μετὰ τὸ
λαδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ ἀνθρώπου τοῦ εὐγενοῦς,
εὐγενοῦς διὰ τὴν θεότητα ὄντος, ἐντρυφήσουσι δεχα-
πλασιάσαντες xal πενταπλασιάσαντες. ᾿Επάνω οὖν
δέχα πόλεων f] πέντε γενήσονται" τουτέστι, δοξασθή-
δονται πλειόνως ἢ πρότερον" ἀτιμία δὲ ἔσται τοῖς
ὄχνῳ νιχηθεῖσι. Τῷ δὲ χρύψαντι τὸ τάλαντον, τουτ’
ἐττι τὴν χάριν ἣν ἔχαστος ἔλαδε, λέγει" Διὰ τί τοῖς
τραπεζίταις; τουτέστι, Διὰ sl μὴ mpobOnxa; εἰς
ἀπόλαυσιν τοῖς εὖ εἰδόσι δοχιμάζειν τὰ παρὰ σοῦ;
Ἐγὼ vào ἐλθὼν, ἔπραξα ἂν, τοῦτό ἐστιν, ᾿Απήτησα

Secundum legem hoc fecit precipientem pro una
quatuor oves solvere. Zachzeus quidem nesciens
quod agebat, ardenti zelo motus et divino amore
flagrans, in sycomorum ascendit. Dominus autem
mysteriosum quid cernens dixit. Descende inde, de-
scende a sYcomoro : memento Adam nudatum, sub
ficu se abscondisse ; tu volens salvari, in fleum nom
ascende : oportet me hanc sycomorum siccare , et
aliam plantare Christi cruciflxi arborem.

Vzns, 12. Propositum presentis parabole, uui-
versam instituti Christi virtutem exhibet. Homo
enim cum esset, ascend't accipere sibi regnum ;
evidenter homini facto Filio Pater et Verbi persoua
dedit assumpta humanitati regnum, Cives autem qui
eum oderant, Judzi sunt. Quos vero servos vocaus,
divisit eis decem mnas? Perfectos moribus, olios
initiare scientes. Reverso post acceptum regnum
homine nobili, nobili quidem ob divinitatem, lata-
buntur qui decuplum fecerant, et qui. quintuplum ;
nam super decem aut quinque civitates flent : id est,
Gloriflicabuntur magis quam antea. Dedeeus aetem
erit his qui plgritia superati sunt. Ei qui talentum
abscondit, id est gratiam quam quisque recepit, di- -
cit : Quare non dedisti tabulariis, id est, Cur non
proposuisti in usuram hia qui bene noverant pro-
bare qus erant apud te? Ego enim veniens exegis-
sem, id est, Rogavissem cum usura quod meum erat.
Et illi quidcm bona receperunt ; hi autem qui nolue-

Digitized by Google
