1229

SC'IOLIA VETERA ΙΝ JOANNEM.

1220

τὸν Νικόδημον διορθώσηται, ἐπεὶ ἐκεῖνος εἶπεν, A eum ille dixerit: Scimus quia a Deo venisti magister.

ὅτι 'Axó 650b ἐλήλυθας διδάσκρᾶῖος. Ἐχχόπτεις
οὖν αὐτοῦ τὸ φρόνημα εἰς τὸ μὴ ἔχειν αὐτὸν διδό-
δχαλον, -

Διὰ τί εἶπε" Καὶ καθὼς Νωσῆς βψωγε cov
ὄριν ἐν τῇ ἐρήμῳ; Πρῶτον μὲν, ἵνα μάθωμεν ὅτι
' συγγενῆ τὰ παλαιὰ τοῖς; νέοις, καὶ ἴγα γνῶμεν ὅτι οὗ
xaxóv* ἕπειτα ὅτ: εἰ πρὸς εἰχόνα χαλχὴν ὄφεως
βλέποντες οἱ Ἰουδαῖοι διέφυγον θάνατον, πολλῷ
μᾶλλον εἰς τὸν ἐσταυρωμένον πιστεύοντες. Διὰ
τοῦτο ἐπήγαγεν" Ἴνα πᾶς ὁ πισξεύων εἰς αὑτὸν,
μὴ ἀπόληται.

Τὸ, Οὐκ ἀκέστειᾶε “τὸν Yir αὐτοῦ ἵνα χρίνῃ
τὸν χόσμον, ἀ.1.1᾽ ἵνα σώσῃ τὸν κόσμον " τὴν γὰρ
χρίσιν, φησὶν, ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐλεύσει δεῖ γενέσθαι.

Ὃ πιστεύων εἰς τεὸν Υἱὸν, οὐ «pivscar. ὥυ-
λάττων δηλονότι χαὶ τὰς ἐχείνον ἐντολάς, Ἐνταῦθα
δὲ τὸ, Οὐ καταχρίνεται, νοήσεις, Ὁ δὲ μὴ πι-
στεύων, ἤδη κέκριται. Tz; "Ocy αὐτὸ τὸ ἀπι-
στεῖν, xóAgsl; ἐστι, τῇ τοῦ πράγματος γχαφοδικαζό-
pávog φύσει" ὥσπερ ὁ φονεὺς, καὶ μὴ κρίνοντός
τινὸς μὴ καταδικασθῇ, τῇ τοῦ πράγματος καταδε-
δίχασται φύσει.

Ὁ ποιῶν «hr ἀἰήθειον, ἔρχεται πρὸς εξὸ φῶς.
Ὃ τῷ Χριστιανισμῷ προστρέχων δηλονότι.

Διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι, Μεεὰ cabra ἐξῆ.1θεν à ᾽]η-
σοῦς εἰς τὴ» Ιουδαίαν γῆν, δείχγυσιν ὅτι ἐγ ταῖς
ἐκρταῖς εἰς τὴν πόλιν ἀνίει καὶ διδάσκειν xal θαν-
patoupysiv,

Ὅτι καὶ ol μαθηταὶ xai ὁ Ἰωάννης ἐδάπτιζε, τὸ
δὲ τέλος ἐπετίθει Χριστὸς zó Πνεῦμα χαφιζόμενος.

Τί σημαίνε: ἡ λεγομένη ζήτησις ἐκ τῶν μαθητῶν
Ἴωάννον πρός τινα ἸἸονδαῖον περὶ χαθαρισμοῦ ;
Τὰν ζηλοτυπίαν αὐτῶν ἣν εἶχον ἀεὶ πρὸς τοὺς τοῦ
Χριστοῦ μαθητὰς πρὸς αὐτόν τ: τὸν Χριστὸν, ὡς τοῦ
zxpà αὐτῶν βαπτίσματος πλέον ἔχοντος; τῶν τοῦ
Χριστοῦ μαθητῶν " ὅτι δὲ «οὔτό ἐστι, τὰ ἑξῆς δηλοῖ,
"HAjov γὰρ πρὸς τὸν Ἰωάννην λέγοντες " 'Ραδδὶ, ἧς
ἣν μετὰ CoU, τουτέστιν ὃς τάξιν ἔχει μαθητοῦ,
ἀποσχίφας βακτίζαι" ἀντὶ τοῦ, "Q σὺ μεμαρτύρη-
x6, ἀντὶ τοῦ, Ὅν φὺ ἐδάπεισας.

Tl ἔστι τὸ, Χωρᾷ χαίρω; διὰ τὸ kx. τῆς φωνῆς
τοῦ Νυμφίον τὴν Νύμφην ἐπιγνῶναι αὑτόν. Ὃ λέν

Tollit igitur ejus superbiam in noB habendo eum.
magistrum.

Vsa5s. 14. Cur dixit : Sicut. Moyses exaltavit ser-
pentem in deserio ? Primo quidem, ut discamus co-
gnata esse velera novorum, et ut cognoscamus id
Ron malum fuisse; deinde si ad imaginem &ream
serpentis aspicientes Judiri mortem vitabant, multo
magis qui in crucilxum credunt; ideo adjecit :
Ut omnis qui credit in eum mon pereat,

* Vas. 11. Non misit. Filium — suum wt. judicet
mundum, sod. uj, salret muudum. Judicium enim,
inquit, in secundo adventu oportet fieri.

Vzas. 48. Qui credit in. FHium, gon judicatur.
ld est evidenter, qui observat ejus mandata; ibi au-
tem, Non condemnatur, iatelliges. Qui autem nox
eredit, jam. judicatus est. Quomodo? Quia ipsa iu-
credulitas supplicium est actus natura condemnato :
υἱ homicida, etsi a judice nullo condemnatus fue-
rit, acius natura cendemnatus est.

Vkas. 21. Qui facit veritatem, venit ad lucem. )d
est, qui ad Christianismum accedit.

Vgans. ?2. Diceudo quod , Post hec venit Jesus in
terram Judam, ostendit illum diebus festis in ci-
vitatem ascendere, ut doceret. et signa faceret.

Vegas. 25. Discipuli et Joannes baptizahant, per-
. fectionem autem adjecit Christus Spivitum donans.
Vgns. 25. Quid signiüicat quaestio, de qua dicitur,
ex discipulis Joannis cum aliquo Judzo de purifi-
catione? Zelotypiam qua isti laborabant semper
contra Chrisü discipulos ct contra ipsum Christum,
ut baptismo ab ipsis collato majus quid habente
quaiB bapusmus Christi discipulorum ; quod anten
id fuerit, qua sequuntur ostendunt. Nau venerunt
ad Joannem dicentes : FRlabbi, qui erat tecum, id esa,
qui discipuli nomea babet, separaius haptize,
quasi dixerint : Cui tu testimonium perhibuisi, quen
tu. baptizasti. ᾿
Vas. 49. Quid est, Gaudio gaudet ? () ιἱὸ' ἃ χαρὰ
Sponsi Sponsum. agnoscit Sponsa ; quod. dicit tale

qst τοιοῦτόν iostv ἀντὶ τοῦ, El μὴ προσῆλθεν ἡ D est : Si non venisset Sponsa, id es populus vel Ee-

Νύμφη, τουτέστιν ὁ λαοὺς, ἤγουν ἡ "ExxXnola, τῷ
γυμφίῳ Χριστῷ, τότε ἂν ἤλγησα᾽ νῦν δὲ τούτον
γενομένου, ὡς φίλος χαρᾷ χαίρω.

Τὶ σημαίνει" Ὃ ἄνωθεν ἐρχόμενος, ἐπάνω πάν»
τῶν ἐστί; Τὴν ὑπερδάλλουσαν τῆς δόξης αὐτοῦ
ὑπεροχὴν. Τὸν δὲ ἐχ τῆς γῆς ὄντα καὶ λαλοῦντα,
ἐχυτόν φησιν, οὐχ ὅτι δὲ γήϊνα ἔλεγεν, ἀλλὰ παρα-
θάλλων τὰ αὑτοῦ πρὸς τὸν Χριστόν.

"Ort δὲ εἶπεν Τὴ» μαρτυρίων αὑτοῦ οὐδεὶς
«ἰαμδάνει, ἀντὶ τοῦ, Ὀλίγοι, φησίν’ ὥσπερ γὰρ τὸ,
Πάντες, ἐπὶ τῶν πολλῶν νοεῖται, οὕτω xal τὸ, Οὐδ-
εἰς, ἐπὶ τῶν ὀλίγων.

Τί ἐστιν’ Ὁ γὰρ λαδὼν αὐτοῦ τὴν μαρευρίαν
ἐσφράγισεν ὅτι ὁ Θεὸς d. lyric ἐστιν; ᾿Αντὶ τοῦ,

- elesia, ad sponsum Christum, tunc dolebamp, nunc
autem boc facto ut amicus gaudio gaudeo.

Vegas. 31, Quid significat : Qui desursum venit,
super omnes est? Superabuudantem glorie illius
magnitudinem, Qui est. de terra et de terra loqui-
tur, de se dicit, non quod. terrena. loquatur, sed
sua confert cum Christo.

Vens. 52. Testimonium ejus nemo accipit, id eat,
Pauci accipiunt ; ut enim omnes pro multis intelli-
gitur, ita, Nemo, pro paucis.

Vens. 35. Qui est : Qui enim accepit ejus. testüno-
nium, signavit quia. Deus verax est? M est, qui ilii

Digitized by Google
