1273

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1274

ροὺς ἀνθρώπους λέγει τοὺς τὰ χοσμιχὰ φρονοῦντα. A homines malos ostendit qui mundana sapiunt.

Τὸν Παράκλητον, λέγει, 0r ἐγὼ πέμψω ὑμῖν,
ἔτι ὡς ὁ Πατὴρ πέμπει, οὕτως xai ὁ Υἱὸς τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, οὐχ ὡς δοῦλον δὲ, ἀλλ᾽ ὡς συμφυῖας xol
ὑποταγῆς, ὃ ἔστιν ἐνεργείας.

ΚΕΦΑΛ. IG.

Τὸ, 'Eàv μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, ὁ Παράκιλητος οὐκ
ἐλεύσεται, λέγειν, οὐ δοῦλον δείχνυσι τὸ Πνεῦμα,
ἀλλὰ ἴσον χαὶ ὅμοιον.

Περὶ δικαιοσύνης δὲ, ὅτι Πρὸς τὸν Πατέρα μου
ὑπάγω, xal obxéri θεωρεῖτέ με, τοῦτό ἐστιν, ὅτι
᾿Ανεπέληπτον παρεσχόμην βίον * xal τούτου τεχμή-
ρια τὸ πρὸς τὸν Πατέρα πορεύεσθαί με.

Τὸ, 'O ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου κέἔχριται,
ἀντὶ τοῦ, Καταδεδίχχσται παλαίσας μετ’ ἐμοῦ,

Τί ἐστιν, Οὐ γὰρ 1αλήσει ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀ.1.1) ὅσα
ἂν ἀκούσῃ λαλήσει; "Opoióv ἐστιν ὃ καὶ περὶ αὖ-
τοῦ οὐ λαλῶ, δεῖξαι θέλων τὸ ἀπαράλλαχτον xal
πρὸς τὸ Πνεῦμα " Καὶ τὰ ἐρχόμενα ἀναγγελεῖ
ὑμῖν, ἤγουν τὸ Ποῦ εἶμι, χαὶ ὅσα ἄλλα.

Πῶς ἄνω καὶ κάτω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἴσον δει-
χνύων τοῦ Πατρὸς καὶ αὐτοῦ, ἐνταῦθα λέγει, ὅτι
Ἐχ τοῦ ἐμοῦ Aap6drei καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν;
Οὐδὲν ἕτερον ἐμφαίνει ἣ ὅτι ἴσον ἔστι, καὶ οὐ μεῖζον,
ὅπερ ἦν ix τῶν ἄνω ῥημάτων * καὶ διὰ τὸ λέγειν "
"Exeivoc ἐμὲ δοξάσει" χαὶ ἐπιφέρει, "Urt ἐκ τοῦ
ἐμοῦ ξαμδάνει. Πῶς δὲ νοηθήσεται τὸ, ᾿Εχεῖγος
ὁμὲ δοξάσει; ᾿Αντὶ τοῦ, Ἔν τῷ ὀνόματί μου δώσει
τὰς ἐνεργείας ὑμῖν.

Vens. 26. Paracletum, dicit, quem ego mittam vo-
bis ; quia sicut Pater. Filium mittit, ita et Filius
sanctum Spiritum, non autem ut servum, sed ut
ejusdem natura et subordinatze operationis,

CAPUT XVI.

Vgns. 7. Nisi abiero, Paracletus non veniet? Non
servum ostendit Spiritum, sed :equalem et simi-
lem.

Vens. 8. De justitia vero : Quía ad Patrem vado,
et non videbitis me; id est, quia. irrepreheusibilem
trad»xi vitam, et hujus rei indicium est, quod ad
Patrem. vado.

Vens. 11. Princeps mundi hujus. judicatus est, id

B est, condemnatus est quod mecum luelatus est.

Vens. 15. Quid est, Non enim loquetur a seipso ,
sed qua audierit loquetur ? [dem est ac, De illo non
loquor ; volens ostendere zqualitatem cum Spiritu.
Et ventura. nuntiabit vobis, id est, Ubi sum ego, ct
alia quzlibet, .

VeRs, 14. Quomodo Spiritum sanctum omnino
equalem Patri et sibi ostendens, ibi dicit : De meo
accipiet εἰ annuntiabit vobis 7 Nihil aliud indicat
nisi quod qualis est nec. major, quod erat intel-
lectusa. ex pracedentibus dictis; et. dicendo : {6
me glorificabit, subjicit, et de meo accipiet. Quo-
modo autem | intelligetur, Je me. glorificabit ? ld
est, In nomine meo dabit vobis operationes.

Περὶ ποίας ὥρας λέγει, ὅτι "Epyecacópa ὅτε C — Vens. 25. De qua lora dicit : Venit hora cum jam

οὐκέτι ὃν παροιμίαις Aatjoo ὑμῖν ; Τὸν τῆς áva-
στάσεως αὐτοῦ χρόνον [λέγει "] καὶ γὰρ ἐπὶ μὲν
ἡμέρας συνὴν ὁμιλῶν αὐτοῖς.

Ti ἐστι τὸ, Ταῦτα .ελάληχα ὑμῖν, ἵνα ἐν ἐμοὶ
εἰρήνην ἔχητε; Τοῦτό ἐστιν, Ἵνα μὴ ἐχθάλλητε
ἀπὸ τῆς ὑμῶν διάνοίας.

ΚΕΦΔΛ. IG'.

Διὰ τί ἀλλαχοῦ xal γόνατα χάμπτει xat εὔχεται;
Ὅτι ἀρετὴν φανερώσων ἦλθεν, οὐχὶ τὴν θεότητα ab-
τοῦ μόνον " τὸν δὲ παιδεύοντα, οὐ διὰ ῥημάτων
μόνον, ἀλλὰ χαὶ διὰ πραγμάτων χρὴ παιδεύειν. Δεῖξαι
θέλων ὅτι οὐκ ἄχων ἐπὶ τὸ πάθος ἔρχεται, φησί"
Πάτερ, ἐλήλυθεν ἡ ὥρα, δόξασόν σου τὸν Ylóv,

non in proverbiis loquar vobis? De tempore suz
resurrectionis dicit; etenim in dies aderat cum
illis colloquens.

Vens. 33. Quid est : Hac locutus sum vobis πὶ in
me pacem habeatis? 1d est, Me non ejiciatis e mente
vestra,

CAPUT XVII.

VERs; 4. Cur alias genua flectit. et. orat? Quia
virtutem manifestaturus. venit, non. solum divi-
nitatem suam ; docentem autem, non solum verbis,
sed et actibus oporlet docere. Ostendere volens
quod non invitus ad passionem graditur dicit :
Pater, venit hora, glorifica Filium tuum, etc., ecce

xai τὰ ἑξῆς. Ἰδοὺ γὰρ εὔχεται τοῦτο γενέσθαι, καὶ p enim orat hoc tleri, et gloriam hauc rem vocat.

δόξαν τὸ πρᾶγμα χαλεῖ.

Ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν.
Πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν οὐκ ὄντων, οὐχὶ πρὸς σύγ-
χρισιν τοῦ ΥἹοῦ, Τί οὖν, ὦ "Apste ; ὁ λέγων, Ἐγώ
elps ἡ ἀλήθεια, τῆς ἀληθείας ἐχπέπεωχεν ; Οὐχ-
οὖν εἰ μὴ ἔστι Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱὸ;, οὐδὲ Θεὸς ἂν
χαλοῖτο διχαίως " τὸ γὰρ μὴ ὃν ἀληθῶς, πῶς ἂν
κληθείη Θεός; Τί οὖν ἐκείνην ποιήσομεν τὴν φωνὴν,
τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος καὶ ὁ Λόγος ἣν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος; 'Αχούεις Θεὸν τὸν
Λόγον. Καὶ τοῦτο, φησὶν, ἦν Λόγος, ὅπερ ἐκεῖνος ἦν
πρὸς ὃν ἣν, τουτέστι Θεός. Οὐχοῦν εἰ μὲν οὐχ ἔστι
Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Υἱὸς, ἀνάγχη σε τοῦτον ψευδῆ vo-
μίζειν Θεόν" εἰ δὲ ψευδῆ, τοῦτον Θεὸν οὐχ ἂν τολμή-

Vans. ὅ. Ut cognoscant te solum. Deum verum;
de oppositione dicit eorum qui dii non sunt, non
de unioue Filii. Quid ergo, Arie? qui dicit : Ege
sum verilas, a veritate abscessit * Erzo si non est
verus Deus Filius, non Deus merito dici posset.
Quod enim non est vere, quomodo vocaretur Deus?
quid igitur faciemus de hac voce, /n principio erat
Verbum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat
Verbum? Audis Deum esse Verbum; et illud di-
cit, erat Verbum, quod istud erat apud quod. erat,
id est apud Deum. Ergo si quidem non est Deus
verus Filius, necesse est. te hunc falsum reputare
Deum. Si vero falsum hunc Deum mon auderes

Digitized by Google

