1233

S. BASILII LITURGIA.

1991

Μνήσθητι, Κύριε, χατὰ τὸ πλῆθος τῶν olxeipgv A.— Memento, Domine, pro multitudine misericordie

659 xaX τῆς ἐμῆς ἀναξιότητος, συγχώρησόν μοι πᾶν
πλημμέλημα ἐχούσιόν τε xai ἀχόύσιον, καὶ μὴ διὰ
τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας κωλύσῃς τὴν χάριν τοῦ ἁγίου
σου Πνεύματος ἀπὸ τῶν προχειμένων δώρων.

Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ πρεσδυτερίου, τῆς ἐν Χρι-
στῷ διακονίας, καὶ παντὸς ἱερατιχοῦ τάγματος, καὶ
μηδένα ἡμῶν χαταισχύνῃς τῶν κυκλούντων τὸ ἅγιόν
σου ϑυσιαστήριον. Ἐπίσχεψαι ἡμᾶς ἐν τῇ χρηστό-
τητί σου, Κύριε" ἐπιφάνηθι ἡμῖν ἂν τοῖς πλουσίοις
“ον οἰχτιρμοῖς. Εὐχράτους xai ἐπωφελεῖς 100; ἀέρας
fjalv χάρισαι, ὅμὄρους εἰρηνικοὺς τῇ γῇ πρὸς xap-
ποφορίαν δενδρῆσαι" εὐλόγησον τὸν στέφανον τοῦ
ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστότητός σον, Παῦσον τὰ σχίσματα
τῶν Ἐχχλησιῶν σδέσον τὰ φρνάγματα τῶν ἐθνῶν᾽
τὰ; τῶν αἱρέσεων ἐπαναστάσεις ταχέως κατάλυσον
κἢ δυνάμει τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος " πάντα: ἡμᾶς
πρόοδεξαι εἰς τὴν βασιλείαν σου, τοὺς φωτὸς xai
ἡμέρας υἱοὺς ἀναδέξας εἰς τὴν εἰρήνην’ xai τὴν σὴν
ἀγάπην χάρισαι ἡμῖν, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν... .. ..
“..««Ἔμειψαι (δ) αὑτοὺς τοῖς πλουσίοις coo χαὶ ἐπουρα-
νίοις χαρίσμασι. Χάρισαι αὐτοῖς ἀντὶ τῶν ἐπιγείων
τὰ ἐπουράνια, ἀντὶ τῶν προσχαίρων τὰ αἰώνια, ἀντὶ
τῶν φθαρτῶν τὰ ἄφθαρτα.

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν ἐν ἐρημίαις, καὶ ὄρεσι, καὶ
στηλαίοις, xal ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς.

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν ἐν παρθενίᾳ xai εὐλαδείᾳ
γαὶ ἀσχήσει χαὶ σεμνῇ πολιτ:ίᾳ διαγόντων.

Μνήσθητι, Κύριε, τῶν εὐσεδεστάτων xol πιστο-
πκάτων ἡμῶν βασιλέων, οὖς ἐδιχαίωσας βασιλεύειν
ἐπὶ τῆς γῆς" ὅπλ ἀληθεία;, ὅπλῳ εὐδοχίας στε-
φάνωσον αὐτού;" ἐπισχίασον ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτῶν
ἐν ἡκλέρᾳ πολέμου" ἐνίσχνσον αὐτῶν τὸν βραχίονα"
ὕγωσον αὑτῶν τὴν δεξιάν" χράτυνον αὐτῶν τὴν βα-
σιλείαν" ὑπόταξον αὐτοῖς πάντα τὰ βάρδαρα ἔθνη,
τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα. Χάρισαι αὐτοῖς βαϑεῖαν
xai ἀναφαίρετον εἰρήνην" λάλησον εἰς τὴν χαρδίαν
αὑτῶν ἀγαθὰ ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας σον, καὶ παντὸς
τοῦ λαοῦ σον, ἵνα ἐν τῇ γαλήνῃ αὐτῶν ἤρεμον χαὶ
ἐτύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεδείᾳ καὶ σεμνό-
htt.

Μνήσθητι, Κύρις, πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας, καὶ
τῶν ἐν τῷ παλατίῳ ἀδελφῶν ἡμῶν, xai παντὸς τοῦ
στρατοπέδου τοὺς στρατηγοὺς ἐν ἀγαθότητι διατή-
ρῆσον" τοὺς πονηροὺς ἀγαθοὺς ποίησον ἐν τῇ χρη"
στότητί σον, ᾿

Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ περιεστῶτος λαοῦ, χαὶ
τῶν δι᾿ εὐλόγου; αἰτίας ἀπολειφθέντων, χαὶ ἐλέησον
αὐτοὺς xal ἡμᾶς κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους δου" τὰ
ταμιεῖα αὑτῶν ἔμπλησον παντὸς ἀγαθοῦ * τὰς συζυ-
Υἱας αὑτῶν ἐν εἰρήνῃ καὶ ὁμονοίᾳ διατέρησον" τὰ
νἧἥπια ÉxÜpsiov: τὴν νεότητα παιδαγώγησον" τὸ
Ἰῆρας περινράτησον " τοὺς ὀλιγοψύχους παραμύη-
σαι" τοὺ; loxopmiopévoug ἐπισυνάγαγε" τοὺς πε-
πλανημένους ἐπανάγ.γε, καὶ σύναψον τῇ ἁγίᾳ σου
χαἠολιχῇ χαὶ ἀποστολιχῇ Ἐχχλησίᾳ" τοὺς ὀχλουμένους

(5) Qua sequuntur exstant. in. S. Basilii liturgia
Syriaca, quam tomo Il exhibet Renaudot. Onuia

tuse, et meg indignitatis, condona mihi omue de-
lietum voluntarium et nou. voluntarium, neque ob
peccata mea. geatiam sancti tui Spiritas ab his pro-
positis donis arcens. .

Memento, Domine, presbyterotus, et In. Christo
diacenatus, toliusque ordinis sacri, ueque ullum e
nobis qui sanclum tuum altare cingimus, opprobrio.
allicias. Visita nos in tua henignitate, Do.vine,
v anifestare nobis iu abundantibus tuis. misericor-
diis. Dene tamperatum et salularem aera concede,
pluviasque salutiferas terr: ad fructus arborum
producendos. Benedic corous nui heniguitatis
1025. Abole Ecclesiarum schismata ; exstingue freini-
Qus gentium; exorientes bareses celeriter dissolve
poteutia sancti Spiritus tui; ones& Do6 in regnum
tuum recipe; nos lucis et diei filios in pacem
assumens; e luam charitatem coacede nobis, Do-
mipe, Deus noster. . . . . . . .
» . lemunera illos abundantibus tuis et celestibus
donis. Largire ipsis pre terrenis coelestia, pro tem-
poralibus szternua, pro corruptibilibus incorruptibi-
lia.

Memento, Domine, illorum qui in desertis, in
montibue, speluncis et subterraneis lecis degunt.

Memento, Domine, eorum qui in virginitate, reli-
gione, asceti, et honesta vitz ratione degunt.

Memento, Domine, religiosissimorum et fidelis-
simorum imperatorum nostrorum, quibus imperare
in hac terra concessisti; armis veritatis, aruig
bo;: voluntatis corona illos; protege illorum caput
it? die belli, rebora brachium ipsorum; exalia
eorum dexteram; confirma eorum imperium; subige
illis omnes barbaras gentes qua bellum [facere
volunt. Presta illis profundam et immobilem pa-
cem ; inspira in corda eorum qua sunt bona eccle-
sie iue eb toti,populo tuo, ut sub tranquillo
corum regimine placidam et pacatam vitam aga-
mus in omni pietate et honestate.

Memento, Dotnine, ounis dignitatis et potestatis,
et fratrum nostrorum in palatio; ct totius exercitus
duces in bonil4te conserva ; malos bonos e(fice in tua

D benignitate.

Memento, Domine, circumstantis populi, ct
eorum qui ob legitimas cause absunt, οἱ miserere
eorum et. nostri pro multitudine misericordia tui :
ecllaria eorum omni bono reple; cenjugia eorum iu
pace et concordia conserva ; parvulos nutri, juvenes
duca, senes robora, animo dejectos consolare, dis-
persos collige, oberrantes reduc, οἱ cum sancta lua
catholica et apostolica Ecclesia. conjunge; vexatos ὃ
spiritibus immundis libera; cum navigantibus navi
88, iler facientium comes esto, viduis patrocinare,

etiam qua aid proximam usque lacunam cernuntur,
habes in vulgari Grieca S. Dasilii liturgia.

Digitized by Google
