1223

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1224

ἐπὶ θρόνου καθέξεται, καὶ παρὰ πηγῇ διὰ τὸ ψύχος" A vero et nou in,cathedra. sedet, et juxta. fentem ob,

διὰ τοῦτο καὶ ὁ εὐχγγελιστὴ: ἐδήλου" "Hr δὲ ὡσεὶ
ὥρα ἕκτη. Τὸ δὲ ἄτυφον αὐτοῦ φαίνεται &x τοῦ μό-
γον χαταλειφθῆνα: ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τὸ περὶ τὰς τρὸ-
φὰς ᾿ιελημένον bx τοῦ ἀπελθεῖν τοὺς μαθητὰς
ἀγοράσαι τροφὰς δείχνυται. Kal μετ' ὀλίγα: Πῶς
δύναται, φησὶν, ἴσος εἶνα: ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί; Ὃ γὰρ
Θεὸς οὐδέποτε χοπιξ᾽ ὁ 0b Ἰησοῦς ἐχοπίασε. "Axous
Ὑὰρ τοῦ “προφήτου λέγοντος Ἡσαΐου" 'O Θεὸς ὁ
αἰώνιος, ὁ Θεὸς ὁ κατασκευάσας τὰ ἄχρα τῆς γῆς.
οὐ πειγάσει, οὐδὲ κοπιάσει" οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις
τῆς φρονήσδως worob. Σύμφημι χἀγώ σοι, Εὐνό-
pit, ὅτι Θεὺς οὐδέποτε xomd- ἀλλ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀχούσῃς
Ἰησοῦν χεχοπιαχέναι ἐχ τῆς ὁδοιπορίας, μὴ τὸν
Θεὸν Λόγον τὸν ἐν αὐτῷ φαντάζου χεχοπιακέναι,
ἀλλὰ τὴν τοῦ δούλον μορφήν Θεὸς γὰρ οὐδὲ πώποτε
χοπιᾷ, πάθος οὐχ ἐπιδέχεται, Ὅτι δὲ ὁ Θεὸς Λόγος
ἣν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, λεγέτω xal ὁ Ἰωάννης"
Kal ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέγϑτο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν" οὐ τραπεὶ; καὶ μεταδληθεὶς, ἀλλὰ σάρχα
προσλαθών. ἵνα οὖν δειχθῇ ὅτι xat. ἄνθρωπός ἐστι,
χεχοπίαχεν.

Πῶς ὁ λέγων εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσελθεῖν,
Σαμαρεῖταις διελέγετο: Κατὰ τύχην ἐξῆλθεν ἡ γυνὴ
ἀντλῆσαι ὕδωρ᾽ τῷ δὲ Χριστῷ fj καθέδρα διὰ τὸν
κόπον γέγονεν, οὐ μὴν διὰ τὴν γυναῖχα.

“Πόθεν αὐτὸν Ἰουδαῖον ἐγνώρισεν ὄντα ; ᾿Απὸ τοῦ
σχήματος καὶ ἀπὸ τῆς φωνῆς.

istum : ob eam rem quoque evangelista dicit ;
Erat autem. hora quasi sexia. lllius aulem a fastu.
aversio cernitur in eo quod solus iu itinere inve-
nitur. et illius circa cibos indifferentia ex eo osten-.
ditur quod discipuli abierant ut cibos emerent. Ei
paulo post : Quomodo potest, dieitur, dequalis esso
filius patri? non enim Deus unquam fatigatur; Je-
sus vero fatigatus erat. Andi enim prophetam
lsaiam dicentem : Deus ciernus, Deus qui consti-
mit terre extremitates, non esuriel, non fatigabitur ;
mon est inventio illius prudentie. —  Coucedo et
ego tibi, Eunomie, Deum nunquam fatigari ; sed
quando audieris Jesum fatigatum esse ex itinere,
noli arbitrari Deum. Verbum in ilio fatigatum, sed

B formam servi ; Beus euim nunquam fatigatur, do-

lorem non patitur. Sed quod Deus Verbum esset in
servi forma, dicat Joannes : Et Verbum caro [actum
est, et habitavit in nobis. Non conversum, non trans-
mulatum, sed carnem assumens; ut igitur osten-
deretur quia homo est, fatigatus est.

Vsns. 7. Quomodo qui dicebat non intrare in ci-
vitatem Samaritanorum, cum Samaritanis loqueba-
tur? Forte venit mulier ai hauriendam aquam;
Christus autem sederat propter lassitudinem, non
propter mulierem.

VERs. 9. Unde Judium illum esse coguovitt A
vestimento et voce.

Tb, Πόθεν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, εἶπε πρὸς, Vens. 44. Unde habes aquam vivam, dicit in fonte

τὴν πηγὴν ἐξετάζουσα τοῦ ὕδατης, τὸ ἐχείνου ὕδωρ.
Οὐδὲ γὰρ, φησὶ, χρείττων el τοῦ Ἰαχὼδ, ἵνα χρεῖτ-
τον ὕδωρ δῷς.

Πῶς λέγει : axi ὁ πατὴρ ἡμῶν ἔδωκεν ἡμῖν
τὴν» πηγὴν ταύτην ; Χρὴ γινώσχειν ὅτι ὁ τόπος ἣν
ἔνθα περὶ τῆς Δείνας οἱ περὶ τὸν Λευῖ xal Συμεὼν
ἄγαναχτοῦντες,. τὸν χαλεπὸν ἐχεῖνον εἰργάσαντο
φόνον.

Ποῖδν ἔστι τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν ὅ λέγει Χριστὸς παρ-
ἔχειν; Ὁ χαθαρμὸς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἡ παραψυχὴ ἡ ἐκ
κίστεως. !

Τὸ, Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσ-
εχύνησαν, τοὺς περὶ τὸν ᾿Αὐρχὰμ δηλοῖ" xal γὰρ
ἔχεῖ φασι τὺν υἱὸν ἀνενηνοχέναι.

aque illius aquam exquirens. Nuuquid enim, dieit,
major es Jacob, ut meliorem des aquam?

Vrns. 12. Quomodo dicit : Jacob paier noster
dedit nobis. hunc puieum ? Oportet scire hune esse
locum ubi propter Dinam filii Levi et Süneon irati
atrocem hapc cxden fecerant.

Vgns. 14. Qualis est aqua vivens quam dicit
Cliristus Prestare? purificatio qua ex ipso est, et
levamen quod est ex fide.

Vens. 20. Patres nostri in monte isto adoraverunt,
de Abraham dicit; etenim | illic fertur hunc filium
obtulisse.

Πῶςλέγει, ὅτε 'Υμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἵδατε; D — Vgns. 32. Quomodo dicit : Vos. adoratis qucd

στι μεριχὸν Θεὸν xal τοπιχὺν ἐνόμιζον εἶναι * οὕτως
γὰρ καὶ Πέρσαις πέμψαντες ἀπήγγειλαν, ὅτι ὁ τοῦ
κόπου Θεὸς αὐτοὺς λυμαίνεται. Πῶς λέγει, ὅτι Ἡμεῖς
προσχυγοῦμεν ὃ οἵδαμεν ; Πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῆς
γυναιχὸς λέγει" εἶχε γὰρ αὐτὸν ὡς προφήτην Ἰου-
δαῖον.

Τοιούτους γὰρ ὁ Πατὴρ τοὺς προσκυνοῦντας αὖ-
τὸν ζητεῖ, τοὺς μὴ τόπρ περιχλείοντας τὴν λατρείαν,

Πνεῦμα ὁ θεὸς τὸ ἀσώματον λέγει, καὶ ὅτι ἡ λα-
πρεία αὑτοῦ ἀσώματος θέλει εἶναι, καὶ διὰ τοῦ ἐν
ἡμῖν ἀσωμάτου προέρχεσθαι.

Πόθεν Σαμαρεῖται τὸ προσδοκᾷν τὸν Χριστὸν εἴ-
χον, τὸν Μωσέα μόνον, ἀλλ᾽ οὐ τοὺς προφήτας ἔχον-
πες; Ἐχ τοῦ λέγειν τὸν Ἰαχὼδ, ὅτι Οὐκ ἐχλείψεε

nescitis ? Quia particularem et localem Deum puta-
bant esse. lta enim Persis mittentes uuntiaverant,
Deum loci illus depopulari. Quomodo dicit : Nos
adoramus quod scimus? Secundum mulieris opinio-
nem loquitur, quz habebat eum propbctam Ju-
deum.

Vens. 25. Tales enim Pater quarit qui adorent
eum, qui loco non terminent suam adoratiunem.

Vins. 24. Spiritus est Deus incorporalis, inquit,
et illius adoratio incorporalis eliam esse debet, et
ez ineorporali nostra parte exire.

Vens. 25. Unde Samaritani expectationem Mes-
sia habebant, qui nempe Moysein solum et non
prophetas admittcbant? E. verbis Jacob : Non aufe-

Digitized by Google
