1351

μισθῇ τὸ θαῦμα τῆς κολυμδήθρας.

Διὰ τί ἀμφιδάλλουσιν οἱ γείτονες αὐτοῦ χαὶ οἱ
λοιποὶ λέγοντες, ὅτι Οὐχ ὅστιν οὗτος ὁ προσ-
αἰτῶν; Διὰ τὸ παράδοξον " ἐγὼ δὲ λέγω διὰ τὸ
ἀναδλέψαι, καὶ τρόπον τινὰ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
ἀνοιχθέντων, ὥσπερ ἕτερον ἀπὸ τούτον τὸ σχῆμα
μικρὸν διαλλαγῆναι τῇ τῶν ὀφθαλμῶν ἀνεώξει,
Πόθεν ἐγίνωσχεν ὅτι διὰ τοῦ πτύσματος ἰάθη ;
Τὸ μὲν ἀπὸ τῆς: ἀφῆς, τὸ 6b ἀπὸ τῇς ἀχοῆς γενο-
μένης πρὸς γῆν. :

Διὰ τί οὐχ ἐρωτῶσι τὸν τυφλὸν, Πῶς ἀνέδλεψας ;
ἀλλὰ, Πῶς dvépté cov τοὺς ὀφθαιϊμούς; Διδόντες
αὑτῷ πρόφασιν τοῦ διαδαλεῖν αὐτόν.

Τίνες εἰσὶν οἱ εἰπόντες τῷ τυφλῷ - Σὺ εἰ «16γεις
περὶ αὑτοῦ; Οἱ συσχισθέντες ἀπὸ τῶν ἄλλων ^ ἔχει
γὰρ οὕτως, ὅτι Σχέσμα δὲ ἦν ἐν αὐτοῖς.

Διὰ τί ἔστησαν τοὺς τοῦ τυφλοῦ γονεῖ; μέσον;
Ὅπως; εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς ἐμδάλωσι ^ καὶ μετὰ
χαχουργέας ἐρωτῶσιν: Οὗτός ἐστιν ὃν ὑμεῖς Aé-
γετα ὅτε τυριἰὸς ἐγεγνήϑη; Μονονουχὶ λέγοντες *
*Uv ὑμεῖς ἐποιήσατε τυφλὸν τῇ φήμῃ.

Πῶς λέγουσι * Δὸς δόξαν τῷ Θεῷ, ἡμεῖς οἴδαμεν
ὅτι ὁ ἄγθρωπος οὗτος dpaptudóc ἐστι; καὶ πῶς
ὅτε ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, Τίς ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας;
οὐχ εἶπόν τι; Ὥστε νῦν ματαιολογοῦσι. Τὸ δὲ, Δὸς
δόξαν τῷ Θεῷ, ὡς ἐκείνου, φησὶ, μηδὲν ἐνεργήσαν-
πος.

Ὅτ: ὁ τυφλὸς ὅτ᾽ ἂν λέγῃ * Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε
αὐτοῦ μαϑηταὶ γεγέσθαι ; κωμῳδῶν τοῦτο λέγει
ἡρέμα καὶ διαπαίζων αὐτοὺς, καὶ δειχνὺς, ὅτι Ἐγὼ
4δη μαθητὴς αὐτοῦ εἶμι.

Διὰ τί λέγουσιν * "Ev. ἁμαρτίαις σὺ ἐγεννήθης
δέος, καὶ σὺ διδάσκεις ἡμᾶς ; Τὴν τύφλωσιν αὐτοῦ
διὰ τούτου αἰνίττονται.

Τίνος ἕνεχεν ἐρωτᾷ ὁ Χριστὸς τὸν τυφλόν " Σὺ στι-
στεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Καὶ τότε μετὰ
τοσαύτην ἀντίῤῥησιν ἣν ἐποιήσατο πρὸς ᾿Ιουδαίους,
οὐκ ἀγνοῶν, ἀλλὰ βουλόμενος αὐτὸν γνωρίσαι, ὅτι
πολλοῦ τιμᾶται τὴν αὐτοῦ πίστιν.

Τί ἔστιν ὃ λέγει Χριστός " Εἰς κρῖμα ἐγὼ ἦλθον
εἰς τὸν κόσμον; ᾿Αντὶ τοῦ, Εἰς μείζονα κόλασιν,
φησὶ, καὶ χατάχριμα τῶν μὴ πιστευόντων.

ΚΕΦΑΛ. ['.

Τί ἔστιν B λέγει Χριστὸς, ὅτ: Πάντες ὅσοι (400r
πρὸ ἐμοῦ, κλέπται ἦσαν καὶ Agyotal ; Οὐ Περὶ τῶν
προφητῶν λέγει, χαθὼς οἱ μὴ δεχόμενοι τὰ Μωσαϊχὰ
Μανιχαῖοι λέγουσι" δι᾽ Exsivov γὰρ ἐπίστευσαν οἱ
πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ " ἄλλως τε οὐχ ἂν αὐτοὺς
χλέπτας ἔλεγεν περὶ ὧν λέγει ^ Εἰ ἠχούετε Μωσέως
καὶ τῶν Γραφῶν, ἠκούετε ἂν ἐμοῦ " ἀλλὰ περὶ τίνος
λέγει; Περὶ Θευδᾶ xai Ἰούδα xal τῶν λοιπῶν στα-
σιαστῶν οἵ εἰς Χριστοῦ ἦλθον ὄνομα.

Τίνα λέγει νομὴν εὑρήσει ; "IH τροφὴν λέγει, f| χυ-
ριότητα " τουτέστιν ἔνδον μένει, xal οὐδεὶς αὐτὸν ἕξω
θήσεται.

Πωώςξδὲ νοιῖται τὸ, "Ira ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν

PaTnoL. Gs, CVI

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.
᾿Αδὰμ πλάσας, αὐτός catt. Kal ἄλλως" "ἵνα μὴ vo- A esse. Et aliter :

12:3
Ne reputetur miraculum  pis-
cing.
γεκβ. 8. Cur dubitant vicini ejus et alii dicentes :
Nonne hic est iste qui mendicabat? Ob magnitudinem
prodigii ; ego autem dicc, quia videbat, et quodam-
modo apertis oculis, tanquam alius ab isto aspe-
ctus parum differebat ab oculorum apertura. Unde
cognovit quod per sputum sanatus fuisset? Tactu
quidem, vel sono sputi cadentis in terram.

Vgns. 10. Cur non interrogant czcum : Quo-
modo vidisti * sed, Quomodo aperuit tibi oculos ? Pra-
bentes illi occasionem Christum calumniandi.

Vgns. 17. Quinam sunt qui dicuut czco, Tu quid

B dicis de illo ? Qui ab aliis divisi erant; e£ ita se res

babet, quia Schisma erat inter eos.

Vgns. 18. Cur adduxerunt parentes cazci in mc-
dium? Ut in luctam eos injicerent ; et cum maligni-
tale interrogant : Hic est quem vos dicitis quia cw-
cus natus. est? fere dicentes, Quem vos fecistis cie-
eum fama.

Vgns. 24. Quomodo dicunt, Da gloriam Deo,
nos scimus quia hic homo peccator esi ? et quomodo,
quando dicebat Christus, Quis arguet me de pec
cato, non dixerunt quidquam ? Qnod nunc futilia
loquuntur. Da gloriaut Deo, quasi dicerent, Iste
nihil operatur.

V&Rs. 27. Cecus, quando dicit, Nunquid et vos
vilis discipuli ejus. fieri? irridens loquitur et sen-
sim illos illudens, et ostendens se ejus discipulum
jam esse.

Vgas. 94. Cur dicu.t: 15. peccatis natus es to-
tus, εἰ iu. doces nos? Cscitatem cjus hia verbia
innuunt, '

V&ns. 55. Quam 00 causam interrogat Christus
czecum, Tu credis in. Filium Dei? E& tunc quidem,
post talem responsionem quam JuJ:eis dederat, uon
ignorans, sed volens illum scire quia multi asstima-
bat ejus fidem.

Vgss. 39. Quid est quod dicit Christus : In judi-
cium ego in hunc. mundum veni ? Quasi diceret, In
inajorem castigationem et condemnationem horum
qui nou credunt.

CAPUT X.

Vras. 8. Quid est quod dicit. Cliristus, Omaes
quotquot venerunt ante me, fures erant et latrones?
Non de prophetis dicit, ut. qui Mosaica non reci-
piunt Manichaei dicunt; per illos enim crediderant
qui in Christum crediderant. Aliter, non illos fures
dixisset de quibus dicil : Si non obaudivistis
Moysem ct prophetas, obaudite me. Sed de quo dicit ?
De Theuda et Juda εἰ ceteris scditiosis qui in
Christi nomine venerant,

Vsas. 9. Quz, dicit, pascua inveniet ? Aut cibum
dicit, aut auctoritatem : id est intus manet, et nemo
foras eum enmittet.

Vrns, 10. Quomodoiptelligitur : Ut vitam habeant

A0

Digitized by Google
