'

1225

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

*

1226

"Ιουδαίων * ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τινες τῶν ἀπίστων ὑπο- A ficationem Judeoium, sed ne quidam. ex incredu-

ατεύσωσιν ὅτι tpuylag τις ἐναπομείνα:, εἶτα τοῦ
ὕδατος ἐπιδληθέντος xal χραθέντος, οἶνος λεπτότατος
γέγονε, δείχνυσιν ὅτε οὐδέποτε ἐχεῖνα γέγονεν οἶνου
δυχεῖα " ἐπειδὴ γὰρ ἄνυδρός ἔστιν ἡ ΙΙαλαιστίνη,
χαὶ οὐχ ἦν πολλαχοῦ χρήνας εὑρίσχειν, ἐπλήρουν
ἀεὶ τὰς ὑδρίας ὕδατος, ὥστε μὴ τρέχειν εἰς ποτα-
μοὺς, εἰ γένοιντο ἀχάθαρτοι. Ἐξ o2x ὄντων δὲ o0
ποιεῖ οἶνον, περιχόπτων ἐχὼν τὸ μέγεθος τῶν Üav-
μάτων,

Ὅτι πρῶτον τῷ ἀρχιτρικλένῳ δοθῆναι χελεύει, ὡς
νήφοντι. Καὶ γὰρ οἱ τὴν τοιαύτην διαχονίαν ment-
στευμένοι μάλιστά εἰσι νήφοντες, ὥστε ἐν κόσμῳ
xaX τάξει πάντα διατίθεσθαι. El γὰρ τοῖς ἄλλοις
ἐδηθη, εἶπον ἂν ὅτι μεθύουσι, xal ἀλόγοις καὶ μὴ
διαχρίνουσιν ἔδωχε πιεῖν.

Διὰ τί τὸν νυμφίον ἐφώνησεν ὁ ἀρχιτρίχλινος, καὶ
e) τοὺς διαχόνους ; Οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὸ θαῦμα ἐξ-
εχαλύφθη»" xat' οἰχονομίαν γέγονε τοῦτο, ἵνα μὴ πάν-
τες γνῶσιν, Ὅτι 6 βασιλικὸς διὰ τοῦτο αὐτὸν πρὸ; τὴν
τοῦ παιδὸς ὑγείαν προσεχαλέσατο, διὰ τὸ μαθεῖν
τοῦτο αὐτὸν πεποιηχέναι τὸ σημεῖον" ὅπερ καὶ παρχ-
δηλῶν ὃ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν, ὅπου ἐποίησε τὸ
ὕδωρ οἶνον * οὐχ ἁπλῶς δὲ οἶνον Enofrazv, ἀλλὰ οἶνον
χάλλιστον.

Διὰ τί χατέδη εἰς Καπερναούμ; Ἢ διὰ τὴν εἰς
Μητέρα τιμὴν, ἵν᾽ ἀποκαταττήσῃ τὴν Μητέρα καὶ
τοὺς ἀδελφούς. Καὶ διὰ τί εἰς Καπερναοὺμ οὐχ

lis. suspicentur aliquem fzces reliquisse, deindc
aqua injecta et. immista, vinum tenuissinum fa-
Ctum esse, ostendit quod ille urn: nunquam vini
recepioria fuissent ; cum enim Palestina sine
aqua sit, et difficile εἰς in multis locis fontes inve-
nire, implebant semper hydrias aqua, ne ad rivos
currerent, si impuri fierent, Sed. e nibilo non vi-
num facit, sponte minueus miraculi maguitudinem.

Ves. 8. Priuio architriclino ferri jubet, tanquam
jejno. Nam qui tale ministerium. implent multum
suut temperautes, ut. ouinia cum ordine et ornatu
disponant. Si enim alis datum fuisset, diceretur
illis jam ebriis, et sine ratione, et non discernenti-

B bus potum fuisse datum.

Vrns. 9. Cur sponsum vocavit. architriclinus, et
nn ministros? Ita enim miraculum revelatum fuis-
sel; ex instituto istud factum est. ne omnes co-
gnoscerent, Regulus ideu illum 3d sanitatem lilio
dandam vocavit, quod didicerat illum. hoc signum
fecisse; quod des'guans evangelista dicit, ubi fecit
aquam vinum; uon vinum simpliciter fecit, sed vi-
num op:imunm.

Vins. 12. Cur descendit in. Capharnaum? Certe
ob matris reverentiam, ut se matri et fratribus re-
stitueret. Et cur in Capharnaum signa non fecit ? Quia

ἐποίησε σημεῖα; "Oct οὐχ ὑγιῶς προσέχειντο αὐτῷ C immoderate ilum  urgebaut : id quoque osten-

καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν εἰπών" Kal σὺ, Καπεργαοὺμ,
ἡ ἕως τῶν οὐραγῶν ὑψωθεῖσα, ἕως ἄδου xara-
δήσῃς

Διὰ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι "Hy. ἐγγὺς τὸ Πάσχα τῶν
Ιουδαίων, δείκνυσιν ἡμῖν ὅτι οὐ πρὸ πολλῶν πάνυ
ἡμερῶν τοῦ Πάσχα ἐδαπτίσατο.

Ὅτι τοὺς πωλοῦντας χαὶ ἀγοράζοντας; ἐξέδαλεν
ἐκ τοῦ ἱεροῦ λέγων’ ΜῊ ποιεῖτε τὸν οἶκον τοῦ
Πατρός μου, οὖχον ἐμπορίου " ἕτερος δὲ εὐαγγελι-

. στὴς λέγει, σπήλαιον ἰῃστῶν. Ὅθεν οὐ χατὰ τὸν
αὐτὸν καιρὸν ἀμφότερα γέγονεν" ἐχεῖ μὲν γὰρ πρὸς
αὐτὸ τὸ πάθος ἑλθὼν, ἐνταῦθα δὲ ἐν προοιμίοις τῶν
σημείων ὑφειμένως τῇ ἐπιτιμήσει. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὁ
λόγος καὶ ὁ χρόνος διάφορος, διχῶς τὸ πραχϑέν.

Ὅτι τὸ λέγειν αὑτοὺς, Τί σημεῖον δειχγύεις ἡμῖν
ὅτι ταῦτα ποιεῖς; ἐσχάτης ἀπονοίας ἐστί " ποίου
γὰρ σημείου χρεία ἣν ὥστε τὰ χαχῶς γινόμενα παῦ-
σαι, ἤγουν τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐπιστρέφεσθαι;

τι τὸ, Λύσωτε καὶ ἐγερῶ, δύο εἰσάγει νοή-
ματα, καὶ ὅτι ἀναστήσεται, καὶ ὅτι Θεὸς ὁ ἀναστή-
σων * ἑαυτὸν γὰρ εἶπεν ᾿Εγερῶ.

Πῶς νοητέον τὸ, "Er- τεσσαράκοντα χαὶ ἕξ ἔτε-
σιν φκοδομήθη ὁ ναός; Τὴν ὑστέραν οἰχοδομὴν
ἐδήλωσεν " ἐπὶ γὰρ Κύρου ἤρχθη τὸ ἔργον, εἶτα
ἀνεκόπη “ μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν ἤρχθη ἐπὶ Δαρείου "
ἐπὶ γὰρ Σολομῶντος εἰς εἴχοσι ἔτη ἐχτίσθη.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Ὅτι ὁ ἸΝικόδημος νυχτὸς ἤρχετο᾽ ἐφοδεῖτο γάρ.
Parnor. Cn. CVI.

dit dicens: Et tu, Capharnaum, qua usque ad celum
ascendisti, ad. infernum descendisti, ͵

Vgns. 15. Dicendo quoniam, Prope erat Pascha Ju-
deorum, ostendit nobis quod paucis ante Pascha
diebus fuit baptizatus.

VEns. 14. Veudentes ct. ementes. ejecit e templo
dicens : Nolite facere domum Patris mei domum ne-
gotiationis ; alius evangelista dicit, speluncam latro-
num. Unde arguitur non eodem teinpore utrumque
factum esse ; nam illic ad passionem appropinquans,
ibi autem in initio signorum 1odesla voce incre-
pando. Cuin igitur tempus et sermo diversa sint,
his illud factum est. .

Vens. 18. Cum | ilii dicunt : Quod signum nobis
ostendis quia hec facis? summam dementiam osten-
dunt. Cujus enim signi opus erat nt male acta de-
sinerent, id est ut peccatores converterentur?

Vgns. 19. Solvite et excitabo; duas sententias
includit, et quod. resurget, et quod. Deus. «st qui
resurget ; dicit enim dese: Excitabo.

Vens. 20. Quomodo intelligendum : Quadraginta
et sex annis aedificatum est templum? Ultimam τύ! .
ficationem memorat; nam sub Cyro inceptum cst
opus, deinde interruptum; postea vero rursus in-
ceptum est sub Dario ; sub Salomone enim viginti
annis exstructum fuit.

CAPUT nmi.
Viens. 1. Nicodemus nocte venit, timebat eniin,
39

Digitized by Google
