1265

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1266

Ὅτι ἣ περὶ τὸν θάνατον δειλία, οἷον το, Πάτερ, À — Vens. 27. Circa mortem timor, quale est, Pater,

σῶσόν μὲ ἐκ τῆς ὥρας ταύτης, καὶ ὅσα ὅμοια, τῆς
οἰκονομίας ἐστὶν, οὐ τῆς θεότητος, ἤγουν τῆς ἀνθρω-
πείας φύσεως.

Πῶς νοητέον τὸ, Πάτερ, δόξασόν σου τὸ ὄνομα;
Τοῦτό ἐστιν, ἼΛγαγε λοιπὸν ἐπὶ τὸν σταυρόν " xal
ὅτι ὑπὲρ ἀληθείας ἀποθνήσχει, δόξαν εἰς τὸν Θεὸν τὸ
πρᾶγμα καλῶν. Τί λέγει ἡ ἄκωθεν φωνὴ, Kal
ἐδόξασα, καὶ πάλιν δοξάσω; “Ὅτι Ἐδόξασα μὲν
iv τοῖς πρὸ τούτου" δοξάτω δὲ καὶ μετὰ τὸν σταυ-
ρόν.
Διὰ τί ὁ ὄχλος &xobsac τῆς φωνῆς, ἔλεγε βροντὴν

γεγονέναι; Ὅτι τρανὴ καὶ εὔσημος ἦν, καὶ διὰ τὸ.

ταχέως ἀποπτῆναι ἐνομίσθη τοῖς παχυτέροις βροντὴ
τὸν ἦχον ἀκούσασιν " οἱ δὲ εἰπόντες, "Ayyedoc αὐτῷ
JeAd.inxer, ἔναρθρον μὲν τὴν φωνὴν ἤδεσαν" τί δὲ
ἐσήμαινεν, οὐχέτι ἤδεσαν,

Πῶς νοητέον τὸ, Nor ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τοὐ-
του κάχριται; Δηλοῖ, ὅτι Ἐπεὶ ἐξ ἀρχῆς ἡπατήθη ὁ
ἄνθρωπος καὶ ὑπεύθυνος ἐγένετο καὶ ἀπέθανεν, ἐπι-
δημήσει χαὶ ἐν ἐμοὶ, καὶ οὐ πράξει ὅσα βούλεται,
καὶ διὰ τοῦτο ἐχδιχηθήσεται ὁ χόσμος * ἄλλοι δὲ περὶ
Πιλάτου τοῦτο νοοῦσιν,

Τί ἐστι τὸ, “Οτ᾽ ἂν ὑψωθῶ x τῆς γῆς, πάντας
ἑϊχύσω πρὸς ἐμαυτόν; Περὶ τοῦ σταυροῦ λέγει"
τὸ δὲ, πάντας, διὰ τὰ ἔθνη πρόσχειται. Καὶ
ἄλλως * Οὐκ εἶπεν, Καλέσω, ἀλλ᾽, ᾿Εὐλχύσω
τοὺς πάντας" τὸ βίαιον δειχνὺς τοῦ χηρύγματος"
«ἡ τῶν Εὐαγγελίων δραστικὸν ὑποφαίνων, τὸ τῆς
χάριτος δηλῶν ἀνεμπόδιστον " ὅτι πάντας προσάγει
“ἢ πίστει, ὅτε πάντας εὐεργετεῖν μηχανᾶται.

Τί ἰστι τὸ, "Iva υἱοὶ ρωτὸς γένησθε; Τουτέστιν"
Ἐμοί. :

Hàx νοητέον τὸ, "Ira πληρωθῇ ὁ λόγος ὃν εἶπεν
Ἡσαΐας; Τοῦτο τὸ, ἵνα, οὐκ αἰτιολογίας ἐστὶν, ἀλλ᾽
ἐχδάσεως.

Πῶς νοητέον τὸ, ΤετύρδἫλωκεν αὐτῶν τοὺς ὀφθα.1-
μοὺς καὶ πεπώρωκεν αὐτῶν τὴν καρδίαν; Τοιοῦ-
τον xat, Παρέδωκεν αὑτοὺς εἰς ἀδόκιμον νοῦν,
«οὔτό ἐστι, συνεχώρησεν, ἀφῆχεν. Οὐ γὰρ ἐνεργοῦντα
αὐτὸν ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς αὐτοπονηρίας ταῦτα
γινόμενα δείχνυσιν. Οὕτως; xal ὁ ἥλιος τῶν ἀσθε-
γούντων πλήττει τὰς ὄψεις, οὐ παρὰ τὴν ἀσθένειαν

«κῶν ὑποδεχομένων.

“Ὅτι οὐχ εἶπεν, Ὁ πιστεύων ἐμοὶ, ἀλλ᾽, Ὁ πι-
στεύων εἰς ἐμέ " τὸ ἀπαράλλαχτον πρὸς τὴν τοῦ Πα-
τρὸς οὐσίαν δεικνύς * ὅμοιον δὲ xol τὸ, Ὁ θεωρῶν
ἐμὲ, θεωρεῖ τὸν πέμψαντά με.

Πῶς νοητέον τὸ, Ὃ ἀθετῶν ἐμὲ, ἔχει τὸν κρί-
ψοντα αὐτόν; Τίνα ἔχει τὸν χρίνοντα ; Εἰ γὰρ ὁ
Πατὴρ οὐδένα xplvtt, καὶ σὺ λέγεις, Οὐκ c A0or xpi-
wai τὸν κόσμον, τίς χμίνει τοὺς μὴ πιστεύοντας ;
Ὃ λόγος, φησὶν, ὃν λελάληκα, ἐχεῖνος χρινεῖ αὐτόν"
ἀντὶ τοῦ, ἐν τάξει χατηγόρου στήσεται,

ὐτι ταπεινώσεως τελείας xal τῆς ἀνθρωπότητος
ἔνδειξις τὸ λέγειν αὐτὸν, ὅτι 5 Πατὴρ ἐκεῖγός μοι
ἐντοιὴν BÜwxe τί εἴπω καὶ τί ἰαϊήσω.

salva me ex hac hora, et quanta similia sunt, iusti-
tuti sunt non divinitatis, humans puta naturg.,

Vzns. 98. Quomodo intelligendum, Pater, glori-
fica nomen tuum? ]d est, Duc me tandem ad crucem;
et quia pro veritate moritur, rem vocat gloriam in
Deum. Quid dicit vox ex alto : ΕἸ glorificavi et
iterum glorificabo Ὁ Glorificavi quidem in his quae
praecesserunt ; glorificabo autem post crucem.

Vgas. 27. Cnr turba audieus vocem dicebat topi-
truum esse factum? Quia valida el clara erat, et
quod celeriter desiit, putaverunt stolidiores toni-
trui fragorem audivisse. Alii autem dicebant :
Angelus ei locutus est. Articulatam quidem vocem
sciebant; quid vero significaverat , minime scie-
bant.

Vgns. $1. Quomodo intelligendum : Nunc prin-
ceps mundi hujus judicatus est * Ostendit quia , cum
ab initio homo deceptus est, et reus factus est, et
mortuus est, ad me etiam accedet, et nom faciet
quanta vull, et. propter hoc judicabitur mundus.
Alii autem de Pilato hoc intelligunt.

Vgns. 32. Quid est : Cum exaltatus fuero a terra,
omnes traham ad meipsum ? De cruce dicit; omnes
sutem propter gentes dicitur, Et aliter. Non dixit,
Vocabo, sed, Traham omnes : robur indicans pras-
dicationis, Evangeliorum cíficaciam ostendens, et
gratie vim invictam, quia omnes ducit ad idem, et
omnes δὲ bonum faciendum instruit.

Vgas. 56. Quid est, Ut filii ἱμοὶς sitis? Id cst,
Mihi.

VgRs. 38. Quomedo jntelligendum , Ut sermo
Isaie impleretur? Ut signum est non. cause sed
eventus.

Vgns. 40. Quomodo intelligendum : Ezcecavit
oculos eorum. εἰ induravit cor eorum? ldem est,
80, Tradidit illos in spiritum reprobatum , id est,
sustinere desiit. Non enim operantem illum lixc
dicit, sed hzc propriam per malitiam eorum eve-
nire ostendit. [ta sol debilium visum laedit, non per
debilitatem sustinentium.

εκῳ. 44. Non dixit : Qui credit mihi, sed, Qui
credit. in. me; similitudinem cum Patris substantia
ostendens: idem est. autem, Qui videt me, videt
eum qui misit me. !

Vsns. 48. Quomodo intelligendum, Qui. spernit
me, liabet qui. judicet eum *. Quem habet judiceta?
Si enim Pater non judicat queniquam, et tu dicis :
Non veni ul judicem mundum, quis judicat hos qui
non credunt * Sermo, inquit, quem locutus. sum,
ille judicabit eum, id est in reorum numérum.
statuet.

Vens. 49. Perfect» humilitatis οἰ. humanitatis in-
dicium est quod dicit : Pater ipse- mihi mandatum
dedit quid dicam et quid loquar,

Digitized by Google
