1211

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

reis

nisi Pater meus traxerit eum ? Non. coactum innuit, A qe, ἐὰν μὴ ὁ Πατὴρ μου ἑλχύσῃ αὑτόν ; 00 τὸν ix

sed magnum recipientem ἃ Deo auxilium.

Vegas. 45. Quid est quod dicit scriptum: Erunt
omnes docibiles Dei? Quia tune per homines qua
sunt Dei discehant ; nunc autem per ipsum Dci Fi-
lium et sanctum Spiritum.

Vgns. 46. Quomodo intelligendum :' Patrem nemo
vidil, nisi is qui est a Deo? Non oportet autem id
inteligere secundum cause rationem, nam omnes
ἃ Deo sumus, sed. secundum modum verz  genera-
tionis, .

Vr&s. 52. Qui manducaverit ex hoc. pane, vivet
i1 ciermum. Aut carnem. dicit aut. salutis prz-
cepta.

Vens. 53. Cur verum dicit cibum ct verum po-
tam? Quia. salvat animas fide recipientium, et non
perit sicut cibus temporalis,

Vgns. 54. “κί manducat. meam. carnem, in me
manet ; indicat unam. per hoc. ipsum cum Christo
conjunctionem, qua. ex transformàtione oritur.

B

Vens. 55. Quid est : Et ego. resuscitabo eum. in
novissimo die? Εἰ ego, ostendit illum zqualem

lauri,

Vens. 58. Et. ego vivo per Patrem, quomodo
intelligendum? Quod sicut vita est Pater ita et ego
vivo. Et, qui manducat me, et ipse vivet per me. Vitam
dicens frequenter resurrectionem exhinc. Cur de
vita ubique loquitur? Quia. desiderabile est istud
hominibus, et nihil tam jucundum quam non
iori,

.  Wens. 60. Cur in synagogis et in festis diebus

Qocebat? Sive quidem volens multitudinem appre-
hendere, sive ostendens se non adversari Patri.

Vgns. 65. Cur dixit : Si videritis Filium hominis
ascendentem ubi erat prius ? ut per hoc illis persu-
det se non esse ex Joseph.

Vegns. 64. Quid est quod dicit : Spiritus est. qui
vivificat ? Si spiritualiter audiunt illi qux ab ipso
dicuntar. Nam qui. carnaliter audit, nibil proficiet ;
carnale autem est audire quomodo e crelo descen-
derit, et quomodo oporteat. caenem manducare,
qux oporteret mystice et spiritualiter intelligere.
Jdeo addit: Verba que locutus. sum vobis, spiritus
εἰ vita sttnt, id est, Spiritualia sunt, nihil carnalis
habentia.

Vsgs. 65. Quomodo intelligendum : Sciebat enim
ab initio qui essent non credentes? M est, ἃ mundi
principio ; et lizc dicit de Juda et Judwis incre-
dulie.

D

Vens. 67. Quid indicat : quod multi discipulorum

ejus abierunt retro? Non de duodecim dicitur, sed de
aliis discipulis ac ipsis apostolis. Quod antem ita
se res habeat, ostendit quod discipulis dicit: Nun-
quid el vos vultis abire?

Vens. 69. Cur, dicente Petro, Ad quem ibimus ?

non beatum dixit illum Christus Ὁ Ne videretur quia
perseverabant, se illis adulari.

βίας αἰνίττεται, ἀλλὰ τὸν πολλῆς ἐχ Θεοῦ ἀπολαύοντα
συμμαχίας.

Τί ἐστιν B λέγει Γραφιχόν’ Ἔσονται πάντες
διδαχτοὶ Θεοῦ ; Ὅτι τότε δι᾽ ἀνθρώπων ἐμάνθανον
τὰ τοῦ Θεοῦ, νῦν δὲ δι᾽ αὐτοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ xal
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, -

Πῶς ἀχουστέον * Τὸν Πατέρα οὐδεὶς ἑώρωκεν,
εἶ μὴ ὃ ὧν ἐκ τοῦ Θεοῦ ; Οὐ χρὴ δὲ κατὰ τὸν τῆς
αἰτίας λόγον νοεῖν ἐνταῦθα" πάντες γὰρ kx θεοῦ
ἔσμεν * ἀλλὰ χατὰ τὸν τρόπον τῆς ἀληθοῦ; vevvh-
σεως.

Ὃς ἂν φάγῃ éx τοῦ ἄρτου τούτου, ζήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα. Ἢ τὴν σάρκα λέγει, ἢ τὰ σωτήρια δι-
δάγματα.

Διὰ τί ἀληθῆ βρῶσιν χαὶ ἀληθῇ πόσιν ; Διὰ τὸ
σώζειν τὰς ψνχὰς τῶν πίστει λαμβανόντων, ἀλλ'
οὐκ ἀπολλύειν ὥσπερ τὴν πρόσκαιρον βρῶσιν.

Ὅτι ὅ τρώγων μου τὴν σάρχα, ἐν ἐμοὶ μένει.
Τὴν δι᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐν αὐτῷ Χριστῷ ἀνάχρασιν λέγει,
τὴν διὰ τῆς μεταλήψεως.

Τί ἐστι * Kal ἐγὼ ἀναστήσω αὑτὸν ἐν τῇ ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ; Τὸ, Κἀγὼ, δείχνυσιν αὐτὸν ἰσοστάσιον τοῦ
Πατρός.

Κἀγὼ ζῶ διὰ τὸν Πατέρα, πῶς νοητέον; Ὅτι
χαθώς ἐστι ζωὴ ὁ Πατὴρ, οὕτω χἀγὼ ζῶ. Kal à
τρώγων με, xàxeivoc ζήσεται Oc ἐμέ. Ζωὴν λέγων
συνεχῶς τὴν ἀνάστασιν τὴν ἐκεῖθεν. Διὰ τί Quis
μέμνηται πανταχοῦ ; Ὃτι ποθεινὸν τοῦτο ἀνθρώποις,
χαὶ οὐδὲν οὕτω; ἡδὺ ὡς τὸ μὴ ἀποθανεῖν.

Διὰ τί ἐν συναγωγαῖς xal ἐν ξορταῖ; ἐδίδασχεν;
Ὁμοῦ μὲν τὸ πλῆθος θηράσαι θέλων, ὁμοῦ xal ὄει-
χυύων ἑαυτὸν οὐκ ἐναντίον τῷ Πατρί.

Διὰ τί ἔλεγεν’ Ἐὰν ἴδητε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου
ἀναδωίνοντα ὅπου ἣν τὸ πρότερον ; Καὶ διὰ τού-
τῶν ἀπάγων αὐτοὺς ὡς οὐχ ἔστι τοῦ Ἰωσήφ.

Tl ἐστιν ὅπερ εἶπε, Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωο-
ποιοῦν; Τὸ πνευματιχῶς ἀκούειν αὐτοὺς τῶν παρ
αὐτοῦ λεγομένων. Ὁ γὰρ σαρχιχῶς ἀχούων, οὐδὲν
ὠφεληθήσεται. Σαρχιχὸν δέ ἔστι τὸ ἀχούειν πῶς ix
τοῦ οὐρανοῦ καταδέδηχε, καὶ πῶς ἔδει τὴν σάρχα
φαγεῖν, ἅπερ ἔδει μυστιχῶς xal πνευματιχῶς νοεῖν.
Διὸ xoi ἐπάγει Τὰ ῥήματα ἃ ἐγὼ AceAdAnxa ὑμῖν,
πνεῦμά ἐστι καὶ ζωή. Τουτέστι, Πνευματιχά ἔστιν,
οὐδὲν ἔχυντα σαρχικόν.

Πῶς νοητέον τὸ", Ἥδει γὰρ ἐξ ἀρχῆς οἵτινές
εἰσιν οἱ μὴ πιστεύοντες ; "Arb καταθδολῆς, φησὶ,
χόσμου" τοῦτο δὲ περὶ Ἰούδα καὶ τῶν ἀπιστησάν-
πὼ" Ἰουδαίων.

Ti δηλοῖ, ὅτι Πολλοὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ dxid--
θο» εἰς τὰ ὀπίσω; Οὐ περὶ τῶν δώδεκα λέγει, ἀλλὰ
περὶ ἄλλων μαθητῶν αὐτῶν τῶν ἀποστόλων" ὅτι δὲ
οὕτως ἐστὶ, δῆλον ἐκ τοῦ λέγειν τοῖς μαθηταῖς " Μὴ
καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν;

Διὰ τί, εἰπόντος τοῦ Πέτρου, Ποῦ ἀπειϊευσέμεθα;
οὐχ ἐμακάρισεν αὐτὸν ὁ Χριστός ; Ἵνα μὴ δόξῃ Gà
55 ἐμμεῖναι αὐτοὺς, χολαχεύειν αὐτούς.

Digitized by Google
