1203

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE ETATIS.

1204

Vems. 98. Quod nobis ex zdillcatione turris α Τὸ ἐκ τῆς τοῦ πύργου οἰχοδομῆς ἡμῖν ὑποδηλούς

ostenditur, hoc est : qui susceperint vitam egregie
dirigere, sufficientem ín eo ardorem, in suo pre-
posito stabiles exhibeant.

Vgns 31. Aut quis rex iturus committere bellum
adversus. alium. regem, ctc...; Id eo significatur,
vonira adversarias potestates nobis prelium esse,
πὶ dicit Apostolus; adhuc etiam contra prudentiam
carnis. Ideo Deum habentes auxiliatorem, minime
de pace ad nostros hostes daemones legationem
mittamus, quod est passionibus servire : sed po-
tius. illis resistamus, potentem Deum nostrum in
auxilium toto animo et sine mora advocantes.

CAPUT XY.

μένον, τοῦτό ἐστιν, ἵνα ol τὴν εὐχλεᾶ ζῳὴν xaxop-
θοῦν ἑλόμενοι, τὴν ἀρκοῦσαν ἐν τούτῳ προθυμίαν,
τῷ ξαυτῶν ἐγχαταθέμενοι vot διατελῷῶσιν,

Τὸ δὲ, Ἢ τίς βασιλεὺς πορευόμενος ἐν ἑτέρᾳ
βασιλεῖ συμθα,λεῖν clc πόλεμον ; καὶ τὰ (Enc
τοῦτο σημαίνει, ὅτι Πρὸς τὰς ἐναντίας δυνάμεις ἐστὶν
ἡμῖν ὁ ἀγὼν, χαθὼς ὁ ᾿Απόστολός φησιν" ἔτι δὲ
xal πρὸς τὸ φρόνημα τῆς σαρχός. Διὸ τὸν θεὸν
ἔχοντες βοηθὸν, μηδαμῶς περὶ εἰρήνης τοὺς ἐχθροὺς
ἡμῶν δαίμονας ἐρωτήσωμεν, ὅπερ ἐστὶ δουλωθῆναι
τοῖς πάθεσιν" ἀλλὰ μᾶλλον ἀντιστῶμεν αὐτοῖς, τὸν
χραταιὸν θεὸν ἡμῶν εἰς ἀντίληψιν ὁλοψύχως χαὶ
ἀδιαλείπτως ἐπιχαλούμενοι,

ΚΕΦΑΛ. IE.

Vens. 8. De drachma ita loquitur S. Gregorius : B Περὶ τῆς δραχμῆς φησιν ὁ ἅγιο; Γρηγόριος οὕτως,

Accendit lucernam Christus, evidenter suam car-
nem sígnificaus , ct domum everrit, mundum a pec-
cato purgans; drachmam quzsivit, id est regis
figuram passionibus deletam ; οἱ eonvocat amicas
potentias in inventione drachmz, et participes facit
su lrütiw, quas instituti sui cooperatrices fece-
rat.

Vgns. 11. Dicens Dominos Christus : Homo gui-
dam duos filios, peccatores indicat et justos. Adole-
scentiorem vero dieit filium, 'non ob zlateimn. sed
ob mores. Da mihi portionem substantie qua me
contingit, id est, independens volo esse et non pa-
rere tibi. Dedit autem illi pater quod .cootingebat,
indepeudentiam aut legem naturalem. Peregre pro-
fectus est, non locum sed veluntatem mutans, a
Deo recessit, et Deus quoque ab illo. Dissipavit sub-
stantiam. euam, kd. est, naturalem. rationem, pru-
dentiam, et alia, Facta est autem illi fames au-
diendi verbum Dei. Et Adhasit uni civium regionis
illius, id est dzwoni; ideo Misit illum in. villam
suam wi pasceret porcos, porcorum vilam habitu-
rus : ita enim honorant dtemones honoranies ipsos,
el pascebat. porces! Velterascens enim in malitia,
flagitiorum doctor efficitur. Cupiebat implere ven-
trem suum de siliquis quas. porei manducabant, et
nemo illi dabat; id. est : alios mala. docens, ipse
malorum mon satietatem sumebat. Siliquze pecca-
fum indicant, quia suaves et asperz sunt ille, ut
peccatum. In se autem reversus, id est priora cogi-
tns, dixit: Quanti mereenarii. patris mei abun-
dant pane, ἰὰ est, edocentur Scripturis ! Surgens
wenit ad patrem; surgens a voluptate veuit ad
Deum. Cum autem adhuc longc esset, id est praeve-
nit benignitas poenitentiam ; et reliqua babent qua
sequuntur. Proferte stolam primam, id est, fidem.
Et date aunulum in. sigillum, id est, baptisma, et
calceamenta , evangelicam viam. Vitulum autem
saginatum, Christum immnolatum ad orbis conver-
sionem. Et. ceperunt. epulari, Nam. gaudiwn. fit in
eelis super uno peccatore penitentiam agente. Quod
autem murmuravit senlor, non invidiam in sancto
6886 cum peccatores salvi fiunt, sed superabundan-
tiam benignitatis ostendens hoe dicitur. Quoniam

ὅτι Λύχνον ἦψε Χριστὸς, δηλονότι τὴν ἑαυτοῦ σάρχα,
καὶ τὴν οἰκίαν ἐσάρωσε, τῆς ἁμαρτίας τὸν χόσμον
ἀποχναθαίρων᾽ καὶ τὴν δραχμὴν ἐζήτησε, τὴν βασι.
λιχὴν εἰχόνα συγκεχωσμένην τοῖς πάθεσι * xal συγ-
xalel τὰ; φίλας ξυνάμεις ἐπὶ τῇ τῆς δραχμῆς εὑρέ.
σει" καὶ χοινωνοὺς ποιεῖτας τῆς εὐφροσύνης, ἃς χεὶ
τῆς οἰχονομίας μύστιδας ἐπεποίητο.

Εἰπὼν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὅτι “Αγ ϑρωπός τις
εἶχε δύο υἱοὺς, ἁμαρτωλοὺς λέγει καὶ δικαίους"
γεώτερον δὲ λέγει τὸν υἱὸν, οὐ διὰ τὸν χρόνον, ἀλλὰ
διὰ τὸν τρόπον. Τὸ δὲ, ἀός μοι τὸ ἐπιδάλλον μέ-
ρας τῆς οὐσίας, ἀντὶ τοῦ, Αὐτεξούαιος ἐθέλω εἶναι
καὶ οὐχ ὑπείχειν σοι" ἔδωχε δὲ αὐτῷ ὁ πατὴρ τὸ
ἐπιδάλλον, τὴν αὐτεξουσιότητα, τὸν φυσιχὸν νόμον.
Τὸ δὲ, ᾿Απεδήμησεν,, οὐ τοπικῶς νϑήσεις, ἀλλὰ
προαιρετιχῷς" ἀπὸ Θεοῦ ἀπέστη, xal ὁ Θιὸς ἀπ᾽
αὐτοῦ, Τὸ δὲ, ᾿Αγήξλωσε τὴν οὐσίαν αὑτοῦ, τουν-
ἐστι, τὸν ἔμφυτον λογισμὸν, τὴν σωφροτύνην, xax
τὰ ἑξῆς, Γέγονε δὲ αὐτῷ λιμὸς τοῦ ἀκχοῦται λόγον
θεοῦ. ᾿Εκοιλλήθη δὲ, φησὶ, ἐνὶ τῶν ποιλιτῶν, ἤγουν

“δαίμονι, Διὰ, Ἔπεμγεν εἰς τοὺς ἀγροὺς αὑτοῦ βό.

σκχδιν χοίρους * χοιρώδη βίον ἔχειν. Οὕτως γὰρ τι"
μῶσιν οἱ δαίμονες τοὺς τιμῶντας αὐτούς, "EÓocxt
δὲ χοίρους " χρονίσας γὰρ τῇ καχίᾳ, καὶ διδάσχαλος
ἀσωτίας γίνεται. Τὸ δὲ, ᾿Επεθύμει ἐκ τῶν κερα-
τίων ὧν ἤσθιον οἱ χοῖροι, καὶ οὐδεὶς ἐδίδου αὐτῷ,
τοῦτό ἐστιν ὅτι ἄλλους διδάσχων τὰ χαχὰ, αὐτὸς τῶν
χαχῶν οὐχ ἐλάμδανε κόρον. Κεράτια δὲ τὴν ἀμαρ-
τίαν εἰκάζει, ὅτι γλυχέα ἐστὶν ἐχεῖνα καὶ τραχία,
ὥσπερ καὶ ἡ ἁμαρτία. Εἰς δαυτὸν δὲ ἐλθὼν, τοῦτό
ἔστι, λογισάμενος τὰ πρότερον, εἶπεν " Πόσοι μί-
c6: τοῦ Πατρός μου περισσεύουσιν ἄρτων ! xovt-
ἐστι χατηχούμενοι ἀπὸ Γραφῶν. ᾿Αγαστὰς i6
πρὸς τὸν πατέρα. ᾿Δναστὰς ἐκ τῆς ἡδονῆς, ἦλθε
πρὸς τὸν Θεόν. “τι δὲ αὐτοῦ μακρὰν ὄντος, ἀντὶ
τοῦ, Προέλαδεν ἧ εὐεργεσία τὴν μετάνοιαν’ καὶ τὰ
ἑξῆς ἔχει τὴν ἀχολουθίαν, Ἐνόέγκατε τὴν στολὴν
τὴν» πρώτην" τουτέστι, τὴν πίστιν. Καὶ δότε τὸν
δακτύλιον, τὴν σφραγῖδα, τουτέστι τὸ βάςτισμα.
Καὶ ὑποδήματα, τὴν εὐαγγελιχὴν ὁδόν. Μόσχον
δὲ σιτευτὸν, τὸν τυθέντα Χριστὸν ὑπὲρ τῆς οἶχου"
μένης, τὴν μετάληψιν, Καὶ ἤρξαντο εὑφραίγεσθαι.
— Χαρὰ γὰρ γίνεται ἐν οὐρανοῖς ἐφ᾽ ἑνὶ dpag-

Digitized by Google
