1223

SCHOLIA YETERA IN JOANNEM.

1234

ἐπὶ θρόνου καθέξεται, καὶ παρὰ πηγῇ διὰ τὸ ψύχος" A vero et non in cathedra. sedet, ct- juxta. fentem ob.

διὰ τοῦτο καὶ ὁ εὐχγγελιστὴ; ἐδήλου" "Hr δὲ ὡσεὶ
ὥρα ἕκτη. Τὸ δὲ ἄτυφον αὑτοῦ φαίνεται ἐχ τοῦ μό-
vov χαταλειοθῆναι ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ τὸ περὶ τὰς τρο-
φὰς ἠπελημένον ἐχ τοῦ ἀπελθεῖν τοὺς μαθητὰς
ἀγοράσαι τροφὰς δείκνυται. Καὶ μετ ὀλίγα" Πῶς
δύναται, φησὶν, ἴσος εἶνα: ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί; Ὁ γὰρ
Θεὸς οὐδέποτε χοπιζ' ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐχοπίασε. "Axouc
Ὑὰρ τοῦ προφήτου λέγοντος Ἡσαΐου Ὁ Θεὸς ὁ
αἰώνιος, ὁ Θεὸς ὁ κατασκευάσας τὰ ἄχρα τῆς γῆς,
οὗ πειγάσει, οὐδὲ κοπιάσει" οὐδὲ ἔστιν ἐξεύρεσις
τῆς φρονήσεως αὑτοῦ. Σύμφημι κἀγώ sot, Εὐνό-
pit, ὅτι Θεὸς οὐδέποτε xomd: ἀλλ᾽ ὅτ᾽ ἂν ἀχούσῃς
Ἰησοῦν χεχοπιαχέναι ix τῆς ὁδοιπορίας, μὴ τὸν
Θεὺν Λόγον τὸν ἐν αὐτῷ φαντάζου χεχοπιακέναι,
ἀλλὰ τὴν τοῦ δούλου μορφήν᾽ Θεὸς γὰρ οὐδὲ πώποτε
χοπιᾷ, πάθος οὐχ ἐπιδέχεται. Ὅτι δὲ ὁ Θεὸς λόγος
ἣν τῇ τοῦ δούλου μορφῇ, λεγέτω καὶ ὁ Ἰωάννης"
Kal ὁ Λόγος σὰρξ &yéraro, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν
ἡμῖν" οὐ τραπεὶ; xal μεταδληθεὶς, ἀλλὰ σάρχα
προσλαβών, Ἵνα οὖν δειχθῇ ὅτι χαὶ ἄνθρωπός ἐστι,
πεχοπίαχεν.

Πῶς ὁ λέγων εἰς πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσελθεῖν,
Σαμαρεῖταις διελέγετο; Κατὰ τύχην ἐξῆλθεν ἡ γυνὴ
ἀντλῆσα!: ὕδωρ' τῷ δὲ Χριστῷ ἡ καθέδρα διὰ τὸν
κόπον γέγονεν, οὐ μὴν διὰ τὴν γυναῖχα.

“Πόθεν αὐτὸν Ἰουδαῖον ἐγνώρισεν ὄντα ; ᾿Απὸ τοῦ
σχήματος καὶ ἀπὸ τῆς φωνῆς.

istum : ob eam rem quoque evangelista dicit :
Erat autem. hora quasi sexia, Mlius autem a fastu.
aversio cernitur in co quod solus iu itinere inve-
nitur et illius circa cibos indifferentia ex eo osten-.
ditur quod discipuli abierant ut cibos emerent. Et
paulo post : Quomodo potest, dieitur, equalis esse
lilius patri? non enim Deus unquam fatigatur; Je-
Sus vero fatigalus erat. Andi enim prophetam
lsaiam dicentem : Deus ceiernus, Deus qui consti--
tuit. terre extremitates, non esuriet, non [atigabitur ;
mon est inventio illius prudentie. — Concedo et
ego tibi, Eunomie, Deum nunquam fatigari ; sed
quando audieris Jesum fatigatum esse ex itinere,
noli arbitrari Deum Verbum in illo fatigatum, sed

B formam servi ; Beus enim nunquam fatigatur, do-

lorem non patitur. Sed quod Deus Verbum esset. in
servi forma, dicat Joannes : Et Verbum caro facium
est, et habitavit in nobis, Non conversum, non trans-
mulatum, sed carnem assumens; ui igitur osteu-
deretur quia homo est, fatigatus est.

Vsas. 7. Quomodo qui dicebat non intrare in ci-
vitatem Samaritanorum, cum Samaritauis loqueba-
tur? Forte venit mulier ad hauriendam aquam;
Christus autem sederat propter lassitudinem, non
propter mulierem.

VERs. 9. Unde Judieum illum esse cognovit? A
vestimento et voce, |

Τὸ, Πόθεν ἔχεις τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν, εἶπε πρὸς ς Ὑεκδ, 11. Unde habes aquam vivam, dicit in fonte

τὴν πηγὴν ἐξετάζουσα τοῦ ὕδατης, τὸ ἐχείνου ὕδωρ.
Οὐδὲ γὰρ, φηοὶ, κρείττων εἴ τοῦ Ἰαχὼδ, ἵνα χρεῖτ-
τον ὕδωρ δῷς.

Πῶς λέγει : Ιαχὼδ ὁ πατὴρ ἡμῶν ἔδωκεν ἡμῖν
τὴν» πηγὴν ταύτην ; Χρὴ γινώσχειν ὅτι ὁ τόπος ἣν
ἔνθα περὶ τῆς Δείνας οἱ περὶ τὸν Λευῖ χαὶ Συμεὼν

ἀγαναχτοῦντες, τὸν χαλεπὸν ἐκεῖνον εἰργάσαντο.

φόνον.

Ποῖόν ἔστι τὸ ὕδωρ τὸ ζῶν ὅ λέγει Χριστὸς παρ-
ἔχειν; Ὁ καθαρμὸς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἡ παραψυχὴ ἡ ἐκ
πίστεως. ᾿

Τὸ, Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσ-
ἐχύνησαν, τοὺς περὶ τὸν ᾿Αὐρχὰμ δηλοῖ" καὶ γὰρ
&xsl φασι τὺν υἱὸν ἀνενηνοχέναι.

aquz illius aquam exquirens. Nuuquid enim, dieit,
major es Jacob, ut meliorem des aquam?

Vrns. 12. Quomodo dicit : Jacob pater noster
dedit nobis hune puteum ? Oportet scire hunc esse
locum ubi propter Dinam filii Levi et Süneon irati
atrocem hanc c:dem fecerant.

VEns. 146. Qualis est aqua vivens quam dicit
Christus Praestare? purificatio que ex ipso est, et
levamen quod est ex fide.

Vens. 20. Patres nostri in monte isto adoraverunt, —
de Abraham dicit; etenim | illic fertur hunc filium
obtulisse.

Πῶςλέγει, 50 Ὑμεῖς προσκυνεῖτε ὃ οὐκ οἵδατε; D — Ygas. 32. Quomodo dicit : Vos adoratis qucd

0τι μεριχὸν Θεὸν xal τοπικὸν ἐνόμιζον εἶναι " οὕτως
γὰρ καὶ Πέρσαις πέμψαντες ἀπήγγειλαν, ὅτι ὁ τοῦ
τόπου Θεὸς αὐτοὺς λυμαίνεται. T1; λέγει, ὅτε Ἡμεῖς
προσκχυγοῦμεν ὃ οἵδαμεν ; Πρὸς τὴν ὑπόνοιαν τῆς
γυναικὸς λέγει" εἶχε γὰρ αὐτὸν ὡς προφήτην Ἰου-
δαῖον.

Τοιούτους γὰρ ὁ Πχτὴρ τοὺς προτκυνοῦντας αὖ-
τὸν ζητεῖ, τοὺς μὴ τόπ'ν περιχλείοντας τὴν λατρείαν.

{νεῦμα ὁ θεὸς τὸ ἀσώματον λέγει, καὶ ὅτι ἡ λα-
πρεία αὐτοῦ ἀσώματος θέλει εἶναι, καὶ διὰ τοῦ ἐν
ἡμῖν ἀσωμάτου προέρχεσθαι.

Πόθεν Σαμαρεῖται τὸ προσδοχᾷν τὸν Χριστὸν εἴ-
xov, τὸν Μωσέα μόνον, ἀλλ᾽ οὐ τοὺς προφήτας ἔχον-
πες ; Ἐχ τοῦ λέγειν τὸν Ἰαχὼδ, ὅτι Ovx ἐχιϊείψδι

nescitis? Quia particularem et localem Deum puta-
bant esse. lia enim Persis mittentes nuntiaverant,
Dcum loci illus depopulari. Quomodo dicit : Nos
adoramus quod scimus? Seeundum mulieris opinio-
nem loquitur, qua habebat eom prophetam Ju-
Jieum.,

Vgns. 25. Tales enim Pater quaerit qui adorent
eum, qui loco non terminent suam adorationem.

Vins. 24. Spiritus est Deus incorporalis, iuquit,
et illius adoratio incorporalis etiam esse debet, et
ez incorporali nostra parte exire.

Vens. 25. Unde Samaritaui expectationem Mes-
sim habebant, qui nempe Moyseim solum et nom
prophetas admittebant? E. verbis Jacob : Non aufe-

Digitized by Google

