1301

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTJE ETATIS.

1503

tsverat. Sinum vero Abrahg divina otia sanctus A θέντας " χόλπους δὲ ᾿Αδραὰμ, τὰς θειοτάτας λήξεις

Dionysius dicit.
CAPUT XVII.

Vens. 5. De antiquioribus sanctis dicit apostolus,
Per fidem vicerunt regna : apostoli ergo id scientes,
dicunt Christo : Adauge nobis fidem. Non petunt sim-
pticiter fidem, non enim erant infideles, sed augmen-
tum fidei, id est in fide confirmationem.

Vgns. 7. Quis ex vobis habens servum  pascen-
tem ; etc.... Docet his Dominiem auctoritatis potes-
tatem ut debitum semper ἃ famulis obedientiam esi-
gere; non enim, ait, grotiam esse fatebitur etsiiab
illo factum fuerit quad tlerj oportebat, sed non im-

ὁ ἅγιος Διονύσιος λέγει.
ΚΕΦΑΛ. IZ'.

"Ὅτι περὶ τῶν ἀρχαιοτέρων ἁγίων φησὶν ὃ ᾿Από-
δτολος" Διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας.
Οἱ ἀπόστολοι οὖν τοῦτο εἰδότες, λέγουσι τῷ Χριστῷ"
Πρόσθες ἡμῖν πίστιν. Οὐκ αἰτοῦσι δὲ πίστιν ἁπλῶς"
οὐ γὰρ ἦσαν ἄπιστοι ἀλλὰ προσθήχην πίστεως,
τουτέστι τὴν εἰς τοῦτο βεδαίωσιν.

"U: τὸ, Τίς ἐξ ὑμῶν δοῦλον ἔχων ποιμαί-
γοντα, καὶ τὰ ἑξῆς, διδάσχει ὅτι τῆς Δεσποτιχῆς
ἐξουσίας ἡ δύναμις ὡς ὄφλημα πανταχοῦ παρὰ τῶν
οἰχετῶν ζητεῖ τὴν ὑποταγήν. Οὐ γὰρ χάριν, φησὶν,
ὁμολογήσει, χἂν εἰ γένοιτο παρ᾽ αὐτοῦ πᾶν ὅπερ ἔδε;

plenti, periculum est ; implenti autem, nulla habetur p γενέσθαι" ἀλλὰ μὴ πληροῦντος μὲν, χίνδυνος' πλη-

gratia.

Vgns. 21. Dicendo: Regnum Dei intra vos est,
quid innuit? In nostris neinpe esse voluntatibus,
illud regnum eligere.

Vegas, 22. Quid dicere vult Christus cum ait: Ve-
nient dies quando desiderabitis videre unum diem Filii
hominis, et non videbitis ? Id est, ejus iu terra. con-
versationis ; quamvis ultimo cum illo futuri estis.
Hoc autem dixit ob tribulationes quas debebant
sustinere a tyrannis.

CAPUT! XVIII.

Vras. 2. Quis esse polest hie judex 7 dicat David:
Deus judez justus, fortis ei patiens; ut. audiri potest
etiam dicens : Neque ab egressu solis, neque ab oc-
casu, neque a desertis montibus, quoniam Deus judex,
est. Habet autem. quasi propriam civitatem Deus,
quamaan illam ? Ecclesiam. Gleriosa dicta sunt de te,
civitas Dei. Ista civitas imitatio est cceleatis civitatis
Jerusalem. Deuna non timebat, neque hominem reve-
rebatur : Deus enim non Deum habet quem timeat,
neque.hominem quem revereatur ; personarum enim
acceptio non.est apud illum.

VERS, δ. Omnis anima in Ecclesia catumniatorem
virum cum reliquerit et rejecerit, et Christum am-
plexa fuerit, vidua est, et sollieitat omni die et nocte
judicem, dicens: Vindiea me ab adversario meo.
Quis est autem hic adversarius ;contra quem pre-

ροῦντος δὲ, οὐδεμία ἔσται χάρις.

Ἐν τῷ λέγειν, ὅτι Ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς
ὑμῶν ἔστι, τί λέγει; Ὅτι Ἐν ταῖς προαιρέσεσιν
ὑμῶν, φησὶ, κεῖται τὸ ἐκλέξασθαι ταύτην.

TU βούλεται Χριστὸς ὅτ᾽ ἂν φῇ " Ἐ.λεύσον»
ται ἡμέραι ὅτε ἐπιθυμήσετε μίαν τῶν ἡμερῶν τοῦ
γιοῦ τοῦ ἀνθρώπου ἰδεῖν, καὶ οὖκ ὄψεσθε ; Τουτ-
ἐστι, τῆς ἐπὶ γῆς συνδιαγωγῆς αὐτοῦ" καίτοι χαὶ
ἔσχατον συνόντες αὐτῷ τοῦτο δὲ ἔλεγε διὰ τὰς 0M-
εις ἃς ἔμελλον ὑπομένειν ὑπὸ τῶν τυράννων.

ΚΈΕΦΑΛ. 1H'.

TRY εἴη ὁ κριτὴς οὗτος; Λεγέτω Δαδίδ Ὁ Θεὸς
κριτὴς δίκαιος καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος" ὡς
ἔστιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι xal πάλιν λέγοντος, ὅτι Οὔτε
ἐξ ἐξόδων, οὔτε ἀπὸ δυσμῶν, οὔτε ἀπὸ ἐρήμων
ὁρέων, ὅτι ὁ Θεὺς κριτής ἐστιν" ἔχει δὲ ὡς πόλιν
ἰδίαν ὁ Θεὸς, ποίαν ταύτην; Τὴν Ἐχκχλησίαν. Ae-
δοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ.
Δὕύτη ἡ πόλις μίμημά ἔστι τῆς οὐρανοπόλεως Ἴε-
ρουσαλήμ. Μῆτε Θεὸν φοδούμενος, μὴτε ἄνθρωπον
ἐντρεπόμενος" ὁ γὰρ Θεὸς οὔτε Θεὸν ἔχει ὄν φοδη-
θήσεται, οὐδὲ ἄνθρωπον ὅν ἐντραπήσεται " προσ-
ὠποληψία γὰρ οὐκ ἔστι παρ᾽ αὐτῷ.

- Πᾶσα ψυχὴ ἐκκχλησιαστιχὴ dj τόν ποτε διάδολον
ἄνδρα ἐάσασα καὶ ἀποῤῥίψασα, καὶ Χριστὸν ἔνστερ-
γισαμένη, χήρα τυγχάνει, καὶ δέεται καθ᾽ ἐχάστην
ἡμέραν καὶ νύχτα τοῦ χριτοῦ, λέγουσα " Ἐχδίχησόν
με ἀπὸ τοῦ ἀντιδίχον μου. Τίς δ' ἂν εἴη ὁ ἀντίδιχος

camur nocte ac die? dicat apostolus Pelrus : Filioli, Ὁ) χαϑ' οὗ εὐχόμεθα νυχτὸς καὶ ἡμέρας; Λεγέτω ὁ

adversarins vester ἀἰαϑδοῖκε, μὲ leo. rugiens. eircuit
querens quem devoret.

Vgns. 6. Judex iniquitatis, non est [Deus, ut
multi loquaces dicunt, sed quidam eratjadex iniquus
jn illo tempore, ut Chrysostomus inquit, in quem ex
ipso parabolam instruit Christus. Vult autem per
id ostendere non cessandum esse ab oratione. Di-
cendo vero, ()uanto magis Pater vester cotlestis, alium
- essciniquum judicem, alium esse Deum indieat. Sed
eum intellexeris Deum esse judicem iniquitatis, non
timebis dicere illum esse judicem iniquitatis et non
justitie: Justo enim lex non exsistit.

ἀπόστολος Πέτρος" Texvia, ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διά-
€o4oc, ὡς Aéov ὡρυόμενος διέρχεται ζητῶν τινα
καταπιεῖν.

- Ὅτι ὁ κριτὴς τῆς ἀδικίας, οὖχ ἔστιν ὁ Θειὸς, ὡς
οἱ πολλοὶ φλυαροῦντες λέγουσιν ἀλλά τις ἦν χριτὴς
ἄδικος κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ, ὡς ὁ Χρνσόστομος λέγει,
πρὸς ὃν ἐξ αὐτοῦ τὴν παραδολὴν ποιεῖται Χριστός"
βούλεται δὲ διὰ τούτου δεῖξαι, μὴ ἐκκαχεῖν ἐν τῷ
προσεύχεσθαι. Ἐν δὲ τῷ λέγειν, Πόσῳ μᾶλλον é
Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ! ἄλλον εἶναι τὸν ἄδιχον
χριτὴν, xai ἄλλον τὸν Θεόν. ᾿Αλλ᾽ ὅτε ἀχούσῃς τὸν
Θεὸν χριτὴν ἀδικίας, μὴ φοδηθῇς εἰπεῖν αὐτὸν xpi-
τὴν ἀδιχίας, καὶ οὗ δικαιοσύγης" Δικαίῳ γὰρ γόμος
οὗ κεῖται.

Digitized by Google
