1:89

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1290

ἄλλως δὲ καὶ τρανὴν καὶ ἥμερον ὄψιν αὐτοῖς ἐπ- A aliter autem, et evidenter et facile illis conspicien-

εδείξατο.

Τὸ, Καθὼς ἀπέσταλκέ ue ὁ Πατὴρ, κἀγὼ πέμπω
ὑμᾶς, τὴν ἰσοτιμίαν δείχνυσιν αὐτοῖς.

Τὸ, Ad6sce Πγεῦμα ἅγιον, πῶς νοεῖται, εἰπόντος
αὐτοῦ, Ἐὰν μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, οὐ μὴ ξάθῃ ἐκεῖνος ;
Τινὲς φασιν ὅτι οὐ τὸ Πνεῦμα ἔδωχε:ν, ἀλλ᾽ ἐπιτη-
δείους αὐτοὺς διὰ τοῦ ἐμφυσήματος χατεσχεύασεν,
$ ὅτι κατὰ ἁμαρτημάτων ἐξουσία ἐδόθη αὐτοῖς τοῦτο"
ὕστερον δὲ διά τοῦ Πνεύματος xai τὰ μείζονα, ὅ
ἔστι θαύματα " λέγει γὰρ, ὅτι Τότε λήψεσθε δύ-
γαμιν.

Πῶς πάντων συνηγμένων ὁ θωμᾶς ἀπελιμπάνετο
μόνος ; Εἰχὸς ἦν ἀπὸ τῆς διασπκορᾶ; τῆς ἤδη γενομέ-
νης μηδέπω αὐτὸν ἐπανελθεῖν.

Διὰ τί μεθ᾽ ἡμέρας ὀχτὼ ὁρᾷ αὐτὸν, xal οὐχ £005; ; Β

“Ὅπως διδαχθῇ διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ θερμότερος
γένηται.

Πῶς ἄφθαρτον σῶμα ἁπτὸν, ἐγένετο θνητῇ χειρὶ,
χαὶ τοὺς τύπους ἐδείχνυτο ἔχειν; Τοῦτο λεπτὸν xoi
κοῦφον, ὡς κεχλεισμένων εἰσῆλθε τῶν θυρῶν, ἵνα
«ιστευθῇ ἢ ἀνάσταςι;, ταῦτα δείχνυται" xal τρώγει
δὲ διὰ τοῦτο αὐτό.

Περὶ ποίων σημείων λέγει 6 εὐαγγελιστής " Πο..1ὰ
μὰν οὖν καὶ ἄλλα σημεῖα ἐποίησεν ὁ ᾿Ιησοῖς;
"Epot ξοχεῖ τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν" ἐπιφέρει γὰρ,
Ἐνώκχιον τῶν μαθητῶν αὐτσῦ, ἀλλ᾽ οὐχὶ, Τῶν
ὄχλοιν. Ὅτι οὐκ ἔγραψαν ἅπαντα οἱ εὐαγγελισταὶ,
ἀλλὰ ἄλλος ἄλλα, φεύγοντες τὸ φιλότιμον καὶ χενόδο-
ξον ὅσον δὲ μόνον πρὸς πίστιν συντελεῖ" διὸ χαὶ ἐπι-
φέρει" Ταῦτα δὲ γέγραπται, ἵνα πιστεύσητε.

ΚΕΦΑΛ, KA'.
Ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν οὐχ ἐδλέπετο, εἰ μὴ
συγκχατέδη, διὰ τὸ λοιπὸν ἄφθαρτον εἶναι τὸ σῶμα
χαὶ ἀχήρατον.

“τι οἱ περὶ Πέτρον καὶ Ἰωάννιν τὴν οἰκείαν

τέχνην μετήεσαν, ἐπεὶ μήτε αὐτὸς Χριστὸς αὐτοῖς
συνῆν, μῆτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δοθὲν ἦν" ἐπιστὰς
δὲ. αὑτοῖς χάμνουσι περὶ τὴν ἄγραν λέγει" Παιδία,
μή τι προσφάγιον ἔχετε; Τοῦτο δὲ λέγει, ὡς μέλ-
λων τι ὠνήσασθαι παρ᾽ αὐτῶν.

“Ὅτι τὴν ἀνθρακιὰν χαὶ τὸ ἐπιχείμενον ὀψάριον,
καὶ τὸν ἄρτον, οὐκ ἐξ ὑποχειμένης ὕλης εἰργάσατο

dum se dedit.

Vegns.21. Sicut misit me Pater, et ergo mittovos,
zqualítatem cum Patre eis ostendit.

Vins. 22. Accipite Spiritum sanctum, quomodo
intelligitur, cum dixerit, Si non abiero, non veniet
ille? Quidam dicunt quod Spiritum won dedit, sed
paratos illos per gratie effusionem effecit, vel quod
conira peccata potestas illis data est ibi, postea
autem per Spiritum et majora data sunt, velut mi-
racula ; dicit enim : Tunc accipietis virtutem.

Vins. 24. Quomodo omnibus congregatis Thomas
aberat solus? Verisimile erat a dispersione jam facta
nondum illum rediisse.

Vens. 26. Cur post dies octo videl. eum et noa.
statim * Ut doceatur ab apostolis οἱ ardentioc
flat.

Vens. 27. Quomodo incorruptibile corpus tangi
potuit mortali manu, et stigtmata ostendit habere ἡ
lllud leve erat et subtile cum clausis intravit ja-
nuis; ut. crederetur resurrectio ista exbibentur, et
propter eamdem causam manducat.

Vrns. $0. De quibus signis dicit. evangelista :
Mulia quidem et alia signa fecit Jesus? Mihi videtur
esse qua poat resurrectionem fecil; subjicit enim,
In conspectu discipulorum suorum , sed non in con-
specu turbarum. Non scripserunt omnia evange-
liste, sed alius alia, fugientes superbiam et vanam
gloriam ; quantum autem &olunumodo ad ἤθη pro-

C ficit, ideo adjecit : Haec autem scripta suut, ut

CAPUT XXI.

VegRs. 1. Post resurrectionem. πο cernebatur
utrum non se facilem praeberet quia jam incorru-
püibile erat corpus et integrum.

Vgas. 3. Petri et Joannis socii suam artem exer-
cebant, cum neque Christus ipse cum eis erat ne-
que Spiritus sanctus datus erat. Stans autem. juxta
illos laborantes circa littus dicit : Pueri, nuuquia

. pulmentarium habetis? Hoc dicit, velut volens aliquil
ab eis emere.

Vgns. 9. Prunas et superpositum piscem et pa-
nem, non ex subjecta. materia facit Christus, ad-

credatis.

ὁ Χριστὸς, ἐπὶ τὸ θαυμαστότερον ἄγων τὰ or pilz* p mirandum magis signum cxerens. Jussit autem 6

ἐκχέλευσε δὲ &x τῶν ἐψαρίων ὧν ἐπίασαν ἐνεγχεῖν,
δεικνὺς ὅτι τὸ ἐρώμενον οὖκ ἦν φάντασμα" xai ὅτι
μὲν αὐτὸς ἦν, ἤδεσαν, κἂν ξένην ἐπιφέρει τὴν μὸρ-
φὴν" ἐφοδοῦντο δὲ ἐρωτῆσαι.

Διὰ τί ἐρωτᾷ αὐτοῦ [{. αὐτὸν] τρίτον τὸ, delsic
μια; Τὸ τρισσὸν ἐξαλείφων τῆς ἀρνήσεως, xat δειχνὺς
ὅσου τιμᾶται τὴν προστασίαν τῶν οἰκείων προδάτων"
λέγει γὰρ εὐθύς" Βόσχε τὰ ἀρνία μου.

“Ὅτι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τέλειος ἀνὴρ ἦν ὁ Πέτρος.
Λέγει γὰρ ὁ Χριστός Ὅτε ἧς νεώτερος " εἶτα xal,
*Oc' ἂν γηράσῃς.

TU σημαίνει ἐν τῷ λέγειν" Ποίῳ θαγάτῳ δοξάσει
τὸν Θεόν ; Δείχνυσιν ὅτι τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν,
δόξα τοῦ κάσχοντός ἐστι xal τιμή.

ParBoL. Ga. CVI.

*

piscibus quos ceperant afferre, ostendens quia quo.t
videbant phantasuma non erat. Et quod ipse esset
viderunt, quamvis alienum gerens aspectuin. Time-
bant autem interrogare.

Vgns. 17. Cur interrogat eum ter, Amas me?
trinam ut deleret negationem, et ostenderet quanti
sslimel praefecturam suarum ovium, dicit enim
statim : Pasce agnos meos.

Vegas. 18. In t mpore. crucitixionis adultus jam
vir erat Petrus : dicit enim Christus, Cum esses ju-
nior, deinde, Cum autem senseris.

Vins. 19. Quid significat dicendo: Qua morte glo-
rificaturus esset Deum? Ostendit pati pro Cluisto,
gloriam patientis esse et honorem.

M

Digitized by Google
