1-31

SCHOLIA VETERA IN JOANNEM.

1233

Ὅτι τὸ ἐν τῇ προθατιχῇ χολυμδήθρᾳ τελούμενον, A Ὑεκ5. 9. Quod in probatica piscina complebatur,

τύπος ἦν τοῦ βαπτίσματος,

Ὅτι οὺς ἀπήτει πίστιν οὐ πρὸ τῶν θαυμάτων,

ἀλλὰ μετὰ τὸ ἰδεῖν αὐτὰν θαύματα πεποιηχότα
ἀπῆτει.

ἯΗρε δὲ τὸν ἑαυτοῦ χράδαττον, ἐπειδὴ ἅμα ἤχουσε,
πιστεύσας ἠγέρθη. Διὰ τέ οὐχ ἐρωτῶσιν αὐτόν, Τίς
ἔστιν ὁ ποιήσας ὑγιῇ ; ἀλλ᾽, Ὁ εἰπώγ σοι" * Apor
τὸν χράδδατόν cov; 'Anb πολλῆς χαχουργίας" ἄνω
Ὑὰρ καὶ χάτω τὴν δοχοῦσαν παράθασιν εἰς μέσον
ἦγον τοῦ Σαδθάτου.

Διὰ τί ἐξένευσε ποιήσας τὸ θαῦμα ; Ἵνα μὴ πλέον
παρᾳεσχευάσῃ αὐτοὺς ἐκχαῆναι " οἷδε γὰρ xol ὄψις
μόνη τοῦ διαφθογουμένου οὐ μικρὺν τοῖς βασχαί-
νγυσιν ξνιέναι σπινθῆρα.

Διὰ τέ λέγει" “δὲ, ὑγιὴς γέγονας, μηκέτι ἁμάρ-
ταγε; "Apa μὲν ὅτι ἐξ ἁμαρτιῶν ἐτέχθη τῷ ἀν-
θρώπῳ τὸ νόσημα" ἔπειτα δὲ ἵνα μάθωμεν ὡς ἡ
ἀτελεύτητος χόλασις, οὐχ ἔχει ἀποκατάστασιν " οὗ-
τος γὰρ ἁμαρτήσας, μιχροῦ δεῖν ὅλην ζωὴν ἀνθρώ-
που ἐχολάξετο, Οὐδὲ γὰρ ἐν χρόνῳ τὰ ἁμαρτήματᾳ
κρίνεται, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ φύσει τῶν πεπλημμελη-
μένων" xal τοῦτο δὲ μανθάνομεν, ὅτι χἂν χαλεπὴν
δῶμεν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν δίκην, εἶτα τοῖς αὐτοῖς πε-
ριπέσωμεν, χαλεπώτερα πολλῷ πεισόμεθα μᾶλλον "
ὡς ἀνείσθητος γὰρ xai χαταφρονητῆς χολάζεται
τότε. Καὶ διὰ τί op πάντες ὧδε παιδεύονται ; Ὅτι
μαχροτέρας δέονται χολάσεως, ἢ κατὰ χρόνον ζωῆς
ἀνθρωπίνης καὶ ὅτι τοῦτό ἐστι, λέγοντο; &xoucov

Παύλου - Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίον καιδευόμεθα, (C

ἵνα μὴ σὺν τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν. Ὅτι τὰ
νοσήματα 1| 6 ἁμαρτίας, ὥτπερ χαὶ ἐν ταὶς Βχσι-
λείαις ὁρῶμέν τινα ποδαλγίᾳ χατασχεθέντα * xai δι᾽
εὐδοχέμησιν ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰῴδ * γίνεται xal ἀπὸ ἐᾳ-
θυμίας καὶ ἀπὸ γαστριμαργίας.

"Os τὸ, Ὁ Πατὴρ μου ἕως ἄρει ἀργάζεται,
κἀγὼ ἐργάζομαι, τὸ δμυιούαιον δείκνυσι * καὶ ἀνάγων
αὐτοὺς ἵνα. προσέχωσιν αὐτῷ ὡς Θεῷ " ὅτι ἡ xpo-
νοητιχὴ δύναμις xol ἐν Σαδδάτῳ ἐστί " ῥεῖ γὰρ τὸ
ὕδωρ καὶ σκερμαίνει πάντα, χαὶ αὔξει χαὶ χινεῖται.

Τὸ, Οὐ δύναται ὁ γίὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖν οὐδὲν,
ἀντὶ τοῦ "Ἄνευ τοῦ Πατρός " ἤγονν, οὐδὲν ἀλλότριον,
οὐδὲν ξένον. Εἰ γὰρ μὴ τοὐτόϊστιτὸ, Ο Πατήρ μου ἕως
ἄρτειἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι, ἐναντιωθήσεται τού-

figura erat baptismi.

Vens. 6. Non fidem ab eis exigebat ante mira-
cula, sed postquam illum miracula facientem
viderant, exigebat. ,

εκ. 9. Tulit gralatum suum, €um simul audi-
vit, credens surrexit. Cur. non jlum interrogant :
Quis est qui fecit te sanum , Qui dixit. tibi : Tolle
grabatum tuum ? Ob insgnain. malitiam ; nam indis-
eriminatim transgressionem quam libuerat intra
Sabbatum admittebant.

Veas. 15. Cur declinavit. postquam miraculum
fecisset * Ne magis his praeberet excitationis occa-
sionem. Sciebat enim visum solum cjus que: ode-
rint non parvam invidis scintillam injicere.

Vsns. 14. Cur dicit : Ecce, sanus. factus. es, noli
peccare? Simul quidem, quia e peccatis homini
morbus ortus est ; deinde autem, ut discamus sup-
plicium ziernum non habere redbibitionem. lstc
enim quia peccaverat, fere totam hominis per vi-
|am puniebatur. Non enim ex tempore peccata ju-
dicantur, sed ex natura ipsa offensarum. Et id
discimus quia licet asperam demus de peccato pe-
nam, si deinde in. eadem incidamus, multo acer-
biora fore credendum est. Ut insensibilis ct con-
temptor tunc punitur : et cur non omnes i' corri-
piuntur? quia longiore indigent pana quam pro
tempore humana vit; et quod sic 86 res babeat
audi Paulum dicentem ; Judicati a Domino corripi-
mur, ne cum. hoc mundo damnemur. Morbi incur-
rUut ob. peccatum, ut in palatiis videmus aliquem
podagra laborantem, et ob bonam famam, ut in
Job videmus; oriuntur etiam e pigritia et gula.

Vene. 17. Pater meus. usque. wodo operatur et
ego operor, consubstantialitatem ostendit; et 'eos
inducit ab obediendum illi ut Deo; quia Providen-
ti virtus el in Sabbato exsistit; fluit enim aqua, et
omnia seminantur, crescunt et moventur.

Vkns. 19. Non potest Filius a se facere quidquam,
pro Sine Patre ; id est nihil alienum, nihil exierum.
Si enim istud non idem est ac : Pater meus Masque
modo operatur et. ego operor, contradictoria forent

τῷ τὸ ῥητόν" Ἃ γὰρ, φησὶν, ὁ Πατὴρ ποιεῖ, ταῦτα καὶ D Uxc verba inter se. (jua enim, ait, Pater facit, hec

ὁ Υἱὸς ὁμοίως ποιεῖ" χαὶ τοῦτο δὲ πάλιν τὸ ὁμοούσιον
χυροῖ. Kal μετ᾽ ὀλίγα - Τὸ, Οὐ δύναται, οὐχ
ἀσθενείας, ἀλλὰ τῆς ἄχρας πρὸς τὸν Πατέρα ταυτο-
φυῖας μοι πίστωσις " τὸ γὰρ ἀδύνατον ἐφ᾽ Υἱοῦ οὐ
τὸ ἀνεγχώρητον δείχνυσιν᾽ ὡς τὸ ἀδύνατον ψεύσασθαι
Θεὸν, οὐκ ἀσθενείας, ἀλλ᾽ ἄχρα; δυνάμεως ἔνδειξις.
Σφόδρα γὰρ ἐν τῷ ἀληθεύειν πολλὴν ἔχων τὴν δύ-
νᾶμιν, οὐχ ἂν ὑπ᾽ ἀσθενείας χατενεχθείη πρὸς τὸ
Ψεῦδος " οὕτως τὸ, Οὐ δύναται ὁ Υἱὸς dg" ἑαυτοῦ
αοιδῖν οὐδὲν, ἀνεγχώρητόν φῆσι τὸν Υἱὸν διῃρημέ-
νὴν τοῦ Πατρὸς ἔχειν ἐνέργειαν. Οὐ γὰρ δυνατὸν τὸ
γέννημα δίχα τοῦ γεννήσαντος τὶ ποιεῖν" οὐχ
ἐγχωρεῖ τὸ ἀπαύγασμα δίχα τοῦ Πστρὸς ἀνατέλλειν"
οὐχ ἔνεστι τὸν χλάδον δίχα τῆς PUn. φέρειν xap-

et Filius similiter facit : etid rurgus consubstantia -
litatem arguit. Et paulo post. Non potest, argumen-
tum est non iulirmitatis, sed sum: Patri similitu-
dinis. Nam impossibililas in filió non illicitum
signicat, ut impossibilitas mentiendi in Deo indi«
cium est non inürmitalis, sed summa polestaliy.
Nam magnam maxime ad dicendam veritatem liu-
bens potentiam, non infirmitate ferretur unquam
ad mendacium ; ita cum nox potest Filius a se fa-
cere. quidquam, ilieitum dieitur esse filio ut ba-
beat distinctam 3 Jpatre operationem. Non enim
possibile est. genitum extra. genitorem. quidquam
facere, nun licet splendorem extra patrem emittere,
Ben licet truncum extra radicem (ructum facere;

Digitized by Google
