uj

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

554

Kal ἰδοὺ ἵππος χιωρός. Ὁ χλωρὸς ἵππος, ὀργῆς A ΕἸ ecce equus pallidus. Equus χλωρὸς, id est, pal-

οὐμδολον᾽ xa οὕτως ἡ χλόη ἡ ὑπὸ ἰατρῶν καλουμένη
χλωρά. Ὁ δέ γε θάνατος xat ὁ ἄδης καταστρατεῦσαι
νοητῶς ἔστησαν χατὰ τῶν ἀλιτηρίων δαιμόνων, xat
δίχην εἰσπράξασθαι τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπωλείας.
Οὔπω δὲ τῷ λόγῳ ἡ τελεία καθαίρεσις τῶν δαιμόνων
εἰσφέρεται, ἀλλὰ μόνον τετάρτου μέρους, ἐπειδὴ τῷ
λόγῳ τῆς μετὰ χεῖρα ὀπτασίας, οὕπω κατὰ τὸ τρί-
«ov πάθος ἐπράχθη Χριστοῦ, Τὴν δὲ καθαίρεσιν
τροπιχῶς σφαγὴν ὀνομάζει, xal λιμὸν τῶν πάλαι
προσχυνούντων αὑτοῖς τὴν ἔχλειψιν, xal τὸν ἀφανι-
σμὸν τῆς τυραννίδος αὑτῶν xai ὑπὸ τῶν θηρίων
διαφθορὰν αὐτῶν, θηρία καλῶν γῆς, τὰς τῶν δαι-
μήνων xa0* ἡμῶν εἰς φθοροποιὰ πάθη ὀχλήσεις καὶ
ἐπαναστάσεις.

Ἄλλως ἐκ τῶν τοῦ ᾿Αγδρέου. Ebósi60; δὲ ὁ
Παμφίλου ἐν τῷ ὀγδόψ' χεφαλαίῳ τοῦ 0' λόγου τῆς
Ἐχχλησιωστικῆς ἱστορίας γράφει τάδε" "Ev τῇ
τῶν διωγμῶν ἀχμῇ ἐπὶ Μαξιμιανοῦ Ρωμαίων βασι-
λεύοντος, ὑπὸ μὲν λιμοῦ xal λοιμοῦ χατασκήψαντος
αὑτοῖς σὺν ἑτέροις συμπτώμασιν, ἄπειρα πλήθη
διεφθείροντο, ὥστε ταφῇ μὴ δύνασθαι παραδίδοσθαι,
χαίπερ Χριστιανῶν τότε φιλοτέμως περὶ τὰς χηδείας
ἐσχολημένων, xal τῷ φιλανθρώπῳ τοὺς πεπλανη-
μένους ἐναγόντων πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν.
Ὑπὸ δὲ ᾿Αρμενίων ἐπαναστάντων Ῥωμαίοις οὐκ
ἄλγους ἀνῃρῆσθαι ῥομφαίᾳ. Καὶ ὑπὸ χυνῶν δέ
φησιν ἀνηλῶσθαι τὰ τῶν θανόντων σώματα, ὡς
λοιπὴν τοὺς λειπομένους εἰς χυνοχτονίαν τραπῆναι,
δεδιότας μὴ χαὶ αὐτοὶ θανόντες ζῶντας τούτους τάφους
χτήσωνται. Οὐχ ἀπειχὸς δὲ τοῖς χυσὶ τῆς αὐτῆς
θοίνης καὶ ἀγοίους Onpa; συμμετέχειν διὰ τὸ τῆς
τροφῆς ἄφθονον. Καὶ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ δὲ γενεᾷ τούτων
ἕχαστον συμδὰν ἔγνωμεν, ἐχ τῶν νυνὶ φαινομένων.

ΚΕΦΑΛ. ΙΖ.

Αὖσις τῆς πέμπτης σφραγῖδος τὴν τῶν ἁγίων
ψυχῶν σημαίνουσα πρὸς Κύριον καταδόησιν,
ὥστε γεγέσθαι συντέλειαν.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον
ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς τῶν &oga-
γμένων διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τὴν μαρ-
τυρίαν τοῦ ᾿Αρνίον ἣν εἶχον. Καὶ ἔκραξαν φωνῇ
μεγάλῃ 1έγοντες Ἕως πότε, ὁ Δεσπότης ὁ ἅγιος
καὶ ἀληθινὸς, οὐ κρίνεις καὶ ἐκδικεῖς τὸ αἷμα
ἡμῶν ἐκ τῶν κατοικούντων ἐπὶ τῆς γῆς; Καὶ
ἐδόθη αὐτοῖς στολὴ λευχὴ, xal ἐῤῥέθη αὐτοῖς,
ἵνα ἀναπαύσωνται ἔτι χρόνον, ἕως πιληρώσονται
καὶ οἱ σύνγδου.ϊιοι αὑτῶν, καὶ οἱ dÓsAgol αὐτῶν,
καὶ οἱ μέλλοντες ἀποχτείγεσθαι ὡς καὶ αὑτοί.

Τῆς πέμπτης σφραγῖδος τὴν λύσιν, οἱ τὴν τῶν
προειρημένων τεσσάρων εἰς τὰ Χριστοῦ πάθη καὶ
τὰ τῆς σωτηρίου ἡμῖν βνανθρωπήσεως οἰχονομικῶς
τελεσθέντα προσνέμοντες, ὡς ἤδη παρεθέμεθα, xat
ταύτην εἰχότως τὴν καταδόησιν τοῖς προτελειωθεῖσιν
ἀνάψει προφῆταις καὶ θεοσόφοις ἀνδράσι τὴν τοῦ
Χριστοῦ ἐπιδημίαν ποθοῦσι χαὶ τὴν ἀναδολὴν αὐτῆς

lidus aut viridis, gerit irze symbolum : sicut et χλόη,
id est, herba qua a medicis χλωρά appellatur.
Mors autem et infernus steterunt, uL spiritualiter
pugnarent adversus scelestos. daemones, et suppli-
Cium inferrent propter hominum interemptionem.
Nondum iamen hoc sermone infertur perfecta
demonum interemptio, sed ex quarta duntaxat
parte : quoniam juxta praesentem visionem nondum
perfecta est Christi passio ex tribus partibus.
Porro vastalionem  tropice nominat occisionem :
et famen, iilorum defectionem qui ipsos olim ado-
Taverunt : et. interitum tyrannidis ipsorum dicit
vastationem vel corruptionem eorum a bestiis :
vocans bestias terre daemonum adversum ros

B vexationes et insultus ad afflictiones, quie adducant

interitum.

Alio modo ex. Andrea, Eusebius vcro Pamphili
octavo capite libri noni Ecclesiastice historie in
hunc seribit modum : In fervore perseeutionum sub
Maximiano qui Romanis imperabat, fame et peste
inter hzc preter czeteros casus grassante, innumera
multitudo moriebatur, adeo ut ipsi sepulcro tradi
non possent : quanquam Christiani tunc enixe ac
liberaliter circa. funera occuparentur, et seductos
humanitate inducerent ad veritatis agnitionem. Ab
Armeniis vero, qui in Romanos insurrexerunt, non
paucos dicit gladio fuisse trucidatos, et morientium
corpora a canibus fuisse consumpta : sic ut postmo-

^ dum czteri qui relicti erant, ad canum interem-

ptionem converterentur, veriti ne et ipsi morientes,

hos, si viverent, sepulera sortirentur. Nou est

autem absurdum ut canes inipsis quoque alimentis
participes faciant fer: agrestes, propter esca abun-
dantiam. 706 In nostra etiam natione horum sin-
gula contigisse cognovimus ex his qux nunc appa-
rent.

CAPUT XVII,

Solutio quinti. sigilli significans clamorem sancta-
rum animarum ad Dominum, ut. fiat consum-
matio.

VI, 9-11, Et cum aperuisset quintum sigillum, vidi
subter altare. animas interfectorum propter verbum

Dei, et propter testimonium Agni quod habebant : et

D clamaverunt voce. magna, dicentes : Usquequo, Do-

mine, qui es justus el veraz, non judicas et vindicas
sanguinem nostrum de his qui habitant in terra ? Et
data est ipsis stola alba, diciumque est eis ut re-
quiescerent. adhuc ad tempus, donec. complerentur
conservi eorum, οἱ fratres. eorum, et qui occidendi
erani sicul et ipsi.

Quinti sigilli apertionem, hi qui przdictorum
quatuor solutionem Cliristi passionibus attribuunt,
et his quz dispensatorie peracta sunt circa saluta-
rem nobis incarnationem, siculi jam proposuimus,
hanc etiam querelam et clamorem merito prophetis
tribuunt antea. mortuis, et Dci sapientia plenis
viris, Christi adventum exoptantibus, ejusque mo-

Digitized by Google
