$83

lingua , et non, tribum et linguam, distiuctionem
docet quod nou omnes, sed quidam digni habiti
fuerint qui a suis laboribus czde agni el per ipsius
sanguinem redimerentur.

Et fecisti nos. Deo nostro regnum εἰ sacerdotes.
Hzc etiain juxta litteram jam sortiuntur. effectum,
propterea quod et reyes et sacerdotes, Dei cultores
ac fideles perseverant. Potest autem et sublimius
intelligi ut reges quidem sint qui regiam victoris
coronam adversus affectus capiti habent impositam,
sacerdotes vero qui hostiam vivam Deo acceptabilem
seipsos exhibuerunt. Qui juxla hanc interpretatio-
nem tradit haberi terram, mansuelis ἃ Do-
mino jure liereditario promissam, nequaquam in-
ter eos qui a seopo aberrant ceuseri polest.

Et reguabimus in terra, ΘΘ9 Quod cicust : Re-
gnabimus iu terra, juxta promptiorem intellectum
et qui multis videtur, modum vivendi juxta legem
designat, qui magis introdoclivus est, et veluti
tradens elementa perfectissimz conversationis se-
cendum Christum, quatenus nihil ad perfectum
duxit lex, Juxta verum autem intellectum eam de-
signat vitam beatam perpetuamque ac indissolubi-
lem, qu: in futuro erit szculo : ideoque in fine
hoc insinuatur.

V, 411-14. Et vidi et audivi tanquam. vocem an-
gelorum multorum in circuitu throni et animalium
et seniorum. Et erat numerus. eorum. myriades my- (
riadum et millia millium dicenia voce magna : Di-
gnus est Agnus. qui occisus fuit accipere potentiam et
divitias et sapientiam, et fortitudinem, et honorem, et
gloriam, et benediciionem. Et omuem creaturam qua
erat in celo et in terra et subter terram et in. mari,
et qua in ipsis sunt, omnes audiri, dicentes : Sedenti
in throno et. Agno. benedictio et honor. et gloria et
imperium. in secula seculorum, Amen. Et quatuor
animalia dicentia ; Amen. Et seniores prociderunt ac
adoraverunt.
vor. Ἀμήν. Kal τὰ τέσσαρα ζῶα «έγοντα τὸ"
γησαν.

Spiritualiter vox erat , at non sensibiliter et per
strepitum in aere resonans : ideo quoque calculus
preconii agni quod futuro erit tempore describitur,
non quod jam completum est : quatenus. omnis
qui Deo adhzret, et usque ad consummationem
per memoriam benignarum pro nobis agni passio-
num prudenti dementia urgelur, ad domini retri-
butionem , quanquam servus $it, properare solet.
Nam de zqualitate honoris supertluum esset loqui.
Quid enim magnum fecerit servus, si eadem patia-
tur qu: dominus? Quodam autem ordine separata
esse divitias, potentiam, sapientiam aliaque hujus-
modi, ex decreto quo illa per eminentiam accipian-
tur, cum res ità se non habeat, humana opinione
assumptum est : divinitas enim his non eget, ut quae
omnem excedit honorem, et cum omnia suum esse

ARETHAE CESARE/E£ CAPPADOCLE EPISCOPI
Ex omni. tribu et lingua. Dicere, ex omni tribu e A Ἔκ πάσης gvAtc xal γλώσσης. Τὸ, ix πάσης

Β Κυρίου ἐπηγγελμένην καταχληρονομεῖσθαι στοιχῶν,

94

ψυλῆς xal γλώσσης, εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴν πᾶσαν qu-
λὴν καὶ γλῶσσαν, διαστολὴν εἰσηγεῖται τοῦ μὴ
πάντας, ἀλλὰ τινὰς ἠξιῶσθαι ἐξ οἰχείων πόνων τῆς
ἀπὸ τοῦ ἀρνίου σφαγῆς τῷ αἵματι τούτου ἀγορὰ"
σθῆναι.

Καὶ ἐποίησας ἡμᾶς τῷ Θεῷ ἡμῶν acie
καὶ ἱερεῖς. Τοῦτο καὶ ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἤδη χατὰ τὸ
γράμμα λαμδάνουσι τέλος, καθ᾽ ὅτι xal βασιλεῖς xit
ἱερεῖς θεράποντες Θεοῦ τῆς πίστειος διατελοῦσιν.
Ἔστι δὲ νοῆσαι καὶ θεωρητιχώτερον, Basüsiz μὲν,
ποὺς xatà τῶν παθῶν τῆς νίχης τὸν βασίλειον στ
qavov ἀναδησαμένους * ἱερεῖς δὲ, τοὺς θυσίαν ζῶσαν
εὐάρεστον τῷ Θεῷ ἑαυτοὺς κατηρτιχότας. Κατὰ τὴν
ἐχδοχὴν ταύτην, καὶ ὁ τὴν γῆν τὴν τοῖς πραέσιν ixi

οὗ τοῖς ἀστόχοις προσλογισθείη.

Καὶ βασιλεύσομεν ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ, Καὶ fas-
λεύσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ μὲν τὸ πρόχειρον xal
θεωρητὸν τοῖς πολλοῖς, τὴν χατὰ νόμον αἰνίττεται
πολιτείαν, εἰσαγωγικωτέραν οὖσαν καὶ στοιχειώδη
τοῦ κατὰ Χριστὸν τελεωτάτου πολιτεύματος, ταῦ
ὅσον οὐδὲν ἐτελείωσεν ὁ νόμος " κατὰ δὲ τὸ ὕντως
ὃν, τὴν κατὰ τὸ μέλλον μαχαρίαν βιοτὴν αἰωνίαν τὸ.
οὖσαν xal ἀχατάλυτον. Διὸ καὶ τῷ τέλει ἐγχολεί-
ζεται,

Καὶ εἶδον καὶ ἤχουσα ὡς φωνὴν ἀγγέλων
πολλῶν κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζώων καὶ ᾿
τῶν πρεσδυτέρων. Kal ἦν ὁ ἀριθμὸς αὑτῶν p
ριάδες μυριάδων, καὶ χιλιάδες χι.λιάδων, «1έγον.
τες φωνῇ μεγάλῃ" “Αξιόν ἐστε τὸ dprlor τὶ
ἐσφαγμέγον, 1λαδεῖν τὴν δύναμιν καὶ τὸν zio
tor, καὶ σοφίαν, καὶ ἰσχὺν, καὶ τιμὴν, καὶ δύ:
ἔαν, καὶ εὐ.Ἰλογίαν. Καὶ πᾶν κτίσμα ὃ ἐν τῷ
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ ὑποκάτω τῆς TK
καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσηςὶϊ ἐστὶ, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς,
πάντας ἤχουσα Aéyorcac* Τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοὶ
θρόνου xal τῷ ἀρνίῳ, ἡ εὐλογία, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ
ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν al
Ἀμήν. Καὶ οἱ πρεσδύτεροι ἔπεσον καὶ προσεκχύ-

Πνευματιχῶς ἡ φωνὴ, ἀλλ᾽ οὐκ αἰσθητῶς xai τῷ
ἀέρι διηχητιχῶς ἀπηχουμένη. Διὸ χατὰ τὸ μέλλον
τοῦ χρόνου ἡ ψῆφο; τῆς ἀναῤῥήσεως τοῦ ἀρνίω
ἰστορεῖται, οὗ χατὰ τὸ ἤδη συντετελεσμένον, παῤ
ὅσον ἅπας ὁ Θεῷ προσανατιθέμενος, καὶ μέχρι τῆ;
συντελείας τῇ μνήμῃ τῶν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ ἀρνίον q-
ανθρώπων παθῶν σώφρονι μανίᾳ κατε πειγόμενν,
πρὸς ἀντίδοσιν xv οἰχέτης τοῦ δεσπότου χατασπεῦ-
σαι εἴωθε, Τὸ γὰρ ἐξ ὁμοτίμον, περιττὸν xat ἐρεῖν.
Τί γὰρ μέγα δούλῳ παθεῖν τὰ τοῦ δεσπότου ; τὸ δὲ
διὰ ψηφίσματος ἐν τάξει τινὶ πλοῦτον καὶ δύναμιν
xai σοφίαν xoi τὰ τοιαῦτα ὡς καθ᾽ ὑπεροχὴν τοῦ
λαμδάνοντος ἀφορίσθαι ὡς οὐχ ἔχοντος, ἀνθρωπίνῃ
ὑπολήψει παρείληπται. Τὸ Θεῖον γὰρ τούτων àzpot
δεὲς, ὡς πάσης τιμῆς ὑπέρτερον, καὶ ὡς τῶν πάν-
τῶν ὑπ’ αὐτοῦ τὸ εἶναι λαδόντων καὶ χατόπιν τοῦ

Digitized by Google
