95

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

5be6

ἀλλὰ μετὰ δόξης πομκἰκῆς τὸν ἐπὶ τῇ vix τῇ χατὰ A phum efficiens, ob vietoriam de adversariis dzemo-

τὸῶὖν ἀντιπάλων δαιμόνων θρίαμόον ἑξανύουσα.

Kal κολλύριον. Ἰρὸς τὰ ἀμδλυώττοντα περὶ τὸ
τοῦ Κυρίου νοητὸν φῶς τοὺς χαταλλήλους ὀφθαλμοὺς
περιχρῖσαι τὸ πρόσταγμα. Ἔστι δὲ τοῦτο ἡ διὰ
μετανοίας πρόοδος συμθουλενομένη. Ἢ τὸ χολλύριον
τὴν ἀκτημοσύνην παρίστησιν. Εἰ γὰρ τὰ δῶρα ἔχτυ-
φλοῖ ὀφθαλμοὺς βλεπόντων, τούτους πάντως ἀνοίξει
τὸ ἀδωροδόχητον.

Καὶ ὄσους ἐὰν φιζῶ, ἐλέγχω καὶ παιδεύω. Καὶ
εἰχότως. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν, ἐπιμελῶς παιδεύει, ὃ χαὶ
τῆς ὑπερθαλλούσης χρηστότητος τοῦ Κυρίου περὶ
τοὺς ἀπειθεῖς τεχμήριον, Πλούτου δὲ ταύτης ἐνέχυρον
ἡ ἀγάπη τοῦ μετιόντος τοὺς τιμωρίας ἀξίους. Καὶ
sí; ἡ παιδεία; Ζηλοῦν τὰ χρείττονα τῶν ἐπιτηδευ-

μάτων, καὶ μετανοίᾳ xot μεταγνώσει τῶν ἔμπροσθεν D

οἱονεὶ μεταθέσει ἁμαρτημάτων τὸν ζῆλον ἦτοι τὴν
μίμησιν ἐπαναλαμδάνεσθαι τοὺς πρὸς παιδείαν ἐξ
ἀμαθίας ἀποχλίναντας. Καὶ τίς ἡ kx φιλανθρωπίας
ἀντίδοσις; Ἢ ἐπὶ τὴν θύραν ἀπραγμάτεντος προσ-
ἐδρεία. Θύραν δὲ ἐφεξῆς τὴν χαρδίαν λέγει τῶν
πρὸς μετάνοιαν προσκαλουμένων. Οἷς ἀνοίξασι τῷ
σωτηρίως αὐτὴν κρούοντι, xat τὰ ἑπόμενα, τοῦ
πράην xal ἀγαθοῦ ξαιτυμόνος εἰσόδῳ, ἐπιδαψιλευθή-
σεται.

Ἰδοὺ ἔστηκα ἐπὶ τὴν θύραν καὶ κρούω.
᾿Αδίαστος, φησὶν, ἡ ἐμὴ παρουσία. Τὴν θύραν τῆς
χαρδίας χρούω, χαὶ τοῖς ἀνοίγουσιν ἐπὶ τῇ ἑαυτῶν
σωτηρίᾳ συνευφραίνομαι. Τρυφὴν γὰρ xal δεῖπνον
τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων ἤγημαι ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ
τρέφονται, xal τὸν, λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Κυρίου,
καὶ τὸν σχότον τῆς πλάνης ἀποφεύγουσιν.

Ὁ νικῶν, δώσω αὐτῷ. Εἴρηται ἤδη ὅτι ἡ Ἑλλη-
vo) παιδεία, τὴν τοιαύτην σύνταξιν τοῦ λόγον xal τὸν
τοιοῦτον εἱρμὸν τῆς φράσεως σολοιχισμὸν χαλεῖ, οὗ
ἐπ' ἔλαττον τῇ Ἐχχλησίᾳ φροντίς.

ΚΈΦΑΛ. '.

ἐν τῷ οὐρανῷ,

Περὶ τῆς δραϑείσης αὐτῷ 00,
" zpecÓvtépur, xal

καὶ τοῦ θρόνου, xal τῶν
τῶν ἑξῆς δειχθέντων.

Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ θύρα ἀνεῳγμένη ἐν
τῷ οὐρανῷ, καὶ ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἣν ἤκουσα, ὡς
σάλπιγγος .λαλούσης μετ᾽ ἐμοῦ, Aérovaa: ᾿Αγάδα

nibus reportatam.

Et collyrium. Praeceptum est ei qui ccecutit ad
spirituale Domini G7 lumen, ut aptos oculos
cireuminungat. Per hoc autem suadetur progressus
ad poenitentiam. Aut. collyrium. demonstrat. ino-
piam. Si enim dona exexcant oculos videntium,
hos utique aperiet donorum carentia.

Ego quoscunque amo, arguo et erudio. Et merito.
Nam qui amat, studiose erudit : quod etiam argu-
mentum est immens:z benignitatis Domini erga im-
morigeros. Harum autem divitiarum arraUo est
dilectio qua illos prosequitur qui digni sunt. sup-
plicio. Et quz est illa eruditio? Ut emulentur. po-
tiora studia et per poenitentiam ac resipiscentiam,
nempe priorum delictorum inutationem, zelum sive
imitationem assumant hi qui ex ruditate vel inso-
lentia ad disciplinam declinarunt. Et qua retributio
benignitatem consequitur? Assiduitas ad ostium
non molesta. Porro ostium in sequentibus dicit cor
corum qui vocantur ad resipiscentiam : quod ubi
aperuerint salubriter ipsum pulsanti, czeteraque fe-
cerint que sequuntur, mansueti. bonique convivae
ingressu magnifice ac liberaliter reficientur.

Ecce sto ad ostium et pulso. Violentiam, inquit,
non habet meus. adventus : ostium cordis pulso,
el una cum his qui aperiunt, super ipsorum salute
lztor. Delicias enim ac cenam duco sslutem ho-
minum qua ipsi pascuntur, famemque audiendi
verbum Dei ac tenebras erroris effugiunt.

Qui vicerit, dabo ei. Jam dictum est quod Grze-
canica disciplina hujusmodi sermonis compositio-
nem talemque phrasis seriem soloscismum vocet,
de quo minima est Ecclesie cura.

CAPUT X.

Deviso ab ipso ostio in celo, et throno acviginti qua-
tuor senioribus, et his qu& consequenter. ostensa
sunt.

IV, 4,9. Post hec vidi, et ecce ostiwn apertum in
celo. Ei corprima quam G8 audivi tanquam tube
loquentis mecum dicens: Ascende huc εἰ ostendam

ὧδε, xal δείξω σοι d δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα. p tibi. qua oportet fieri post hec. Statimque [μὶ in

Καὶ εὐθέως ἐγενόμην ἐν Πγδύματι,

Οὐχ ἐπειδὴ αἰσθητὴν θύραν ἑώραχεν ἐν obpavip
ἀνεψγμένην χατὰ xatpbv xai χλειομένην ταῦτα
ἔξεισιν, ἀλλ᾽ οὕτω; ὥφθη τῷ εὐαγγελιστῇ, 0; àv
διὰ θύρας ἀνεῳγμένης τὰ ἔνδον ἐπάναγχες χαθ-
ορᾶσθαι. Καὶ φωνὴν, φησὶν, ἤχουσα, ἥτις ὡς σάλπιγξ
ἠχῆσασα, "Avda, φησὶν, ὧδε, οὐ τόπῳ τοῦτο
φάσχουσα τὸ ἀνελθεῖν, ἀλλὰ διάνοιαν μετεωρίσαι
à;b τῶν περιπεζίων xal ἀνθρωπίνων. ᾿Αλλ᾽ οἱ
μάλιστα τὸ ἡγεμονιχὸν τυπούμενοι διὰ καθαρότητα
τῶν ἀπὸ τοῦ ἐνύλου Bou χηλίδων, τῶν ἀξιοθέων τού-
τῶν χαὶ τῶν τοιούτων τυγχάνουσι θεαμάτων.

Καὶ ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἣν ἤχουσα. Καὶ τοῦτο
παρὰ τὴν τοῦ λόγου σύνταξιν, καὶ διατί, εἴρηται ἤδη.

Spiritu.

Non quod sensibile ostium in c«elo viderit. tem-
pore quedam clausum et alio apertum, liec. dis-
serit, sed ita apparuit evangelista, ut per apertum
Ostium interiora necesse essel videri, Et vecem,
inquit, audivi quae tanquam tuba insonuit dicens. :
Ascende huc: non dicens ut. lie loco ascenderet,
sed mentem a pedestribus erigeret et humanis. Ve-
rum hi potissimum qui mente: purificant a ma-
culis quz in hac materiali vita contrahuntur, has
et hujusmodi dignas de Deo visiones assequuntur.

Et voz prima quam audivi dicens. Vt hoc. prater
sermonis dispositionem, οἱ quam ob causam jam

Digitized by Google
