59

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

590

δευτέραν τῶν ἀποστόλων ἐνδιαδηχὴν, ἣν διὰ pap- A lame secundam esse ab apostolis successionem,

τὖρων καὶ διδασκάλων συμπληρουμένην ἔγνωμεν,
ἐν fj πλατυνομένου λοιπὸν τοῦ χηρύγματος, ἡ τοῦ
χόσμου εἰρήνη ἐλύθη, καθ᾽ ἑαυτῆς μερισθείσης τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, κατὰ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου * « Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ
μάχαιραν, χαὶ ἐπεγεῖραι πατέρα καὶ υἱὸν, καὶ θυ-
γατέρα καὶ μητέρα, καὶ νύμφην xal πενθερὰν
χατὰ ἀλλήλων φονίως. » ᾿Αφ᾽ οὗ καὶ τὰ μαρτυριχὰ
σφάγια εἰς τὸ ἄνω θυσιαστήριον ἀνηνέχθη. Ὁ δὲ
πυῤῥὸς ἵππος, ἢ τῆς ἐχχύσεως τῶν μαρτυριχῶν
αἱμάτων σύμδολον, ἢ τῆς πυριπνόου περὶ Χριστὸν
διαθέσεως τῶν μαρτύρων, δι᾽ ἣν καὶ θάνατος ἡδίων
αὑτοῖς τῆς ζωῆς ἐνομίσθη. Τὸ δὲ γεγράφθαι, ξοθῇ-
ναι τῷ καθημένῳ ἐπὶ τὸν ἵππον λαδεῖν τὴν εἰρήνην,
τὴν πάνσοφον δείχνυσι τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν, τοὺς
πιστοὺς δούλους διὰ πειρασμῶν δοχιμάζουσαν.

Kul ἐδόθη αὐτῷ μάχαιρα μεγάλη. Τῷ ἐπὶ τοῦ
ποῤῥοῦ ἵππου χαθημένῳ ἐδόθη μάχαιρα, ἵνα ἀλλή-
λους κατασφάξωσι, τουτέστιν, εἰς τὸ τὴν εἰς τὸ χα-
χὴν ὁμόνοιαν τῶν ἐπὶ γῆς διελεῖν καὶ χατατεμεῖν.
Ὁμόνοια μὲν fv αὐτοῖς, προσθαλλομένης δὲ λα-
τρείας, ἀλλήλων ἤρξαντο ἀνελεῖν τὰ; ἐπὶ τὸ χεῖρον
σπονδάς. Τοῦτο γὰρ ἢ τοῦ πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ
ἡ τῆς νύμφης πρὸ; πενθερὰν ἐπανάστασις ὑπαι-
νίττεται,

'KEPAA. IE.

Aécic τῆς τρίτης σφραγῖδος, 6nAobDca τῶν μὴ
παγίως πεπιστευκότων Χριστῷ τὴν ἔχπτωσιν,

Καὶ ὅτε fjroi£s τὴν σφραγῖδα τὴν τρίτην,
fixovca τοῦ τρίτου ζώου Afyovcoc* Ἔρχου xal
0c. Καὶ ἰδοὺ ἵππος μέλας. Καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾽
αὐτὸν, ἔχων ζυγὲν ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ. Καὶ ἤκουσα
φωνὴν ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζώων Aéyovcar*
Χροῖψιξ σίτου δηναρίου, καὶ τρεῖς xolvixeq κριθῆς
δηνσρίου " καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶγον μὴ ἀδι-
κήσῃς.

Τρίτον ζῶον ὁ ἄνθρωπος ἐνταῦθα λέγεται, τὴν
τῶν ἀνθρώπων δηλῶν ἔχπτωσιν. Καὶ διὰ τοῦτο
χρείττονα τῆς ἐχπτώσεως ἐπεισεῤρχομένην ἔχων τὴν
χόλασιν. Ἕτεροι δὲ, ὡς προείρηται, τὴν λύσιν τῆς
πρίτης σφραγῖδος τὴν εἰς ἡμᾶς ἐλεημοσύνην Χριστοῦ
«20: παραδτλοῦν, ὃς οὐχ ἰσοῤῥόπῳ ταῖς ἀνομίαις
ἡμῶν χρησάμενον τῇ ἀντιδόσει πρὸς τὴν ἀποστρο--
φὴν κατακριθέντων, ἀλλὰ ταῖς σωτηριώδεσιν αὐτοῦ
διδασκαλίαις xal θεοσημείαις εὐεργετήσας ἡμᾶς,
ἐπίδοσιν παρέσχε τῆς τοῦ διαδόλου χαταλύσεω:.

Καὶ Ἰδοὺ ἵππος μέλας. Ὃ μέλας ἵππος χατηφείας
σύμθολον καὶ πένθους. ἐπιταθείσης τῆς τοῦ διαδόλου
χαθαιρέσεως ταῖς θείαις παιδαγωγίαις, καὶ διὰ τοῦτο
πευθοῦντος τὴν ἑαυτοῦ λύσιν διὰ τῶν μαρτυρικῶν
αἱμάτων χατακλυσθέντος, τοῦ ἐπὶ τοσούτοις χρόνοις
«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως χεχρατηχότος. "O δὲ ζυγὸς,
ἰσότητός ἐστι xoi διχαιοσύνης αἴνιγμα. € Ἐχάθισας
γὰρ, φησὶν ὁ Aavtó, ἐπὶ θρόνου, ὁ χρίνων δι-
χαιοσύνην. » Ὁ ζυγὸς οὖν, σύμδολον τῆς τοῦ Θεοῦ
δικαιοχρισίας. Διὸ xol ἐπῆλθεν ἀνθρώποις παῤῥη-

ἘΜῈ ἢ). χ, δὲ, ὅδ. 9 F'sal. ix, ὃς

e

quam per martyres et doctores expletam cagne-
vimus : in qua cum jam se przdicatio dilataret
mundi pax soluta cst, divisa adversus seipsam hw-
mana natura, juxta illud quod a Domino dictum
est : « Non veni ut mittam pacem in terram, sed gla-
dium, et ut. excitem patrem et filium, et filiam et
niatrem, et nurum et socrum in ezdem mutuam δ᾽.»
Ünde et martyrum occisiones ad superius altare
sublat:e sunt. Porro rufus equus, aut signum cst
effusionis sanguinis martyrum : aut spirantis ignei
affectus martyrum erga Christum, propter quem
et mors ipsis vita suavior apparuit. Quod sutem
scriptum est datum fuisse sedenti super equum ut
tolleret pacem de terra, sapientissimam Dei permis-
sionem ostendit, qua fideles servos probat tenta-
tionibus.

Et datus. est. ipsi gladius magnes. Sedenti. super
equum rufum datus est gladius magnus, ut invicem
se homines occiderent : hoc est, ut tollerent ac
amputarent concordiam ad malum eorum qui erant
in terra , siquidem concerdia inter ipsos erat : cze-
terum ubi commissus est Dei cultus, 703 ἃ se in-
vicem tollere co»perunt federa ad walum : hoc enim
desiguat insurrectio patris adversus filium, et nu-
rus adversus socrum.

CAPUT XV.

Solutio tertii. sigilli, eorum significans excisionem
qui non firmiter Christo. crediderunt.

V1, 5, 6. Et cum aperuisset. tertium sigillum, au -
divi tertium. animal, dicens : Veni et vide. Et ecce
equus niger, εἰ qui sedebat auper illum habebat et«-
teram in mane sua. Et audivi vocem de medio qua-
ἐμὸν animalium, dicentem : Chenisz tritici denario,
et tres chenices hordei denario : et vinum et oleum ne
Leseris,

Tertium. animal hic dicitur homo, significans
lominum excisionem : el. proplerea minus indu-
cens supplicium, nempe excisionem. Cateri vero,
sicut praedictum est, tertii. sigilli solutionem, Dei
erga nos misericordiam signiflcare dicunt, qui non
squalis momenti ducens nostras iniquitates cum
retributione ad condemnatorum aversionem, sed
salutarium suarum doctrinarum et divinorum si-
gnorum beneficiis nos afliciens, auctarium przbuit
dissolutieonis diaboli.

, Ecce equus niger. Equus niger maroris ac luctus
Symbolum est, aucta et exhibita diaboli subver-
sione per divinas exhortaliunes, el ideirco. suam
Inget dissolutionem : quod qui tam multis tempo-
ribus adversus humanam pravaluerat. natiram,
mariyrum sanguine demersus sil. Porro statera
aqualitatis ac justitize indicium est. Ait. enim Das
vid : « Sedisü super thronum qui judicas justi-
tiam **, » Statera. igitur signum est justi judicii
Dei : ideo. quoque ausi sunt hoinines libere loqui

Digitized by Google
