<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    535 ARETH. B. CESA R E A. CAPPADOCIAE EPISCOPI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    quod a nativitate nobis tenebras ostinuit, ne di-
    vina prospiciamus, aut severam adversus in-
    pios sententiam. Ex eo autem quod hic gladius
    præler hoc quod pruinque incidit etiam acutus
    dicitur, adhuc etiam accelerationem iniciat ad eo-
    rum ultionem qui divinis jussis non obtinuerant.
    Thronum vero S.atanae vocat Pergamum, ut quæ
    idololatriæ dedita erat supra omnem reliquam Asiam,
    Itaque cum etiam hujusmodi locum inhabites, in-
    quit, incorruptam servasti meam fidem, in nullo
    eversq ex vicinitate majorum, neque iniquos æmu-
    lata es, visa pace et abundantia iniquorum.
    
    Antipas testis meus. Antipas testis, Pergami tulit
    testimonium, cujus in hunc usque diem servatur
    martyrium, cum multa libere locutus fuisset adver-
    sus insidiatores: et quantum in ipso fuit usque ad &amp;
    mortem processit, de cujus fortitudine evangelista
    nunc per os Dei fecit mentionem, ut productam in
    medium illius virtutem et patientiam ostendat fide-
    libus, una cum crudelitate errantium, ut qui de
    Satanae sunt contubernio. Quoniam autem tangitur
    eorum quoque reprehensio qui sanctissimi erant,
    eo quod (1) in multis offendimus omnes (?), juxta id
    quod scriptum est: Quis purus est a sorde ?? !
    sileo ait: Quanquam taliter me colatis, habeo ta-
    men nonnihil in quo vos accuso, licet ea pauca
    sint. Siquidem haec Pergamorum civitas, ut ap-
    paret, duo adversa nacta erat, nempe plures Græcos
    sive infideles, et inter eos qui fideles dicebantur,
    obsceni Nicolaitæ, tanquam prava zizanìa inter cri-
    ticum, seminati erant. Porro vide quomodo hos ex
    Veteri Testamento quibusdam assimilatos in medium
    produxerit.
    
    Doctrinam Balaam qui docuit Balac. Balaam ait
    docuisse Balac, hoc est, factum fuisse praeceptorem
    ipsius Balac. Historia est in libro divini Mosi qui
    dicitur Numeri 63. Josephus autem Judaeus scripsit
    regem Balac consilio Balaam adulxisse populo Is-
    rael mulierculas ut scortarerentur: quando etiam
    Phinces celebrì memoria dignum peregit opus ad-
    versus Zambri: et praeter hanc lasciviam attraxisse
    populum ipsum Israeliticum ad impuram comestio-
    nem, utendo in cilum carnibus quæ Beelphegor
    immolata fuerant: 669 ideo etiam pericrunt. His
    vero similes quoque dicit Nicolaïtas, et in scortatio-
    ne et in impura comestione. Quod si quis requirat
    quanam illa erant in quibus errabant, ex Epipha-
    nio, velut jam diximus, divino Cyprensi episcopo
    discere licebit, qui ad multorum utilitatem non in-
    digum putavit manifestare ob oculos ponere Nico-
    laitarum sœretorem ac turpitudinem, omni seposito
    metu, tum quoad libidinosam lasciviam, tum quoad
    maxime abominandam impuram comestionem.
    
    II,16, 17. Resipisce itaque: aliqui veniam tibi cito,
    et pugnabo cum illis in gladio iris mei. Qui habet
    aurem, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis. Vincenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,900">
    ἀπὸτομον ἀντίφασιν. Πρὸς τῆς δεσπότου δὲ καὶ δείκνυ-
    σιν, ἔτι καὶ ταχὺ, εἰς ἐκδίκησην τῶν ἀπειθουμένων
    τοῖς θεοῖς κολασμὰτων. Φόβος δὲ καὶ θαρσέα ἠ.
    Πέργαμον καλεῖ, ὡς κατεσώζων οἴκον τῶν τῆς
    Ἀσίας πόλεων. Ἀλλ' οὖν καὶ τερμίζεται οἷον τοῦτον,
    φησίν, ἀνθρώποις μὲν τὴν πίστιν τετήρηκας μάρτυ-
    ρον, ἀνθρώποις μὲν τὴν πίστιν τετήρηκας μάρτυ-
    ρον, σῴζουσαν· ἐμοὶ τὴν πίστιν ἔχεις ἐν τῷ τόπῳ
    τούτῳ, καὶ ἔτι ἔχεις ὀνόματα τῶν ἄνθρωπων, οἵτινες
    μένουσιν ἐν τῷ μὴ τερματίζεσθαι τῇ διδασκαλίᾳ
    τῶν Νικολαϊτῶν. Ἀντίπας ὁ μάρτυς μου. Ἀντίπας ὁ
    μάρτυς ἐν Περγάμῳ ἐμαρτύρησεν, ὃν καὶ ἐγὼ μαρτυ-
    ρῶ ὅτι ἐπὶ τῆς θυσίας, πολλὰ παθόντα καὶ τὰς
    ἐκδουλεύσεις. Καὶ λοιπὸν εἰ κατὰ τὸν δεῖν ἠνὼρ
    ἐλθὼν τὸν πρόδιν. Ὅπερ τῆς ἀνδρείας νῦν ὁ εὐαγγελιστὴς
    ἐκ τῆς θεολογίας (11) μνηστέγει πρός ἐνδείξει πείρας
    ἀφθονίας, τῆς τικένης ἁρετής καὶ ἀρετῆς, τὰς
    πίστιος, τῆς τε τῶν παλαμημένων ὑπόπτων καὶ
    δημοσχνῶν τῷ Σατανᾷ. Ἐπειδὴ δὲ ἐπιτείνει καὶ τῶν
    ἀρχιμάντων τὰ μὴρια, κ. τ. λ. πολλά πεπαίδευται
    ἐπαναφέρω, καὶ ἠ καὶ τὰ γεγραμμασμένα, ἡ Τις καθαράς ἀπὸ
    ῥύπου; Ἰδιὰν πάντει, φησὶ, καίτοι τοσαύτης ὅσι
    τὰ πλὴς θεραπειάν ἔχων, ἔχω τὰ ἐγκαίλεν, ἵνα ἀπ'
    ἄλλων. Δύο γὰρ χεῖλαι, ὡς εἴκοσιν, αὕται γὰρ καὶ
    τῶν Περγαμηνῶν ἦκκιστον, τοὺς μὲν κληρούς ἑλ-
    λήνας, ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν ονομαζομένων πιστῶν, τοὺς
    ἀλχοροὐγους Νικολαίτας ἐπισπάρττας τῷ χρηστῷ
    σῖτον τὰ χάδια τεπαρ. Καὶ ἔτι δὲ τούτους, καὶ
    εἴσιν ἀφοροιρέμενοι, ἀδὰ τῆς πλὴτα ἱστορίας παραθέτοι.
    
    Τὴν διδασκαλίαν Βαλαὰμ, ὃς ἐδίδαξε τὸν Βαλάκ.
    Τὸν Βαλάκ φησίν: ἔδιδας τὸν Βαλάκ, ὃναι διδά-
    σκων γενέσθαι τοῦ Βαλάκ. Ἡ δὲ ἱστορία, ἣ ἐν τῷ
    βιβλίῳ τοῦ θεόπνευστου Μωυσέως· τὸ ὄνομα 'Αβραμ.
    Ἰωσηπος δὲ ὁ Ἰουδαῖος συμβολίῳ γράψει τὸν Βα-
    λαὰμ τὸν βασιλὲα Βαλακ, καὶ γινώσκει παραστήσας τῷ
    λαῷ τῷ Ἰσραήλ εἰς πορνείαν (ὅτε καὶ φηνεῖσθε τὸ
    αἰσχρόν ἔργον ἐργάζεσθαι τὸ ἔθνος Ζαμβρι), καὶ πρὸς
    τὴν ἀσελγεῖαν ταύτην, καὶ τὸν αὐτὸν Ἰσραηλίτην λαὸν
    πρὸς μοιρασγαίαν ἐλησθέναι, τὰ τῷ Βεελεζεβὼν
    ἀναπείσθην ἱχέα εἰς βρώσιν χρησμάτων. Ἀπ' ἔτι
    Ἀπὸ λοιπον. Ἐξεμολοῦνταδ ὅ τούτους φησι καὶ τοὺς
    Νικολαῖτας· κατὰ τὸ πορνεῖαν καὶ μοιρασγαίαν. Ἀ
    εἴ τις ἐπερώτη: ποῖα τῖνα ἦν, ὡς ἔχῃ παρεθήκη, ἡ
    Ἐπιφανίου τῶν Κυπρίων ἀρχιερέως, θεοῦ μάλα,
    ὅς ἐν ὠφελείᾳ πολλῶν, οὐκ ἠπείσθη τὸ βαρεώδω-
    δες τῶν Νικολαϊτῶν, κατὰ τὴν προσευχὴν αἱλ-
    σίαν, κατὰ τὸν ὕστερον ἄν· ἀλλ' ἐβοληθηκαν ἀποστρέψαιν, κατεστήσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    61 Jac. iii, 2. 62 Job xxv, 4. 63 Num. xxiv, 23.
    (11) Verba, ex τῆς δεοκιμ: ς, omniscrat vulg.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em duas colunas — coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco separado como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] apenas passagens internas quando a leitura era incerta (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel] neste excerto). Pequenas lacunas e duplicações foram mantidas tal como aparecem no original impresso.
  </notas>
</pagina>