495

3. Visio in qua Jesum vidit in medio septem cande-
labrorum.

$. Que scripla sunt ad angelum Ecclesie Ephesio-
rum,

4. Que significata sunt angelo Ecclesie Smyrneo-
rum.

δ. Qua designata. sunt angelo Ecclesie Pergameno-
rim,

6. Que scripta sunt angelo Ecclesie Thyatirorum.

7. Que scripta sunt angelo Ecclesie qua est Sardi-
bus.

8. Que scripta sunt ad angelum. Ecclesie Philadel-
phorum.

9. Que. significata sunl. angelo. Ecclesi& Laodicen-
sium, t

10. De viso ab ipso ostio. in celo, et throno ac vi-
gintiquatuor senioribus et his que consequenter
ostensa suut.

1t. De libro sigiato sigillis septem. qui erat. ín
manu Domini, quem nulla. creata natura. potuit
aperire.

12. De agno habente cornua seplem quomodo librum
aperuerit. .

135. Solutio primi sigilli designans doctrinam  apo-
stolicam. :

14, Solutio secundi sigilli significans bellum. infide-
lium adversus fideles.

13. δ. ἐμεῖο tertii sigillicorum significans excisionem,
qui non firmiter Christo crediderunt.

16. Solutio quarti sigilli manifestans inducta. casti-
gatoria flagella in eos, qui Dominum negaverunt
ob defectum tolerantia.

17. Solutio quinti sigilli significans clamorem san-
ctarum animarum ad Dominum ut fiat consumma-
tio.

48. Solutio sezti sigilli significans eas que inferentur
in consummatione plagas.

19. De his quiservantur a plaga quatuor angelorsm,
nempe ceutum. quadragintaquatuor millibus.

90. δὲ innumerabili turba eorum. qui ex gentibus
una cum Christo regnabunt.

91. Solutio septimi sigHlli, quod angelice virtutes ad
Deum | ferant sanctorum. preces tanquam. ihymia-
»ata.

99. De septem angelis, quorum primo tuba canente,
grando εἰ ignis ac sanguis interram feruntur.

95. De secundo angelo, quo tuba canente. pereunt
qua in mari vivebant.
24. Tertiusangelus aquas fluminum reddit amaras.

98. Quarius angelus tertiam luminis solaris ac luna-
ris partem obscurat.

96. De quinto angelo εἰ spiritualibus locustis ascen-
dentibus ἐς abysso terra, deque varia specie ipsa -
ruin.

97. De sexto angelo, εἰ solutio augelorum qui su-
per Euphratem alligati erant,

93. De angelo circumdato nube ac iride, qui commu-
nem onnium finem pronuntiabat,

49. Quod libellum de manu. angeli evangelista acce-
perit.

90. De Enoch et Elia, qui Antichristum coarguunt.

9t. Quod occisi ab. Antichristo Enoch et Elias re-
surgeut, et eos. qui seducti fuerant, terrore con-
sternabunt,

32 De sepiima tuba et sanctis Dewn laudantibus ob
[uiurum judicium,

55. De prioribus | Ecclesi persecutionibus, εἰ iis
que sub. Antichristo fient.

94. De commisso pralio inter sanctos. angelos. et
pravas potestates, ei de cusu. draconis.

ARETHJE CASARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

195

β΄. Ὁκπτασία ἐν ἧ τὸν "IncoUr ἐθεάσατο ἐν μέσῳ
εἰυχνιῶν ἑπτά.

Υ΄. Τὰ γεγραμμένα πρὸς τὸν τῆς Ἐφεσίων Ἔχχλη-
σίας ἄγγε.ῖον.

δ΄. Τὰ ῥηλωθέντα τῷ ἐν τῇ Σμυρναίων ᾿Εκχιλησίᾳ
ἀγγέλῳ.

ε΄. Τὰ σημαγθέντα τῷ τῆς Περγαμηγῶν Ἐκ.
κιλησίας ἀγγέλῳ, :

τ ΤᾺ γραμμένα τῷ τῆς Θυατείρων Ἐκκλησίας

γγέλῳ.

V. Τὰ ἀπεσταλμένα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν
Ἐχχιιησίας.

η΄. Τὰ γραφέντα πρὸς τὸν τῆς Φιλαδε.1;»ἐων "Ex-
xAnclac áyysAov.

V. Τὰ δηωθέντα πρὸς τὸν τῆς Λαοδικέων "Ex-
xAnclac ἄγγελον.

v. Περὶ τῆς ὁραθείσης αὑτῷ θύρας ἐν τῷ οὐ-
ραγῷ, καὶ τοῦ θρόγου, xal τῶν xÓ' apec6v.
τέρων,, xal τῶν ἑξῆς δειχθέντων.

ια΄. Περὶ τῆς βίδλου τῆς ἐσφραγισμένης ogpa-
γίσιν ἑπτὰ τῆς ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ, ἣν οὐδεὶς
ἀνοῖξαι δύναται τῆς κτιστῆς φύσεως.

ιβ΄. Περὶ τοῦ ἀργίου τοῦ τὰ ἑπτὰ κέρατα ἔχοντος
ὅπως τὴν βίθδιλον ἀνέῳξεν.

ιγ΄. Λύσις τῆς πρώτης σφραγῖδος, τὴν dxocto-
Aur διδαχὴν σημαίνουσα.

ιδ΄, Αὐσις τῆς δευτέρας σφραγῖδος, δη.Ἰοῦσα eir
τῶν ἀπίστων κατὰ τῶν πιστῶν πόλεμον.

ιε΄, ΛΑύσις τῆς τρίτης σφραγῖδος, δηλοῦσα τῶν
μὴ παγίως πεχιστευκύότων Χριστῷ τὴν Exaro-
σιν

ις΄. Δύσις τῆς τετάρτης σφραγῖδος. ἐμφαίνουσα
τὰς ἐπαγομένας παιδευτιχᾶς μάστιγας τοῖς
δι’ ἀνυπομονησίας ἀρνησαμένοις τὸν Κύριον.

ιζ΄, Δύσις τῆς πέμπτης σφραγίδος, τὴν τῶν ἁγίων

ἀυχῶν' σημαίνουσα πρὸς Κύριον καταθύησιν
τὰ γεγέσθαι συντέλειαν.

wj. Αὐσις τῆς ἔχτης σφραγῖδος, τὰς ἐν τῇ συν-
τειϊείᾳ ἐπαγομέγνας πιϊηγὰς σημαίγουσα.

ιθ΄, Περὶ τῶν σωζομένων ἐχ πηγῆς τῶν τεσσάρων
ἀγγέλων χιλιάδων pub,

x'. Περὶ τοῦ ἀναριθμήτου 6x.Aov τῶν ἐξ ἐθγὼν
Χριστῷ συμδασιμευσάντων.

xa. Acte τῆς ἐδδόμης σφραγῖδος, δημλοῦσα ἀγ-
γελικὰς δυνάμεις προσάγειν Θεῷ τὰς τῶν ἁγίων
προσευχὰς ὡς θυμιάματα.

x. Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων, ὧν τοῦ πρώτου σα!-
πίσωντος, χάλαζα καὶ πῦρ καὶ αἷμα ἐπὶ τῆ; γῆς
φέρεται.

χγ'. Περὶ τοῦ δευτέρου ἀγγέλου, οὗ σαιλπίσαντος,
τῶν ἐν θαλάσσῃ ἐμψύχων ἀπώλεια γίνεται.

χδ, Ὁ τρίτος ἄγγειλος τὰ τῶν ποταμῶν πιχραὶ-
vet ὕδατα.

χε’, Ὁ τέταρτος ἄγγελος τὸ τρίτον τοῦ ἡιαχοῦ
καὶ σεληνιαχοῦ φωτὸς σκοτίζει. .

xc". Περὶ τοῦ πέμπτου ἀγγέλου, καὶ τῶν éx γὴς
ἀδύσσου ἀνερχομένων γοητῶν ἀχρίδων, καὶ τοῦ
ποικίλου τῆς μορφῆς αὐτὼ», .

xU. Περὶ τοῦ ἕκτου ἀγγέλου, καὶ τῶν ἐπὶ τῷ
Εὐφράτῃ λυομένων ἀγγέλων ἐπίζλυσις.

xn. Περὶ ἀγγέλου περιδεδιιημέγου γνεξρέλην καὶ
Ipir, καὶ τὸ χκοιγὸν τέλος προμηγύογντος.

xU. Ὅπως τὸ βιδλιδάριον ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου
ὁ εὐαγγελιστὴς εἴληφεν.

X. Περὶ "Evróx καὶ Ἠλία διελέγχειν μελλόντων
tór Ἀντίχριστον.

λα΄. Ὅπως ἀναιρεθέντες ὑπὸ τοῦ Ἀντιχρίστου
ἀναστήσονται, καὶ τοὺς ἠπατημέγους éxadi-
ξουσιν.

λβ΄. Περὶ τῆς ἐδδόμης σάλπιγγος, καὶ τῶν ὑμ'
γούντων τῷ Θεῷ dyloy ἐπὶ τῇ μειλλούσῃ spi-
σει.

Ay. Περὶ τῶν διωγμῶν τῆς Ἐκκχιησίας tor 259
τέρων, καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ Ἀγτιχρίστου. .
λδ΄, Περὶ τοῦ γεγομένου πολέμου μεταξὺ fo"

ἁγίων ἀγγέλων, καὶ τῶν πονηρῶν δυνάμεων
καὶ τῆς καταπτώσεως τοῦ δοάχογτος.

Digitized by Google
