<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
489
JOAN. HENTENII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,1000">
intermit. Id dubius in locis asserit Tertullianas, vicinus eorumdem apostolorum temporibus. Item, quoque habet Eusebius libro De demonstratione euangelica: quanquam in Chronicis et in Ecclesiastica Historia dicat id sub Domitiano contigisse, quod et Hieronymus et plures alii sequuntur. Verum his libris tauquam prioribus annis scripsis, non tribuitur tanta auctoritas, quanta ei Qui De demonstratione est euangelica, utpote posterius atque emendatius elaborato. Iloc itaque habito quod scripta sit in Patmo Apocalypsis ante Hierosolymorum exilium, quadrifariam ipsa secari potest: ita ut complectatur ab exordio ad sextum usque caput instructiones Ecclesiarum Asiae, intermiscens et prophetica de variis haeresibus: de quibus et Epiphanius in suo Panarion libro. A sexto capite usque ad duodecim continetur Synagogae abrogatio. A duodecimo usque ad decimum nonum, excidium gentilium sub typo potissimum Babylonis ac Romae quae habebat septem colles, qui hic dicuntur esse cornua bestiae super quam meretrix sive idololatria aut gentilismus sedet. In his enim urbibus praecipue vigebat gentilismus. A decimo nono capite usque in suem agitur de regno Christi in presenti Ecclesia, addita cap. xx ultima de ipsius inimicis victoria.

Aque haec in universum dicta sint: nam singulis varia commiscentur, sed de singularibus non est certum dare judicium: nec sicri potest ut data quavis enarratione singula apte quadrem: sed satis erit si in genere habeatur quid singulis capitibus significare velit. Juxta hanc dispositionem non admodum videbitur absurdum id quod sentit Joannes Annius Viterbiensis in Quaestionibus super Apocalypsim, quas misit ac dedicavit summo pontifici Sixto quarto regibusque Christianis: quod bestia quam interpretantur communiter Antichristum, de qua Apoc. xiii potissimum cap., quae ascendit de terra habens duo cornua similia agni, loquens tamen sicut draco qui est et Satanas, qui virtutem ac sedem suam et potestatem magnam dederat priori bestiae, nempe gentilismo, et exinle sectae Saracenicae, sit pseudo-propheta Mahumethes: qui quanquam ante plurimos annos mortuus sit, ejus tamen secta, nempe prior bestia, heu! vivit etiamnum, minimunque grassatur adversus Dei populum: idque tamdiu durabit donec, juxta septimum caput Danielis, regnum detur populo sanctorum Altissimi: nempe cum, post longam pacem ac securitatem intermedium, rursum adversus hunc Dei populum pugna dicta bestia cum ingenti exercitu, designato per Gog et Magog (de quo Ezech. cap. xxxviii et xxxix, et Apoc. xx), ingenti clade a Deo prosternentur, quemadmodum dicitur locis modo citatis: post quod vera et perfecta pax erit in Ecclesia ac purus Dei cultus ab omni haeresi et persecutione separatus: quemadmodum consequenter describunt Ezechiel cap. xl et sequentibus, et Apoc. xxi, xxii. Et quia haec populorum ad bellum hoc posterum congregatio ipsaque pugna, multo tempore durabit cum magna Christianorum afflictione, ideo communiter appellatur novissimus Antichristi adventus, hoc est sectae ejus, quae hic dicitur prior bestia, cui draco, id est Satanas, dedit virtutem ac sedem suam et potestatem magnam. Conveni enter ergo tractans hic apostolus de excidio gentilisni, etiam intermisceat gravitatem persecutionis sectae Saraceni cae ejusque subversionem. Neque his obv:are videtur quod ait Apostolus II Thess. II, quod ejus c ad-ventus sit secundum operationem Satanae in signis ac prodigiis mendacibus et cum omni deceptione injustitiae in his qui pereunt, quodque efferatur adversus omnem qui dicitur Deus aut numen, adeo ut in templo Dei tanquam Deus sedeat, ostentans seipsum esse Deum: quem Dominus, inquit, consiciet spiritu oris sui, et abolabit claritatem adventus sui. Ex quo et etiam quia praemiserat non venturum esse Dominum nisi prius revelaretur hic homo peccati filius perditionis, innuere videtur, in huius inter-emptione statim venturum esse Christum ad judicium. Hae, inquam, non obstant. Primum enim manifestum est verum esse non venturum esse Dominum nisi ille reveletur, cum jamdudum ille revelatus sit, imo et mortuus in sua persona: quem tamen Dominus conficetur dicitur spiritu, etc., quia sicut in sacris Litteris frequenter est metaphora a capite Christo ad ejus membra, quae simul cum eo unum dicuntur constituere personam: et quod de Christo dicitur, saepius in ipsius membris completur: et quod de Jacob, in filiis Israel: ita etiam dicitur a Domino consiciendus in postremo sectae ejus adversus Christianos ingenti proelio, quo non virtute bellica aut viribus Christianorum, sed spiritu oris sive voluntate Domini conficietur, et claritate adventus sui, quo aperte veniet auxilio Christianis. Siquidem quod non velit tunc interimendum Antichristum aut insinuam inmaneim ipsius persecutionem, cum ad extremum judicium venturus est Dominus, manifeste patet ex eo quod ait idem Apostolus, II Thess. v.: "Dies Domini sicut fur in nocte, ita veniet. Cum enim dixerit, Pax et tuta omnia, tunc repentinus cis superveniet interitus;" magisque ex eo quod Matth. xxiv ac Luc. xvii ostendit Dominus quod ante judicium erunt bonae homines in longa pace et securitate. Sicut erat, inquit, dies Noe, ita erit et adventus Filii hominis. Sicut etiam erant in diebus qui praecesserunt diluvium edentes et bibentes, contrahentes matrimonium et nuptum dantes, usque ad eum diem quo intravit Noe in arcam, nec cognoverunt donec venit diluvium et tulerit universos: ita erit et adventus Filii hominis. Istaque quod ibi paulo ante dicitur, "Et tunc apparebit signum Filii hominis: Et tunc plangent omnes tribus terrae," non indicat statim id subsequi, sed solum quod postea sequeretur: qui modus accipiendi Tunc, vel In diebus illis, sive In illo tempore, frequens est in sacris Litteris: quemadmodum adiuncta noster Euthymius super illud Matth. xii: "Tunc adductus est ei demoninacus," rursumque super illud Matth. iii: "In diebus illis venit Joannes Baptista praedicans in deserto Judaeae." Et OEcumeniius super illud Act. vi: "In hiis autem diebus," porro signa ac prodigia mendacia adventus Antichristi in his qui pereunt, imo ut ait Christus, ita ut in
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
JOAN. HENTENII PRÆFATIO.
490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
Patrol. Gr. CVI. 16

[Nota: o texto continua na coluna da direita da página (página 490) — transcrição literal do trecho visível a seguir.]

quibuscumque saeculi hunc modum attrahunt eos ad suam perdicationem. Patet itaque quod non est contrarium quorumdam sententia- rum, qui dicunt Antichristum futurum esse post longum intermissum ab initio saeculi, sed potius manifestatur quod in pluribus modis et gradibus agnoscatur ejus vis et effectus in ecclesia: nec significat quod nullus tolletur aut nullus apparuerit prior eorum imitatorum qui partiens versatus est ad adversum Deum et ejus veritatem, sed quod novissimus ille et plenior Antichristus in extremis diebus apparebit, qui omnem oppositionem ad veram fidem conclydet et perficiet. Quod si quis aliud subicit, nihil novi addit, sed colligit ex Scriptura et Patrum sententijs ea quae jampridem in nostris partibus exposita fuerunt. Quod ad Joannem Annium pertinet, quem ut sequitur auctor, non plane sequar: quia multa in ejus interpretatione videntur ad aliquam ex professione modernorum temporum commentationem pertinere, quae non sunt necessaria ad intelligentiam textus. Sed ne longius de hoc digressisse videar, redeo ad primam propositi tractationem.

(Ideo hic finis paginae sinistrae: copia paginae dextrae continebat nota finalis, titulos et impressoria quae in inferiori parte paginae dextrae apparent.)
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A página está impressa em latino com muitos caracteres ligados e abreviações; pequenas palavras e ligaturas foram transcritas conforme visíveis.
- Onde a leitura era incerta, foi mantida a grafia que melhor corresponde ao original visível (ex.: "Aque" em lugar de "Atque"; "suem" conforme imagem). Não foram introduzidas traduções ou normalizações.
- O cabeçalho e número de página foram separados em blocos distintos para cada folha (489 à esquerda, 490 à direita). O rodapé com "Digitized by Google" foi mantido como rodapé.
  </notas>
</pagina>