583

ARETHJE CESAREJE CAPPADOCLE EPISCOPI

iM

Ex omni tribu et lingua. Dicere, ez omni tribu et A Ἔκ πάσης gv.tijc xal γλώσσης. To, ix πάσης

lingua , et non, tribum οἱ linguam, disliuctionem
docet quod now omnes, sed quidam digni habiti
fuerint qui a suis laboribus czede agni et per ipsius
sanguinem redimerentur.

Et fecisti nos. Deo nostro regnum et sacerdutes,
Hac etiam juxta litteram jam sortiuntur. effectum,
propterea quod et reyes et sacerdotes, Dei cultores
86 fideles perseverant. Potest autem et sublimius
intelligi ut reges quidem sint qui regiam vietoriz
coronam adversus affectus capiti habent impositam,
sacerdotes vero qui-hostiam vivam Deo acceptabilem
seipsos exliibuerunt. Qui juxta lianc. interpretatio-
mem tradil haberi terram, mansuetis ἃ θ0-

g Uc xal γιώσσης, εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴ, πᾶσαν φυ-
λὴν καὶ γλῶσσαν, διαστολὴν εἰσηγεῖται τοῦ μὴ
πάντας, ἀλλὰ τινὰς ἠξιῶσθαι ἐξ οἰχείων πόνων τῆς
ἀπὸ τοῦ ἀρνίου σφαγῆς τῷ αἵματι τούτου ἀγορὰ"
σαθῆναι.

Καὶ ἐποίησας ἡμᾶς τῷ Θεῷ ἡμῶν βασιλεῖς
xal ἱερεῖς. Τοῦτο xal ἀπ᾽ ἐντεῦθεν ἤδη χατὰ τὸ
γράμμα λαμδάνουσι τέλος, χαθ' ὅτι xal βασιλεῖς xii
ἱερεῖς θεράποντες Θεοῦ τῆς πίστεως διατελοῦσιν,
Ἔστι δὲ νοῆσαι καὶ θεωρητιχώτερον, βασιλεῖς μὲν,
ποὺς κατὰ τῶν παθῶν τῆς νίχης τὸν βασίλειον στέ-
φανον ἀναδησαμένους * ἱερεῖς δὲ, τοὺς θυσίαν ζῶσαν
εὐάρεστον τῷ Θεῷ ἑαυτοὺ; κατηρτιχότα:, Κατὰ τὴν
ἐκδοχὴν ταύτην, καὶ ὁ τὴν γῆν τὴν τοῖς πραέσιν iri

mino jure ligreditario promissam, nequaquam in- B Κυρίου ἐπηγγελμένην χαταχληρονομεῖσθαι στοιχῶν͵

ter cos qui a scopo aberrant ceuseri potesl.

Et regnabimus in terra, G99) Quod dicunt : Re-
gnabimus in terra, juxta promptiorem intellectum
et qui multis videtur, modum vivendi juxta legem
designat, quí magis introductivus est, et veluti
tradens elementa perfectissime conversationis se-
cundum Christum, quatenus nihil ad perfectum
duxit lex. Justa verum autem intellectum eam de-
signat vitam beatam perpetuamque ac indissolubi-
lem, φυ in futuro erit seculo: ideoque in fiue
hoc iusiuuatur.

V, 411-14. Et vidi et audivi tanquam. vocem an-
gelorum multorum in circuitu throni et animalium
εἰ seniorum. Et eral numerus eorum. myriades my-
riadum et millia millium dicentia voce magna : Di-
gnus est Ágnus qui occisus fuit accipere potentiam et
divitias et sapientiam, et. fortitudinem, et honorem, οἱ
gloriam, et benedictionem. Et omnem creaturam que
erat in celo el in terra et subter terram ei in. mari,
et qua in ipsis sunt, omnes audiri, dicentes : Sedenti
in throno et. Agno. benedictio et honor. et gloria et
imperium. in secula seculorum, Amen. Et quatuor
animalia dicentia : Amen. Et seniores prociderunt ac
adoraverunt,
vor. Ἀμήν. Καὶ τὰ τέσσαρα ζῶα Aérorra τὸ
γησαν.

Spiritualiter vox erat , at non sensibiliter et per
strepitum in aere resonàns : ideo quoque calculus
preconii agni quod futuro eril tempore describitur,
non quod jam completum est : quatenus omnis
qui Deo adhzret, et usque ad consummationem
per memoriam benignarum pro nobis agni passio-
num prudenti dementia urgetur, ad domini retri-
butionem , quanquam servus sit, properare solet.
Nam de zqualitate honoris superiluum esset loqui,
Quid enim magnum fecerit servus, si eadem patia-
tur quie dominus? Quodam autem ordine separata
esse divitias, potentiam, sapientiaim aliaque hujus-
modi, ex decreto quo illa per eminentiam accipian-
tur, cum res ita se non habeat, humana opinione
assumptum est : divinitas enim his non eget, ut quae
omnem excedit honorem, et cum omnia suum esse

οὗ τοῖς ἀστόχοις προσλογισθείη.

Καὶ βασιλεύσομεν ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ, Καὶ fas-
λεύσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ μὲν τὸ πρόχειρον val
θεωρητὸν τοῖς πολλοῖς, τὴν κατὰ νόμον αἰνίττεται
πολιτείαν, εἰσαγωγιχωτέραν οὖσαν καὶ στοιχειώδη
ποῦ χατὰ Χριστὸν τελεωτάτου πολιτεύματος, ταν
ὅσον οὐδὲν ἐτελείωσεν ὁ νόμος " κατὰ δὲ τὸ vn
ὃν, τὴν χατὰ τὸ μέλλον μαχαρίαν βιοτὴν αἰωνίαν τι

οὖσαν xal ἀχατάλυτον. Διὸ καὶ τῷ τέλει ἐγχολαί-

ζεται.

Καὶ εἶδον καὶ ἤχουσα ὡς φωγὴν ἀγγέλων
πολλῶν κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζώων καὶ

C τῶν πρεσθυτέρων. Καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν v

ριάδες μυριάδων, καὶ χιλιάδες χιλιάδων, λέγον.
τες φωνῇ μεγάλῃ" “Αξιόν ἐστι τὸ ἀργίον τὶ
ἐσφαγμέγον, λαδεῖν τὴν δύναμιν καὶ τὸν xioi-
tor, καὶ σοφίαν, καὶ ἰσχὺν, καὶ τιμὴν, καὶ δό-
ξαν, καὶ εὐλογίαν, Καὶ πᾶν κτίσμα ὃ ἐν τῷ
οὐραγῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὑποκάτω τῆς τὴς
καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσηκὶ ἐστὶ, xal τὰ ἐν αὐτοῖς,

πάντας ἤκουσα Aéyorrac * Τῷ καθημένῳ ixi τοῦ ᾿
θρόνου καὶ τῷ ἀρνίῳ, ἡ εὐλογία, καὶ ἡ τιμὴ, κοὶ

ἡ δόξω, καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν a

' Ἀμήν, Καὶ οἱ πρεσθύτεροι ἔπεσον καὶ προσεκύ"

Πνευματικῶς fj φωνὴ, ἀλλ᾽ οὐκ αἰσθητῶς καὶ τῷ

ἀέρι διηχητιχῶς ἀπηχουμένη. Διὸ κατὰ τὸ μέλλον

τοῦ χρόνου ἡ ψῆφος τῆς ἀναῤῥήσεως τοῦ ἀρνίω
ἱστορεῖται, οὐ κατὰ τὸ ἤδη συντετελεσμένον, Tof
ὅσον ἅπας ὁ Θεῷ προσανατιθέμενος, καὶ μέχρι τῇ;
συντελείας τῇ μνήμῃ τῶν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ ἀρνίον qd-
ανθρώπων παθῶν σώφρονι μανίᾳ κατεπειγόμενν,
πρὸς ἀντίδοσιν x&v οἰχέτης τοῦ δεσπότου χατασπεῖ-
σαι εἴωθε, T5 γὰρ ἐξ ὁμοτίμου, περιττὸν καὶ ἐρεῖν.
Ti γὰρ μέγα δούλῳ παθεῖν τὰ τοῦ δεσπότου ; τὸ δὲ
διὰ ψηφίσματος ἐν τάξει τινὶ πλοῦτον καὶ δύναμιν
xai σοφίαν xal τὰ τοιαῦτα ὡς χαθ' ὑπεροχὴν τοῦ
λαμβάνοντος ἀφορίσθαι ὡς οὐχ ἔχοντος, ἀνθρωπίνῃ
ὑπολήψει παρείληπται, Τὸ Θεῖον γὰρ τούτων áxpos-
rho, ὡς πάσης τιμῆς ὑπέρτερον, xal ὡς τῶν πάν-
τῶν ὑπ’ αὐτοῦ τὸ εἶναι λαδόντων καὶ κατόπιν τοῦ

Digitized by Google

