5?9
masculus dicitur, qui dum adoletur, odoriferos emit-
tit vapores : quandoquidem et qui Christo adhzsse-
runt, inter afflictiones veluti in igne versantes, non
ce-sant sui exploratione circumstantes suavi afficere
odore. Hinc etiam Paulus sibi gratulans, « Christi,
inquit, bona fragrantia sumus, in his qui salvi tiunt,
et in his qui pereunt ** : » in his quidem qui salvi
fiunt, sua inter seditiosos tumultus tolerantia, veluti
suavi unctione eos inungentes ad perfectiorem vi-
tam fidei que in Christum est, dum illi affixi essent
vite in primis elementis ad divinum cultum insti-
tutz a lege Mosaica : quemadmodum sane et. in his
qui pereunt. emortua vita, vita, iuquam, revera
affectibus exposita, et crasse instituta juxta mor-
tem quee est in insania circa idola : quos etiam ir-
reprehensibilis secundum Christum vita novit suavi
odore aspergere : 67} ut et hos cum Paulo. pul-
ehreexornent dicentes : « Vivo ego, non amplius
ego, vivit vero in me Christus *. » Hoc itaque
130do se habet meditatio de masculo libano. Potest
quoque intelligi chalcolibanum veluti jam dictum
est, incarnatio Domini sive ztterni Verbi Dei in no-
vissimis temporibus, utens veluti, quibusdam pedi-
bus, humanitate quz videbatur : ubi duarum natu-
rarum, divinitatis nempe et hnmanitatis, inconfusam
vuionem mens bumana colere novit, et incompre-
heusam observare, veluti scrutationem  eminentis-
simae mortalis cognitionis .

Novi opera tua. Opera , intellige sola c qux apud
Deum reposita sunt, Nosse autem hoc loco desi-
gnat familiaritatem ac benevolentiam, tanquam di-
ceret : Per omnia hzc familiariter apud me  perse-
veras. Sic et cum ad Mosen dicit : « Novi te supra
omnes *5, » et, « Novit Dominus qui siut. sui **, »
non aliud quidquam demonstrare intendit. quam
familiaritatem ac benevolentiam : Benevolo videli-
cel animo sum affectus erga eos qui sua studia
apud me deposuerunt. Charitatem vero, confiden-
liam erga divina similiter et dem. Amor namque
sincerus mutuo continetur officio. Ministerium  au-
tem dicit auxilium erga egenos : et patientiam, to-
lerantiam in afflictionibus et tentationibus.

Novissima plura prioribus, Hec. dicens ostendit
quod in augmento progredientes ad id quod melius
est, indefesso labore laboraverint per operationem
divinorum preceptorum.

11,20-235. Sed habeo adversum te pauca, quod per-
mittas. mulierem tuam. Jezabel, qua se dicil pro-
phetissam, docere et seducere servos meos ut scorten-
tur, et de his edant que idolis immolata sunt. Dedi-
que ei tempus ul resipiscerel, et non vult resipiscere
a scortatione sua. Ecce mitto eam. in lectum, et eos
qui commiscentur cum. ea in. affictionem magnam,
nisi penitentiam egerint ab operibus ejus, εἰ filios ip-
sius iuterficiam morte, Et cognoscent omnes. Ecclesie

** |] Cor. ut, 15. * Galat. v, 20.

(12) Μεταλαχὼν vulg.

ARETH.£ CJSSARE/S CAPPADOCUE EPISCOPI

** Exod. xxxin, 12.

9

À ὑπὸ τῶν ἰατρῶν ἄῤῥενι καλουμένῳ λιβάνῳ, ὃς lx.
θυμιώμενος, μυρώδεις ἀτμοὺς ἀποπέμπει, ἐπεὶ χαὶ
οἱ Χριστῷ προσχεχωρηχότες, τοῖς πειρασμοῖς οἷα
πυρὶ προσομιλοῦντες, τῷ δοχιμίῳ ξαυτῶν εὐωδιά-
ζειν τοὺς περιεστῶτας οὐχ ὑστεροῦσιν, "Ex τούτου
χαὶ Παῦλος μεγαλαυχῶν (43), « Χριστοῦ, qnd,
εὐωδία ἐτμὲν ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ τοῖς ἀπολλυ-
μένοις. » Σωζομένοις μὲν, τοῖς ἀπὸ τοῦ Μωσαϊχοῦ
γόμου στοιχειωδεστέρᾳ τῇ πρὸς θεοσέδειαν ζωῇ προ»
λιπαροῦσιν ἐπὶ τελεωτέραν τῆς χατὰ Χριστὸν πί-
στεως ζωὴν, τῇ καρτερικῇ ἑαυτῶν ἐν στάσει οἷά «va
εὐωδίᾳ ἐπαλείφοντες τούτους * ὥσπερ ἀμέλει xd
τοῖς ἀπολλυμένοις ἐχτεθνηχυίας ζωῆς, κατὰ τὸν τῆς
εἰδωλομλανίας φημὶ θάνατον μεταστοιχειωθείσης τῆς
ἐμπαθοῦς τῷ ὄντι ζωῆς, οὖς ἡ κατὰ Χριστὸν ἁμώ.
poros εὐωδιάζξειν οἷδε βιοτή. Ὥστε καὶ τούτους
μετὰ τοῦ αὐτοῦ Παύλου ἐνωραΐζεσθαι φάσχοντας᾽
1 Ζῶ ἐγὼ, οὐχ ἔτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός, i
θύτω μὲν οὖν ἡ χατὰ ἄῤῥενα λίδανον θεωρία. "Ec:
xat χαλχολίδανον, ὡς ἤδη τεθεώρηται, τὴν ἐνανθρώ-
“πησιν τοῦ Κυρίου νοεῖν, fivouv τοῦ προαιωνΐίου M-
γὸν Θεοῦ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων, οἷά τισι ποῖ,
τῷ τεθεωμένῳ χρωμένην ἀνθρώπῳ. ὯΩν δύο φύσεων,
θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος, τὴν ἀσύγχντον ἷ-
νωσιν, νοῦς ἀνθρώπινος εὐσεδεῖν ἐγνωχὼς, ἀνέπαφῃν
οἶδε διατηρεῖν, ὡς ὑπερανεστηχυέας θνητῆς, χατε-
λέφεως ἔρευναν.

ΟἿδά σου τὰ ἔργα. Ἕργα, μόνα τὰ τῷ Θεῷ àv-
C κείμενα λάμδανε. Τὸ εἰδέναι δὲ ἐνταῦθα τὴν οἰχείωτο
σημαίνει, ὡσπερεὶ ἔλεγεν " Οἰκείως χατὰ πέντ
διαγίνῃ. Οὕτω καὶ πρὸς Μωῦσῇ ἡνέκα λέγει" (0
σε παρὰ πάντας" » καὶ τὸ, « Οἶδε Κύριος τοὺς
ὄντας αὐτοῦ, » οὐχ ἄλλο οὐδὲν, ἢ τὴν οἰχείωσιν
παριστᾷν βούλεται. Olovet, Οἰχείως διάχειμαι πρὸς
τοὺς ἐμοὶ τὰς ἑαυτῶν ἀνατιθέντας σπουδάς. ᾿Αγάτην
δὲ τὴν πρὸς τὰ θεῖα πεποίθησιν, ὡσαύτως xal τὶν
πίστιν. Ἡ γὰρ εἰλικρινὴς ἀγάπη τῷ διαλλήλῳ xp
τύνεται χατορθώματι. Διαχονίαν Ob, τὴν πρὸς τοὺς
δεομένους ἐπιχουρίαν φησὶ, xol ὑπομονὴν τίν
χαρτερίαν τὴν πρὸς τοὺς πειρατμούς.

Τὰ ἔσχατα πλείονα τῶν πρώτων. Τὰ ἔσχατα

πλείονα τῶν πρώτων εἰπὼν, ἐνέφηνεν ὅτι προϊόντες

Ὁ τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐπίδοσιν, διὰ τῆς ἐργασία; τῶν
θείων ἐντολῶν ἀτρύτῳ πόνῳ χοπιῶσιν.

'AAA ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα, ὅτι ἀφίης τὴν T7
γαῖχά cov Ἰεζάδε., ἣ Aéye: ἑαυτὴν προφῆτιν,
διδάσκειν καὶ πλανᾷν τοὺς ἐμοὺς δούλους. πῷ"
γεῦσαι καὶ φαγεῖν εἰδωλόθυτα. Καὶ ἔδωκα αὐτῇ
χρόνον ἵνα μεταγοήσῃ, καὶ οὐ θέλει μετανοῆσαι
ἐκ τῆς πορνείας αὑτῆς. Ἰδοὺ βάλλω αὐτὴν εἰς
κλίνην, καὶ τοὺς μοιχδύοντας μετ᾽ αὑτῆς εἰς
θλίψιν μεγάλην, ἐὰν μὴ μεταγοήσωσιν ἐκ tur
ἔργων αὑτῆς, καὶ τὰ τέκνα αὑτῆς ἀποκτενῶ ἐν

t? [] Tim. in», 19.

Digitized by Google
