59

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

510

δος λίθου χροιὰ παραδηλοῦν ἐδούλετο, τῷ πρασίῳ A nutrit, indicare voluit virens lapidis jaspidis color,

εἶδει τῆς σμαράγδου λίθου ὁμοιουμένη.

θρόνοι δἰκοσιτέσσαρες. Θρόνον, οὐχ ἄλλο τι ἐν-
ταῦθα χρὴ νοεῖν, εἰ μὴ τὸ πρὸς τὰ θεῖα προστάγματα
φιλότιμον πρὸς ἐργασίαν. Μόνως γὰρ ἂν οὕτως
παρασχενασθεῖσα ψυχὴ, ὄχημα θεῖον ἅμιλλόν ἔστι
τῶν Χερουδίμ.

Πρεσδυτέρους καθημένους. Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ δὲ
τῶν εἰχοσιτεσσάρων πρεσδυτέρων ὧδ᾽ ἂν θεωροῖτο ἡ
ὑπεράρχιο; xal ἡ ὑπέρθεος παναγία Τριὰ:, τὸν ἐδδο-
ματιχὸν ἀριθμὸν, ὃν καὶ σύστοιχον τῷ ὁρατῷ αὐτῆς
συστήματι τούτῳ ἔθετο, καταρχὰς κατὰ τὸ ἀνεξ-
ἐρεύνητον τῆς ἑαυτῆς σοφίας βάθος ἰσαρίθμως ἑαυτῇ
ἀνελίξασα, τὸν εἰχοσιτέσσαρα ἀριθμὸν ὑπέφηνε.
Τριάχις γὰρ ἑπτὰ, εἴχοσι καὶ ἕν ἀποσωρεύει τοῦ
ἀπολειπομένου ποσοῦ τοῦ εἴχοσι καὶ τέσσαρα ἀριθμοῦ,
ὃς ἐστιν ὁ τρέα τῇ παντουργῷ θείᾳ Τριάδι ἀνατεθείς.
διὸ χαὶ ὁ ξόδομος ἀριθμὸς τριαδιχῶς ἀνελιχθεὶς, μετὰ
τοῦ ἀνελιχθῆναι,, τὸν εἰχοσιτέσσαρα ἀπετέλεσε. Τῷ
ἑδδόμῳ δὲ, οὐ καὶ διὰ παντὸς τοῦ αἰσθητοῦ χόσμου
τούτου χωρεῖ, καὶ κατά τινα ἑαυτοῦ δύναμιν θνητῇ
φύσει ἀδύνατον εἰς τόδε εἰδέναι ; Ἰσάριθμοι δὲ τοῖς
θρόνοις οἱ καθήμενοι, χαὶ πρεσβύτεροι, οὗ νεώτεροι,
ἐπεὶ χαὶ ἡ ἐπαγγελία τῆς χληρονομίας πρεσδυτάτη,
ὡς πρὸ καταδολῇ: χόσμου προητοιμασμένης ἡμῖν
βασλείας. Πάντως δὲ τοῖς πρὸ καταδολῇς χόσμου τὸ
ἔπαθλον ἔχουσιν ἑτοιμασθὲν, οὐχ ὡς νεωτέροις, ἀλλ᾽
ὡς ἐγγηράσασε τοῖς θείοις προστάγμασι δίδοται di
αἰώνιο; βασιλεέα. Χρυσοῦς δέ φησι τοὺς στεφάνους.

Οὐδὲ γὰρ εἶχέ τι χρυσοῦ τιμαλφέστερον τοῖς ἐν τῷ c

παρόντι βίῳ ἐνσερεφομένοις ὑποτίθεσθαι πρὸς ἐναργῆ
γνῶσιν.

Καὶ ἑπτὰ λαμπόδες πυρὸς καιόμεναι. Τὰς ἑπτὰ
λεμπάδας, αὐτὸς ἡρμήνευσεν ἑπτὰ πνεύματα, ἅτινα,
ftot ὡς Ἡσαῖας, τὰ θεῖα τοῦ Πνεύυατος χαρίσματα,
σοφίας, ἰσχύος, βουλῆς, xal τὰ τούτοις ἑξῆς δεῖ νοεῖν,
ὃ, ὡς Εἰρηναῖος xat Κλήμης ὁ Στρωματεὺς, τὰ λει-
τουργιχὰ xal τῶν ἄλλων ἐξέχοντα ταγμάτων, Ἑπτὰ
μὲν, διὰ τὴν ἐφορείαν τοῦδε τοῦ χόσμου τοῦ τῷ
ἑύδόμῳ συστοίχου ἀριθμῷ, ἢ, ὡς ἤδη παρεθέμεθα.
Καιύμεναι δὲ, δεὰ τὸ ἀνέν δυτον xa διηνεχὲς τῆς περὶ
τὸ θεῖον ἀγιαστίας. Τοιοῦτον γὰρ xal πῦρ τοῦτο τὸ

assimilatus in speciem viridati lapidis smaragdi.

Viginti quatuor sedes. Sedem non aliud. quippiam
oportet hoc loco intelligere quam studiosum cona-
tum ad operationem divinorum jussorum. Solo
enim hoe modo przparata anima divinum est. ve-
hiculum, quemadmodum et ipsa Cherubin.

Seniores sedentes. De numero viginti quatuor se-
niorum hoc loco considerandum erit. Superemi-
nens et divinissima sanctissimaque Trinitas nu-
merum septenarium, quem etiam affinem posuit
huic &use multitudini, initio juxta inscrutabilem sux
sapientie profunditatem squali numero sibi ipsi
convolvens, numerum viginti quatuor ostendit. Si-
quidem ter septem viginti et unum efficiunt, 690
qui est numerus deficiens a viginti quatuor terua-
rio, qui ternarius. divine Trinüati omnium crea-

trie consecratus est : ideo quoque septenarius

numerus tertio circeumvolutus una cum circumvol-
vente ternario numerum viginti quatuor perfecit.
Septenarii autem. numeri num totus hic mundus
sensibilis capax est secundumsuam virlutem mor-
tali nature cognitu. impossibilem? Equali au-
tem numero cum sedibus sunt hi qui sedent, et se-
niores sunt, non juniores : quoniam promissio-quo-
que leereditas vetustissima est, utpote parato nobis
reguo ante mundi constitationgm : porro his qui
preparatum habent ante mundi constitutionem prz-
mium, non tanquam recentioribus, sed tanquam
inveteratis in divinis praeceptis datur regnum zeter-
num. Demum aureas dicit esse coronas : ueque
potuit quidquam auro pretiosius proponere his
qui in hae vita versantur ad efficacem et operosam
cognitionem,

Et septem. lampades ignis dccensm. Septem lam-
pades ipse interpretatus est. septem spiritus : quie
aut, sicut habet Isaias, divina Spiritus dona oportet
intelligere, nempe sapientiz, fortitudinis, consilii,
et quae post hzec sequuntur : aut, sicut lrenzus et
Clemens qui varia consarcinavit, ministrantes et
eminentes supra czeteros. ordines. Septem quidem,
€o quod huic mundo prasideant, qui cum numero
septenario nescio quid cognatum habet : aut sicuti
jam proposuimus : accenss vero, propter conti-

ἔνυλον ἀδιαλείπτως φωτίζον καὶ φλέγον. Διὸ καὶ ὁ D nuumtenorem ac perpetuitatem sanctimonize circa

προφήτης φησίν" « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
πνεύματα, »

Καὶ ἐνώπιον τοῦ θρόνον ὡς θάλασσα ὑαλίνη
ἐμοία κρυστάλλῳ. Καὶ ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου, καὶ
κύχλῳ τοῦ θρόνου τέσσαρα ζῶα γέμοντα óp6a4-
μῶν ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν" καὶ τὸ ζῶον τὸ πρῶ-
τον ὅμοιον «λέοντε" καὶ τὸ δεύτερον ζῶον, ὅμοιον
μόσχφ' καὶ τὸ τρίτον ζῶον, ἔχον πρόσωπον ἀν-
θρώκον" καὶ τὸ τέταρτον ὅμοιον ἀετῷ πετομένῳ.

θαλάσσῃ ἀπεικάζει τὸ χατενώπιον τοῦ θρόνου, τὸ

" Psal. cni, ἐ.

divina. Talis est namque et ignis bic materialis in-
cessauter illuminans ac. inflammans : ideo quoque
ait Proplieta : « Qui facit angelos suos spiritus et
ministros suos ignem urentem *'. »

jV, 6, 7. Εἰ in conspectu throni tanquam mare τί
treum simile crysiallo. Εἰ in. circuitu. throni. μα:
tuor animalia plena oculis ante et retro: et. primum
animal simile leoni, et. secundum animal simile vi-
tulo, et tertium. animal habens faciem. hominis, el
quartum animal simile aquila volanti.

Mari assimilat id. quod est in conspectu throni,

Digitized by Google
