55

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

Καὶ τὴν βιασφημίαν. Κατὰ χοινοῦ τὸ, Οἷδά A — Et blasphemiam. A co:muni sensu repetendum

σου, ἵνα ἐξαχούηται οὕτως" Οἷδά cou τὰ ἔργα, οἶδα
καὶ τὴν βλασφημίαν τῶν τῷ λόγῳ μὲν Ἰυυδαίων,
ἔργῳ δὲ συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ. Οὐ γὰρ ὁ iv τῷ
φανερῷ Ἰουδαῖος, ἀλλ᾽ ὁ ἐν τῷ χρυπτῷ, xal τῇ πε-
ριτομῇ τῆς καρδίας, ὁ διὰ τῆς τοῦ φαινομένου περί-
δλητοῦ τῷ γεννητιχῷ μορίῳ δέρματος ἀφαιρέσεως
«οὖ ὑλικοῦ τοῦδε παντὸς βίου ἀλλοτριούμενον ἑαυτὸν
αἰνιττόμενος, καὶ πρὸς τὰ θεῖα τῇ ψυχῇ ἐνσχευαζό-
μενον. Εἰ γὰρ Ἰούδας μὲν ἐξομολόγησις ἑρμηνεύε:-
«at, Ἰσραὴλ δὲ γοῦς ὁρῶν Θεὸν, πάντως οἱ ἀληθεῖς
Ἰουδαῖοι καὶ Ἰσραὴλ οὗτοί εἰσιν, οἱ Χριστῷ ἑξομο-
λογούμενοι, ἤγουν εὐχαριστοῦντες ἀνθ᾽ ὧν μεγάλα
εὐεργέθημεν τῇ διὰ σαρχὸς αὐτοῦ πρὸς ἡμᾶς ἐπιδη-
pla. Τοῦτο γὰρ ἡ ἐξομολόγησις δηλοῦν βούλεται,
Tipo δὲ, ἃς νῷ Θεὸν ὁρᾷν ἠξιωμένος, μηδενὶ τῶν
ἀσχόλεϊν εἰωθότων ἐπιπροσθούμενος. Οὐχοῦν οὐδὲ Ἰου-
διϊοιοὔτε Ἰσραὴλ οἱ τῇ ἀπιστίᾳ ἐμμένοντες ἀνεπιστρό-
φως, ἀλλὰ βλασφημοῦντες συναγωγὴν ἑαυτοὺς ἀποφαΐ-
vous τοῦ Σατανᾶ ἐζωγρημένους ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς τὸ
ἐχείνου θέλημα, ἅτε χαὶ στρατηγουμένους ὑπ᾽ αὐτοῦ.

06 μὴ ἀδικηθῇ àx τοῦ θανάτου τοῦ ϑευτέρου.
'᾿λχριδὲς τὸ εἰρημένον, ὅτι δύο θανάτων ἀνθρώποις
ὄντων, πρώτου τοῦ φυσιχοῦ, ὅς ἐστι χωρισμὸς τῆς
ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος, κατὰ τὴν διχαία» xai
ἀπιραίτητον ἀπόφανσιν τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ,
τὴν, ὅτι ε Γῆ εἶ xat εἰς γῆν ἀπελεύσῃ. ν Τοῦτον τὸν
θάνατον ἀνυπερθέτως, πάντες ἄνθρωποι δίχαιοι καὶ
ἁμαρτωλοὶ μέτιμεν. Δευτέρου δὲ πάλιν θανάτου xal
ἐλεϑριωτέρου, τοῦ δι᾽ ἁμαρτίας ὄντο:, ὃν τὸ τῆς ἀχο-
λάστου καὶ σαρκικῆς καὶ ἠδυπαθοῦς ζωῆς δέλεαρ
τοῖς ἀνθρώποι: οἶδε πορίζειν. Διὸ καὶ ὁ Κύριος τοὺς
ταύτην μεταδιώχοντας νεχροὺς ὀνομάζει, ὅταν φῇ"
€ ἔλφετε τοὺ: νεχροὺς θάψαι τοὺς ἑαντῶν νεχρούς. »
Τοῦτον τὸν θάνατον (τὴν ἐμπαθῆ λέγω ζωὴν) ὁ νι-
κὧν οὐ μὴ ἀδικηθῇ Ex τοῦ τῆς γεέννης εἰς ἀδιάλει-
πτὸν θάνατον.

ΚΕΦΑΛ. E.
Τὰ σημανθέντα τῷ εἧς Περγαμηνῶν 'ExxAn-
σίας ἀγγέλῳ.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ ᾿Εκχκ1λησίας
γράψον * Τάδε «1έγει ὁ ἔχων τὴν ῥομφαίαν τὴν
δίστομον τὴν ὀξεῖαν * ΟἿδα τὰ ἔργα cov καὶ ποῦ
χατοιχεῖς, ὅπου ὁ θρόγος τοῦ Σατανᾶ. Kal xpa-
τεῖς τὸ ὄνομά μου, xal οὖκ ἠργήσω τὴν πίστιν
μου ὃν ταῖς ἡμέραις, ἐν αἷς ᾿Αγτίπας ὁ μάρτυς
μου ὁ πιστὸς ὃς dxexrávÓn παρ᾽ ὑμῖν, ὅπου d
Σατανᾶς κατοικεῖ. ᾿Α.1λὰ ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα,
ὅτι ἔχεις ἐχεῖ κρατοῦντας τὴν διδαχὴν Βαιαὰμ,
ὃς ἐδίδαξε τὸν BaAáx, βαλεῖν σκάνδαλον &y-
ὦχιον τῶν νϊῶν ᾿Ισραὴ, καὶ φαγεῖν εἰδωλόθυτα
καὶ πορνεῦσαι. Οὕτως ἔχεις καὶ σὺ χρατοῦντας
τὴν διδαχὴν τῶν NuoAatrór ὁμοίως.

Δίστομον ῥομφαίαν φησὶν, fj τὴν χατὰ τὸν εὐαγ-
γελιχὸν λόγον τὸ πᾶν περιαιροῦσαν τὸ περιττὸν τοῦ
παρόντος βίου χαὶ τὸ ἀπὸ γενέσεως ἡμῖν ἐπισχοτοῦν

9 Genes. μι, 193. * Matth. vini, 22.

est, Scio, ut sit sensus : Scio opera tua, scio blas-
phemiam eorum qui verbo Judai sunt, re autem
ipsa sunt synagoga Satanz. Neque enim qui in
manifesto Judzeus fuerit, is vere Judzus cst,sed qvi
in occulto et circumcisione cordis, qui per ablatio-
nem materialis pellis qux circumdare conspicitur
membrum genitale, seipsum tota vita immutasse
designatur, el in. anima exornatus esse ad divina.
Nam si Judas interpretatur confessio, Israel autem
mens qu& Deum intuetur : bi. omnino veri. sunt
Judei οἱ israel, qui Christum confiteutur, sive
gratias agunt ob magna beneficia, quibus affecti
sumus per adventum ejus in carne ad nos. 667
Nam hoc significat illa confessio; Israel vere
qui assecutus est uL Deum mente videat, qui
nulla re obscuratur qua prius solet occupari. Itaque
neque Jud:ei sunt. neque Israel, qui non conversi
permanent in ineredulitate, sed blasphemando os-
tendunt se synagogam esse Satans, capti ab ilo
ad ipsius voluntatem, tanquam ab ipso exptgnati.

Non ledetur a morie. secunda. Exacte loquendo
boc dictum est. Cum enim du: sint mortes, prima
naturalis est, nempe anima separatio a corpore,
secundum justam et inevitabilem omnipotentis Dri
sententiam, puta : «Terra es et in. terram reverte -
ris **. » Hanc mortem omnes homines absque ulla
exceptione justi ac peccatores subimus. Rursum
vero secunda mors, majorem afferens cladem, per

(C peccatum inducta est, quam illecebrze vitz lasciva,

carnalis ac voluptuos: hominibus suppeditare so-
lent : ideo quoque Dominus eos qui hanc insequuu-
tur mortuos appellat, cum ait: « Sinite ut mortui
sepeliant mortuos suos **. » llanc mortem, nempe vi-
tam affectibus deditam, qui vicerit, non recipiet
damnum a morte gehennz, transeundo ad. mortem
interminabilem.
CAPUT V.

Qua designata. sunt angelo. Ecclesie Pergamorum,

]1,12-15. Et angelo Ecclesie Pergamorum scribe :
H«c dicit qui habet gladium utraque. parte aculum ;
Nori opera tua, et ubi habites, nempe ubi thronus e:t
Satana : et tenes nomen meum, et non negasti fidem
meam, in diebus quibus Antipas testis. meus. fidelis
apud vos occisus est, ubi Satanas habitat. Sed habeo
adversum te pauca, quod habeas ibi tenentes. doc-
trinam. Balaam, qui docuit Balac, ut poneret offen-
diculum coram filiis Israel, quo. ederent idolis im -
molata et scortarentur : ita habes et tu tenentes doctri-
uam Nicolaitarum similiter.

668. Gladium utrinque. incidente dicil aut
eum. qui, secundum sermonem evangelicum, avelli
quod superfluum est (10) in presenti vita, et

(10) Male interpres scripserat, dicit , aut sermonem evangelicum avellentem qnod superftuum, ctc,

Digitized by Google
