δι:

ARETILE C/ESARE;.E CAPPADOCI/E EPISCOPI

{4

conveniunt ad coguiionems numeri, sed qui spe- A εἰς γνῶσιν ἀριθμοῦ, ἀλλὰ τὰ ἰδικώτατα, Πωλοῖς

ciem propriissime denotent : dicit enim multos aut
paucos, duos aut ires homines, non autem duo aut
tria nomina : tanquam illud quidem maxime pro-
prium sit nature significativum , quze permanere
nata est, euique autein specialia suecessionem si-
gnificent, quie ferme corrumpitur sublata de medio
cujusque subsistentia.

(Qui nost inquitaverunt. lioe bonüm, inquit, nacta
65, quod áliquot habeas qui hoé carnis induinreti-
uim non inquiugverant sordidis actionibus, qui me-
€um in regeneráiione fulgebunt atque per hos etiam
placatus. differo et longanimis sum erga vos. Vesti-
fnenta autem now iuquinata. dicit, corpora sancto-
ruin ; quemadmodum etlam patriarcha Jacob vati-
cinbiur de δ΄ qui ex juda germinaret, qui est Chrei-
sius Jesus : « Lavabit, inquit, in vino stolam
suam 9**; » corpus dicens ipsius Domini, quod in pu-
rissima sua passioue ad nostri illuswalionem mun-
datum est, Nam ipse peccatum mom fecit, ait
Isaias : € Ob iniquitates populi mei duotus est ad
mortein : nàm ipse peccatum non fecit , neque de-
lus inventus est iu ore ejus **. » Haie Doniuo veluti
epus q&oddam draiaticuni agens Isaias ait : « Quaré
yubra suni véstimenta (ua plena tanquam a Calcato
torculari **? » Et de vestimentis. quidem ita con-
templari dignam est, at mundities eorum purita-
sem corporis designet, Porro, qui vicerit, inquit.
Quanam vicerit? Affectus cárnis : hic ergo vestietur

γὰρ ἣ ὀλίγους, ἣ δύο ἣ τρεῖς φησίν ἀνθρώπους,
ἀλλ᾽ οὐ δύο ἣ τρία ὀνόματα, ὡς τοῦ μὲν, τοῦ ἰδιω-
τάτου τῆς φύσεως ὄντος σημαντιχοῦ, ἥτις διαμένειν
πέφυχε, τοῦ xaO ἕχαστα δὲ, τῆς διαδοχῆς, fis φθά-
γει σχεδὸν τῆς ὑπάρξεως ἀφανιζομένης.

Οἵ oix ἐμόλυναν. Τοῦτο χαλὸν πέχτησαι, qt,
ξχουσά τινα; τοῦτο τὸ ἱμάτιον τῆς: σαρκὸς puta
pis πράξεσι μὴ μολύναντας, οἵ μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῇ
ποαλιγγενεσίᾳ λαμπροφορηῦσι. Τούτοις δὲ χαὶ τέω;
δυσωπούμενος, ἀναθάλλομαι χαὶ μακχροθυμῶ εἰς
ὑμᾶς. Ἱμάτια δὲ μὴ ᾿'μολυνθέντα, τὰ σώματα λέγει
τῶν ἁγίων, ὡς χαὶ Ἰάχὼδ ὁ πατριάρχης περὶ τοῦ
ἐξ Ἰούδα βλαστήσάντος, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός,
θεσπίζει, ὅτι « Πλυνεΐ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ, !
τὸ σῶμα τοῦ αὐτοῦ Κυρίου λέγων, ὃ ἐν τῷ ἀχράντῳ
αὐτοῦ πάθει εἰς ὁποτύπωσιν ἡμῶν ἐκχαθάῤθη. Αὐτὸ;
136 ἁμαρτίαν obz ἐποίησε, qrotv ὁ ἢ ταῖα:, « "Ari
τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνατον. Αὐτὸς
γὰρ ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη £u; ἐν
t στόματι αὐτοῦ. » Τούτῳ τῷ Κυρίῳ ὡς περί τὶ
δραματουργῶν ὁ αὑτὸς Ἡσαῖας φησί e Διὰ τί du
ἐρυθρὰ τὰ ἱμάτια ὡς ἀπὸ πατήτοῦ ληνοῦ πλήρη; !
Καὶ περὶ μὲν τῶν ᾿Ἱματίων οὕτω θέωρ εἶσθαι ἄξων,
ὥστε τὸ ἀμόλυντὸν ἀὑὐτῶν τὴν καθαρόξητα τοῦ σώ-
μάτος αἰνίττεσθαι. Ὁ vixi δέ φησιν, Τίνα νιλῶν;
Τὰ πάθη τῆς δαρχός. Οὗτος οὖν περιθάλεῖται ii

suarum virtutum vestimentis , que emundavit piis C τῶν οἰχείων ἀρετῶν ἱμάτια ἃ ἐχάθαρεν Ex χύτων

Jaboribus : et spleudebit sieut 601 in futuro seculo,
ejusque nomen quod scriptum est in libro viven-
tium iudelicienti vita, manebit indelebile, tanquam
15 quem ego confitebor corim Patre meo. Hüjus au-
tem scriptura et confessionis coram Patre promisse
meminit in divinis Evangeliis dicens suis discipulis :
« Gaudete quia nomina vestra seripta sunt in οὐ“
lis *. » 6179 Sed. nominis sui confessionis !do-
camentum ipsum (une in Evangeliis traditur, eun
paciseitur se illum confessuruim coram Patre in se-
eundo suo adventu, qui se coram hominibus con-
literetur : quod omnibus quidem sanetis repositum
esi, praicipue tamen imnattyribus.

Coram Patre meo et coram angelis suis. Coram
Paue et angelis suis dictum est, quod tanquam
angeli sint. fideles ac benevoli cultores. Et inter-
dum quidem «icit angelos Patris, interdum autem
suos, υἱ cum ait : « Mittet Filius hominis angelos
8005 cum voce magua tubz **. » Nunc igitur di-
cendo angelos Patris, non tollit quin ipsius quoque
sint sancti angeli. Nihil enim eorunt que in diviuà
natura conspiciantur, inveuire licet apprópriatum

5. Gen. xix, 14. 85 [58. Lut, 9, ?? 158. χα, 2,

(15) Uncis inclusa deeraut io vog.

θεοφιλῶν, xat λάμψει ὡς ἥλιος ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι,
xai τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὃ ἐγράφη tv τῇ βίδλῳ τῶν τῇ
ph ἐχλείπόυσαν ζώντων ζωὴν, ἀνεξάλειπτον ἔσται,
ὦ; ὁμολογουμένου αὐτοῦ ἐνώπιον 102 Πατρός yw
ὑπ᾽ ἐμοῦ. Ταύτης δὲ τῆς ἐν τῇ δίδλῳ γραφῆς χοὶ
τῆς ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὁμολογίας [καὶ αὐτὴ ἐν
«ole Εὐαγγελίοις ἐμνημόνενσε, λέγων τοῖς αὑτοῦ μα.
θηταῖς οὕτως « Χαίρετε ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν
ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς. $ Ἢ δὲ τῆς τοῦ ὀνόματις
ὁμολογίας (15)] ἐπαγγελία, ἡ αὐτὴ ἐν τοῖς θέξι;
Εὐαγγελίοις ἀνάγραφος τηνικαῦτα, ὁπότ᾽ ἂν 4"
ἔμπροσθεν τῶν ἀνθῥώπων ὁμολογοῦντα ἀνόμολογή"
δασθαι ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ἐμπεδοῖ, χατὰ τὸν
δευτέραν αὐτου παρουσίαν. Ὃ xat πᾶσι μὲν ἀτόχει"
«at τοῖς ἁγίοις, διαφερόντως δὲ τοῖς μάρτυσιν.
᾿Εγώπιον τοῦ Πατρός μον, καὶ ἐγώπιον τῶν
ἀγγέλων αὑτοῦ. Τὸ ἐνώπιον τοῦ Πατρὸς καὶ τὰν
ἀγγέλων αὐτοῦ εἴρηται, ὡς ὄντων τῶν ἀγγέλων
πιότῶν θεραπόντων xal εὐνοϊκῶν. Καὶ πότὲ μὲν τοῦ
Πατρὸς, ποτὲ δὲ ἑαυτοῦ τοὺς ἀγγέλους χαλεῖ, ὡς ὅταν
λέγῃ" « ᾿Αποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ὁ YD τοῦ
ἀνθρώπου μετὰ σάλπιγγος μεγάλης. » Νῦν οὖν τοὺς
ἀγγέλους τοῦ Πατρὸς οὐχ ἀφαιρεῖτά:, τὸ καὶ αὐτὸ
εἶναι τοὺς ἁγίους ἀγγέλους. Οὐδὲν γὰρ τῇ ἁγίᾳ φῦ"

" Luc. x, 90. " Matth. χχιν, 51.

Digitized by Google
