515

* ARETHJ£ CJESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

518

scripsit magnus Trenseus Lagdunensis episcopus. Α νος. Διὸ xal ἑπτὰ οὐρανοὺς, χαὶ ἀγγέλους ἑπτὰ

—Alio modo. Fui in spiritu Dominico die, "εἰ audivi
vocem. Videre et audire nom oportet apud divinos
prophetas sensuum operationes intelligere, sed divi-
piores specics de quibus etiam loquitur Isaias filius
Amos : « Erigit mihi mane mane, erigit mihi aurem
ad audiendum, et disciplina Domini aperit aures
meas : δ » id autem non de homiue qui juxta carnem
est intelligitur, sed dc eo qui est secundum spiritum,
.qui etiam Deo curs est, et qui persistere solet
princeps universe sensibilis creature. Gewinavit
autem hoc loco propheta « Mane » quemadmodum
etiam apud alios prophetas, qui aiunt :« Mane exaudi
vocem meam,!* » et « Mane astabo tibi: » et Mane
mane, non frustra, sed. vehemens studium ἃ tem-

pore demonsirans, ad quod etiam tempus divinz B

quoque operationes libenter solent accedere.

l1, 19-16. Et conversus sum ul viderem. vocem
que loquebatur mecum: et. conversus vidi septem
candelabra aurea, et in medio septem candelabrorum
similem Filio hominis, vestitum veste talari, et pra-
€inctum ad mawillas sona aurea : caput vero ejuset
capilli alba erant sicut lana alba, et lanquam uiz ;
eculi quoque  ipsiws sicut. flamma ignis :et pedes
ejus similes chalcolibano, velut ἐπ camino ardentes.
Εἰ vox ejus tanquam voz aquarum multarum. Et ha-
bebat in dextera sua. sepiem siellas : et de oreejus gla-
dius ez utruque parte acutus exibat, el facies. ejus
sicul sol [ucei iu virtute sua.

656 Quod non sensibilis fuerit vox, sed quales
sunt prophetarum informationes principali spiritu
facie, manifestat dicens, — Conversus swmt non αἱ
audirem, sed ut viderem. ldem enim est spiritualis
auditus cum visu sive prospectu : ideo quoque
dixit vocem ad se loqui, boc est disponere quod
supponitur. Simul autem ad hzc subaudiendus est
articulus ad sententiz perfectionem, ut sit sensus :
Vocem ejus qui loquebatur mecum : neque enim
vox videri potest, sed is qui loquitur. Boc est, con-
versus sum ut huuc viderem cujus vox loquebatur
mecum. lta namque ordinata sententia, erit mani-
festata ct absque omni defectu.

Septem candelabra. Septem itidem candelabra,
Sicut in sequentibus dicel, sunl septem ecclesize ad
quas etiam scribere jubetur. llas autem candelabra
vocavit non lucernas, quod candelabrum propriam
non babeat lucem, sed. vehiculum duntaxatsit. lu-
cernz qua lucem babet. Ideo quo ue sacer aposto-
lus Paulus exhortatur conformes Christo prace-
ptores, ut aint veluti luminaria in mundo, scrmo-
nem vite continentes, hoc est qui ἃ scaturiente
Christo lumen incorruptum susceperunt. Ad quem
dictum est : « Jliuminastu mirabiliter a moutibus
mleruis, » hoc est angelicis fortasse virtutibus : et,

1? [sa, p, ἃ. '* Jerem. xx, 16.

τῶν ἄλλων προὔχοντας, ὁ μέγας Eipnvalo; ὁ Λονγ-
δόνου ἐπίσκοπος ἔγραψεν, --- "Aldec. Ἐγενό-
μὴν ἐν πνεύματι ἐν τῇ ΗΝυριακῇ ἡμέρᾳ, καὶ
ἤχουσα φωνήν. Τὸ βλέπειν xal ἀχούειν παρὰ τοῖς
θείοις προφήταις οὐχ αἰσθήσεως ἐνεργείας νεεῖν δεῖ,
ἀλλὰ θειοτέρας ἐμφάσεις. Περὶ ὧν καὶ ὁ ᾿Αμὼς, xai
ὁ ᾿Ησαῖας φησίν᾽ « "Eünxé με πρωΐ πρωΐ ὠτίον
ἀκούειν " xal ἡ παιδεία Κυρίου ἀνοίγεε μου τὰ ὦτα.»
Τοῦτο δὲ οὗ τοῦ γατὰ σάρχα ἀνθρώπου, ἀλλὰ τοῦ
χατὰ πνεῦμα. Ὃς xal μεμελημένος θεῷ xal ἄρχων
ἀπάσης τῆς αἰσθητιχῆς χτίσεως διατελεῖν εἴωθεν.
Ἐδιπλασίασε δὲ ὁ προφήτης τὸ « πρωΐ » ἐνταῦθα
(ὥσπερ καὶ παρ᾽ ἑτέροις προφήταις τὸ, « Πρωῖ
εἰσάκουσον, φάσχουτι, τῆς φωνῆς pou » xat τὸ,
« Ilgut παραστήσομαί σοι" » xa τὸ, Πρὸς πρωΐ
πρωΐ) οὗ μάτην, ἀλλὰ τὴν ἄγαν σπουδὴν διὰ τοῦ
καιροῦ παριστὰς, ᾧ δὴ καιρῷ, καὶ αἱ θεῖαι ἐνέργειαι
εἰώθασιν ἐμφιλοχωρεῖν.

Καὶ ἐπέστρεψα βλέπειν τὴν φωνὴ» ἥτις ἐ.14-
As: μετ᾽ ἐμοῦ. Καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ .2υ-
χνίας χρυσᾶς. Καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ :υχνιῶν
ὅμοιον Υἱῷ ἀνθρώπου ἐνδεδυμένον ποδήρη, καὶ
περιεζωσμένον πρὸς τοῖς μαστοῖς ζώνην χρυσὴν"
ἡ δὲ κεραλὴ αὐτοῦ καὶ αἱ ερίχες Aasvxal, ὡς
ἔριον λευκὸν, ὡς χιών" καὶ οἱ ὀρθαλμοὶ αὑτοῦ,
ὡς gJA0£ πυρός " καὶ οἱ πόδες αὑτοῦ, ὅμοιοι χα.1-
χολιδάγῳ, ὡς ἐν καμίνῳ πεπυρωμένοι" καὶ ἡ
φωγὴ αὐτοῦ, ὡς φωνὴ ὑδάτων πολλῶν" καὶ

C ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ ἀστέρας éxrá- xal

ἐκ τοῦ στόματος αὐεοῦ ῥομφαία δίστομος ὀξεῖα
éxzopsvouárn * καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ὡς ἥλιος gai-
γει ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ.

Ὅτι οὐχ αἰσθητὴ ἡ φωνὴ, ἀλλ᾽ οἷαι αἱ τῶν προ-
φητῶν τῷ ἡγεμονιχῷ πνεύματι διατυπώσεις, δηλεῖ
λέγων: ᾿Ἐπέστρεψα, o0 τοῦ ἀκοῦσαι, ἀλλὰ τοῦ βχέ-
φαι. Ταυτὸν γὰρ ἡ πνευματιχὴ ἀχοὴ τῇ βλέψε:,
εἴτουν ὁράσει. Διὸ καὶ τὴν φωνὴν λαλεῖν πρὸς αὐτὸν
εἴρηκεν, ἀντὶ τοῦ διατυποῦν ὑποχείμενον. Συνεξ-
αχουστέον Ob τούτοις τὸ ἄρθρον εἰς ἐντέλειαν τοῦ
γοήματος, ἵν᾿ ἢ Τὴν φωνὴν τοῦ ὅστις Adde
μδτ' ἐμοῦ. Οὐ γὰρ ἡ φωνὴ 1j ὁρατὴ, ἀλλ' ὁ λαλῶν.
Οἰονεὶ, Οὗ ἡ φωνὴ ἐλάλει μετ᾽ ἐμοῦ, τοῦτον ἐπ-
ἐστρεψα βλέπειν. Οὕτω γὰρ συνταττόμενον τὸ ῥητὸν,

Ὁ σαφὲς ἂν xal ἀνελλειπὲς εἴη.

Ἑπτὰ ουχνίας. Αἱ ἑπτὰ λυχνίαι ὡσαύτως, ὡς
προϊὼν ἐρεῖ, αἱ ἑπτὰ Ἐχκλησίαι εἰσὶν, πρὸς ἃς καὶ
διαχελεύεται γράφειν. Δυχνίας δὲ αὑτὰς ὠνόμασεν
οὗ λύχνους, ὡς τῆς λυχνίας οἰχεῖον φῶς οὐκ ἐχούσης,
ἀλλ᾽ ὄχημα μόνον οὔσης τοῦ λύχνου ὃς ἔχει τὸ φῶς.
Διὸ χαὶ ὁ ἱερὸς ἀπόστολος Παῦλος παραινεῖ τοῖς
συμμόρφοις Χριστοῦ διδασχάλοις, γίνεσθαι ὡς φω-
στῆρας ἐν χόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντας, τουτέατι
δεξαμένους ὑπὸ τοῦ βρύοντος Χριστοῦ τὸ ἀχήρατον
φῶς. Πρὸς ὃν εἴρηται τὸ, « Φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς
ἀπὸ ὁρέων αἰωνίων, » ἀγγελιχῶν ἴσως δυνάμεων *
καὶ, ε ξαπόστειλον τὸ φῶς σὸν xal τὴν ἀλήθειάν

Digitized by Google
