ul

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

518

sur ) xal, « Ὁ φωτισμὸς τοῦ πρ)σώπον σου, Κύ- A « Emitte lucem tuam et veritatem tuam : » et » il-

pu, τοῦ φωτίζοντος τοὺς πιστοὺς νοητῶς. » Mes-
ὀχοὺς οὖν γενομένους τοιούτου φωτὸς, φωτίζειν προς
ἐρέπεται αὐτοὺς τῷ τῆς θεογνωσίας φωτί.

Χρυσᾶς. Xgusd; φησι χρηματίσαι τὰς λυχνίας,
διὰ τὸ τίμιον χαὶ ὑπεραῖρον τῶν ἀξιωθέντων δέξα-
αϑαι τὸ θεῖον σέλας, Οἱ χαὶ φωστῆρες κατὰ τὸν Παῦ-
λον ἐχλήθησαν χύγον ζωῆς ἔχοντες, ὥσπερ χαὶ αἱ
λυχνίαι ὄχημα λύχνων οὖσαι, αὐταὶ μὲν ἐξ ἑαυτῶν
οὐχ ἔχνυσι φῶς, χοινωνοὶ δέ κώς εἰσι τῶν φωτίζειν
ἀφ᾽ ἑαντῶν λαχόντων.

Καὶ ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ 1λυχνιῶν ὅμοιον Υἱῷ
ἀνθρώπου. Ἕν μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν ὅμοιον Υἱῷ
ἀνθρώπου, ὡς ἐπαγγειλάμενον δηλαδὴ ἐνοικήσειν
xii ἐμπεριπατήσειν ἐν ἡμῖν, τὸν xal ἑαυτὸν δι᾽
ἡμᾶς ταπεινώφαντα ἄχρι τῆς τοῦ δούλου μορφῆς, xal
γενόμενον χαρπὸν γαστρὸς τῆς ἀπειρογάμου μη-
τρός. Ποδῆρει δὲ αὐτὸν περιεστάλθαι χαὶ περιεζῶ-
σθαι πρὸς τοῖς μαστοῖς ὡς ἱερέα φησὶ, κατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδὲκ, οὐ κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρὼν, ἐπεὶ
μὴ κατὰ τὸν Μωϊσέως νόμον ἡ ἀπ᾽ αὐτοῦ παραδε-
δομένη ἡμῖν λατρεία, ἀλλὰ κατὰ τὴν Μελχισεδὲκ
τάξιν νεαρὰν, περὶ οὗ χαὶ Παῦλος ὁ θεῖος εἴρηχεν,
ἀρχιερέα χαὶ ἀπόστολον δεδόσθαι ἡμῖν Χριστὸν
ἱερουργοῦντα ἑαυτὸν, καὶ προσάγοντα τῷ Πατρὶ xal
τῷ Πνεύματι τὴν ἡμετέραν τῆς πίστεως ὁμολογίαν.

Καὶ περιεζωσμένον πρὸς τοῖς μαστοῖς. Ἡρὺς

τοῖς μαστοῖς δὲ περιεζωτμένον, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τῇ C

ὀσφύϊ, ὅτι μηδὲ ἐπίδατος οὗτος ταῖς ὑπὸ γαστρὶ
ὀρέξεσιν, ἃς περιεσφίγχθαι τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις
σωτήριον. Δεὰ τοῦτο οὐδὲ πρὸς τῷ μὴ ἀπροσίτῳ
ταύταις μορίςῳ διὰ τὸν τούτῳ συμπεφυχότα, χἂν ὑπὲρ
λῖγον Θεὸν, πρὸ; τῷ στήθει δὲ χαὶ τοῖς μαζοῖς,
ὅπως καὶ τὸ ἄσχετον τῆς διχαίας χαὶ θείας ὀργῆς ἡ
φιλανθρωπία συνέχηται, xal ἡ τὰς δύο Διαθήχας,
τοι τοὺς Δεσποτιχοὺς μαζοὺς ζωννῦσα, δειχθῇ ἀλή-
θεια, bU ὧν xal οἱ πιστοὶ τρέφονται. Περὶ οὗ καὶ
εἴρηται" € Ἕσται διχαιοσύνῃ ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν
αὐτοῦ, καὶ ἀληθείᾳ ἠλειμμένος τὰς πλευρὰς αὖ-
309. » Διχαιοσύνῃ δὲ τὴν ὀσφὺν, τῷ μὴ ὑπερδάθμιον
τῆς λογικῆς φέρεσθαι φύσεως. ᾿Αληθείᾳ δὲ ἐλεῖφθαι
τὸς πλευρὰς dossl ἐλαίῳ θείῳ, τῷ τὸ ἀληθὲς τῆς

Ἰαπιπαιίο vultus tui, Domine, quz spiritualiter ere-
dentes illuminat. ** » Eos ergo qui bujusmodi lucis
participes effecli sunt, exhortatur ut alios illuminent
luce divinz cognitionis.

Aurea. Aurea dicit constituta fuisse candelabra,
propter pretium et excellentiam eorum qui meruc-
runt divinam suscipere lucem : qui etiam luminaria
a Paulo dicla sunt, lucem vite habentia quemadmo-
dum et candelabra vehiculum sunt lucernarum ; nam
hec ex seipsis lucemmon habent, sed participes quo-
dammodo sunt eorum quz a seipsis habent ut. lu-
ceanL

Et in medio septem candelabrorum similem Filio ko-
minis. Tanquam videlicet denuntiantem quod ip nos

B inhabitet ac inambulet : qui etiam seipsum dimisit

usque ad formam servi, factusque est fructus ventris
ejus matris quz nuptialis thalami expers erat. Ait
quoque eum vestitum fuisso veste talari, et przecin-.
etum &d mamillas tanquam sacerdotem juxta ordi-
nem Melchisedec, non juxta ordinem Aaron :
quoniam non est juxta Mosi legem cultus qui ab
ipso nobis traditus est, $557. sed juxta. novum
ordinem Melchisedec : de quo etiam dixit divus
Paulus ** pontificem et apostolum datum nobis esse
Christum, qui seipsum in sacrificium obtulisset, et
introduxisset ad Deum Patrem ac Spiritum nostra:
fei confessionem.

Et precinctum ad mamillas, Precinctum ad ma-
millas dicit, non autem ad lumbos : quia neque hic
fertur appetitionibus quz sub ventre generantur,
quas exteris hominibus salutare est coercere. Prc-
pterea neque ad eas paries cinctus est ad quas his
pateat accessus , eo quod Deus liis ineffabili modo
sit obseplus, sed ad pectus ct mamillas, ut benigni-
tas et lumanitas justam ac divinam iram contineat,
quz tolerari non posset : el veritas ostendatur qux
duo cingit testamenta, tanquam Domini ubera qui-
bus (ideles aluntur : dequo etiam dictum est : « Et
cinget justitia lumbos ejus, et veritas inunget latera
ejus ** » Justitia. quidem lumbi cincti dicantur, ne
ferantur iu excessum supra rationalem naturam :
veritate aulem juneia latera tanquam divino oleo,
eo quod veritas humanitatis circa suaum creaturani

Tt) τὸ οἰχεῖον πλάσμα φιλανθρωπίας παῤῥησιά- D libere agat et loquatur.

ζειν.

Ζώνην χρυσῆν. Χρυσῆν τὴν ζώνην ὅρα, τῶν
χατὰ τὸν νόμον ἱερέων φάρεσι πεποιχιλμένοις χρωμέ-
νων, Ἔδει γὰρ τὸ διάφορον φανῆναι δούλων καὶ
σχιώδους νόμου xal τῆς ἀληθεία:.

Ἢ δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ καὶ el τρίχες Asvxal, Τὸ
γὰρ κατὰ Χριστὸν μυστήριον, τιμαλφὲς, χαὶ εἰ νέον
τῇ ἐπιφανείᾳ καὶ δι’ ἡμᾶς, ἀλλὰ προαιώνιον τῇ
εὐδοκίᾳ. Διὸ xal Παῦλός φησι περὶ αὐτοῦ" « Τὸ μυ-
στήριον τὸ ἀποχεχρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων, νῦν δὲ
φανερωθὲν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. » Τοῦτο ὃ ἡ πολιὰ
θρὶξ xat ὡσεὶ χιὼν ὑποσημαίνει.

Zona aurea. Auream iptuere zonam, quemadmo-
Qum legales sacerdotes palliis utebantur variegatis.
Oportuit enim diversitatem manifestari inter servos
sive legem umbratilem et veritatem.

Caput vero ejus εἰ capilli alba erant. Siquidem
mysterium in Christo peractum splendidum est :
et quanquam recenter apparuerit propter nos, atta-
men decreti beneplacito fuit zernum. Propte:ea
quoque ait de ipso Apostolus :« Mysterium quod abs-
conditum fuit a saeculis, nunc autem manifestatum
est sanctis ejus. ?**» quod designat canus capillus et
in modum nivis, |

** Psa]. txxv, 42, 45. ?! Hebr. ux, ἢ. ?*— daga. xi, δ. 3} Coloss. 1, 96.

Digitized by Google
