55)

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

554

9a. ἐνθεωρουμένων, τινὶ τῶν τριῶν αὐτῆς ὑποστά- A alicui trium ipsius personarum, preter id unum

σεων εὕροι τις ἂν ἐξιδιαζόμενον, πλὴν ἑνὸς τοῦ
ὑποστατιχῶς αὐτῷ προσόντος.
ΚΕΦΑΛ. Η΄.
Τὰ γραρέντα zpóc τὸν τῆς Φιλαδεϊφρέων Ἔκ-
: κιησίας ἄγγειϊον.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν dulateApsia "ExxAn-
σίας γράψον" Τάδε «λέγει ὁ ἅγιος ὁ ἀληθινὸς,
ὁ ἔχων τὴν χιλεῖδα τοῦ Δαυΐδ Οὐδεὶς xAelcet, εἰ
μὴ ὁ ἀνοίγων, καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει, εἰ μὴ d χλείων :
olàá cov τὰ ἔργα. ᾿Ιδοὺ δέδωχα ἐνώπιόν σου
θύρων ἀνεῳγμένην, καὶ οὐδεὶς δύναται κιλεῖσαι
αὐτὴν, ὅτε μιχρὰν ἔχεις δύναμιν, καὶ ἐτήρησάς
μου τὸν Aóror, xal οὐκ ἠρνήσω τὸ ὄνομά μου.

"Ayto; μέν ἐστιν ὁ ἀληθινὸς ἅγιος, ὃς καὶ Υἱός
ἔστι τοῦ Θεοῦ, xal τῷ «ρισσῷ τῶν Σεραφὶμ áyta-
στιιχῷ ὕμνῳ τὸ ἀληθὲς ἀποφέρεται, ὡς xoi ἐν τῷ
θεαστιχῷ Ἡσαΐᾳ χεχρημάτισται, τοῦ τριττοῦ ἁγια-
σμοῦ εἷς μίαν συγχλειομένου κυριότητα, ἵνα καὶ τὸ
τριτεὺν δειχθῇ τῶν ὑποστάσεων τῆς ὑπερουσίον
Τριάδας, καὶ τὸ ἀδιάσπαστον τούτων τῷ ἐἑνιαίῳ «fc
χυριότητος. Τοῦτο δὲ τῶν πεζῇ καὶ θνητῶν φύσεων
τὸ ὑπερανεστηχὸς ὅσον, τίς ἂν διὰ λόγων παρεμφαί-
νοιτο; Κλεῖδα δὲ τοῦ Δαυϊδ τὴν παντοχρατοριχὴν
ἐξουσίαν φησὶ παριστῶν, δι᾽ οὗ οἱ θησαυροὶ μόνοι
«ἧς θεοσοφέας ἀνοίγονται. Τὴν μὲν οὖν πρώτην
ἐξουσίαν χατὰ ἀνθρωπίνην δέχεται φύσιν, ὡς καὶ
αὑτοῦ τοῦτο ἔστιν ἀχοῦσαι’ €. Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξου-
€ía ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, » φάσχοντος. Τὴν δὲ

quod hypostatiee ipsi convenit.

CAPUT Vii.

Que scripta sunt ad. ongelum Ecclesie Philadel-
phorum,

IH, 7, 8. Et engelo Philadelphorum | Ecclesie
scribe : Hec dicit sanctus. ille verus, qui habet
clavem David, Nemo claudet ipsum nisi is qui ape-
rit : et nemo. aperiet , nisi is qui claudit : scio
opera tua. Ecce dedi coram te ostium. apertum :
nullusque potest illud claudere, quia modicam habes
virtutem. et servasti sermonem meum, et non negasti
nomen meum.

B Sanctus quidem est verus ille sanctus, qui et

Filius Dei est, et triplici seraphicorum spirituum
hymno sanctum przdicante veritas denuntiatur :
quemadmodum etiam in contemplativo Isaia ap-
pellatus est, triplici sanctificatione in unam con-
clusa dominationem, ut et ternarius demonstretur
personarum supersubstantialis Trinitatis, et harum
inseparabilitas unione dominationis. Hoc autem
quantum superemineat inferioribus «c G0 mor-
talibus naturis, quis posset verbis exprimere?
Clavem vero David dicit, omnipotentem demon-
etrando potentiam, per quem solum divinz sapien-
tie thesauri aperiuntur. Primam itaque potentiam
juxta humanam suscipit naturam, veluti etiam ab
illo hoc audire contigit , dum ait : « Data est mihi

δευτέραν ἔχει κατὰ τὸ ἄναρχον τῇ; θεότητος. "Ἔστι C, omnis potestas in ccelo et in terra **. » Secundam

γὰρ Ἐμμανονὴλ θεὸς ἀληθὴς, κἂν οὐ βούλεται τοῦτο
Νεστόριος, εἰ χαὶ γέγονεν ἄνθρωπος. Καὶ δή γε καὶ
ἄνθρωπος ἀληθῶς, οὐ φαντάξζων τὸν ἄνθρωπον, εἰ καὶ
δυσχεραίνει ὁ θεοστυγὴς Εὐτυχής. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἐστὶν,
ἀληθῶς Θεός ἐστιν, οὐ χατὰ ἀναφορὰν, ὡς Neoto-
ριανοὶ ληροῦσιν, xal ἄνθρωπος ἀληθὴς, οὐ χατὰ
ζόχῃσιν καὶ φαντασίαν, ὡς οἱ ἐμδρόντητοι Εὐτυχια-
νισταὶ, χαὶ τὸ βδελυρώτατον(! 6) τῶν Μανιχαίων βού-
λεται φῦλον. Ἐπειδὴ δέ τινα τῶν ἀντιγράφων οὐ τὴν
Δαιὴῖδ ἔχει χλεῖδα, ἀλλὰ τοῦ ἄδου, οὐδὲν διάφορον
οὐδὲ ἐν τούτῳ. ἀείχνυται γὰρ ix τούτου, ὡς ζωῆς
xat θανάτου τὴν χυρίαν ἅτε Θεὸς ὁ Χριστὸς ἀναμφι-
VAux ἔχει.

vero habet juxta :ternitatem divinitatis. Est enim
Emmanuel Deus verus, etiam repugnante Nesto-
rio, quanquam homo factus sit. Et sane etiam
vere homo, non phantastice exhibeus hominem,
quanquam id graviter ferat odibilis Deo Eutyches.
Sed «quod est, vere Deus est, non ex relatione, ut
Nestoriani nugontur : et. verus homo, non juxta
&pparentiam et phantasiam quemadmodum volunt
stupidi Eutychianists οἱ impurissimum — Mani-
chaorum genus. Verum quod nonnulla exemplaria
non habeant clavem David, sed inferni, ne in hoc
quidem accedit aliquid diversitatis. Ostenditur enim
ex hoc, quod Christus utpote Deus, vitae ac mortis
habeat dominium.

Ὁ ἔχων τὴν xisióa τοῦ Δαυῖδ. Κλεῖδα τὴν Ὁ Qui habet clavem. David. Clavem vocat. potesta-

ἐξουσίαν καλεῖ. 'O γὰρ ἔχων i&ouslav τοῦ χλεῖσαι
xal ἀνοῖξαι τὸν olxov, οὗτος xal τὸν οἶχον πεπίστευ-
ται, Καὶ τοῦτο σαφέστερον ἐν Εὐαγγελίοις ἔστι μα-
θεῖν, ἀφ᾽ ὧν πρὸς τὸν Πέτρον φησὶν ὁ Χριστός" « Καὶ
δώσω σοι τὰς χλεῖς τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. »

Καὶ οὐδεὶς ἀνοίξει. Ἐπειδὴ ἡ χλεὶς τὴν ἐξουσίαν
αἰνίττεται, ὁ λέγων ἑαυτὸν ἔχειν τὴν κλεῖν τοῦ Δαυϊὸ
τί ἄλλο λέγει, εἰ μὴ ὅτι “Ὥσπερ ὁ Δαυῖδ τοῦ αἰσθητοῦ
Ἰσραὴλ ἐδασίλευσεν, οὕτω xat ἐγὼ πρὸς τῷ αἱ-
σθητῷ xal τοῦ νοητοῦ; εἰ καὶ ἐξουσία ἀσύγχρι-

3 Math. xxvin, 48.

(16) Ἐμδρόντητον vulg.
Par&or. Ga. CVI.

** Matth, xvi, 19.

tem. Qui enim habet potestatem claudendi et ape-
riendi domum, huic etiam domus commissa est.
Et hoc manifestius est discere in Evangelio ex eo
quod ad Petrum dicit Christus : « Et tibi dabo
claves regni celorum **. »

Ei nemo aperiet. Quandoquidem clavis potesta-
tein designat : qui seipsum dicit clavem David lia-
bere, quid aliud dicit, nisi quod, Quemadinodum
David carnali Israeli dominabatur, ita et ego,
inquit, carnali ac spirituali ? quanquam longe est

18

Digitized by Google
