til B COMMENT. iN APOCALYPSIN.

512

θανάτῳ. Kal Ἰνώσονται πᾶσαι αἱ Ἐκκλησίαι, & quod egosim. qui scrutor renes et. corda : εἰ dabo

ὅτε ἐγώ εἶμι d. ἐρευνῶν νεφροὺς καὶ καρδίας "
καὶ δώσω ὑμῖν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ὑμῶν.

Εἰ διὰ τὴν πίστιν, φησὶ, xal τὴν περὶ τοὺς δεομέ-
vox χορηγίαν, τὸ εὐλαδὲς ὑμῶν καὶ ὑπομονητιχὸν
ἀποδέχομαι, ἀλλ᾽ οὖν δικαίως ὑμῖν ἐπιμέμφομαι,
ὅτι τὴν τῶν Νιχολαϊτῶν αἵρεσιν ἑᾶτε ἀχμάζειν ἐν
μέσῳ ὑμῶν. Λέγει δὲ τροπικῶς ταύτην διὰ τοῦ τῆς
(460. ὀνόματος τῆς τῷ ᾿Αχαὰδ συνοιχησάσης,
ταύτῃ παραδάλλων xdi τοὺς ἀπὸ Νιχολάου διὰ τὴν
ἀεέλγειαν xal ἀσέδειαν. Ἐπιμέμφεται οὖν ὅτι οὗ
διώχουσιν αὐτὴν, τουτέστιν, οὐκ ἀπωθοῦνται αὑτὴν,
ἀναιδῶς βλασφη μοῦσαν χαταισχύνοντες ; ἀλλ᾽ ἀν-
ἔχονται κοινωνεῖν αὐτοῖς τοῦ ὀνόματος τῶν Χριστια-
νῶν, ὑφ᾽ οὗ λανθανόντως τοῖς ἁπλουστέροις τῶν

δούλων μου, φησὶ, παρέχει σχάνδαλον, οὐχ ὅπως B

πορνείας, ἀλλ’ ἤδη χαὶ μιαροφαγίας " πορνείαν 3 τὴν
αἰσϑητὴν λέγων, ἢ τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἔχχλισιν, καθὸ xa
εἴρηται τὸ, « Ἐκπόρνευσαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν
αὐτῶν᾽ » xal τὸ, « Ἐμοιχῶντο ἐν τῷ ξύλῳ. » Διὰ
δὲ τῆς τῶν εἰδωλοθύτων ἐδωδῆς ἔοικε xai τὰς ἄλλας
διαιρέσεις συντάττειν, αἵ xal αὐταὶ τοῖς εὐσεδοῦσιν
ἐπιφύονται, ὄν δή τινα τρόπον ἐνῆν. Οἱ γὰρ Νιχο-
λαῖται εἰδωλόθυτα μὲν ἐσθίειν οὐ προὐδάλλοντο,
ἔπερα δὲ ὅμως, ἃ καὶ διανοηθῆναι τῆς τελεωτάτης
ἀχαθαρσίας xai μιαρίας ἐστί, Τίνα δὲ ταῦτα, πολλά-
χις ἡμῖν εἴρηται τὴν τῶν Παναρίων βίδλον παριστᾷν.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον τὸ βδελυρὸν τῇ τῶν Νικχολαϊτῶν
εἰρέσει καρομαρτεῖ, ἀλλὰ χαὶ προφῆτις εἶναι ὑπο-
χρίνεται, πονηρῷ πνεύματι ἐνεργουμένη, xal τὸ
δῖον δῶρον εἰς ματαιότητα παραδάλλουσα, ἵνα xal
Μωϊσέως ἀφειδοῦσα dip, « Οὐ λήψῃ, » διαῤῥήδην
folie, « τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ cov ἐπὶ μα-
ταίῳ, » xal τοῦ μαχαρισμοῦ τοῦ Θεοπάτορος ἀλλο-
τριουμένη εὑρεθῇ, τῆς μὲν ἐλπίδος τοῦ Θεοῦ ἀστο-
χοῦσα, ἐπὶ ματαιότητας δὲ xal μανίας ψευδεῖς
ἐμφιλοχωροῦσα.

Καὶ πλανᾷν τοὺς ἐμοὺς δούλους. Τοὺς ἁπλότητι
τρόπου βεδιωχότας, πλάνῃ ἕλχουσαν εἰς πορνείαν
καὶ βρῶσιν ἀπηγορευμένων.

Καὶ ἔδωχα αὐτῇ. Ἐγὼ, φησὶν, ὁ μὴ θέλων τὸν
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ τὴν ἐπιστροφὴν ζη-
τῶν, δέδωχα αὐτῇ μετανοίας καιρὸν, τὴν τιμωρίαν
τίως ὑπερτιθέμενος. Ἡ δὲ τῇ ἀνοχῇ χατεχρήσατο
εἰς ἀμέλειαν ἐνευχαιροῦσα τῷ ὀλεθρίῳ αὐτῆς, ἀλλ᾽
οὗ τῆς σωτηρίας ἐπιστροφῆς ἀπρὶξ ἐχομένη.

Kul οὗ θέλει μετανοῆσαι. Τοῦτο γὰρ ἄτε Θεὸς
ἐπίσταμαι, διὸ καὶ εἴρηται, « Ἑτάζων καρδίας καὶ
νεφροὺς, ὁ Θεός. » Ἐπεὶ οὖν τῇ δεδομένῃ αὐτῇ πρὸς
μετάνοιαν ἀνέσει οὐχ ἐχρήσατο, Ἰδοὺ βάλλω αὐτὴν
εἰς κλίνην" ἀντὶ τοῦ, εἰς ἀῤῥωστίαν, Οἷδε γὰρ τὴν
χλίνην ἡ Γραφὴ ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας λαμδάνειν, ὡς
ὅταν λέγη * « Ὅλην τὴν χλίνην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν
τῇ ἀῤῥωστίᾳ αὐτοῦ, » χλίνην τὴν νόσον φάσχων,
μεταδεδλησθαι ἐπὶ τὸ βέλτιον, ἤγουν εἰς ὑγίειαν.
Αὐτὴν μὲν οὖν οὕτω χαχώσω. Τοὺς δὲ μοιχεύοντας
μετ᾽ αὐτῆς, τοὺς συνεργοὺς καὶ συγχροτοῦντας αὐτῇ

7 Psal. cv, 59. * acreun. ui, 9.

"' Exod. xx, 7.

unicuique vestrum juxta opera vestra.

6773 Si propter (dem, inquit, ac subsidiumin ege-
nos vestram suscipio pietatem ac tolerantiam, juste
tamen vobis indignor, quod Nicolajtarum heresim
vigere siuatis in medio vestri. Hanc autem. tropice
siguificat per nomen Jezabel qu:e regi Achab nupse-
ταῦ: huic etiam comparans Nicolai sequaces pro-
pter libidinem ac impietatem. Indignatnr itaque quad
non persequantur ipsam, hoc est non expellant,
confundentes ipsam impudenter blasphemantem,
sed sustineant ut ii qui solo nomine Christiani
sunt secum participent : unde simplicioribus servis
meis, inquit, praebet offendiculum non modo scor-
tationis, sed jam scelerate quoque comestionis :
scortationem dicens aut sensibilem ac carnalem,
aut declinationem a Deo, juxta id quod etiam dic-
tum est : « Fornicati sunt in studiis suis **, » et
illud : « Adulterium perpetrabant in. ligno. » Per
esum vero eorum quz idolia fuerant immolata, vi-
detur et alias quoque divisiones connectere : qu:
et ipsz pios invadebant, qui sane tropus solet acci-
dere. Siquidem Nicolaite non proponebant edenda
idolothyta, sed alia tamen habebant quz vel cogitare
extreme. foditatis est ac impietatis. Quaenam δὰ -
tem illa sint frequenter a nobis dictum est. in libre
Panarion demonstrari. Nec id tantum abominan-
dum esse testatur in hzresi Nicolaitarum, sed et

C fingitur esse prophetiasa que pravo agitatur spi-

ritu, divivumque donum vanitati accommodat, ut
etiam Mosi non. parere deprehendatur qui aperte
clamat : « Non assumes nomen Deitui in vanum ?? ; »
eta beatitudine Dei patris aliena inveniatur, a spe
Dei aberrans, et in vanitatibus oc insoniis falsis
Ἰοίο animo conversans.

Επ seducere servos meos: eos qui in morum sim-
plicitate degunt trahendo per errorem ad scortatio-
nem, et comestionem eorum qua vetita sunt.

Dedique ei tempus. Ego, inquit, qui nolo mortem
peccatoris, sed conversionem quiero, dedi ei tem-
pus penitentie, ultionem interim. differendo : illa
vero tolerantia mea abusa est ad impenitentiam,

D in sui perditione occupata, nec firmiter herens

considerationi sua salutis.

Et non velt resipiscere. Nam hoc. tauqusm. Deus
6ognosco : idcirco etiam dictum est, « Scrutans re-
nes et corda Deus **. » 673. Quoniam igitur dato
ipsi spatio ad peenitentia-n non est usa, Ecce mitto
eam in lecium, hoc est, in zegritudinem. Solet enim
Scriptura lectum ab imbecillitate accipere, ut. cum
dixerit, « Universum lectum ejus vertisti in infir-
mitate ejus ?*, » lectum dicens morbum, et. versum
esse in melius sive ad. sanitatem. Ipsam itaque ma-
lis afficiam. Eos vero qui cum ea commiscentur,
id est, qui cooperantur et auxilio sunt δὰ abomi-

7) Paal. vit, 10, 7* Psal. x1, 4.

Digitized by Google
