541

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

522

οὗτος προϊὼν ἐρμήνεύσξι; οὃς καὶ ἑκάστῃ "Exxin- A pretabiur, 859. quorum etiam singu'os slugulis

elg ἐπιστατεῖν ἐρεῖ. Καὶ Γρηγόριος ὁ θεῖος ἐν τῷ
ευνταχτηρί αὑτοῦ λόγῳ τὸ αὐτὸ διαγορεύει, ἐκ ταῦ.
της τῆς ᾿Αποναλύψεως Ἰωάννου ἔλχων εἰς ἡμᾶς
τὴν πειθώ. ᾿Αστέρας δὲ καλεῖ τοὺς ἀγγέλους διὰ τὴν
ξαψιλῇ φωτοχυσίαν τὴν ἐν αὐνοῖς τοῦ Χριστοῦ. Τοὺς
αὐτυὺς καὶ τῆς δεξιᾶς χειρὸς ἀξιοῦσθαι: τῆς χατοχῖς
φησι, τῇ τιμιωτάτῃ διάδει οἱονεὶ ἐπαναπανομένους,
Ἐχ τοῦ στόματος δὲ τὴν ῥομφαίαν τὴν δίστομον ἐχ-
πορεύεσθαι, dito, τοῦ Θεοπάτορος ἐπὶ τὸν μηρὸν
τὸν δυνατὸν περιζώσασθαε ταύτην ἐντελλομένου, ὅτι
μῆπω xaz' Exctvo χἀιροῦ "tol; παραδάταις τῶν ebat
qrhousy νόμων fj ἐχδίκηδις ἐπεπαίδευτο. Kei οὗτος
δὲ, tva τὴν ἀναθόλὴν παραστήσῃ τῆς τιμωρία:, ἐπὶ
τοῦ μηροῦ τέως thv ῥομφαίαν aiepst. Νὺν δὲ ἢ

Ecclesiis ῥγάρεβϑς dicet : et divus Gregorius in suo
coordinationum libro idem astruit, ex hac Joannis
Apocalypsi rem facere wmilens nobis credibilem.
Stellas autem vocat angelos propter lucis abuudan-
tiam quam ín ipsis "Christus diffundit, Et cosdem
dextre manus situm nactos esse dicit utpote di-
gnissimo requiescentes ordine. Dc ore autem ejus
gladium utraque parte acutum dicit egredi, atqué
Dci progenitor precipit, ut hune super femur suum
potens accingat δ᾽ : quia nondum eo tempore ultio
inflicla erat Lransgressoribus legum evangelicarum.
Idcirco ille ut. cunctationem supplicii demonstret,
super femur interim gladium suspendit : nune autem
egrediens ex ore gladius summam designat pronip-

ix τοῦ στόματος ἐκπορενομένη ῥομφαία, τὺ ἐτοιμό- B titudinem. eorum que. inevitabili animam. periculo,

τατον ὑπαινίττεξαι τῶν ἐν τῇ vig διαθήχῃ ἀνηχόως
διαχειμένων εἰς ἀπαραίξητον ψυχῆς κίνδυνον ὀξέως
ἱγορμώντων, πρὸς διχοτομίαν δηλονότι. Ἣν καὶ ὁ
Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις ὑπέφηνε, διχονομηθῆναι τὸν
ἀμελῇ δοῦλον ἀπειλῶν. Καὶ Παῦλος ζῶντά φησι τὸν
τοῦ θεοῦ τιμωρητιχὸν λόγον xa ἐνεργῆ, καὶ τομώ-
τέρον παρὰ ῥὀμφαίας, ὅτε Ex τεῦ ὀτόματος ἔχπο-
ρενόμενον, καὶ διιχνούμενον ἄχρι; ὀστέων χαὶ μυελῶν,
οὐχ αἰσθητῶς μέντοι. Ὅθεν χαὶ ὀξεῖα αὑτὴ τῷ
Ἰωάννῃ ἀναγέγραπται, ὅπερ εἰς ἑαυτὸν Qípet τῇ
τομωτάτῃ Παύλου ῥομφαίχ. Ὡς fiv δὲ φαίνειν τῇ
δυνάμει αὐτὸν, ἐπεὶ καὶ “λιός ἐστὶ διχαιὸδύνὴς, χατὰ
Malayíav τὸν “προφήτην, ἐ φωτίζων πάντη ἄνθρωπον
ἐρχόμενον εἰ; τὸν κόσμον, ? Οὐχ ὡς δῶμα δὲ φωτίζει

διαφανὲς αἰσθητῶς, ἀλλὰ νοητῶς. Διὸ xal ἐπήγαγε, iH

τῇ δυγάμει εἰὑτοῦ, ὡσεὶ ἔλεγεν, ὅτι ἐὸ φῶς τοῦ
Χριστοῦ δυνάμει ἐνεργεῖ, οὐχ ὄψιν σωματικῶς, ψυχῆς
δὲ νοητῶς xat ἀλάμιπον ὀφθαλμούς.

Kal ὅτε εἶδον αὐτὸν, ἔπεσον πῤῥὸς τοὺς πόδας
οὐτοῦ ὡς γεχρὸς, xal ἔθηχε τὴν δεξιὰν αὑτοῦ
ἐπ᾿ ἐμὲ, λέγων" Μὴ φοθοῦ' ἐγὼ εἶμι ὁ πρῶτος
καὶ ὁ ἔσχατος καὶ ὃ (or, καὶ ἐγενόμην véxpóc, καὶ
ἰδοὺ ζῶν εἶμι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Καὶ ἔχω τὰς κιλεῖδας τοῦ θαγάτου καὶ τοῦ ἄδου.

“Ἔθος τοῖς ἁγίοις προφήταις ὁρῶσιν ὀπτασίαν,
χαταπλήττεσθαι εἰς παράτασιν τῆς ἀνθρωπίνης εὖ-
πελείας, καὶ τοῦ, ὅσον τὰ θεῖα τῶν ἀνθρωπίνων κατὰ
τὸ χρεΐττον xaÜumege:psl xai ἀνέστηκεν.
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ πέπονθε, xai Δανιὴλ ὁ τῶν ἐπι-
θυμιῶν &vko, ὁ μὲν πρὸς τὸν ἀρχιστράτηγον τῆς
τοῦ Κυρίον δυνάμεως, ὁ ὃὲ ἐπὶ ταῖς ὁραθείσαις αὐτῷ
ὁπτασίαις. Οὐχοῦν παραπλήσιόν τι τούτοις xal νῦν
ὁ εὐαγγελιστὴς ὑποστὰς, ἀνεῤῥῶσθαί φησι τῆς σω-
τηρίου δεξιᾶς τοῦ Υἱοῦ τὸῦ Θ:οῦ ἀπτομένης αὐτοῦ,
μετὰ παραχλήσεως τὸν πρὸς at) θεῖον αὑτοῦ λή-
199, οἷον πρῶτον καὶ ἔσχατον ἐμφανίζοντος, πρῶτον
τῇ θείᾳ φύσει, ἔσχατον τῇ σωτηρίῳ ἡμῖν αὐτοῦ παρ-
*w3à, wat ζῶντα, εἰ καὶ δι’ ἡμᾶς νεκρωθέντα.
᾿Αλλ οὖν ζῶντα καὶ τὰς κλεῖς ἔχοντα τοῦ ϑανάτου

" Pgal. xpi, δ. " Math. ww, 51.
? Dau. vit, 4 seqq. x, 4t.
PaTROL. ἀκ. CVI.

9$ 6Mebr. iv, 12.

in eos qui sub novo. testamento sunt inobedientes,
acriter irrumt, ad divisionem videlicet in duas par-
tes : quam etiam Dominus in Evangelio designavit **,
comminatus negligeitein. servum esse dividendum.
Et Paulus viventom dicit ?? punitivum Dei sermo-
nem et efficacem 3c gladio penetrabiliorem, veluti
ex óre procedentem, ac perüingentem usque ad
oera et medullas, quanquam nonu sensibiliter ; unde
etiam gladius liic aeutus a Joanne descriptus est,
quod in idem redit cum gladio maxime peuetrabili
3 Paulo posito. Tanquam solem vero lucere ipsum
ait in virtute, quoniam Sol quoque dicitur justitia:
apud Malachiam prophetam ?* ; « qui illaminat om:
nem hominem venieuter in mundum?*. » Non autem
sieut corpus perspicuum sensibiliter. illuminat,sed
juxta intellectum. Ideo quoque subjungit, iu virtute
4κα ; aC δὶ diceret, quod lux Christi virtute opera-
Ur, non aspecta corporali, sed oculos anime spi-
ritualiter illuminans.

I, 17, 18. Et cum vidissem eun, cecidi ad. pedes
ejus tanquam mortuis : et posuit dexteram suam su-
per me, dicens : Noli tintere : ego sum primus el no-
vissimus, et vivuset [μὲ moriuus, et ecce. sum vi-
vens in stmcula sccslorum, Amen. Et habeo claves
mortis et infctorunt,

Moris est sanclis próphetis, ut. cum visionem
660 intuentur, obstupeséant ob. vehemienterh. ab-
jectionem conditionis humans : videntes quan-

Ὅπερ D tum. divina humanis sint meliora, eáqne pr:e-
.cellant ac excedant. Quod Jesu illi Nave €on-

tigit ?*, ac Danieli viro desideriorum ?' : illi quidem
ad summum exercitus Dominici visum ducem,
huic autem ad ostensas sibi visiones. [taque his
affine quiddam eliam nunc contigit evabgelist:e, qui
ait se roboratum fuisse salutari manu Filii Dei, quae .
ipsum tetigit post divinuin consolationis factum a
se sermonem, nempe declarándó quod primus sit
ac postremus : primus divina naturá, postréíhus 68 -
lutari facta nobis ipsius prosentià : quodque vives
sit, eliamsi propler nos fuerit füortuus: atíameu

?* Malach. iv, 3, 35 Josue v, 1.

117

95 Joan. 1, 9.

Digitized by Google
