593

ARETH/E C/ESARE/E CAPPADOCLIE EPISCOPI

EH

haptizatus et non tepidus. Siquidem is qui non- 4 σωτήρια ἑαυτῷ. Ὁ δὲ χλιαρὸς, ὡς ἤδη παρεθέμεθα,

dum Spiritus gratiam accepit per baptismum, in
spe versatur quod aliquando ea. qui sibi salutaria
sunt accipiet : at tepidus, veluti jam declaravimus,
quod quandoque baptizaudus sit. .

Incipiam te evomere, Metaphora tepidi decenti
modo usus est, quod medici ad vomitum procuran-
dum assumunt, Unde cum aliqui difficulter vomunt,
tepida aqui potione vomitum sursum educunt.
Hoc quoque dicit : Incipiam te velut abominandum
eihum evomere, hoc est, per sennonem oris mei
rejectum ἃ mea familiaritate ostendere. Et quae
horum est causa ? Quia in incertis divitiis spem po-
suisti, et semine verbi Dei inter spinas suffocato,
686 hoc est inter tentationes hujus vite ac sx-
eularium divitiarum, spiritualem tuam et perpe-
iuam paupertatem iguorasti ?*.

Quoniam dicis : Dives sum. Divitias vocat terre-
nas divitias. lgnoras quod tu te miserum reddas
jnter eos qui pereunt : ideo quoque commiseratione
dignus es, ut qui a sublimitate virtutum excideris,
obtencbratione ac caxcitate captus in his quie me-
liora sunt. eligendis, et denudatus ea quz te paulo
ante vestiebat divina gloria.

HI, 18-22. Suadeo tibi ut a me emas aurum proba-
tum ex igni ut ditescas, et vestimenta alba. ut indua-
ris, et non appareat dedecus nuditatis. tue, et. col-
lyrium quo inungas oculos tuos ut videas. Ego quos-
eunque amo, arguo et erudio. Zmulare ergo ac. re-

μιχρὸν πρὸς τῇ ζέσει xal τό ποτε βαπτισθῆναι

ἀφήρηγται.
parum habet ad fervorem, et eo bono privatus est

MéAlo σε ἐμέσαι. Τῇ μεταφορᾷ τοῦ χλιαροῦ
δεόντως ἐχρήσατο, ὃ καὶ ἱατρῶν παΐδες εἷς ἔμετον
ἐρεθίζειν παραλαμδάνουσιν. Ὅθεν χαὶ τοῖς δυσεμε-
τοῦσιν, ὕδατος χλιαροῦ ἀποροφήσει, τὸν ἔμετον ἄνα-
σοθοῦσι. Τοῦτο καὶ νῦν φησιν, ὅτι Μέλλω σε ὡς βδε-
λυχτὸν βρῶμα ἐμέσαι, τουτέστι, διὰ λόγου στόματός
poo ἀπόδλητον τῆς ἐμῆς οἰχειότητος καταστῆσαι.
Καὶ τίς ἡ τούτου αἰτία; Ὅτι ἐπὶ πλούτου ἀδηλίᾳ
ἐλπίσας, καὶ τὸν σπόρον τοῦ θείου λόγον ἀπυπνίξας
παῖς ἀκάνθαις, οἱονεὶ τοῖς πειρασμοῖς τοῦ προσχαί-
ρου τούτον πλούτου xal βίου, τὴν πνευματικὴν (197)
ἑαυτοῦ xal διαιωνίζουσαν ἢγνόησας πτωχείαν.

“Ὅτι πλούσιός εἰμι καὶ πεπιλούτηκα. Πλοῦτόν
φησι τὸν γήϊνον πλοῦτον. ᾿Αγνοεῖς ὅτι σὺ εἶ ὁ ταλαιπω-
ρῶν ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις. Διὸ xai ἐλέους ἄξιος εἶ,
ὡς ἐξ ὕψους τῶν ἀρετῶν ἐχπεσὼν, σχοτοδινίᾳ περὶ
τὴν ἐχλογὴν τῶν χρειττόνων ἁλοὺς, καὶ γυμνωθὲ;
«ἧς τέως περιστελλούσης θείας δόξης.

Συμθυυλεύσω σοι ἀγοράσαι χρυσίον παρ' ἐμοῦ
πεπυρωμένον ἐκ πυρὸς, ἵνα πλουτήσῃς, καὶ
ἱμάτια Asvxà Ira περιδάλλῃ, καὶ μὴ φανδρωθῇ à
αἰσχύνη τῆς γυμνότητός σου, καὶ κολλύριον,
lva ἐγχρίσῃ τοὺς ὀρθαλμούς σου, ἵνα βλέκῃς.

sipisce. Ecce sto ad ostium et pulso. Si quis audierit Q Καὶ ὅσους ἐὰν φιλῶ, ἐλέγχω καὶ παιδεύω. Zi

vocem meam, et aperuerit januam, inirabo ad. ipsum
εἰ canabo cum eo et. ipse mecum. (Qui vicerit dabo
ei ut sedeat. mecum in throno meo, sicut et ego vici,
et sedi cum Patre meo in. throno ipsius. Qui habet
aurem audi«t quid Spiritus dicat Ecclesiis.

Asve οὖν xal μεταγόησον. ᾿Ιδοὺ £ccnxa éxi τὴν
θύραν xal κρούω. "Edw tic ἀχούσῃ τῆς φωνῆς
μου, καὶ ἀνοίξῃ τὴν θύραν, εἰσελεύσομαι πρὸς
αὑτὸν, καὶ δειπνήσω μετ᾽ αὐτοῦ. καὶ αὐτὸς prt
ἐμοῦ ἐν τῷ θρόνῳ μου, ὡς κἀγὼ ἐνίκησα, καὶ

ἐχάθισα μετὰ τοῦ Πατρός μου ἐν τῷ θρόνῳ αὐτοῦ. Ὁ ἔχων οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει

ταῖς "ExxAnc(aic.

Si vis, inquit, locuptes fieri, veras tibi compara
divitias a me qui possum manentibus divitiis lo-
cupletare, Compara autem ardenti desiderio sancia
Dei oracula septempliciter igue probata, Quaenam
8utem sunt illa? Doctrinalis ac divinus sermo qui
non frustra neque inaniter procedit ad eos qui do-
centur, sed ex eo quod antea is qui docet ardenti
studio ditatus sit, Demonstrstam namque fidem
annuntiat justus : οἱ bonus negotiator de bono
thesauro cordis profert vetera et nova δ a veleribus
quidem viris majora ferens exempla bonorum ope-
rum, a recentioribus autem et qui ferventi ardore
laborarunt, egregia facinora. Sed quoniam talibus
ditescere non contingit alicui absque divino auxi-
lio, ideo dicit is qui tradit oracula, a me. Divi-
Ue vero sunt vestimentorum amictus, qui possit
indecentem virtutum nuditatem tegere, οἱ non vul-
gari modo amicire, aed cum pompali gloria trium-

7* f Tim. vi, 11. * Mattb. xin, 52

(19) πατριχὴν vulg.

Εἰ πλουτῆσαι, φησὶ, βούλει, τὸν ὄντως πλοῦτον
κτῆσαι παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ πλουτίζειν εἰδότος τὰ μένοντα.
Κτήσῃ δὲ διαπύρῳ προθέσει τὰ λόγια Κυρίου τὰ
&yvà, τὰ πεπυρωμένα ἑπταπλασίως. Τίνα δὲ ταῦτα;
Ὃ διδασχαλιχὸς χαὶ θεῖος λόγος, ὃς οὐ μάτην οὐδὲ
διαχένως πρόεισιν εἰς τοὺς διδασχομένους, ἀλλ᾽ ἐχ

D τοῦ πρότερον διαπύρῳ σπουδῇ τὸν διδάσχοντα εὐπο-
ρἦσαι" ἐπιδειχνυμένην γὰρ πίστιν ἀπαγγελεῖ δι-
χαιος, Καὶ ὁ ἀγαθὸς ἔμπορος kx τοῦ ἀγαθοῦ θησαυ-
ροῦ τῆς καρδίας ἐχφέρει παλαιὰ καὶ νέα, Ex. μὲν τῶν
παλαιῶν ἀνδρῶν τῶν κατορθωμάτων κομίζων τὰ
μείζονα ὑποδείγματα, ἐχ δὲ τῶν νέων χαὶ τῶν αὖ-
τῷ πεπονημένων διαπύρῳ ζέσει, τὰ κατορθώματα.
'AXX ἐπειδὴ τὰ τοιαῦτα πλουτεῖν οὐχ ἄνευ͵ τῆς
ἄνωθέν τινι περιγίνεται ῥοπῆς, διὰ τοῦτό qua ὁ
χρηματίζων, παρ᾽ ἐμοῦ. Ὃ πλοῦτος δὲ, ἱματίων
περιδολὴ περιστέλλειν ἔχουσα τὴν ἀσχήμονα τῶν
ἀρετῶν γύμνωσιν, xal οὐχ ἁπλῶς περιστέλλουσαν

Digitized by Google
