511

ARETH.E CJESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI HU

loquitur : « À fulgore ejus nubes transierunt 9. » A πνευματιχῶς ζῇν ἑλομένους ἀνθρώπους δηλῶν, περὶ

Et filius Amos Isaias de eisdem : « Quinam sunt
isti qui ut nubes volant, etquasi pulli aquilarum **? »
Manifestum enim est quod de his figurate hzc
dicat qui pie vivunt, quod etiam magis suscipiendum
esi, si prasens quoque dietum conjectura assequi
sequum est, quo dicitur judex venire cum nubibus,
non autem vehi a nubibus: cui conformis est et
Paulus, docens nos in nubibus rapiendos obviam
Christo in aera, eos namque qui juxta Pauli doctri-
nam vixerunt, ut semper cum Domino sint. Quod
si eliam aliquibus melius videatur ut. vere nubes
fuerint, quales fuisse feruntur que in monte Tha-
bor Dominum ipsiusque discipulos obumbrasse di-
cuntur, nihil ob hzc oportet contendere. Venturum

autem dicit tali gloria Dominum ut ab omni oculo D

videatur, et ab his qui ipsius adventum fideliter spe-
rant, 653 et ab illis qui praeter spem ab illo cireum-
dabuntur : quorum illos quidem futurum est inde
lzetaturos, istos vero omnino plancturos. Porro illos
dicit compunvisse eum qui in crucis passione clavis
et lancea eum vulneraverunt, et. eos qui una cum
ipsis et propter illos convitiose in. eum irruebant.
Porro adea quz dicta sunt testimonium addens
firmitatis, veluti sigillum adjunxit, diceadó Etiam
el Amen : ut ex Grecorum consuetudine valid est,
etiam, dictorum immutabilitatem exacte absolvat.
Amen vero apud Hebrzos subjungitur, ad denotan-
dum quod nihil potest. impedimentum przstare ne
contingant quxe conclusa sunt,

Quiest et qui erat et qui venit, omnipotens. Quem in
superioribus dixit, Qui est, et qui erat, ei qui venit,
et nunc quoque vocat onuipotentem : quem etiam non
alium esse quam Christum ostendimus : quatenus
ea qua divino modo, deeoquod vere supersubstan-
lialiter egt in divina Trinitate, dicuntur, pie pos-
sunt indistincte attribui, rursumque cuivis perso-
narum absque ulla impietate appropriari : hunc
cumdem rursum inducit, postquam novissimum
suum adventum significavit ipsi futurum, modum-
que quo hic futurus est, etiam lxc indicantem.

Ego sum A et. À, ab eo quod principium sit :
siquidem ἃ quoque initum est in scriptura elemeri-
torum : ὦ, propter oem eorumdem. Principium au-

ὧν καὶ ὁ αὐτὸς οὕτως φησίν" « ᾿Απὸ τῆς τηλαυγή-
σεως αὑτοῦ al νεφέλαι διῆλθον. » Καὶ ὁ ᾿Αμὼς xal
Ἡσαῖας περὶ αὐτῶν’ « Τίνες οἵδε ὡς νεφέλαι πέ-
τανται καὶ ὡς νεοσσοὶ ἀετῶν ; » Δῆλον γὰρ ὡς περὶ
τῶν θεοφιλῶς βιούντων ταῦτά φησι τροπιχῶς, ὃ χαὶ
μᾶλλον παραδεκτέον, εἶγε xal τὸ παρὸν ἱκανὸν τε-
χμηριῶσαι ῥητὸν, μετὰ τῶν νεφελῶν φάσχον ἔρχε-
σθαι τὸν ἸΚριτὴν, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπὸ τῶν νεφελῶν ἐποχού-
μενον. "Q καὶ Παῦλος συνάδει, ἁρπαγήσεσθαι fud,
ἐμπεδῶν, εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, τοὺς
xat Παῦλον δηλαδὴ βεδιωχότας, τοῦ πάντοτε συν-
εἶναι Κυρίῳ. Εἰ δὲ xat νεφέλας τῷ ὄντι νοεῖν τιοὶ
βέλτιον δοχεῖ τοιαύτας οἵας xal ἐν τῷ Θαδὼρ ὄρει
καλύψαι τὸν Κύριον καὶ τοὺς αὑτοῦ μαθητὰς ὁ λέ-
γος θρυλλεῖ, οὐδὲν περὶ τούτων διοίσεσθαι δεῖ, Ἐρ-
χόμενον δὲ τὸν Κύριον δόξῃ τοιαύτῃ, ὀφθῆναί φησιν
ὑπὸ παντὸς ὀφθαλμοῦ, καὶ τῶν τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
πιστῶς ἐλπισάντων, xat τῶν ἀπ᾽ ἐλπίδος αὐτὴν
θεμένων, ὧν τοὺς μὲν εὐφρανθῆναι, τοὺς δὲ χύνε-
σθαι παγγενῇῆ. Τοὺς δὲ ἐχχεντήσαντας λέγει τοὺς
χατὰ τὸ σταυριχὸν αὐτοῦ πάθος ἥλοις ts xai τῇ
λόγχῃ τρώσαντας αὐτὸν, καὶ σὺν τούτοις, τοὺς ἀπ᾽
ἐκείνων βλασφήμως αὐτῷ ἐπιτιθεμένους. Τούτοις δὲ
τοῖς εἰρημένοις τὸ βέθαιον ἐπιμαρτυρῶν, ἐπεσφρά-
quat διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ναὶ καὶ, μήν. Τοῦ ναὶ μὲν, ἐξ
Ἑλληνιχῆς συνηθείας τὸ ἀμετάπτωτον τῶν εἰρημέ-
νων ἐξαχριδοῦντος * τοῦ δὲ Ἀμὴν», παρ᾽ "K6palox d;
τὸ μηδὲν ἂν γενέσθαι ἐμποδὼν μὴ ἐκδῆναι τὰ ἥπει-

C λημένα, ἐπαγομένον.

Ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμενος, d xarcoxpi- ^
τωρ. Ὃν εἴρηκε ἀνωτέρω, Ὁ dv, καὶ ὁ ἦν, xal ὁ
ἐρχόμενος, καὶ ὁ παντοκράτωρ, ὃν καὶ οὖχ ἄλλον
ἣ τὸν Χριστὸν εἶναι ἐδείχνυμεν, καθ᾽ ὅσον τὰ θὲ»
πρεπῶς ἐπὶ τοῦ ὑπερουσίως ὄντος ἐν τῇ Τριάδι λὲ-
γόμενα, τὰ αὐτὰ πάλιν ἀδιαστάλτως καὶ xa ἐχά:
στης ἐναρμόττειν τῶν ὑποστάσεων, εὐσεδὲς, ἀλλ᾽ οὐκ
ἀσεδὲς, τοῦτον αὐτὸν αὖθις εἰσάγει μετὰ τὸ τὴν
ἐσχάτην ἐπέλευσιν αὐτοῦ γνωρίσαι αὐτῷ, καὶ Ümk
αὕτη ἔσται, ἔτι χαὶ ταῦτα γνωρίϑξαντα.

᾿Εγώ εἶμι τὸ ἄλφα καὶ τὸ ὠ. "Ἄλφα διὰ τὸ ἀρχὶν
εἶναι, ὅτι καὶ τὸ dpa. ἀρχὴ τῶν ἐν γράμματι ov
χείων, ὦ διὰ τὸ τέλος τῶν αὐτῶν. ᾿Αρχὴν δὲ χαὶ

tem et finem quis non intelliget significari per hoe D τέλος τίς οὐχ ἂν ἐννοήσοι τὸ πρῶτος σημαίνεσθαι

quod dicitur primus acpostremus. Per boc autem quod
ait. Primus, intelligitur non habere iuitium, quem-
admodum etiam per hoc quod ait Postremws, ca-
rere; fine. Quoniam enim apud homines non con-
tingit ut aliquid initio careat ac fine, usus est prin-
cipio ac fine quze apud nos sunt, pro eo quod est
sine initio ac fine, hoc est, perpetuus. Iac
etiam per Isaiam dixit : « Ego Dominus
Deus primus, ego etiam post h:ec.!!» Et ne quis
principium ex non entibus introduci suspicetur,
subjungit nunc Qui est, et qui erat, et qui venit. Quid
autem lic sibi velint dictum est. nempe quod ve-

55 Psal. xvii, 12.

16 [sa, (x, 8, !" Isa, σαν, 6.

xai τὸ ἔσχατος; διὰ τοῦ πρῶτος δὲ, τὸ ἄναρχος
ἐννοεῖται, ὡς xal διὰ τοῦ ἐσχάτου τὸ ἀτε.1εύτητος.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔστι παρὰ ἀνθρώποις ἄναρχήν τί
xal ἀτελεύτητον, τῇ παρ᾽ ἐμῖν ἀρχῇ τε καὶ τῷ 9-
λει ἀντὶ τοῦ ἄναρχος καὶ ἀτελεύτητος χατεχρήσατο,
Τοῦτο καὶ διὰ "Hoatou ἔλεγεν" « Ἐγὼ Κύριος ὁ
Θεὸς πρῶτος, ἐγὼ καὶ μετὰ ταῦτα, » Καὶ ἵνα μή
«ig τὴν ἀρχὴν ἐξ οὐχ ὄντων εἰσαχθῆναι ὑπολάδο,
ἐπιφέρει νῦν τὸ, Ὃ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχόμενος.
ἘΠ δὲ ταῦτα δύναται, εἴρηται, ὅτε ὡς διαιωνίζοντα
χατά τε ἀρχὴν καὶ τέλος. γατ᾽ ἀρχὴν μὲν, velit
πῶς, χατὰ τέλος δὲ, ἀλγιαδόχως. Ὁ δὲ ταῦτα, χαὶ

Digitized by Google

