595 COMMENT. ΙΝ

APOCALYPSIN. 526

etj δὲ ὅτι ἄγγελο; ἐπιστατεῖ, καὶ ὁ Θεολόγος Γρη- A ac dignitatem latentis iii. ipsis fidei. Quod etiam

γόριος, ὡς ἔρημεν, παραθέμενος ἐπιστώσατο. Ἐπεὶ
& ταῦτα ἐφανέρωσε, xal & δεῖ πρὸς ἑκδττὴήν τῶν
Ἐχχλησιῶν τὸν ταῦτα θεοχλυτούμενον διαμαβτύ-
ρασθαι, ἐπιφέρει λοιπὸν, χἀὶ ὅπως τὴν μὲν τέλεον
ἕξω βαίνουσαν τοῦ θείου σχοποῦ αἰτιάσασθαι χρὴ,
ἐπαινέσαι δὲ τοὺς τοῦ Εὐαγγελίου δρόμον συλλόγους,
ἐκπιδιορθώσασθα: δὲ τὰς ἐν μέρει πταιούσας τοῖς xav"
ἀλλήλων νουνϑθεσιῶν φαρμάχοις διαπεμψάμενον. Καὶ
sl; ὁ ταῦτα θεσπίξων, ἀλλ᾽ fj « ὁ πάνέας θέλων ἀν-
ἢρώπους σωθῆναι xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθέίας ἐλ-
θεῖν; » Καὶ τίνι ταῦτα καταμηνύσας ; Τῷ θέτπεσίῳ
εὐαγγελιστῇ Ἰωάννῃ διὰ ἑῆς pit χεῖρα "Amoxa-
λύψεως.

ium hse indicavit? Divino sane evangeliste
nünc esl prz: manibus.

cuique Ecclesi prefectus sit angelus, etiam
Gregorlus Theologus, ut diximus, citata aucto-
ritate cotiüirmavit. Ceterum quoniam hec mani-
fesiavit, et oportuit unituique Ecclesie eum
qui het 4 Deo audierat, — ianifestàare, sub-
jungit deinceps εἰ quomodo hane quidem peni«
tus extrá divinam voluntatem gradientem redar-
£uere oporteat : missus autem sit ut collaudet
ectus in. quibus juxta Evangelium curritur : eas
sutem ecclesias qux in parte impegerunt, corrigat
mutuarun admonitionum remediis. Εἰ qnis hse vas
ticinatur praterqudm 1s qui « tult. omnes homines
saltos fleri et ad agnitionent veritatis venire *! *» Cui
Joanni per Apocalypsim, id est, revelttionem quie

Οἱ ἑπτὰ ἀστέρες, ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ "ExxAn- αὶ Séptea stélle, andeli stptem. Eccleslatim gunt:

σιῶν εἶσι. Δι᾿ ἀγγέλου τῇ Ἐχκχλησίᾳ διαλέγεται,
ὅπιρ ἄν τι; διὰ παιδαγωγοῦ ἐλέγετο ἂν τῷ παιδ-
αγνγουμένῳ, εἰδὼς ὡς οἰκειοῦσθαι oit τὰ τοῦ μαθη-
τοῦ ὁ διδάσχαλο;, εἴτε κατορθώματα, εἴτε ἡττήματα.
Eixk δὲ καὶ διὰ τῶν ἑπτὰ ἀστέρων τῶν ἐν τῇ δεξιᾷ
τοῦ χρηματίζοντος ταῦτα, τὴν τοῦ παντὸς διακχό-
eunatv δηλοῦν ἐν τῇ δεξιᾷ Χριστοῦ χειμένην, χατὰ
τὸ ἐν Ῥαλμοῖς ἀδόμενον, « Ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ
πέρατα τῆς γῆς, καὶ τὰ ὕψη τῶν ὁρέων αὐτοῦ
εἰσιν. 9

κεΕφλλ. ἵ".

Τὰ γεγραμμένα go τὸν τῆς Ἐφεσίων "Exx.in-
ἄγγειλον.

Τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν πριν Ἐκχκιησίας γράψον" c.

Τάδε λέγει ὁ πρατῶν τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας ἐν τῇ δε-
ξιᾷ αὐτοῦ, ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ υχνιῶν
τῶν χρυσῶν" οἶδα τὰ ἔργα cov καὶ τὸν κόπον
€ov, καὶ τὴν ὑπομονήν vov, καὶ ὅτι o0 δύνῃ βα-
στάσαι καχούς " καὶ ἐπείρασας τοὺς «Ἰέγοντας
ἑαυτοὺς ἀποστόλους εἶναι, καὶ οὐκ εἰσί" καὶ
εὗρες αὑτοὺς ψευδεῖς, καὶ ὑπομονὴν ἔχεις " καὶ
ἐδάστασας διὰ τὸ ὄνομά μου, καὶ οὐχ é&«o-
2íacac.

ἤλγγελον τῆς Ἐφψέσον, τὴν ἐν αὐτῇ "ExxAntiav
λέγει, Οὐ γὰρ ὁ προστατῶν ἄγγελο; ἡμαρτήκει,
ὦστε δεῖν ἀχοῦται, Μετανόη ον, ὁ δι᾽ ἁγιότητα ἐν τῇ
διξιᾷ τοῦ Κυρίου ὑπάρχων ἀστὴρ ὧν, καὶ δεῖγμα
τοῦτο φέρων τῆς χατὰ τὴν αὐτοῦ φύσιν ἐκ χαθαρό-
foto; φωτοειδοῦς μαρμαρυγῆς. Τίς δὲ καὶ χρεία
τράφειν τῷ ἐν τῇ δεξιᾷ τοῦ διαλεγομένου παρόντι, ὃς
x1t οὐδὲ αἰσθητῆς ἀχοῆς οἷα νοερὴς ὧν δεόμενος ἦν;
Εἶτα xai ὅτι ἐροϊὼν οὗτος ὁ τῆς ὑπτασίας (4) ὑφ-
ηγητὴς ἅγιος οὐ τοῖς ἀγγέλοις φησὶν, ἀλλὰ tat; Ἐχ-
Χλησίαις, τί λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀχούειν, οὐχ
ἄδηλόν ἐστι. Καθὰ BiU χὰν τοῖς λοιποῖς νοεῖν τοῦ
Ἐροχειμένου τοῦδε βιδλίον, ἔνθα ἂν εὑρίσκηται.
Γράψον τάδε τῷ ἀγγέλῳ τῆσδε τῆς Ἐκκλησίας, ὅτι
σὺ τῷ ἀγγέλῳ, ἀλλὰ περὶ τῆς Ἐχκλησίας τοὺς λό-
ἴους διαχελεύεται γράφειν, ὡσαύτως φανερόν.

"[ Tim. n, 8. Psal. xeiv, 4.
(ἢ "Exxnoloc vulg.

Per angelum cuni Ecclesia. disserit, quemadmodum
Siquis per pébdagogunt eum eóloquatur qui ab illo
gubernatur, sciens quod soledt pracéptor propria
ducere ea qua sunt discipuli, 899 sive preclara sint
facinora sive ctiam lapsus quidam. Verisimile est
autem et pérseptem stellas 40 in de£tera erant
ejus qui het vátitinabdtur, sigtiiffesri gubernatid-
nem universi qüze in rüanu Christi sita. est, justa
id quod in Psalmis canitur : « In manu ipsius. suut
fines tert2, el e&celsa. montium ipsius suut "5. à

CAPUT lil.
Que scripta sunt ad. angelum. Ecelesim Ephesioruni.

Hi, 1. 5. Angelo Ephesine Ecclesig. scribe : Hacé
dicit qui tenet septem stellas in dextera swa, qui anms
θείαι in. medio septem. candelabrorum. aureorum.
Novi opera tua et laberem tuum ei patientiam tuam *
quodque non possis sustinere malos ; εἰ tentasti «os
qui se dicunt esse apostolos et non sunt, et invenisti
eos mendaces, εἰ patientiam, habes. ei sustinuisti
propter nomen meum, nec defecisti.

Angelum Ephesi dicit Ecclesiam qua ibi eiat.
Neque enitn. praefectus angelus peccaverat, ut au-
dire eum oporteret, Age penitentiam : qui ob san-
ctitatem stella dicitur in dextera Domini exsislens :
lioc etiam ferens indicium lucidi splendoris, qui ex

D natura ei ob puritatem convenit. Quid etiam ne-
cesse esset ei scribere, qui presens est in. dextera
loquentis? qui nec sensibili auditu egebat utpote
naturz intellectualis. Praeterea quoque manifestum
est quod sanctus lic visionis auctor in progressu
ait, quid Spiritus sanctus, non angelis, sed Eecle-
siis au liendum dicat. Et imceteris similiter praesen-
tis libri locis, wbicunqae iuventum faerit: Scribe
hae sngelo talis Ecclesig, intelligere oportet, quod
non engelo, sed Ecclesim sermones scribere jws
beatur.

Digitized by Google
