543

ARETIIE CESAREJE CAPPADOCLE EPISCOPI

EH

nanda fmelaque dogmata, calamitatibus afüligam. A τὰ βδελυρὰ xat βορδορώδη δόγματᾳ, bd συμφορῶν

Filios vero (successores hujusmodi abominaltiouig
app-llans filios) in. mortem, inquit, transmittam.
Et illos quidem ita tractabo. Porro vobis quibus
hihi] commune est cum adultera, cum simpliciores
5sitjs, et ob morum simplicitatem ia innocentia am-
bulara in medio domus vestra dioti estis, qnoniam
Anon est fortitudo qua adeo malis et lequacilale pras-
giis, in versutia verborum posset repugnare : e£
veluii qui profunda illius maligni ut dicunt, et in-
sidias ipsius non novistis, vobis, inquam, pullum
pondus superimponam : pondus autem vocat pu-
gnam verborum : Sufficit, inquit, mibi exploratio
diligenter peraeta per opera, ex custodia eorum
«um vobis ab initio tradita. fuerant.

Nisi penitentiam egerint. |n minis quoque beni-
gnilas conspicilur. Neque enim protinus dignam
infert ultionem , sed impelum terrieplamento atjo]-
lit, quo urgendo eruat paebitentiam.

Et cognoscen| omnes Ecclesig. Quia hxretici oc-
£ulle abomivanda patrant, qui vilelicet vulgo abs-
condita sunt : latet enim fideles quod illi sub
Christianorum vocatione occultentur, ego qui
deprehendi , notum faciam omnibus Ecclesiis quod
ego ille ipse sim qui renes et corda scrutatur : de
quo etiam ait [saias **: « Occultabitur in abscondito,
ey ipse non videbij. Annon coelum et terram ego im-
pleo, dicit Dominus? » Quoniam igitur hzc ita se
habent, unicuique rependam ujereedem sux uequi-
Jie debitam.

. M, 94-99. Vobis autem dico οἱ ceteris qui Thya-
fire synt, quotquot non habent hunc doctrinam, qui-
que non cognoverunt. profunditates Satan: , veluti
dicunt, Non mittam G7 f super vos aliud pondus ;
tamen. id. quod habetis teucte donec veniam. Et qui
vicerit εἰ custodierit usque in finem opera meg, dabo
ἐρεῖ potestaiem super gentes, εἰ reget ens in virga fer-
a : ut vasa ficiilia conterentur. Sicut et ego accepi
& Patre meo, et dabo ipsi stellum. matutinam. Qui
habet aurem, «audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis.

Ubi denuntiavit unumquem jue sui laboris dignam D

sorliri retributionem, subjungit quoque deinceps
in quibus dans operam consequetur id quod di-
gnum est. Qui igitur non habent erroneam hanc
hereticorum doctrinam, hos, inquit, ego suscipiens
contentus ero incorrupta. observatione simplicitatis
quam acceperunt, ex quo eliam profunditates iguo-
rare Satan omnino convenit eis, veluti dicunt,
Pondus vero dicit molestiam qua ex verbosa con-
tentione inducitur inter eos qui pugnant verbis :
servum autem Domini non oportet pugnare. Digna
comminatus supplicia bis qui obscena operantur,
ad eos transfert sermonem qui simpliciorem deguat

75 ]uo Jeremias, yan, 24.

D

θλίψω. Τὰ τέχνα δὲ (τέχνα τοὺς διαδόχους εἷς
τοιαύτης ὀνομάζων βδελυρίας) θανάτῳ, φησὶ, μετε-
Asósquat, Κἀκείνους μὲν οὕτως. Ὑμῖν δὲ οἷς οὐ.
δὲν χοιγὸν πρὸς τὴν μοιχαλίδα ἁπλουστέροις πὶ
οὗσιν, καὶ διὰ τρόπων ἁπλότητα ἐν ἀχαχίᾳ πορεύν-
σθαι χαρδίᾳς ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου ὑμῶν προῃρημένοις,
ἐπείπερ obx ἔστιν ἰσχὺς πρὸς τοὺς οὕτω πονηροὺς
xai εὑρεσιλόγους τῇ πανουργίᾳ τῶν λόγων ἀντιχαῦ-
ἰστασῦαι, ἅτε χαὶ τὰ βάθη τοῦ πονηροῦ xd τὰ:
μεθοδείας αὐτοῦ, ὥς φατε, μὴ ἐγνωκχόσιν, οὐδὲν
ἐπιθήσῳ βάρος φησὶ, (βάρος δὲ τὴν διὰ τῶν λόγων
μάχην φησίν). 'λρχεῖ, φησὶν, ἐμοὶ τὸ διὰ τῶν ἔργων
δοκίμιον ἐχ φυλακῆς τῶν ἐξ ἀρχῆς παραδεδομένων
ὑμῖν ἀκριθῶς χατορθούμενον.

Ἐὰν μὴ μδεαγοήσωσιν. Καὶ ἐν τῇ ἀπεὺῇ
χρηστότης ἐνθεωρεῖται. Οὐ γὰρ ἐπάγει ἀμελληὶ
τὴν ἀξίαν τιμωρίαν, ἀλλὰ μετεωρίζει τὴν ἐπαγωγὴν
μορμολυχείῳ ὥσπερ ἐπισπάσασθαι τὴν μετάνο αν
κατεπείγων.

Καὶ pyrócovrde πᾶσαι αἱ Ἑκχλησίαι. διὰ τὸ
χρυφίως τοὺς αἱρεσιώτας τὰ βδελυρὰ πράττειν, ti
δηλονότι λανθάνοντᾳ τοὺς «91100; (λανθάνει δὲ τοὺς
“ιστοὺς ὑπὸ ςῇ Χριστιανῶν χλήσει ἐναφανιζομένων
ἐχείνων), ἐγὼ φωράσας, γνῶφιν ταῖς Ἐχχλησίαις
παράτχω πάσαις, ὅτι ἐκεῖνος οὗτός εἰμι, ὁ νεφροὺς
ἐρευνῶν xai καρδίας’ περὶ οὗ καὶ Ἡσαΐας ens
« Κρυδήσεται ἐν χρυφῇ, καὶ αὐτὸς οὐχ ὄψεται. Ἢ
οὐχὶ τὸν οὐρανὸν xal τὴν γὴν ἐγὼ πληρῶ, λέγει Ko-
ο ριος; » Ἐπεὶ τοίγυν ταῦτα οὕτως ἔχει, χφτάλλη-
λὴν ἑχάστῳ τῇς οἰχείας φιλοπονηρίας xal τὸν μισϑὴν
ἐπιδραξεύαω.

Ὑμῖν δὲ Aéyo, καὶ τοῖς «ριποῖς τοῖς ἐν 8ve-
τείροις, ὅσοι οὐκ ἔχουσι τὴν διδαχὴν ταύτην,
οἵτινες οὐκ Éyrocav τὰ ξαθέα τοῦ Σατανᾶ, ὡς
λέγουσιν * Οὐ βάλλω ép' ὑμᾶς ἄλλο βάρος.
TAY ὃ ἔχετε κρατήσατε ἄχρις οὗ ἂν ἥξω. Kal
ὁ νικῶν xa) ὁ τηρῶν ἄχρι τέλους τὰ ἔργᾳ uv
δώσω αὑτῷ ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν, xal 3045
vei αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ" ὡς τὰ σκεύη τὰ
κεραμικὰ συντριδήσεται. Ὡς κἀγὼ sLgga χορὸ
τοῦ Πατρός μου, xal δώσω αὐτῷ τὸν ἀστέρα τὸν
zputrór. Ὃ ἔχων οὖς, ἀκουσάτω τί τὸ Πρεῦμό
A£yei ταῖς ᾿Εχχιλησίαις,

Ἐπαγγειλάμενος ἕχαστον τοῦ αἰχείου χόπου ἀξία;
τυγχάνειν τῆς ἀντιδόσεως, ἐπιφέρει λοιπὸν χαὶ
πρὸς ἃ τὴν ἐργασίαν ἀπασχολῶν τοῦ xaT àQr
τεύξεται, Τοῖς οὖν οὐκ ἔχουσι τὴν πλάνην διδαχὶν
τῶν αἱρετιζόντων, ταύτους ἀποδεχόμενος, φησίν"
᾿Αρχεσθήσομαι τῇ ἁλυμάντῳ διατηρήσει τοῦ οὖ Da-
6ov ἁπλοϊκοῦ, ἀφ᾽ οὗ καὶ τὰ βάθη ἀγνοεῖν τὰ τῷ
Σατανᾶ περίεστιν αὑτοῖς, ὡς λέγουσι, Βάρος δὲ,
ἀπὸ τῆς λογομαχίᾳς ἐπεισαγόμενον τοῖς λογομᾶ"
χοῦσιν ὀχληρόν. Δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι,
εἶτα τοῖς aiaypomowl; ἑπαπειλήσας τὰ ἄξιᾳ, τρὶς
τοὺς ἀπλούστερον ἐπᾳνῃρημένους βιοῦν μεταφέρει!
sh» λόγον, οὐδὲν ἄλλο ἀπαιτῶν ἀπ᾽ αὐτῶν, ἢ τὴν

Digitized by Google
