ARETH/8 CESARE

696 CAPUT ΧΗ.

De agno habente cornua. septem, quomodo librum
aperuerit.

V, 5-7. Ecce vicit leo de tribu Juda, radix David,
qui aperit librum et septem signacula ejus. Εἰ vidi
11 medio throni εἰ quatuor. animalium et in. medio
seniorum agnum stantem tanquam occisum, habentem
cornwa septem et oculos septem, qua sunt septem
spiritus Dei missi in universam terram. Et venit ei
accepit de dextra sedentis in threno librum,

᾿ 819

Vicit eum qui nos vicerat diabolum. Quis est
autem qui vicit? Is qui tanquam Deus quidem est
leo, de quo patriarcha quoque Jacob decumbens
vaticinatus est : « Ut leo de tribu Juda *!, » Tan-
quam ra.lix vero ipsius David, sicut creator pro-
pter divinitatem : ex radice autem David dictus
est eo quod dictum fuerit de radice David virgam
produxisse (lorem propter humanitatem.

Agnum staniem lanquam occisum, Agnus est Chri-
sius qui etiam praflgurabatur per agnum qui juxta
legale pascha immolabatur, et per Isaiam tanquam
ex persona Christi dicit : « Ego autem sicut agnus
Janocens qui ducitur ut immoletur, non cognovi ** ; »
et illud : « Sicut aguus coram tondente se sine
voce **; » et si quid huie sententize conforme est
quod hominis Dei passionem nobis manifestissime
liguravit. Quod autem occisus non dicatur, sed
tanquam occisus, signiflcantis est quod in morte
non permanserit : revixit enim Christus : nam hoc
est quod dicitur non dari sanctum ut videret, non
interitum, sed corruptionem : tanquam interitus
quidem separationem anima a corpore designet :
quod etiam vere Christo accidisse nullus piorum
cultorum recusat suscipere, corruptionem vero
non. Neque enim perfect: humanorum membro-
rum dissolutioni subjectus fuit, sed quo tempore
corruptionem subingredi oportuisset, G97 eo su-
perveniens resurrectio corruptionis vim retudit.
ideo quoque triduana fuit Christi in morte remo-
ratio. Siquidem probatus est is qui scripsit natu-
ralem historiam, dicens corpora morientium. qu»
ab igne consumpta non sunt, tres dies sustinere,
naturali vita in cis agente, ac deinde interitui,
imo potius corruptioni tradi,

labentem coruua septem. Cornua potentiam desi-
gnant et. gloriam, quemadmodum ubi de potestate
dicitur : « Omnia cornua peccalorum confringam : »
de gloria vero : « Et exaltabitur cornu justi **. »

Que sunt septem spiritus Dei. Septem spiritus sunt
septem operationes Spiritus, nempe sapientiz , iu-
t. Hectue, scienti, consilii, fortitudinis, pietatis et
timoris Domini : qux operationes efficaciam lia-
buerunt in sanctis qui sunt in universa terra.

*! Gen. xiix, 98. ?* Jerem. xi, 49.

(22) ᾿Ανθρώπου vulg.

32 [53, 1x, 7.

CAPPADOCLE EPISCOPT

A ΚΕΦΛΑΛ. II.
Περὶ τοῦ dpriov τοῦ τὰ ἑπτὰ χέρατα ἔχοντος,
ὅπως τὴν βίδιον ἀνέφξεν.
᾿Ιδοὺ ἐνίχησεν ὁ Aóuv ὁ ἐκ τῆς φυλῆς ᾿Ιούδα͵
ἡ ῥίζα Δαυΐδ, ὁ ἀνοίγων τὸ βιδλίον καὶ τὰς ἐπιὰ
σφραγῖδας αὐτοῦ. Καὶ εἶδον ἐν μέσῳ τοῦ θρόγου
καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων, καὶ ἐν μέσῳ τῶν spe.
σδυτέρων ἀρνίον, ἑστηκὸς ὡς ἐσφαγμένον, Ee
κέρατα ἑπτὰ, xal ὀρθαλμοὺς ἑπτὰ, ü εἰσι τὰ
ἑπεὰ πγεύματα τοῦ Θεοῦ ἀποστελλόμενα εἰς
πᾶσαν τὴν γῆν. Kal ἤλθε καὶ εἴληφεν ix τῆς
δεξιᾶς τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου τὸ filio,
Ἐνίχησε τὸν ἡμέτερον νιχητὴν τὸν διάθολον, Τί,
δὲ ὁ νικήσας ; Ὁ ὡς Θεὸς μὲν λέων, περὶ οὗ xdi i
πατριάρχης Ἰαχὼδ ὁ κατακλιθεὶς ἐχρησμοξότησιν'
B «€ Ὡςλέων ὁ ἐχ τῆς φυλῆς Ἰούδα. à Ὡς; ῥίζα δὲ τῷ
Δαυῖδ, ὡς χτίστης διὰ τὴν θεότητα, "Ex ῥΐζη ἃ
Δαυϊὸ εἴρηται διὰ τὸ εἰρῆσθαι Ex ῥίζης Δαυῖ Gin
ἄνθος θλαστῆσαι διὰ τὴν ἀνθρωπότητα.

'Aprlor, ἑστηκὸς ὡς ἐσφαγμένον. "Apre ὁ
Χριστὸς, ὃ χαὶ διὰ τοῦ χατὰ τοῦ νομιχοῦ Πάσχα
θυομένον προετυποῦτο ἀμνοῦ, Καὶ διὰ Ἡσαϊω ὁ;
ix προσώπου φησὶ τοῦ Χριστοῦ" « Ἐγὼ ἃ ὑ;
ἀρνίον &xaxov ἀγόμενον τοῦ θύεσθαι, οὐχ Erw:
xai τό ^ « Ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείραντος αὐτὸν
ἄφωνος, » xal εἴτε τούτῳ ἑξῆς τῷ ῥηΐῷ, τὸ nil;
ἡμῖν τοῦ θεανθρώπου (22) ἐναργέστατα διατυποῖν.
Τὸ δὲ μὴ ἐσφαγμένον εἰρῆσθαι, ἀλλ᾽ ὡς ἐσφαγμί-
vov, τὸ μὴ ἐναπομεῖναι δηλοῦντός ἔστι τῷ θανάτῳ.
᾿Ανεδίω γὰρ ὁ Χριστός. Τοῦτο γὰρ τὸ, μὴ τὸν ὅσιεν
ἰδεῖν οὐχὶ φθορὰν, ἀλλὰ διαφθορὰν, ὡς τῆς μὲν
φθορᾶς τὴν διάζευξιν τῆς ψυχῆς τὴν ἀπὸ τοῦ σὺ

ματος δηλούσης, ὃ χαὶ πεπονθέναι Χριστὸν οὐδ ἢ
τῶν εὐσεδούντων κατὰ ἀλήθειαν καὶ ὑποστῆναι [LE

διαφθορὰν δὲ, οὔ. Οὐ γὰρ τῇ τελείᾳ διαλύσει τῶν

ἀνθρωπίνων μερῶν ὑπεδλήθη, ἀλλὰ χαθ᾽ ὃν χαιρὶν -

τὴν διαφθηρὰν ὑπεισιέναι ἐχρῆν, κατὰ τοῦτον ἡ
ἀνάστασις ἐνεργηθεῖσα, τὴν διαφθορὰν ἢμδλυν.
Διὸ xai τριήμερος ἡ ἐν τῷ θανάτῳ τοῦ Κυρίου àa-
τριδὴ, εἴγε ἀπόδεκτος ὁ τὴν φυσικὴν ἱστορίαν γρέ
ψας, τὰ σώματα τῶν θνησχόντων μὴ ὑπὸ πυρὴς ἀν
αλωθέντων, τρεῖς ἡμέρας διαχαρτερεῖν τῇ usui
ζωῇ ἐνεργούμενα, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦδε τῇ φθορᾷ, p
Ὁ }9ν δὲ τῇ διαφθορᾷ παραδίδοσθαι.

Ἔχον κέρατα ἑπτά. Κέρατα τὴν δύναμιν Gy
μαίνει xai τὴν δόξαν, ὡς ὅταν περὶ τῆς δυνάμεα;
λέγῃ" « Πάντα τὰ χέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν σὺν:
θλάσω" » περὶ δὲ τῆς δόξης « Καὶ ὑψωθήσεται τὸ
χέρας τοῦ διχαίου. » d

Ἃ εἰσι τὰ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ Θεοῦ. Τὰ ἑπὸὶ
πνεύματα, αἱ τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαι, τῆς σοφίας,
τῆς συνέσεως, τῆς γνώσεως, τῆς βουλῆς, τῆς lagos
«ἧς εὐσεδείας, καὶ τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ. Αἴπερ ἐνέρ-

γειαι ἐπὶ τοὺς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ὄντας dll ἡ

ἐνήργησαν.
** Psal. xxiv, 11.

Digitized by Google

