481 JOAN. HENTENII PR.EFATIO [1

APEOA

EHIXKOIIOY KAIXAPEIAX KAIIHAAOKIAZX

4

ΣΥΛΛΟΓΗ͂ ΕΞΗΓΉΗΣΕΩΝ EK AIASOPON ΑΓΙΏΝ ANAPON
ΕΙΣ ΤῊΝ
IQANNOY TOY ἩΓΑΠΗΜΕΝΟΥ͂ ΚΑΙ ΕΥ̓ΑΓΓΕΛΙΣΤΟΥ͂

AIIOKAAYVIN.

ARETHJE

CJESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI  .
COACERVATIO ENARRATIONUM

EX VARIIS SANCTIS VIRIS

IN JOANNIS. DILECTI DISCIPULI ET EVANGELISTJE
APOCALYPSIN.

De his in Apocalypsin. commentariis, et de Joannis in Putmum  relegatione, factaque d
tpsum. Apocalypsi sive revelatione judicium. Interpretis.

Arte lios ἴῃ Apocalypsim commentarios, te precamur, eandide Lector, utnocWas hos labores bos
consulas, neque prolinus damnes, si uno aut altero in loco non penitus animo Uto. satisfaciat nostra
versio, Ut enim verum fatcar, tantum negotii nobis exhibuerunt hi postremi commentarii , ut. przeleritos
omnes labores propter ipsos damnare ac spongiz committere frequenter meditaremur : sive id lihrario-
rum aut typographorum incuria contigerit, quod subinde aperte deprehendentes, silentio priterivimus,
moununquam ctiam nostro nomini consulentes, íd margini adnotavimus : sive nostri quoque tenuis
ingenii frequenter in. causa fuerit : quam cliam cognoscentes, quibusdam in locis, dum ne nobis qui-
«em satisfaceret nostra versio, asterisco notari curavimus, toum, o Lector, judicium tibi relinquentes,
Satis autem confide, tibi Graeca toto lioc libro penítius introspexeris, nostros labores nequaquam omri
«x parie damnabis, ut qui varias undique difficultates, candido affectus animo, nulloque adversum nos
allato prajudicio, visurus sis. Neque enim Zoilum moror, cui ne Minerva quidem ipsa omni ex parie
satisfecerit. Quod liunc aut alium quemvis nec his placare poterimus, id saltem nostris laboribus effi-
ciemus, ut his qui peritiores sunt dala sit ansa, quo in commune reipublice Christiane bonum absolutiora
przstent, Neque enim quisquam suggillare deberet aliorum labores, qui nollet, aut saltem qui non
pesset tradere eyactiora, Quantum autem divinare licet, erat hie. Aretha ejusve predecessor Andress,
nou in divinis tantum, verum eliam in humanis litteris instructus, in rhetoricis quoque ac physicis ap-
prime eruditus, ut si alia Greca exemplaria, aut. ejus viri commenlarios, prout ab ipso editi sunt,
eacti fuissemus, non adeo nos torsissent innumera in hoc libroloca. Verum quando, nullis parcentes
laboribus, id tandem prestitimus quod potuimus, precor zqui bonique consulas.

Porro de lac Apocalypsi ait divus llieronymus quod tot habcat mysteria quot verba, imo in singu!ls
verbis multiplices dicit latere intelligentias. Atque ob id plurimi suum ac maxüne varium de hac judi-
«ium protulerunt : nonnulli simplicem litterz sensum, primumque corticem considerantes, alii vero
mysticas intelligentias penitius perscrutantes. Quare non erit absurdum si et nostrum quoque afferam: :
saniori semper judicio sancteque Romanz Ecclesiz nos ac nostra omnia submitteutes. Primumque hoc
-5obis videtur, Joannem hunc apostolum ac evangelistam, qui et Theologus cognominatur, a Nerone i
Patmon relegatum, eodem omnino tempore quo ille beatos Christi apostolos Petrum ac Paulum fon?

Digitized by Google
