531

ARETHJ& CASSAREAS CAPPADOCLE EPISCOPI b]

ipsam ."* » Presens autem evangelista de Christo Α vote αὐτῆς. » Ὁ δὲ παρὼν εὐαγγελιστὴς περὶ τοῦ Xpe

flicit quod sit Deus ac vita :eterna** : qua futura. in-

ferminabili (ruentur sancti in. paradiso.

Dei mei. Ne quis hac audiens offendatur . Si-
fiuidem cuncta humilia conveniunt Dei et hominis
salutari dispositioni propter nos fact? : quandoqui-
gem in Evangeliis quoque sit ipse : « Ascendo ad
Patrem meum et Patrem vestrum, et Deum meum
£t Deum vestrum δ᾽.) » tanquam ipsius quidem na-
fura, horum vero adoptione.

CAPUT IV.
Que significata sunt. angelo Ecclesie Smyrngorum.

W, 8-14. Et angelo. Ecclesie Smyrngorum scribe:
Hacc dicit primus et novissimus, quifuit mortuus et vi-
vit : Scio operatua et affictionem ei paupertatem, sed
flives es : et blasphemiam eorum qui se dicunt Judaeos
esse εἰ non sunt, sed. sunt synagoga ϑαίαπα. Nihil
horum timeas que passurus 46. Ecce missurus. esi
diabolus aliquos ex vobis in carcerem, uta(ftigamini,
et. habebitis a[fliciionem dierum decem. Esto fidelis
usque ad mortem, et dabo tibi coronam vite.
668 Qui habet aurem, audiat quid Spiritus dicat
Ecclesiis. Qui vicerit, non (edetur a morte secunda.

στοῦ φησιν, ὅτι αὐτός ἔστιν ὁ Θεὸς xol ζωὴ ἢ αἰώ-
νιος, οὐ ἐν τῷ Παραδείσῳ τῇ μελλούσῃ ἀτελευτήτῳ
ζωῇ ἐν ἀπολαύσει οἱ ἅγιοι γενήσονται.

Τοῦ Θεοῦ μου. Μὴ τις ἀχούων ταῦτα σχανδαλιζέ-
φθω, Πρέπει γὰρ τὰ ταπεινὰ πάντα τῇ δι᾿ ἡμᾶς ov.
τηρίῳ ἡμῖν τοῦ θεανθρώπου οἰκονομίᾳ. Ἐπεὶ χαὶ ἐγ
Εὐαγγελίοις φησὶν ὁ σύτός " « ᾿Αναδαίνω πρὸς ὧν
Πατέρα μου xai Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου χαὶ
Θεὸν ὑμῶν, γ ὡς τοῦ μὲν φύσει, τῶν δὲ θέσει.

ΚΕΦΑΛ. A.
7ὰ δηωθέντα τῷ ἐν τῇ Σμυρναίων Ἐκχλησίᾳ
ἀγγέλῳ.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σμύρνῃ Ἐκκίησίας

B γράψον" Τάδε «έγει d πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος͵ ὃς

ἐγένετο νεχρὸς καὶ ἔζησεν" Οἷδά cov τὰ ἔργα
καὶ τὴν θλίψιν καὶ τὴν πτωχείαν, dà πλού-
σιος sl. Καὶ τὴν βλασφημίαν τῶν Aepórter
᾿Ιουδωίους εἶναι ἑαυτοὺς καὶ οὐκ εἰσὶν, ἀλ)ὰ
συναγωγὴ τοῦ Σατανᾶ. Μηδὲν φοθοῦ ἃ μέλλεις
παθεῖν. Ἰδοὺ δὴ μέλλει βαλεῖν ὁ διάδοϊος ἐξ
ὑμῶν εἰς φυλακὴν, ἵνα πειρασθῆτε, καὶ ἕξετε
θλίψιν ἡμέρας δέκα. Γίγου πιστὸς ἄχρι θανάτου,
καὶ δώσω σοι τὸν στέφανον τῆς ζωῆς. '0 ἔχων

ρὗς, ἀκουσάτω τέ τὸ Πγεῦμα ,1έγει ταῖς ἘἘχκλησίαις. Ὁ νιχῶν ob μὴ ἀδικηθῇ ἐκ τοῦ θανάτου

τοῦ δευτέρου.
Primus et novissimus est Cbristus, utpote Deus
et homo : primus divina natura, novissimus tan-

Πρῶτος καὶ ἔσχατος ὁ Χριστὸς, ὡς Θεὸς xol b-
θρωπος. Πρῶτος τῇ θείᾳ φύσει, ἔσχατος, ὡς &

fwam postremis diebus propter nos homo factus. ἡμᾶς ἐπ’ ἔσχατον ἄνθρωπος γενόμενος. Καὶ vexpk;

Fuit quoque triduo mortuus, rursumque sua resur
rectione viam nobis aperuit resurrectionis ac vitze.
Et quid hic ait? Scio opera iua et afflictionem et
paupertatem,qu:e propter me susiines pulsatus ab
incredulis. Né igitur dum — afligeris et paupertate
premeris, dicas ét ipse : Quid est quod jejunavimus,
£t non coghovisti, humiliavimus animas nostras,et
non attendisti ? *!* Quanquam enim hzc ita sint, at-
tamen dives es, in spiritualibus thesaurum babens
absconditum - in agro cordis tui, qui est Christus,
propter quem etiam dives es, utpote bunc habens
protectorem, qui et ipse cum dives esset, propter nog
pawperfactusést. 77 707

Scio opera twa. Videlicet bona, el afflictionem
propter ipsa illatam, ac paupertatem quz ob invi-
diam a blasphems Judzis cooperatoribus diaboli
in vos inducta esi : qui solo nomine Judzi sunt,
veritate autem et róipsa sunt synagoga diaboli.
Sed quanquam ob violentiam pauper efficiaris, mibi
iamen repositus, qui sum dispensator omniuin bo-
norum, dives es. Idcirco nihil metuas eorum. que
tibi inferenda sunt a cooperatoribus diaboli, qui vos
carceribus et aliis tentationibus affligent, quorum
brevissimus ac uuius diei est. impetus, et quantum
erit si etiam decem aquetur diebus? Esto itaque
tolerans neque delicias usque ad.mortem, ut propter
illa accipias coronam vite.

95 Prov, vr, 18. ** Joan. 1, 4.

(8) Verba éyxX. qu). x. fetp. ἄλλων omittit. vglg.

δὲ ὁ αὐτὸς τριήμερος, xal αὖθις ἀνοίξας ἡμῖν διὰ τῆς
αὑτοῦ ἀναστάσεως ὁδὸν τῆς ζωῆς. Καὶ τί φησιν οὖ-
πος ; Οδά σον τὰ ἔργα xoi τὴν θλίψιν καὶ τὴν πτω-
χείαν, ἃ δι᾽ ἐμὲ ὑπομένεις, ὑπὸ τῶν ἀπίστων pasce
ζόμενος. Μὴ οὖν ἐν τῷ θλίδεσϑαι χαὶ πτωχεύειν
εἴπῃς καὶ αὐτός" Τί ὅτι ἐνηστεύσαμεν xal οὐκ
ἔγνως, ἐταπεινώσαμεν τὰς ψυχὰς ἑαυτῶν, καὶ οὐ
προσέσχες ; Εἰ γὰρ καὶ ταῦτα, ἀλλὰ πλούσιος εἶ,
ἐν τοῖς πνευματιχοῖς τὸν θησαυρὸν ἔχων χεχρυμμέ"
νον ἐν τῷ ἀγρῷ τῆς καρδίας aou, ὅς ἐστιν ὁ Χριστὸς,
δι᾿ ὃν xaX πλούσιος εἴ, ὡς τοῦτον ἔχων σχεπαστὴν,
ὃς καὶ αὐτὸς πλούσιος ὧν, ἐπτώχευσε 0v ἡμᾶς.

Οἷδά σου τὰ ἔργα. Δηλαδὴ τὰ χρηστὰ, καὶ τὴν
διὰ ταῦτα θλίψιν καὶ πτωχείαν, τὴν διὰ φθόνον ἀπὸ
πῶν συνεργῶν τοῦ διαδόλου βλασφήμων Ἰονδαίων
ἐπαγομένην ὑμῖν, οἔτινες Ἰουδαῖοι ὀνόματι μόνον,
τῇ δὲ ἀληθείᾳ συναγωγὴ τοῦ διαδόλον εἰσίν. ᾿Αλλὰ
x&v ἐξ ἐπηρείας πτωχεύῃς, ἐμοὶ ἀνακείμενος τῷ
πάντων ἀγαθῶν πρυτάνει, πλούσιος εἶ, Διόπερ μηδὲν
φοδοῦ τῶν μελλόντων aot ἐπενεχθῆναι ἀπὸ τῶν συν"
εργῶν τοῦ διαδόλου θλιδερῶν ἐγχλεισμῶν φυλαχῆς
καὶ πειρασμῶν ἄλλων (9), ὧν ἐφήμερος ἡ ἐπιφορὰ,
καὶ ὅσον εἰ καὶ ἡμερῶν δέχα ἐξισουμένη ; Γίνου οὖν
καρτεριχὸς καὶ μὴ ἐχλυόμενος μέχρι θανάτου, ὑπὲρ
ὧν λήψῃ τὸν στέφανον τῆς ζωῆς.

** joan. xx, 17. V [58. 8], ἅ.

Digitized by Google
