39 D

COMMENT. ΙΝ APOCALYPSIN.

530

«ob πειράσαι καὶ τοὺς φευδαποστόλους καὶ τὴν τῶν A una cum eo quod εἰ pseudapostolos tentaverit et

Νικηλαϊεῶν αἰσχρουργίαν. ᾿Εμέμψατο δὲ xa τῆς
πρὸς τοὺς πλησίον χορηγίας τὴν ὀλιγωρίαν, ἣν αὖθις
ἀναχαλέσασθαι ἐπισχήπτει, Τὰ πρῶτα, φάσχων,
Ἔργα ποίησον ἐν δικαιοσύνῃ. Οὐ γάρ με λανθάνει,
φησὶν, οὔτε τὰ πρῶτά eov τῶν πράξεων ἀγαθά, οὔτε
ὅτι τὴν εἰς τοὺς δεομένους ἀγάπην ἐνέχοψας. Ἔπ-
ἀνελθε οὖν διδαχϑεῖσα παρὰ ἐμοῦ ὅτι ἐνέλειψας.

Ἔρχομαί σοι ταχύ. To, Ἔρχομαι, οὗ μεταδα-
«uthv. δηλοῖ χίνησιν τοῦ πάντα πληροῦντος Θεοῦ,
ἀλλὰ τὴν ix ῥᾳθυμίας πρὸς χόλασιν ἐπιστροφήν.
Κίνησις δὲ Ἐχχλησίας ἢ τῆς θείας χάριτός ἐστι
γύμνωσις, δι' ἣν ἐν σάλῳ καὶ κλύδωνι ὑπὸ τῶν
πονηρῶν πνευμάτων καὶ τῶν ὑπουργούντων αὐτοῖς
μιαρῶν ἀνθρώπων (7) γίνεται " ὥστε τοὺς ταύτην
συγχροτοῦντας ἀνθρώπου: λέγειν τὸ, « Ἐταράχθη
ἐν θυμῷ ὁ ὀφθαλμός μου" » xat, « Ἡ χαρδία μου
ἐταράχθη ἐν ἐμοί. »

.11ὰ τοῦτο, φησὶν, ἔχεις ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα
τῶν Νικολαϊτῶν, μεταξὺ tv λυπηρῶν τιθεὶς χαὶ
τὰ πρὸς εὐθυμίαν ἄγοντα, ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾳ
λύπῃ καταποθῇ τὰ τῆς Ἐχχλησίᾳς. Φησὶν οὖν, ὅτι
Μιτανοίᾳ σε εὐεπιχείρητον xotalapfávo, ἀφ᾽ ὧν
σύνδρομον ἔχω σε τοῦ μέσους μου τοῦ περὶ τοὺς
Νιχολαῖτας, Οὗτοι δὲ παρονομάζονται ἀπὸ Νιχο-
Mou ἑνὸς τῶν ἐπτὰ διαχόνων. Καὶ τίνες δὲ ἧσαν
τὴν αἰσχρουργίαν, Ἐπιφανίου τοῦ àx Κύπρον θείου
ἀνδρὸς ἡ τῶν Παναρείων αὐτοῦ βίδλος; δηλώσει, —
Ἄλλως" Κίνησιν λυχνίας τινὲς, καὶ τὸν ἱερατιχὸν

Nicolaitarum obscenitatem. Accusat autem — negli-
geutiam in insumendo ut proximis necessaria Sup-
peditentur, quod rursum jubet revocari. Prima, in-
quit, opera fac in justitia. Neque euim me la-
tent, iuquit, aut prima tuarum actionum bona, aut
quod charilatem erga. indigentes contraxeris. Re-
vertere igitur, quum a me didiceris te defecisse.
Veniam tibi cito. Quod ait: Veuiam, non progressi-
vum significat motum Dei qui qmnia replet, sed
conversionem ad socordie ultionem. Motus autem
Ecclesie est a divina gratia denudatio, propter
quam in salo ac undarum jactatione ἃ spiritibus ma-
lis et hominua iis obsequeptium pravitate consti-
tuitur: adeo ut homines qui ejusdem sortis cum liac
sunt Ecclesia, dicant : «Conturbatus est in ira ocu-
lus meus 9; » et, «Cor meum conturbaium est. iu
me ^^, )»
.. Sed hoc habes quod odisii facta Nicolaitarum. ln-
er tristia ponit etiam ea quae eonsolationem addu-
cunt, neabuudantiori tristitja absorbeatur Ecclesia,
Ait ergo : Per pobitentiam ego facile te recipiam,
'eo quod te mihi conformem habeam in odio adver-
sus Nicolaitas. Hi autem eognomen accipiunt a Ni-
colao, uno ex septem diaconibus, Quinam autem
fuerint et eorum obscoenitates liber Panarion Epi-
phapii divini ex Cypro viri manifestat.—Alio modo.
Moium candelabri interpretati quoque sunt non-
nulli sacerdotalem Ephesinze Ecclesie eedem, quod

τῆς Ἐφέσου θρόνον ὑπέλαβον, Κωνσταντινουπόλει C ipsius dignitatem tradiderit Conatanlinopoli.

τὰ πρεσδεῖᾳ ἑαντῆς ἐπιδοῦσα,

Ὁ ἔχων οὖς ἀχουσάτω. Σερκχιχὺν αὗς md; &w-
θρωπὸς ἔχει, πνευματιχὸν δὲ ὁ θεοφορούμενος,
ὅπερ τῷ Ἡσαῖχ προστέθειται xal τῷ θεοπάτορι
Δαυϊδ εὐήχοον γενέσθαι, ἀφ᾽ οὗ xai εὐχαρίστως
διατιθέμενος μελῳδεῖ, « Εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπήχονσέ
μου, » οἱονεὶ οἷς ἀχοὴ τὸ ἐπαινετὸν φέρει, τούτους
χἀμοῦ τὸν πόθον ἀφωμοιώσατο. Τὸ Πνεῦμα δὲ ταῦτᾳ
λέγειν φησὶν, ἢ ὅτι πνευματιχῶς ἐνηργεῖτο map-
στῶν τὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεως ’ ἢ Πνεῦμα τὸν Χρι-
στόν φησι χαθό ἐστι καὶ νοεῖται Belg, ὥσπερ ἀμέλῃῳ
καὶ ΥἹὸς ἀνθρώπον χρηματίζει, καθό ἐστιν ἄνθρωπος
xa νοεῖται. Καὶ ὅτι Πνεῦμα λέγεται ὁ Θεὰς, αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν παριστῶσι λόγοι,
« Πνεῦμα, » ἀγορεύοντος, ὁ « Θεὸς, xal τοὺς προσχυν
γοῦντας αὑτὸν ἐν πνεύματι xal ἀληθείᾳ, » xat τὰ
ἑξῆς. Καὶ τί τὸ Πνεῦμα λέγει;

Τῷ νικῶντι δώσω φαγεῖν ἐχ τρῦ ξύϊζϊρυ τῆς
ζωῆς. — Νικῶγτι, τὸν πρὸς τοὺς δαίμονας πόλεμον, ὃς
διὰ τῶν συμφύτων ἡμῖν παθῶν ἀνερεθίζεσϑαι εἴωθεν.
Ξύλον δὲ ζωῆς (8) τροπικῶς, τὸ ἐν μέσῳ τοῦ HapaósL-
σου, χαὶ Παράδεισον τὴν μαχαρίαν χαὶ αἰωγίζουσαν
ἐχληπτέον ζωὴν, ἐν f σοφίας ἄφθονος χύσις, περὶ ἧς
χαὶ Σολομῶν φησι" € Ξύλον ζωῆς ἔστι τοῖς ἀντεχομέ-

** Psal, xxx, 10. ?* Psal. Liv, ὅ.
1, 24, -

(7) Vulg. ὑπὸ τῶν τῆς πονηρίας ἀνθρώπων.

Qui habet aurem audiat, Quisque bomo aurem
habet carnalem, spiritualem vero is qui divino affla-
tyr. Spiritu, quz Isaiz "addita est Deique proge-
pitori Davidi **, ut obediens esset. Unde etiam
grato animo affectus, dulciter eanit : « Ad suditum
auris obsecutug est mihi ** : » hoo est in his umde
Andilus fert aliquid laudabile, ad meum accessit dev
giderium, Hgc autem ait Spiritum dicere, aut quod
spiritualiter operabatur, demonstrans quam sunj
hujus revelationis, 868 aut Spiritum dicit Chri-
stum, quatenus est et intelligitur Deus, quemad.
modum revera guoque Filius hominis appellatur,
quaienus est ct. intelligitur homo. Quod autem
Spiritus dicatur Deus, ipsius Chrigti ad Samarita-
mam verba demonstrant, dicentis : « Spiritus est
Deus, et eos qui adorant eum, in spiritu et veritate
pportet adorare **. » EL quidest quod dicit Spiritus ?

Vincenti dabo edere de ligno vita, Yincenti. in
bello quod adversus diemones geritur, quod per in-
sitos nobis affectus excitari solet. Lignun vero vitae
quod cst ip medio, paradisi, ac paradisum) tropice
accipi opariet beata:n ac perpetuam vitam, in qua
est abundaus sapientie diffusio : de qua eliam ait
Solomon : « Lignum vite est iis qui amplectuntur

9! sa. 1, ἔ 8671. 9? Psal. xxvix, 4. 9 Psal. xvn, ἐδ. ^ Joan.

(5) Vocem 2f; omittit vulg.

Digitized by Google
