to)

ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

59

et qu» suntlatentque homines, et qu:e futura sunt: A κηρύξαι πρὸς ἐπιστρηφὴν «ὧν ἀχουέντων, τά τε

utraque enim prophetice vidit : veluti ex eo maui-
festum est quod dixit, Qus sunt et quz oportet fleri.
Nam lige demonstrativa sunt temporis praesentis ac
futuri, cirea qux» etiam estapprobatio prophetarum.

Beatus qui legit et qui audiunt verba prophetie ei
servant ea quim in. ipsa scripta. sunt, Tempus. enim
prope est.

Prudenter admodum beatos predicat, non qui
solum legunt: siquidem multi ita. forent beati le-
gendo : sed qui etiam audiunt, efficaci videlicet et
operativo auditu: quibus etiam Dominus testatus
est vere esse auditum, cum his verbis de eis ait :

ὄντα χαὶ τοὺς ἀνθρώπους λανθάνοντα, τά τε μᾶ-
λυντα ἔσεσθαι. Προφητιχῶς γὰρ ἑώραχεν ἀμφό-
«epa. Καὶ δῆλον ix τοῦ εἰρῆσθαι, "Area εἰσὶ, καὶ
d χρὴ γενέσθαι. Ταῦτα γὰρ παραστατιχὰ τοῦ ἐν-
εστῶτος χρόνου xal τοῦ μέλλοντος, περὶ ἃ xal τῶν
προφητῶν τὸ εὐδόχιμον.

Μωχάριος ὁ ἀναγινώσκων καὶ ol ἀχούοντες τοὺς
Δόγους τῆς προφητείας, καὶ τηροῦντες; τὰ ἐν
αὐτῇ γεγραμμένα.

Μακαρίξει προμηθῶς ἄγαν οὐ τοὺς ἀναγινώσχον-
τας μόνους (πολλοὶ γὰρ ἂν ἦσαν μαχάριοι οὕτως οἱ
ἀναγινώσκοντες), ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀχούοντας; ἐμπράχτῳ
δηλαδὴ ἀχοῇ. Οἷς καὶ ὁ Κύριος τῷ ὄντι ἐμαρτύρησεν
ἀκοὴν, πρὸς τῶν, ἐν οἷς φησιν" « Ὁ ἔχων ὦτα

1Qui habel aures audiendi, audiat. * » Et quis cst D ἀχούειν, ἀχονέτω, » Καὶ τίς οὗτος ; ὁ τὴν ἀχουστὴν

hic? is qui habitu audiendi paratus est ad obser-
vandum et custodiendum, tanquam divinas leges ea
quie dicta suut, qui etiam compositus est ad spiri-
tualiter vivendum : non sicut animalis homo, sive
qui juxta sensualitatem eligit vivere, quemadmo-
dum animalia sermone carentia : sed qui despecto
omni eo quod ad consuetam hanc et placidam vi-
vendi rationem attinet, ad id quod in nobis divinum
est traductus, 6/48 totus compositus est ad boni-

ἕξιν εὐπρεπὴς εἰς τὸ διατηρεῖν xal φυλάσδειν ὡς
θείους νόμους τὰ εἰρημένα, ὃς καὶ πνευματιχὼ; ζῇν
χκατηρτισμένος, οὐχ ὡς ὁ ψυχιχὸς ἄνθρωπος, εἴτουν
ὁ xav' αἴσθησιν ζῇν προαιρούμενος, ὥσπερ τὰ λόγου
ἔρημα ζῶα, ἀλλ' ἀτιμάσας μὲν πᾶν τὸ περὶ τὸ σύν-
τροφον τοῦτο ζῇν xat χειρονηδὺ [} χειρόηθες], μετᾶ-
ταξάμενος δὲ πρὸς τὸ Θεῖον τὸ ἐν ἡμῖν, ὅλος γέγον:
τῆς κατ᾽ ἀρχὰς τοῦ Πλάστου ἐπὶ τῷ κατ᾽ εἰχύνα
ξαυτοῦ πλάσματι, χρηστότητος καὶ κηδεμονίας.

tatem, ac providentiam ejus qui psum initio formavit, propterea quod ad suam imaginem ipsum effi

xerat.

Tempus enim prope.eit. Tempus sive opportuniias
propinqua est ad beatitadinem : id enim contingit
per accensionem charitatis eorum qui Dei przcepta
servant: ideo quod robur ac tolerantia in agendo
eirca ista bis adjungitur, ut nihil ducatur temporis
prorogatio aut innovatio. Atque hujus rei testis est
septennis patriarchz Jacob ob uxorum susceptionem
tolerantia, velut unus dles reputata. Aut, tempus
premiorum propinquum est, sl conferamus praesentis
vite brevitatem ad futuri sxculi interminabilitatem,

I, 4, δ. Joannes septem Ecclesiis qua sunt in Asia:
gratia vobisel pax ab eo qui est e£quierat et qui venit:
et a septemapiritibus qui in conspectu throni ejus sunt.
Et ab Jesu Christo, qui est. testis fidelis primogenitus
ΟΡ ΚΟΥ, et princeps regum terra.

Per septem ecclesias numerumque septenarium ,

Ὁ γὰρ καιρὸς ἐγγύς. Ἐγγὺς 6 καιρὸς τῆς μα-
χκαριότητος. Τῷ διαπύρῳ γὰρ τοῦτο τῆς ἀγάπης τῶν
φυλασσόντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Διὸ xal τὸ ἀνέν"
δοτον τῆς περὶ ταῦτα περιγίνεται αὐτοῖς ἐργασίας,
οὐδ' εἰς παράτασιν χρόνον f| ἀποχατάστασιν νομί»
σθείη. Καὶ μάρτυς ἡ τοῦ πατριάρχου Ἰακὼδ ἐπὶ τῇ
ἀναλήψει τῶν γυναικῶν ἑπταέτης χαρτερία, ὡς μία
ἡμέρα λογιζομένη. Ἢ ἐγγὺς ὁ τῶν ἐπάθλων χαιρὶς
τῷ παραμετρεῖσθαι τὴν τοῦ παρόντος βίου σμιχρύ"
τητα, πρὸς τὴν τοῦ μέλλοντος ἀπειρίαν αἰῶνος.

Ἰωάννης ταῖς ἑπτὰ Ἐκκλησίαις ταῖς ἐν τῇ ᾿Ασίφ'
Χάρις pir καὶ εἰρήνη ἀπὸ τοῦ, ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν, καὶ
ὁ ἐρχόμενος" καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων. ó
[ἐστιν] ἐνώπιον τοῦ θρόνου αὐτοῦ "καὶ ἀπὸ Tr
σοῦ Χριστοῦ, ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς, d. πρωτύότοχος
τῶν vexpór , καὶ ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς TC

Διὰ τῶν ἑπτὰ Ἐχχλησιῶν, καὶ τοῦ ἐθδοματιχοῦ

multitudinem significavit ecclesiarum ubique loco- p ἀριθμοῦ, τὸ τῶν ἀπανταχὴ Ἐχχλησιῶν ἐσήμανε nj

rum sitarum,qua inpresenti vita sibi mutuo cognatze
sunt, eo quod septenaria dierum periodus inchoata,
liabitantem in corruptibili creatura potentiam suam
designat , ut quie per omnia ostenditur. Aut. etiam
supervacaneum non existimabitnr, si in sententiam
vamus Philonis maxime contemplativi viri Judzi,
libro suo quem scribit in philosophiam Mosaicam.
llis autem Ecclesiis etiam prafectos zequali numero
angelos beatus Joannes nunc demonstravit. Porro
quod dicitur, Ab eo qui esl, et qui erat, et qui venit,
tantumdem est ac si diceret : A Deo omnium nostrum.

Siquidem ipse pater cum Mose loquens in imonte

9 Matth, xj, 15.

θος τῶν τῷ παρόντι βίῳ συστοίχων, καθ᾽ ὧν ἡ Elo
ματικὴ τῶν ἡμερῶν περίοδος κατάρξασα, τὴν ἔνοι"
χοῦσαν τῇ φθαρτῇ χτίσει δύναμιν ἑαυτῆς ὑπέφηνεν
ὡς διὰ πάσης διήχουσαν. Ἢ καὶ Φίλωνι τῷ θεωρῆ᾽
τικωτάτῳ Ἰουδαίῳ ἀνδρὶ, ἐν λόγῳ αὐτοῦ τῷ εἰς τὴν
χατὰ Μωῦσέα φιλοσοφίαν ὑποσυνάδειν οὐ περιττὸν
ἡγεῖται. Ταύταις δὲ ταῖς Ἐχχλησίαις καὶ ἰσαρίθμους
ἐφόρους ἀγγέλους ὁ μαχάριος νῦν Ἰωάννης ἐνέφηνε:
Τὸ δὲ, ᾿Απὸ τοῦ, ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ d ἐρχόμδ'
γος, ἰσοδυναμεῖ τῷ, ᾿Απὸ τοῦ πάντων Θεοῦ ἡμῶν.
€ Ὅντα » μὲν γὰρ αὐτὸς ἑαυτὸν ὀνομάζει ὁ Πατὴρ
χρηματίζων τῷ Μωῦτῇ ἐπὶ τοῦ ὄρους. Τὸ δὲ ( ἦν}

Digitized by Google

