b

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

$96

πρὸς ἀξίαν τιμὴν παραγαγόντος αὐτὰ, yupoóv- À ab ea acceperint, εἰ deinceps procedant, deducente

Kal πἂν «tica, καὶ ἑξῃς. "Ex τούτων ἁπάντων,
τῶν νοητῶν, φημὶ, xai αἰσθητῶν, τῶν τε ζώντων,
τῶν τε ἁπλῶς ὄντων φυσιχοῖς λόγοις, ὁ Θεὸς δοξά-
ζεται ὡς πάντων γενεσιάρχης. Καὶ ὁ τούτου μονο-
γενὴς Υἱὸς καὶ ὁμοούσιος, καὶ τὸ πανάγιον xal Quo-
ποιὸν Πνεῦμα.

Καὶ τὰ τέσσαρα ζῶα. Kot διὰ τοῦτο δείχνυται
μία ποίμνη ἀγγέλων xal ἀνθρώπων, διὰ Χριστοῦ
τελουμένη, καὶ ὑφ᾽ ἑνὶ ποιμένι τελοῦσα Χριστῷ *
χαὶ μία Ἐχχλι σία διὰ Χριστοῦ τοῦ τὸ μεσότοιχον
τοῦ φραγμοῦ λύσαντος, ὃ xai ἡ τοῦ γενάρχον ᾿Αδὰμ
ταραχυὴ περιετείχιος, Τὸ δὲ, Ἀμὴν, ἀπὸ τῆς
Ἐδραῖδος εἴληπται φωνῆς ἐπὶ βεδαίᾳ συγκαταθέσει
προφερόμενον, ἰσοδυναμοῦν τῷ, ναὶ, ἀληθὲς χαὶ
ἀμεταχινήτως.

Kal οἱ πρεσδύτεροι. Kol dj τῶν πρεσδυτέρων
ὑπόπτωσις, μετὰ τῶν τεσσάρων ζώων (ἄτινα ζῶα
τίνων ἐστὶν εἴρηται ἀπεικάσματα), xal οἱ χαρακτη-
ρ'στιχοὶ τοῦ τῶν σωζομένων ἀνθρώπων πληρώματος,
διὰ τῆς προσχυνήπσεως ἔδειξαν ὅτι τῷ ᾿Αρνίῳ ἢ ἔξου-
σία ὑπὲρ τοῦ ἐσφάχθαι δίδοται τῶν ἐπουρανίων xai
ἐπιγείων xai καταχθονίων, ὅσον ἔστιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι
ἀπὸ τῆς ix νεχρῶν ἀναστάσεως, λέγοντος " « Ἐδόθη
μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ xaX ἐπὶ γῆς. »

KEQAA. ΙΓ΄.

Β

ea diviuilate ad dignum ipsis honorem.

Et omnem creaturam, etc. Ab. his omnibus tam
iutellectualibus quam sensum sequentibus, tam vi-
ventibus quam simpliciter esse habentibus pcr na-
turales rationes, Deus glorificatur tanquam princi-
pium el auctor omnium , et unigenitus ac. consub-
siantialis hujus Filius, et sanctissimus ac vivificans
700 Spiritus.

Et quatuor animalia. His quoque ostenditur
uuum ovile angelorum et. hominum per Christum
perfectum, sub uno pastore Christo ageus, unaque
Ecclesia per Christum qui iuterstitium maceria di-
ruit, quod primi parentis Adam inobedientia con-
struxerat. Amen vero ex lingua llebraica sumptum
est, ad. lirmitatem approbationis inductum, eam-
dem habens vim quam me, profecto, certe οἵ im-
notabiliter.

Et seniores. prociderunt. Et seniorum procubitus
sive postratio una cum quatuor animalibus (de qui-
bus animalibus dictum est quorum figure sint ) εἴ
qui designant complementum hominum qui salvi
fiunt, per adorationem ostenderunt. quo.l Ágno
postquam occisus fuit datur potestas coelestium ,
terrestrium el inferorum : quemadinodum et ipsum
audire possumus dicentem postquam resurrexit a
mortuis : « Data est mihi omuis potestas in ccelo
et iu terra **. »

CAPUT ΧΙ.

Δύσις τῆς πρώτης σφραγῖδος, τὴν ἀποστοιχὴν c, Solutio primi sigilli designans. doctrinam. apesto-

ἰδαχὴν σημαίνουσα.

Καὶ εἶδον ὅτι ἤνοιξε τὸ "Aprlor μίαν ἐκ τῶν
ἑπτὰ σφραγίδων * καὶ ἤκουσω évóc ἐκ τῶν τεσ-
σάρων ζώων Aérorroc ὡς φωνῇ βροντῆς Ἔρχου
xal ἴδε. Καὶ ἰδοὺ ἵππος «λευκὸς, καὶ ὁ καθήμενος
ἐπ᾿ αὐτὸν ἔχων τόξον. Καὶ ἐδόθη αὑτῷ otéga-
γος, καὶ ἐξῆλθε νιχῶγν, καὶ ἵνα νικήσῃ.

Εἰ τὸ ἐσφραγίαθαι τὸ βιδλίον τὸ ἀπαῤῥησίαστον
τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων δηλοῖ, xat τὸ πεφράχθαι
πάντων τὸ στόμα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πρὸς; πᾶσαν
διχαιολογίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν,
τὸ προαιρεῖσθαι κατὰ μιχρὸν τὰς σφραγῖδας, xasa-
μέρος ἐπανάλ᾽ηψιν σημαίνοιεν ἂν τῆς πρὸς θεὸν
παῤῥησίας καὶ οἰκειότητος, fj» προεξένησεν ἡμῖν

licam.

VI, 1, 2. Et vidi quod aperucrit Agnus unum ez
septem sigillis; et audivi unum e quatuor animalibus
dicens tanquam. voce tonitrui : Veni et vide. Et ecce
equus albus, εἰ qui sedebat super eum habebat ar-
cum, ei daia est ei corona : εἰ exivit. vincens, et ut
vinceret.

Si signatum esse librum significat non esse li-
berum dicere quie in ipso scripta sunt; et. clausa
esse omuium ora coram Deo, et ad omnem causx
defensionem, juxta ea qua in supetioribus dicta
sunt : paulatim certe aperiri sigilla significare po-
test. factam sensim. sublevationem in libertate ac
familiaritate erga Deum, qu: nobis conciliavit

ἐνανθρωπήσας ὁ Μονογενὴς tot; οἰχείοις χατορθώμασι p Unigenitus incarnatus, suis operibus nostra corri-

τὰς ἡμετέρας ἐπανωρθώτας πλημμελείας. Κἀντεῦ-
θεν Ub fj τῶν ἐν οὐρανοῖς εὐταξία σημαίνεται, ix
τῶν πρώτων τάξεων εἰς τὰ δεύτερα χαταθαΐνουσσ.
Διὸ Ex τῶν τεσσάρων ζώων ἑνὸς τοῦ προσώπου, τοῦ
λέοντος δηλαδὴ, τὴν πρώτην γεγενῆσθαι φωνὴν
ἤχουσεν, ἐγκελευομένην τὸ, “Ἔρχου. "Epyov δὲ, τῷ
πὴν ὀπτασίαν διατυποῦν αἰνίττεσθα:, οὕτως θεωμέ-
τὸν τοῦ ἀποστόλου τὴν ὁπτασίαν, ἀναθετέον». Τὸ δὲ
πρῶτον ζῶον ὁ λέων ἐμφαΐνειν μοι boxe? τὸ βασ:-
λικὸν τῶν ἀποστόλων φρόνημα χατὰ δαιμόνων. Δ'ὸ
εἴρηται" « Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθησαν" » καὶ
8" « Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν

** Matth. xxvir, 18, 57 Psal. xtvin, 7.
PaTROL. GR. CVI.

gens delicta. Prxterea quoque significatur hinc
debitus modus servatus in coelestibus, a primis
ordinibus ad secundos descendens. fdcirco ab uno
quatuor animalium, facie videlieet. leonis, 701
primam vocem editam fuisse audivit, qua jubeba-
tur, Veni. R«ferendum est. autem. Veni. ad. insi-
nuandum prefigurationem visionis, cum ita €ou-
spexerit apostolus visionem. Primum vero animal
quod est leo significare mihi videtur regiam
apostolorum adversus dasmones constantiam. Ide v
dictum esi : « Reges terr: congregati sunt ' ; » et
alibi : « Coustitues cos principes super omnem ter-

19

Digitized by Google
