512

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

514

Εἰπὼν τὰ τέσσαρα ζῶα τὰ τὸν θρόνον χυχλοῦντα, A — Postquam dixit quatuor animalia in circuitu

xai τὸ εἶδος ἑκάστου διεξελθὼν, ὃ xal ἡμεῖς ὡς ἐφ-
ικτὸν ἡμῖν κατὰ τὸ κατ᾽ ἀξίαν δοθὲν χάρισμα παρεθέ-
μεθα, ὅτι τὸ προνοητιχὸν περὶ πᾶσαν τὴν περίγειον
αὐτοῦ χτίσιν παριστῶντός ἔστι τοῦ Θεοῦ, διὸ χαὶ τέσ-
σαρα ζῶα ἰσάριθμα τῇ τετραχτύϊ τῶν ποιοτήτων,
&' ὧν τὰ στοιχειώδη σώματα ὑπέστη τοῦδε τοῦ ὑλι-
χοῦ χόσμου, νῦν χαὶ τὸ τῆς λειτουργίας ὀξύῤῥοπον (20)
αὐτῶν παρίστησιν, ὃ xal Δαυϊδ παρίστησι διὰ τοῦ,
« δυνατοὶ ἰσχύξ ποιοῦντες τὸν λόγον αὑτοῦ, τοῦ
ἀχοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ, » οἱονεὶ οὐχ
ἔγϑη τὸ πρόσταγμα τὴν συντέλειαν τοῦ προτετα-
μένου, ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῆς τῆς ἐντολῆς ἡνύσθη τὸ βού-
λημα. Τὸ τάχος δὲ διὰ τῶν πτερύγων ἐξ χατανύε-
efal φησιν ἐχάστῳ. Τοῦτο γὰρ τὸ, Zr καθ᾽ ἕν (31),
ἐνυποφαίνει, ἵνα μὴ τις τὰς ἐξ πτέρυγας ἀκούσας,
χοινῇ ταύτας προεῖναι νομίσῃ. Τὸ δὲ χυχιῖόθεν οὐ
τῶν πτερύγων, ἀλλὰ τῶν τεσσάρων τὴν στάσιν ἐμ-
φαίνει, ὅτι μὴ στοιχηδὸν, ἀλλὰ xal χυχλιχὸς fiv. Τῶν
& πτερύγων 6 ἀριθμὸς τὸ τέλος αἰνίττεται τῆς λει-
τουργίας, xal τὸ πρὸς ὃ fj λειτουργία πέλει. Καὶ γὰρ
ὁ ἐξἀριθμὸς παρὰ τοῖς τὰ τοιαῦτα χομψοῖς ἀνυμνεῖ-
«αι οὐδὲν δὲ παρὰ τοῖς τὴν αἴσθησιν ἀναδεδηχόσιν
ἀτελὲ;, οὐδὲ τὴν ἐκ μεταμελείας συμπλήρωσιν ἔχδε-
χόμενον. Ἕξ δὲ πτέρυξιν ὁ θεῖος Διονύσιος τὰ νοερὰ
ζῶᾳ διηρτῆσθαί φησι, δυσὶ τὰ πρόσωπα χαλύπτοντα,
ταῖς δὲ δυσὶ τοὺς πόδας, val; μέσαις δὲ πετᾶσθαι,
ἵνα περὶ τὰ ὑψηλότερα xal βαθύτερα τῆς οἰκείας
χαταλήψεως φανῇ αὐτῶν ἡ εὐλάδεια, OU ἣν τοῖς μέ-
σοις προστάσσεαθαι τὰς ἀρχικὰς αὐγὰς θείοις ζυγοῖς
ἀνατείγειν, Τὸ ὃὲ χυχιόθεν, διὰ τὸ παντεπίσκοπον
παρείηπται. Τὸ δὲ ἔσωθεν, ὅτι οὐδὲν τὰ θεῖα λαν-
βάνειν δύναται, οὐδὲ τῶν ἐν παραδύστῳ τισὶ τελου-
μένων, Τὸ δέ" « ᾿Ανάπαυσιν οὖχ ἔχουσιν,» οὐχ ὅτι ἔγχο-
tiv τι ὑφίστανται, τῇ ἀνενδότῳ λει τουργοῦντα ὑμν-
ψδίᾳ. Περὶ τὴν αἰσθητὴν γὰρ κτίσιν ὁ χόπος " ἀχά-
ματα δὲ πάντα ὅσα ὑπὲρ τὴν ὕλην. « Ἐχεῖ δὲ,» χατὰ
τὸν εἰπόντα, « ἀπέδρα ὀδύνη, λύπη, xat στεναγμός.»
Οὐ τὸ ἔγχυπον οὖν τό « ᾿Ανάπαυσιν οὐχ ἔχουσι, »
παριστᾷ, ἀλλὰ τὸ περὶ τὴν θείαν ὑμνῳδίαν ἀνένδο-
τὸν, ὡσπερεὶ χατεντρυφώντων πρὸς δόξαν καὶ αἷνον
τοῦ θείου χαὶ συντελουμένων. Τὸ δὲ τρισυπόστατον
τῷ τριπλασιασμῷ τῆς δόξης καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ ἔχο-
μὲν ν»εῖν.

throni, et cujusque figuram retulit, quod et nos,
quantum possibile fuit juxta datum nobis donum,
debito modo enarravimus, nempe quod signilicent
Dei providentiam quam exhibet circa universam
suam terrenam creaturam : atque idcirco quatuor
animalia aequali constitutlà aunt numero cum qua-
ternione qualitatum, quibus elementata corpora
(ut ita loquamur) hujus materialis mundi constituta
Sunt : nunc eorum quoque demonstrat ad obse-
quia alacritatem, quod et David ostendit dicens :
« Potentes virtute facientes verbum illius ad audien-
dam voceimn sermonum ejus !* ; » lioc est, non pra-
venit preceptum completionem ejus quod przeordi-
natum est, sed simul ut przcipit, perfectum est id
quod vult. Porro velocitatem per senas alas dicit
cuique contingere : hoc enim subindicat vox singula,
ne quis audiens senas alas, vulgari modo has
adesse existimet. Quod autem. ait, in circuitu, non
alarum, sed quatuor. animalium statum | designat,
quod non erant more elementorum, sed in modum
circuli. Numerus vero alarum perfectionem de-
signat ministerii, et id circa quod versatur ministe-
rium : siquidem numerus senarius apud eos qui in
hujusmodi rebus diserti sunt, non laudatur , verum
apud eos qui sensum supergrediuntur, nihil habet
inutile, ne id quidem quod supplementum suscipiat
ex penitentia proveniens. Porro senis alis com-
posita fuisse spiritualia animalia dicit divus Dio-
nysius, quarum duabus facies operirent, duabus
vero pedes, et duabus quz medi: erant volarent :
ut circa sublimiora ac. profundiora sux apprehen-
sionis videatur ipsorum esse cultus, propter quem
mediis przeiperetur eximios splendores divinis se-
dibus concitare, Quod autem additur in circuitu,
propter universorum inspectionem traditum est :
intus autem, quia nibil latere potest ea quie divina*
sunt, ne ea quidem quae a nonnullis 699 fiunt in
occulio. Caeterum requiem noa habent : non quod
laboriosum aliquid subeant continuo cantu mini-
strando. Circa sensibilem enim creaturam est la-
bor, infatigabilia autem sunt. quxcunque dicuntur
immaterialia : « Et ibi, » ut ait itle, « fugit dolor,
luctus ae gemitus **, » Non igitur laboriosum ali-

quid significatur per hoc quod dicitur, Requiem non habent, sed continuus tenor circa divinam laudem,
ul quod deliciose versentur ac perfecta sint ad gloriam et. laudem Dei. Demum tiplicatione gloria ac
sanctitatis intelligere possumus personarum trinitatem.

Πεσοῦνται ol εἰκοσιτέσσαρες πρεσδύτεροι. Διὰ D. — Procident viginti quatuor seniores. Per hec nobis

τούτων δηλοῦται καὶ τοὺς νοηθέντας ἡμῖν πρεσδυ-
πέρους χοινωνοὺς εἶναι τῆς ὑμνῳδίας τῶν οὐρανίων
δυνάμεων, ὁμολογοῦντας àx Θεοῦ χεχομίσθαι τῆς
τῶν νοητῶν ἐχθρῶν νίχης τὴν δύναμιν, Ἐπισχοπη-
τέον δὲ τὴν τῶν χρονιχῶν διαστημάτων ἐν τῇ ἀφ-
ἡγήσει ἀχρίδειαν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς τῶν ἐνεστώτων ἐπαγ-
γελία;, ἐπὶ τὰ μέλλοντα χωρεῖ, οὐχ ἀουνεσίᾳ τοῦτο

δ Psal, cni, 90, 35}5α. xxxv, 10.

(30) Vocem ὀξύῤῥοπον non habet vulg. cdit.

significatur ipsos quoque seniores quos considera-
vimus participes essc cantus ac laudis celestium
virtutum, cum Deo referunt acceptam potentiam ac
victoriam, quam de spiritualibus hostibus retule-
runt, Consideranda est autem diligentia in. narra-
tione distinctionum temporum : siquidem a promis-
sione prasentium procedit ad futura : no4 sino

(21) Eidem desunt voces, τὸ, ἔν" καθ᾽ £v.

Digitized by Google
