581

ARETH;E CISARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI πὴ

ram **. » Sunt autem nonnulli qui cujuslibet sigilli A γῆν. » Εἰσὶ δέ τινες οἵ ἑκάστης σφραγῖδας τὴν λύσιν

solutionem intellexerunt de salutari Domini propter
nos incarnatione : primum referentes δ nativita-
iem quie solvit nos a vinculis carnalis generationis,
quemadmodum et Paulo videtur cum scribit :
« Alioqui filii vestri iminundi essent, nunc autem
sancti sunt ?? : immundi, propter assumptam sul
stantiam ἃ corruptione juxta carnem : sancti vero,
tanquam conformes effec incorrupta nativitati
cjus qui ad nos venit ex virgine. Secundum autem
ad regenerationem divini baptismatis, quud abluit
nos a turpitudine generationis secundum carnem.
Msc de primo et secundo, οἱ de generatione ex
Virgine et ea qua est saerum baptisma , que tan-
quam et ipsa pellucida similis ei quae fuil ex Vir-
giue, conjuncta est. Tertii vero sigilli solutionem,
ad divinorum miraculorum Domini operationem
qua post liec successit. Quarti ad przsentatiouem
coram Pil«to. Quinti ad affixionem in eruce. Sexti
ad depo-itionem in sepulcrum. Septimi ail .spo-
liationem factam in inferno. .

Et ecce equus albus. Equus quidem albus sym-
bolum est apostolice prawicationis, utpote per
ipsam et corum generationem maximo beneficio
hominibus priestito. Porro equo vectus est is ad
quem Habacue ille sanctissimus canit divinitus :
« Induxisti iun. mare equos tuos; » et ipsum arcum
quem idem quoque llabacuc vaticinatur, dicens :
« lutendens intendes arcum tuum **. » Porro coro-
nam acceperunt ipsi beatissimi apostoli, eo quod
per veritatem. devicerunt principatum erroris ob
spem secundae victori: qui est per confessionem
Dominici nominis servatam usque ad mortem.

Et exivit vincens et ui vinceret. Christus erat vin-
cens ul vinceret, qui; ubi prima vicisset victoria,
nempe gentium ab idolis conversione, a qua et vin-
cens cognominatus est, ad secundam victoriam
iustructus est, 709. qua de mortali hoc corpore
per correctiones illos jungit qui confessioui sui
nominis firmiter adlimserunt , et coronati sunt co-
rona, nempe signo suz victori:e.

CAPCT XIY.

Solutio secundi. sigilli significans bellum infidelium
adversus fideles.

VI, 5, 4. Et cum aperuisset. secundum | sigillum
audivi secundum. animal, dicens : Veni et vide. Et
exivit alius equus rufus, et sedenti super eum daium
est ut tolleret pacem de terra, μὲ invicem se interfice-
rent :. el datus est ipsi gladius magnus.

Secundum animal est vitulus qui sanctorum
martyrum sanctas designat et rationabiles hostias :
primum enim animal apostolicam designavit po-
testatem, ut jam dictum est.

Ut. tolleret pacem. de terra. Conjectura asscquor

εἰς τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου δι᾽ ἡμᾶς σωτήριον ἐνανθρώ-
πησιν ἐξειλήφασι, τὴν πρώτην, εἰς τὴν γέννησιν,
ἥτις ἔλυσεν ἡμᾶς τῶν δεσμῶν τῆς σαρχιχῆς γενέ-
σεως, ὡς χαὶ Παύλῳ δοκεῖ, δι᾿ ὧν γράφει “ « Ἐπεὶ
τὰ τέχνα ὑμῶν ἀκάθαρτα, νῦν δὲ ἅγια. » ᾿Αχάθαρτα,
à; ἀπὸ τῆς χατὰ σάρχα φθορᾶς ἐσχηχότα τὴν ὕπαρ-
ξιν " ἅγια δὲ, ὡς συμμορφούμενα τῇ ἀφθάρτῳ γεννή-
σει τοῦ ἐχ Παρθένου ἡμῖν ἐπιδεδημηχότος. Τὴν δευ-
τέραν δὲ, εἰς τὴν τοῦ θείου βαπτίσματος ἀναγέννη-
σιν, τοῦ αἴσχους ἡμᾶς ἀπολύσασαν τῆς xatà σάρχα
γενέπεως. Ταῦτα περὶ τῆς πρώτης xal δευτέρας,
τῆς τε ἐχ παρθένου γεννήσεως, χαὶ τῆς διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματο;, ἥτις ὡς φωτεινὴ καὶ αὐτὴ τῇ ἐχ παρ-
θένου ἐφάμιλλος συνέζευχται. Τρίτης δὲ σφραγῖδος
λύσιν, εἰς τὴν μετὰ ταῦτα τῶν θεοσημείων τοῦ Κυ-
piov ἐνέργειαν. Τετάρτης, εἰς τὴν ἐπὶ τοῦ Πιλάτου
παράστασιν. Πέμπτης εἰς τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ xof.
ἦλωσιν. Ἕχτης, εἰς τὴν ἐν τῷ τάφῳ κχατάθεσιν.
Ἑδδόμης, εἰς τὴν ἐν τῷ ἄδη σχύλευσιν.

Kal ἰδυὺ ἵππος ευχός. 'U μὲν λευχὸς ἵπτος
σύμδολον ὑπάρχει τοῦ ἀποστολιχοῦ εὐαγγελισμοῦ,
ὡς δι' αὐτοῦ καὶ τῆς xaT! αὐτῶν γενεᾶς μεγίσττς
εὐεργεσίας ἀνθρώποις γενησομένης. Ὃ δέ γε τῷ
ἵππῳ ἔποχος, ὁ πρὸς ὃν ᾿Αδθαχοὺμ ὁ αὐτὸς 6 θειό-
1210; τὸ, « Ἐπεδίδασας sl; θάλασσαν τοὺς ἵππους
δου, ν θεσμῳδεῖ, xal τὸ τόξον ὃ xai αὐτὸ ὁ αὐτὸς
᾿Αδθακοὺμ χρησμῳδεῖ ἐντείνων, φάσχων" « "Ev-
πενεῖς τὸ τόξον σον. » Τὸν δὲ στέφανον εἰλήφασιν
οἱ αὐτοὶ μακαριστοὶ ἀπόστολοι, ἀνθ᾽ ὧν διὰ τῆς ἐλι»
θείας τὸν τῆς πλάνης ἀρχηγὸν νενικήχασιν ix ü-
πίδι δευτέρας νίχης τῆς μέχρι θανάτου ὀμολονίας
τοῦ Δεβποτιχοῦ ὀνόματος.

Καὶ ἐξῆλθε vixov, καὶ ἵνα νικήσῃ. Χρισεὶς
ἣν ὁ νιχῶν ἵνα νικήσῃ, ὃς τὴν πρώτην νίχην νιχής
σας τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἐπιστροφὴν,
ἀφ᾽ ἧς καὶ νιχῶν κατωνόμασται, εἰς δευτέραν» νίχην
ηὐτρέπισται, τὴν ἀπὸ τοῦ θνητοῦ σώματος, ὑπαλεί-
φουδαν διὰ χολάσεων τοὺς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ
τῆς ὁμολογίας ἀντεχομένους, καὶ τὸ σύμδολον αὐτῶν
τῆς νίχῃης τὸν στέφανον ἐστεφανωμένους.

KE9AA. IA'.

Λύσις τῆς δευτέρας cgpartóoc, δηλοῦσα τὶν
τῶν ἀπίστων καξὰ τῶν πιστῶν πόλεμον.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν δευτέραν σφραγῖδα,
ἤκουσα τοῖ' δευτέρου ζώου JAéyortoc* "Epyov
xal βιέπε. Καὶ ἐξῆλθεν ἄλλος ἵππος πυῤῥίςν
καὶ τῷ καθημένῳ ἐπ᾽ αὑτὸν ἐδόθη αὐτῷ Aaósir
τὴν εἰρήνην ἐκ τῆς γῆς, ἵνα ἀλλήλους σφάξωσι.
Καὶ ἐδόθη αὑτῷ μάχαιρα perá ln.

Δεύτερον ζῶον ὁ μόσχος, ὃς τῶν ἁγίων μαρτύρων
τὰς ἱερὰς θυσίας χαραχτηρίζει καὶ λογιχὰς,, τοῦ
προτέρου ζώου τὴν ἀποστολιχὴν ἐξουσίαν διαγρά-
φοντος, ὡς ἤδη εἴρηται.

Τὴν εἰρήνην ἐκ τῆς γῆς. Ταύτην στοχάσας τὴν

?? Psal. χν, 11. "1 ον, vni, 14... ?* Habac. 10, 8.

Digitized by Google

