509

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

510

θρου. Ἦν yàp τὸ ἀνελλειπὲς οὕτω" Τῷ Δούσαντι A sulijuncium est ἐποίησεν ἡμᾶς, id est fecit nos,

ἡμᾶς ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ, καὶ ποιήσαγτι ἡμᾶς.
Κἂν μὲν ἡ ἐπιφερομένη ἔγνοια ὁμοιοπτώτως ἐπί[εν]ὴ-
vexzo οὕτω προαγομένη, ᾧ χαὶ ἐποίησεν ἡμᾶς, οὐδὲν
viv ἡμῖν περὶ τούτου προὔχειτο ζήτημα, Ἐνέργειαν
δὲ ὑποστήσαντος διὰ τοῦ, ἐποίησε, ῥήματος, ἀναγ-
καΐως ἐπ᾽ εὐθεῖαν πτῶσιν ἀποχλίνομεν, τὸν ivep-
γοῦντα ἐπιποθοῦντες μαθεῖν. Τούτου δὲ πῶς ἂν
ἐτυγχάνομεν μὴ τῆς ὀνομαστικῆς πτώσεως παρα-
λαμδανομένης ; Av ὅπερ τὸ Dente ἄρθρον, ἡ ὀνο-
pastuxh εὐθεῖα παρέσχεν οὕτως ἐξακούεσθαι ἀνελ-
λειπῶς * Ὃς καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλείαν, οἱονεὶ,
᾿λνήγαγεν ἡμᾶς εἰς βαπΐίλειον δόξαν. Ἣν δόξαν d
ἐχομένη ἔγγραφος λέξις ἑκανὴ παραστῆσαι.

cum defectu articuli. relativi. Absque defectu. vero
jta positum fuisset, τῷ λούσαντι ἡμᾶς ἂν τῷ αἵματι
αὐτοῦ, καὶ ποιήσαντι ἡμᾶς, nempe utrumque dati-
vum. Quod si etiam subsequens sententia coin-
videnter subjuncta fuisset in hunc modnm : ᾧ xat
ἐποίησεν ἡμᾶς, id est per quem etiam fecit nos, nulla
tune. fuisset nobis relicta quzstio. Porro actionem
quam protulit in verbo ἐποίησε, necessario declina-
»us ad casum rectum, discere cupientes quis sit
qui efliciot, Id autem quomodo consecuti sumus,
nisi assumpto nominandi casu propter articulum
qui deerat? Nain hoc modo nominativus rectus id
effecit ut absque defectu iutelligeretar ὃς χαὶ ἐ ποίη-

σεν ἡμᾶς βασιλείαν, qui etiam fecit nos regnum, tanquam reduxerit nos ad repiam gloriam, quai
gloriam consequens ascripta dictio apta est proponere.
Αὐτῷ ἡ δόξα. Ἢ σύνταξις τοῦ ῥητοῦ, ἀπὸ τῶν ΒῈ Ipsi gloria, Ordo sententias hoe modo ἃ novissi-

τελευταίων ἐπὶ τὰ πρῶτα ἐπάνεισιν οὕτως * Αὐτῷ ἡ
δόξα χαὶ τὸ χράτος τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς xal λού-
ex ἡμᾶς ἐν τῷ ἰδίῳ αἵματι. Καὶ πῶς γὰρ οὐκ
ἠγάπησεν, ἑαυτὸν δοὺς ἀντίλυτρον ἡμῶν, ὡς ἀμνὸς
σταγιασθεὶς, καὶ τῷ διὰ σταυροῦ αὑτοῦ αἵματι καὶ
ὕδατι λούσας ἡμᾶς, ἤγουν χαθάρας τὸν τῶν ἁμαρ-
τῶν ῥύπον ἡμῶν ; καὶ οὐ μέχρι τούτου τὴν εἰς
ἡμᾶς αὐτοῦ στήσας εὐεργεσίαν, ἀλλὰ καὶ βασιλείαν
ἡμῖν δωρησάμενος ; Καὶ τίς ἢ βασιλεία ; ὅθεν ἡ δόξα
ἡ δοθεῖσα ἡμῖν παρὰ Χριστοῦ, τοῦ γενέσθαι ἡμᾶς
ἱερεῖς τοῦ θεοῦ xal προφήτας, τοὺς οὐδὲν προεισ-
ενεγχόντας τῆς τοιαύτης ἐπάξιον ἀγαθοδότου χαὶ θείας
τῷ ὅντι δωρεᾶς, ᾿Αφ᾽ ὧν δωρεῶν, οὐ μόνον τῆς ἐν

τῷ παρόντι βίῳ (5) δόξης ἐπήθδολοι, ἀλλὰ καὶ τῆς e

μελλούσης τυχεῖν εὐέλπιδες καθιστάμεθα.

Ἰδοὺ ἔρχεται μετὰ τῶν γνερελῶν, καὶ ὄψεται
αὑτὸν πᾶς ὀρθαιμὸς, καὶ οἴειγες αὐτὸν &Eexér-
τησαν. Kal χόψονται ἐπ᾿ αὐτὸν πᾶσαι αἱ φυμαὶ
τῆς γῆς. Ναὶ, ἀμήν. ᾿Εγώ εἰμι τὸ ἅλα καὶ τὸ o,
Aér& Κύριος ὁ Θεὸς, ὁ ὧν, καὶ ὁ dp, καὶ ὁ ἐρχό-
μενος, ὁ zavzoxpárop.

Ἐνταῦθα, φησὶν, ὡς ἀμνὸς σφαγιασθεὶς, καὶ ἀπὸ
τοῦ αἵματος αὐτοῦ λούσας καὶ ἀπολύσας ἡμᾶς τῶν
ἁμαρτιῶν, οὕτως αὐτὸς ἐλεύσεται, οὐχ ὡς τὸ πρῶ-
107 ἐν παραθύστῳ xal συνεσχιασμένως, ὃ xal ὁ προ-
φήτης Δαυῖδ διὰ τῆς τοῦ ὑετοῦ ὡς ἐπὶ πόχον ἀψο-
φητὶ ἠνίξατο καταδάσεως., ἀλλὰ παῤῥησίᾳ xai
φανερῶς ἐν τῇ πατρικῇ δόξῃ, ὥστε παντὶ ὀφθαλμῷ

mis redit ad prima: Ipsi gloria et iinperium qui di-
lexit nos et lavit nos per sanguinem suum. Quo-
modo enim ? Àn noa dilezit qui seipsum dedit iu
preuum redemptionis nosurze tanqnam agnus jugu-
latus, ac per passionem suam sanguincet aqua lavit
nos, sive purificavit a sordibus peccatornm nostro-
rum? Εἰ ne liic quidem terminavit sua erga nos be-
neficia, sed regnum nobis donavit : et quód regnum?
unde gloria nobis data est ἃ Christo, utefficeremur
sacerdotes Dei ac propbeta, cum nihil obtulisse-
mus quod dignum esset hujusmodi magnifico dono
ἃς divino plane munere: quibus donis non in prz-
senti vita tantum assecuti. sumus gloriam, sed et
bone spei reddimur, quod illam in futuro etiam
ebnsequemur. ᾿

65542 1, 7, 8. Ecce venit cum nubibus, εἰ videbit eum
omnis oculus, et qui ipsum compunzerunt. Et plan-
gent super eum omnes. (ribus terre, Etiam, Auen.
Ego sum A et Q, dicit Dominus Deus, qui est, et qui
erat, et qui venit, omnipotens.

Quihic veluti agnos fugulatus est, inquit, et san-
guine suo lavit nos a peccatis, ipse eo modo veniet:
non quemadmodam prius abscondite aut obtecte,:
quod etiam proplieta David per desceusum pluvia
super vellus *! sensim et absque strepitu desigaavii :
sed palam ἃς manifeste in. paterna gloria, ut ab
omni oculo videstur omnium judex, nallis corru-

ὀφθῆναι χριτὴς ἀδέχαστος ἁπάντων. Νεφελῶν δὲ p ptus muneribus. Nubium autem hic quoque sermo

χἀνταῦθα λόγος, ὡς ἐν τῇ ἀπὸ γῆς αὐτοῦ πρὸς obpa-
νοὺς ἀνόδῳ. Λουχᾶς γὰρ ἐν ταῖς Πράξεσι γράφει νε-
φέλην τὸν Κύριον ὑπολαδεῖν. Μάρχος δὲ ἐν τῷ ὑπ᾽
αὐτοῦ γραφέντι Ἐὐαγγελίῳ τὸν Κύριον αὐτὸν εἰσ-
ἄγει περὶ ἑαυτοῦ λέγοντα * « Καὶ ὄψονται τὸν YU
τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐ-
βανοῦ, » τῶν νεφελῶν ἐνταῦθα, εἴτε διὰ τὸ χοῦφον
τὰς μεταρτίους xat ἀγγελιχὰς δηλούντων δυνάμεις,
ὡς xil Δαυϊδ à θεοπάτωρ ἐν νέφει τὴν ἐπίδατιν
αὐτῷ τῷ θείῳ ὑποτιθεί;. Ἢν xai τοὺς θείω; καὶ

** Psal. &xx1, 6. 7* Act. 1,9. ? Marc, xni, 96.
(3) Τῆς ἐν παρόντι δόξης vulg.

fit, sicut in ascensu ipsius a tetra ad colos? Lucsa
namque seribit in Actis, nubem | suscepisse Dotni-
num :!* Marcus vero in Evangelio a se seripto indu-
cit ipsum Dominum de seipso dicentem :« Et vide-
bunt Filium hominis venientem in nubibus celi. !?*
Sive hoc loco nubes ob levitatem significent subli-
mes et angelicas potestates, quemadmodum et Dei
progenitor David supponit ipsi Deo ascensum in nube:
!* aut etiau significent homines divino ac spirituali
modo vivere eligentes, de quibus idem quoque ita

"* Psal. cin, 3.

Digitized by Google
