515 ARETH/& C/ESAREJE CAPPADOCLE EPISCOPI Ly,

prudentia hoc. faciens, sed ostendens quod etiam Α ποιῶν, ἐνδειχνύμενος δὲ ὡς xoX τῆς πρὸ τῆς τελευ-
ante novissimum preconium eorum qui recte ope- ταίας τῶν κατορθούντων ἀναῤῥήσεως, ἔστι τις τοῖς
rantur, sit aliqua gratiarum actio his qui defun- ἀπεχδύνουσι τὸ παρὸν» ἐναγώνιον στάδιον, τῷ τεθει-
guntur presenti laborioso stadio, concedentes prae- μένῳ ὑπείκουσιν ὅρῳ, τοῦ συμφέροντος ἐχάστῳ
fixo termino, cum unicuique definitum sit id quod ὡροθετηχότος, εὐχαριστίᾳ, ἅτε xal ἀντιλαμθάνονοι
utile est : utpote recipiendo eliam commensuratas συμμέτρους πρὸ; τὸν μέλλοντα καὶ ἀχατάλντον
ad futurum et indissolubile seculum reiributiones : αἰῶνα τὰς ἀντιδόσεις, ἦτοι θαυμάτων περιουσίαν, ἢ
sive sit miraculorum accessus, sive alia quivis καί τινας ἑτέρας εὐεργεσίας, Οὐχ οὖν ἐπὶ τῆς τι-
beneficia. Non igitur configuratio erga Jesum Chri- λευταίας μόνον τεθησαύρισται ἡμέρα;, ἡ ἀπὸ τῶν
stum Dei Filium incarnatum, ἃ ministrantibus ργο- λειτουργικῶν πνευμάτων xat τῶν ἐχεένοις ἐναμῆλαν
cedens spiritibus, pariterque cum illiset ab omi: ἀνθρώπων ἐξαιρέτως τῷ ἔργῳ δειχθέντων πρὸς τὸν
nibus qui sese prastilerunt eximios operibus, et σαρχωθέντα Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ iz»
benedictio ac laudatio, ultimo duntaxat die reposita τύπωσις xal εὐφημία xat αἶνος, ἀλλ᾽ ἤδη xal ἐπὶ
e«t, sed eliam in presenti : quemadmodum is qui τοῦ ἐνεστῶτος, ὡς ἡ δοκοῦσα τῶν χρονιχῶν διαστη-
conspicitur transitus distinctionum temporum de- , μάτων παράδασις tol; ὀξυωπεῖν δυναμένοις ὑπ:
monstravit his qui acute possunt perspicere. B ἔστησεν.

Εἰ abjicieut coronas suas, Coronas ante thronum Kal βωλοῦσι τοὺς στεφάνους αὑτῶν. Τὸ fau
abjicere victoriam significat, veluti nunc quoque iu. τοὺς στεφάνους ἐνώπιον τοῦ θρόνου, τὴν νίχην δη:
his videre est qui vincunt in certaminibus, Thronus λοῖ, ὡς καὶ νῦν ἐπὶ τῶν νιχώντων ἀγῶνας ἔστον
vero dominationem ac potentiam desiguat. Est au- ἰδεῖν" ὁ θρόνος δὲ τὴν χυριότητα καὶ ἐξουσίαν,
tem corona regui insigne. Qui igitur coronas ante ἊἜστι xal βασιλείας ὁ στέφανος σύμθολον. Βάλλοντες
tironum abjiciunt, quid aliud quam cerium ac ve» οὖν ἐνώπιον τοὺς στεφάνους τοῦ θρόνου, «i ἂν ἄλλο,
rum regnum et victoriam adversus omues, Deo per ἣ τὴν ὄντως xal ἀληθῇ βασιλείαν, xal τὴν χατὲ
omnia referunt? dicentes : Tibi, Domine, ab omui- πάντων νίχην, τῷ ἐπὶ πάντων ἀνατιθέασι θεῷ;
bus debetur gloria tanquam conditori ac plasmatori, λέγοντες" Σοὶ, Δέσποτα, παρὰ πάντων ἐποφεθεῖαι
ei qui, eum non essent, produxisti ut essent, cou- δόξα, ὡς χτίστῃ καὶ δημιουργῷ, καὶ ix τοῦ μὴ ὄντις
SerVas ac contiues, εἰς τὸ εἶναι προσαγωγεῖ xaX συντηρητῇ τε xal συν

oyet.

695 CAPUT XI. ΚΕΦΑΛ. 1Δ΄.

De libro signato sigillis septem qui erat in manu Do- C Περὶ τῆς βίδλου τῆς ἐσφραγισμένης σφραγῖσιν
mini, quem nulla creata natura potuit aperire. ἑπτὰ τῆς ἐν τῇ χειρὶ τοῦ Θεοῦ, ἣν οὐδεὶς dro-
ξαι δύναται τῆς κτιστῆς φύσεως.

V, 1-5. Εἰ vidi in dextera. sedentis in. throno li- Kal εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου ἐπὶ
brum scriptum intus et foris, signatum sigillis septem, τοῦ θρόνου βιδλίον γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ
Kt vidi angelum. [orem predicantem voce magua : ἔξωθεν, κατεσφραγισμέγον σφραγῖσιν ἑπτά. Καὶ
Quis est dignus aperire librum et solvere signacula εἶδον ἄγγελον ἰσχυρὸν κηρύσσοντα ἐν geri
ejus ? Et nemo poterat neque in. celo neque. in terra. peydAg? Τίς ἄξιός ἐστιν ἀνοῖξαι τὸ βιθ,λίον sd
neque subter lerram aperire librum neque aspicere il-.— AUcG4 τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ ; Kal οὐδεὶς ἐδύνατο
Inm. Et ego flebam multum, quod nemo dignus esset ἐν τῷ οὐρανῷ οὔτα ἐπὶ τῆς γῆς, οὔτε ὑποχέϊν
inventus aperire librum neque aspicere illum. Et unus. τῆς γῆς ἀνοῖξαι τὸ βιδιλίον, obce βιλέπειν αὐτό,
de senioribus dicit mihi: Ne fleveris. Καὶ ἐγὼ ἔχλαιον ποιλὺ, ὅτε οὐδεὶς ἄξιος eiplft

ἀνοΐξωε τὸ βιδλίον, οὐδὲ βλέπειν αὐτό. Kal εἷς
ἐκ τῶν πρεσδυτέρων «16γει μοι" Mi] κιλαῖδ.

Que al dexteram Dei sunt designant anima Τὰ ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, τὰ κατὰ Ψυχὴν αἰνίττεται
bona, qu& etiam paramiastes Solomon ostendit in p ἀγαθὰ, ἅπερ καὶ ὁ παροιμιαστῆς Σολομὼν ἐν τῇ
dextera sapienti reponi, per vitam ea significans δεξιᾷ ἀποχεῖσθαι δηλοῖ τῆς σοφίας, ἃ διὰ τῆς ζωῆς
dicendo : « In dextera ipsius vita !*. » Quie vero ἃ ὑπέφηνεν εἰπών « Ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτῆς ζωὴ» τὰ δὲ ἐξ
sinistris, bona corporis et morlalem hanc vitam : ἀριστερῶν, τὰ κατὰ σῶμα καὶ τὴν θνητὴν ταῦτῃν
quie per gloriam ac divitias innuit dicens : « In si- ζωὴν, ἄπερ διὰ τῆς δόξης καὶ τοῦ πλούτου iji
nistra ipsius diviti: et yloria. » De throno vero di- φήσας" « Ἐν τῇ ἀριστερᾷ πλοῦτος xai δόξα. » Ὁ ἃ
eium est quod potestatem ac eminentiam siguificel θρόνος, ὅτι τὴν ἐξουσίαν xal τὸ ὑπερδάλλον τοῦ ἐπ᾿
ejus qui super ipsum sedel. Quid est autem liber αὐτὸν ἐπόχου σημαίνει, εἴρηται. Τί δὲ τὸ βιδλίον; .
nisi sapientissima et incomprehensibilis Dei memor — Ἡ πάνσοφος τοῦ Θεοῦ xal ἀνεπίληπτος μνήμη. "T
ria? quam et propheta David et Moses prassignarunt : καὶ ὁ προφήτης Δαυϊδ καὶ Μωῦσῆς παρεδήλον, ὁ
ilie quidem eum diceret : « lu libro tuo omnes μὲν διὰ τοῦ" « Ἐπὶ τὸ βιδλίον σου πάντες γραφήσιν
scribentur** : » hic autem cum ail: « Áut dele me ται » ὁ δὲ διὰ τοῦ" « Κἀμὲ ἐξάλειψον ix τῆς piis:
de libro quem scripsisti '*, » Porro intus et. foris ἧς ἔγραψας. » Τὸ δὲ ἔσωθεν γεγράφθαι xal ἔξωθεν,

** Prov. is, 16. 15 Psal. cxxxvin, 16. 19 Exod, xxxu, 53.

Digitized by Google
