ἘΠ

ARETIHJE£ C/ESARE/E CAPPADOCLAR EPISCOPI

-

503

peus : surrexit enim non sicut ii qui divina viruite A ἄνθρωπος. Διὸ καὶ ὡς ἄνθρωπος ἀκέθανεν, ἀνέστη

ab aliis excitati sunt, qui. etiam rursum mortui
Sunt: sed swa potentia surrexit tanquam Deus:
650 et primus auctor fuit perpetu:e ac intermina-
bilis reviviscentize quie ex ipso et per ipsum speratur,
Ideo quoque primogenitus dicitur mortuorum, quasi
solus ipse auspicatus sit nobis huiusmodi gratiam
bonorum. Princeps autem regum terra dicitur Chri-
sius, quandoquidem et Daniel Babylonico regi dice-
bat quod regnaret excelsus et dominaretur regno
heminum, Quod si boc in divina ac primaria in-
telligitur et conspicitur dominatione, quid veritatis
habebit adversariorum sermo qui ait, universa quz
divino modo dicuntur de supersubstantiali Trinitate,
nulli seorsim trium personarum appropriandum
aut adaptaudum esse, prieter illa quz productivam
sive personalem harum coguitioneni inducunt, sed
obstinate audet delirando asserere, singulas trium per^
Sonarum seorsim vindicare sibi divinam operatio-
nem? Et hzc quidem cum divus Gregorius accepe-
rit usum sermonum : Qui est, qui erat, et qui venil,
de Filio: quasiaptequadreat divina nomina et com-
muniter et particulatim tribus personis? Porro id
ex eo quoque manifestum est quod sanctissimum
hymuum seraphicorum spirituum in Evaugelio qui-
dem dicimus ad Filium referri, quem Paulus in
Actis concionem habens Spiritui applicuit: nos vero
juxta Patrum traditionem in tremenda οἱ incruenta
hostia Patri attribuimus, quemadmolum beatus
Epiphanius libro De Spiritu sancto disserit.

Et princeps regum. terre. Non. tautum. super
terrenos. dominium habet, verum etiam super eos
qui in eodlis suut : atqui nuuc. de terrenis loquitur,
in sequentibus autem ostendit. eum etiam. dorni-
nari sanctis ordinibus qui in calis sunt.

I, 5,6. Et qui dilexit nos, et qui lavit nos a pecca-
tis nostris per sanguinem suum : et fecit nos regnum,
sacerdoles Dco et Putri suo, ipsi gloria et imperium
in secula seculorum, Amen,

Duplici modo hoc scribitur juxta varium intelle-
ctum, Siquidem lavatis qui folitates ac maculas
lustrat aut expiat, solvit vero qui a propriis crimi-
nibus liberat. Subaudiendum est autem ad verbu:
fecit, ΘΒ qui, relativus articulus, ut sit sensus:
qui fecit. Nisi enim eo modo subaudiatur, propter
solccismum erit inepta locutio: non ergo ad pro-
positum dandi casu referatur prolata sententia, sed
ex recto subjungatur. — Alio modo ; Proposite sen-
lenti? ordinem si quis ut oportet absque defectu
intelligat, connexiouem adducet, Ostenditur euim
hoc per. schema nunc tradendum quod vocatur
ἀλλοίωσις. Fit autem id, quando ad phrasim pro-
positam subjungitur sententia quie non coincidenter
ad ea qux expressa sunt profertur, sed ad subsc-
quentem intelligentiam commutatur. Siquidem ad
dativum casum qui prapositus fuit in particula
λούταντι ἡμᾶς, id est lavanti nos, sive, qui lavit nos,

δὲ ὡς Θεύς. ᾿λνέστη vào, οὐχ ὡς ol ἐπὶ θείᾳ δυνάμει
ὑφ᾽ ἑτέρων ἀναστάντες, οὗ καὶ πάλιν ἀπέθανον. θὶ-
χείᾳ δὲ δυνάμει ἀναστὰς, ὅτε Θεὸς, πρῶτος ἀπήρ-
ξατο τῇς ἐξ αὐτοῦ καὶ δι᾽ αὐτὸν ἐλπιζομένης ἀτέλευ-
πήτου χαὶ αἰωνίον παλινξζωῖας, Διὸ καὶ πρωτότοχος
λέγεται τῶν νεχρῶν, ὡς μόνος αὐτὸς κατάρξας τῆς
τοιαύτης ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν χάριτος. Ἄρχων δὲ τῶν
βασιλέων τῆς γῆς ὁ Χριστὸς, ἐπεὶ καὶ Δανιὴλ πρὸς
4bv Βαδυλώνιον ἔφη, βασιλεύειν τὸν Ὕψιστον καὶ
χυριεύειν τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων. Et δὲ τοῦτο
ἐπὶ τῆς θεαρχικῆς νοεῖται καὶ ἐνορᾶταε χυριότητος,
τῖς 6 ἀντιστατῶν λόγος ὁ πάντα τὰ θεοπρεπῶς λε-
γόμενα ἐπὶ τῆς ὑπερουσίου Τριάδος μὴ xa0' ἑχάστης
λέγων τῶν τριῶν ὑποστάσεων ἐξιδιοῦσθαι καὶ ἔναρ-
B μόττεσθαι, πλὴν ταῦτα ἃ τὴν προλγωγὴν τούτων
ἤγουν τὴν ὑποστατιχὴν γνώρισιν ἐμποιοῦνται, ἀλλ
ἀποτεταγμένως κατατολμῶν εἰς ἐξιδιάξζουσαν ἑαυτῇ
θείαν ἐνέργειαν ἑκάστην ὑπόστασιν τῶν τριῶν μεῖα-
χωροῦσαν παραληρεῖν, καὶ ταῦτα Γρηγορίου μὲν τοῦ
θείου τῶν λόγων τὴν χρῆσιν, τοῦ, Ὁ ὧν xal ὁ ἦν
xai ὃ ἐρχόμενος, elg τὸν Υἱὸν ἐξειληφότος, ὡς
ἐφαρμοζόντων τῶν θεοπρεπῶν ὀνομάτων xal χαινῇ
χαὶ ἰδίᾳ ταῖς τρισὶν ὑποστάσεσι; Δῆλον δὲ, χαὶ ἐξ
ὧν τὸν Τρισάγιον τῶν Σεραφὶμ ὕμνον κατὰ μὲν τὸ
Εὐαγγέλιον, εἰς τὸν Υἱὸν μανθάνομεν λέγεσθαι, ὃν ὁ
Παῦλος δημηγορῶν ἐν ταῖς Πράξεσιν εἰς τὸ Πνεῦμα
ἀπένειμεν: ἡμεῖς δὲ πατροπαραδότως ἂν τῇ φριχτῇ
xai ἀναιμάχτῳ θυσίᾳ εἰς Πατέρα, “Ὥσπερ ὁ μαχά-
pig Ἐπιφάνιος ἐν τῷ λόγῳ τῷ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον διέξεισι,

Καὶ ὁ ἄρχων τῶν βασιλέων ec γῆς. Οὐ τῶν
Ὑηΐνων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς βασιρεύει,
᾿Αλλὰ νῦν μὲν περὶ τῶν ἐπιγείων λέγει, προϊὼν ἃ
δείκνυσιν αὐτὸν καὶ τὸν ἐν οὐρανοῖς ἁγίων ταγμάτων
βασιλεύοντα.

Τῷ ἀγαπήσαντι ἡμᾶς, καὶ τούσαγτι ἡμᾶς ἀπὸ
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ, καὶ
ἐποίησεν ἡμᾶς βασιλείαν, ἱερεῖς τῷ Θεῷ καὶ
καὶ Πατρὶ αὑτοῦ. Αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ spátoc
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώγων. ᾿Αμήνγ.

Δισσογραφεῖται τοῦτο πρὸς διάφορον ἔννοιαν,
Λούεται μὲν γὰρ ὁ τὰς χηλῖδας xal τοὺς σπου;
ἀποκαθαιρόμενος. Δύεται δὲ ὁ τῶν ἐγχλημάτων ἐσὺ"
τοῦ ἀπαλλαττόμενος. Προσυπακχουστέον δὲ πρὸς τὸ
ἐποίησεν, τὸ ὃς, ἀναφορικὸν ἄρθρον, ἵνα ἧ, ᾿ς
ἐποίησε. Μὴ γὰρ οὕτως ἐξαχονομένου, διὰ τὸν σον
λοιχισμὸν ἡ φράσις ἀχρειωθήσεται. Μὴ ἔστω οὖν
πρὸς τὴν προχειμένην δοτιχὴν πτῶσιν ἐπιφερομένη
ἡ ἔννοια, ἀλλ᾽ ἐξ οὐθείας ἐπαγομένη. --- "Alle
Τοῦ προχειμένου ἐδαφίον τὴν σύνταξιν ὅπως ὀφεβει
νοεῖσθαι ἀνελλιπῶς, τὸ ἐχόμενον παραστήσει. Ἐν
σχήματι γὰρ τῷ ῥηθησομένῳ ἐξενῆνεκχται, ὃ xakl-
ται ἀλλοίωσις. Γίνεται δὲ τοῦτο ὅτε τῇ προχειμένῇ
φράτει ἡ ἐπιφερομένη ἔννοια μὴ ὁμοιοπτώτω; τοῖν
φθάσχσιν ἐπενεχθῇ, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐπαγομένην
ἔννοιαν μεταληφθῇ. Δοτιχῆς γὰρ πτώσεως "PU
ληφθείσης ἐν τῷ, «ζούσαντε ἡμᾶς, ἐπήγαγε τὸ
ἐποίησεν ἡμᾶς, ξλειπτικῶς τοῦ ἀνχφοριχοῦ ἐν

Digitized by Google
