905

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

506

ὁ παρὼν θεόσοφος εὐαγγελιστὴς προήνεγχεν ἕν τε À seipsum nominat; « Qui est. » Praesens autem Evan-

τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ, « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, 1 εἰ-
πὼν, xd ἐν τῇ πρώτῃ τῶν καθολιχῶν αὐτοῦ Ἐπι-
στολῶν, « Ὃ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, » γράψας περὶ τοῦ
Κόγου τῆς ζωῆς. Ἐρχόμενον δὲ τὸ θεῖον Πνεῦμα
χαλεῖ, ὡς οὐ μόνον χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηχο-
στῆς ἀπεσταλμένον παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ᾽ ἀεὶ πα-
ραγινόμενον τοῖς ἀξίοις αὐτὸ δέξασθαι, καὶ διὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος.

Εἰρήνη ἀπὸ τοῦ ὁ ὦν. Ἴσως δὲ obx ἀδόχιμον καὶ
εὕτω ταῦτα νοεῖσθαι ἐπὶ τοῦ Πατρὸς τὸ, ᾽Θ ὧν xal
ὁ ἣν καὶ ὁ ἐρχόμενος, ὡς αὐτοῦ περιέχοντο; ἐν
ἑαυτῷ πάντων τῶν ὄντων τὴν ἀρχὴν, χαὶ τὰ μέτα,
xii τὰ τελευταῖα,

gelista protulit, « Erat, » et in Evangelio suo cum
dixit, « Jn principio erat Verbum, *» etin prima
suarum Epistolarum catholicarum cum scripsit de
verbo vitee,« Quod erat ab initio. » Porro divinum
Spiritum vecat eum qui venit, veluti non solum dic
Pentecostes missum a Patre, sed semper ad eos
accedentem qui digui sunt suscipere, etiam per
sanctum baptisma.

Ab eo qui est.Fortassis autem non erit absurdum,
ut hzc quoque ita intelligantur de Patre, nempe
Qui est, el qui erat, et qui venit: ut qui in. seipso
contineat omnium quz sunt originem GA et me-
dia ac fines.

Καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ πνευμάτων. Tw; τὰ ἑπτὰ p.— Et a septem spiritibus. Nonnulli septem spiritus

πνεύματα, τὰς ἐνεργείας τοῦ ἁγίου ὑπέλαδον Πνεύ-
μᾶτος. Δοχ' μότερον δὲ ἀγγέλους ταῦτα νοεῖν. Οὐ διὰ
τὸ συμπαρειλῆφθαι δὲ τῇ παντοχρατοριχῇ Τριάδι,
ἤδη καὶ ὁμότιμα ταῦτα καταλογίζεσθαι αὐτῇ χρὴ,
ἀλλὰ δοῦλα xal λειτουργικὰ, εἴγε πειστέον τοῖς προ-
φήταις τοῖς διαμαρτυρομένοις ὅτι τὰ σύμπαντα
δυῦλα αὐτοῦ, καὶ δὴ καὶ τῷ θεοπάτορι Δαυΐδ, « Εὖ-
)ογεῖτε, φάσχοντι, πάντες ἄγγελοι Θεοῦ, δυνατοὶ
ἰτχύῖ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ. » Καὶ τὸ piv M-
γεῖν ὅτι τὸ συμπαραλαμδάνειν τὸ Θεῖον καὶ τὴν
ἀγγελιῶτιν φύσιν, παριστῶντός ἐστι τὸ ὁμότιμον
εἶναι τῆς παντοχράτορος καὶ πάσης τοῦ εἶναι κτίσεως
πτραιτίας καὶ τὴν λειτουργιχὴν ὑπόστασιν, οὐχ ἔστιν
εἰδότος, οὐδὲ ἐγγὺς, ἀλλ᾽ ἀγνοοῦντος, οἶμαι, ὡς τῷ

acceperunt septem operationes sancti Spiritus. Est
autem probabilius hos accipere angelos : non quod
eum omuipotenti Trinitate comprehendantur, sive
etiam zqualis essc cum ea honoris arbitrari opor-
teat : sed quod ei famulentur et obsequantur, si pro-
phetis credendum est attestantibus quod omnia
serviant ipsi: et progenitori Dei Davidi, dieenti :
« Benedicite, omnes angeli Dei, potentes virtute qui
expletis sermonem ipsius. * » Et certe dicere quod
simul comprehendere divinitatem et naturam ange-
licam sit demonstrare zequalitatem esse honoris in-
ter omnipotentem Trinitatem et qui omnis creaturze
auctor cst, ac ministerialem substantiam, non est
intelligentis aut propemodum intelligenti, sed igno-

δεσπόζοντι φιλεῖ συνεῖναι xal tb ὑπηρετοῦν, Ὦ δὴ xal C rantis, ut opinor,quod gaudeat ea creatura assistere

Παῦλος χρώμενος ἐν τῇ πρώτῃ (1-2) πρὸς Τιμόθεον
Ἐπιστολῇ οὕτω πώς φησι’ ε Μαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ καὶ τῶν ἐχλεχτῶν ἀγγέλων. » Τοῦτο οὖν καὶ
τῷ αὐτῷ ἐπακχολουθοῦντός ἐστιν. ᾿Αλλὰ xal τὸ ἐν-
ταῦθα προσχεῖσθαι τὸ, "A ἐστιν ἐνώπιον τοῦ θρό-
rov τοῦ Θεοῦ, τὴν οἰχετιχὴν τάξιν, o0 τὴν ἰσότιμον
αὐτοῖς προσμαρτυροῦντός ἔστιν.

'0 μάρτυς ὁ πιστός. Δεῖ προσυπακούειν τὸ, ὃς
ἐστιν, ἵν᾽ fp. Καὶ ἀπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ὁ
μάρτυς. Ἐπισχοπητέον δὲ ὅτι πρότερον ὡς περὶ
&sápxou γράψας τοῦ θείου Λόγου iv οἷς ἔλεγεν,
€ Ὁ ἦν,» νῦν περὶ σεσαρχωμένον αὐτοῦ διαλέγε-
ται, φήσας, Καὶ ἀπὸ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, οὐ διαιρῶν
αὐτὸν εἰς δύο, διὰ τὸ ἐπαγαγεῖν τὸ, Καὶ ἀπὸ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ἀλλὰ τοῦτό τε χαὶ ἐχεῖνο περὶ ἑνὸς χαὶ τοῦ
αὐτοῦ μαρτυρῶν, ὅτι τέ ἔστι τοῦ Πατρὸς, χαὶ ὅτι
ἐσαρχώθη. Τοῦτο γὰρ βούλεται δηλοῦν τὸ, Χριστὸς,
ὄνομα. Ὃς Χριστὸς κατὰ τὸν μαχάριον Παῦλον ἐμαρ-
τύρησεν ἅτε μάρτυς ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ὁπηνίχα
ἔφασχεν πρὸς αὐτόν" « Ἧ βασιλεία ἡ ἐμὴ οὐχ ἔστιν
ix τοῦ χόσμον τούτου.» Νοεῖν γὰρ ἀπὸ τούτων διᾶν-
ἔστησι τῶν λόγων, ὡς xai Θεός ἐστιν ὁ ὡς ἄνθρωπος
ὁρώμενος, καὶ ταυτὸν φθεγγόμενος. Μάρτυς μὲν οὖν
διὰ τοῦτο. Πιστὸς δὲ, ἀντὶ τοῦ, ἀληθὴς, Θεὸς καὶ

* joan. 1, 4..." Joan, 1, 1. * Psal, cxvin, 103.

(1-2) Vu'g. om. πρώτη.

* [ Tim. v, 21.

dominatori, eique ministrare : quo schemate et
Paulus in Epistola prima ad Timotheum utens, in
hunc quodammodo loquitur modum : « Obtestor in
conspectu Dei et electorum angelorum. * » Hoc igi-
tur idem quoque prosequentis est. Quin etiam addere
hoc loco; Qui in conspeciu throni Dei sunt, attestan-
εἰς est ministerialem ordinem, non zqualem ipsis
lionorem.

Testis fidelis. Oportet subiutelligere ὅς ἔστιν, id est,
qui est ; uL sit sensus : Qui est testis. Considerandum
est autem quod prius de Verbo divino tanquam non
incarnato locutus, cum diceret. Qui erat : nunc de
ipso incarnato disserit, dicens : Et ab Jesu Christo,
non dividendo ipsum in duos per hoc quod subjun-

D git: Et ab. Jesu Christo, verum. et hoc et illud de

eodem, testificando et quod patris sit et quod incar-
natus sit. Nam hoc signilüicare vult nomen Chri-
stus: qui Christus juxta B. Paulum testimonium tulit
tanquam testis sub Pontio Pilato, cum dixit ad eum:
« Regnum meum non est ex hoc mundo. !* » llis
itaque sermonibus excitat ad intelligendum quod
eliam Deus sit qui tanquam homo conspicitur et
hzc loquitur. Propter hoc igitur testis est : fidelis
autem, sive verax, Dens et bomo : ideo etiam tan-
quam homo mortuus cst, surrexit vero. tanquam

** Joan, xvut, 96,

Digitized by Google
