499
69. Quod fide digna sintqua ab Apostolo visa sunt.

10. Quod Ghristus sit Deus. prophetarum ac. Domi-
nus omnium.

ΤΙ. Quod jussum psi [uerit ne obsignaret, sed wt
predicaret hanc revelationem.

13. Quod Ecclesia. et spiritus. qui in ea est. glorio-
sum expeiani Christi adveutum, et de maledictione
cui sunt. obnoxii, qui librum hunc adulierant ac
depravant (lanquam. irritum el abrogatum.

ARETH/E C/AESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

uu

&V. Περὶ τοῦ ἀξιοπίστου τῶν tsUsapérur τῷ
'Azoctódo.

€. Ὅτι Θεὸς τῶν xpopntür ὁ Χριστὸς καὶ 4s-
σπότης τῶν ἁπάντων. .

οα΄. “Ὅπως ἐκαλεύσθη μὴ σφραγίσαι, à X κηρύξαι
τὴν ᾿Αποκάλυψιν.

οβ΄. Ὅπως ἡ ᾿Εχκλησία καὶ τὸ ἐν αὑτῇ πνεῦμα
προσκωλοῦνται τὴν τοῦ Χριστοῦ ὄνδοξον ἐπι-
φάγειαν * καὶ περὶ τῆς ἀρᾶς qj ὑποθάλλονται
οἱ τὴν» βίδλον παραχαράττοντες ὡς ἄκυρον,

IOANNOY TOY ΘΕΟΛΟΓΟΥ ΚΑΙ ἩΓΑΠΗΜΈΝΟΥ
ἈΠΟΚΑΛΥΨΙΣ.

JOANNIS THEOLOGI AC DILECTI
APOCALYPSIS.

645 CAPUT PRIMUM,

Prou iium Apocalypsis, et quod per angelum ipsi

data sit.

1, ἢ, 2. Apocalypsis Jesu Christi quam dedit illi
Beus, ut palam [uceret servis suis quo oporteat fie-
si cito : e( significavit ἡ! δῆς per angelum suum
servo suo Joanni , qui lestifcatus est sermonem. Dei
et Lestimonium Jesu Christi, et quecunque vidit, et
quacunque audivit,et qut oporiet fieri posthac.

Quidam veterum librein hunc alienum essedicunt
3 dictione et lingua Joannis dilecti, ipsum ad alium
referentes. Sed uon iia est. Siquidem Gregorius
ejusdem eum hoc cognominis (Theologus cogno-
mánatus) hune inter germanos ac legitimos libros
connumeravit. « Sicut me docet, inquit, Joaunis
Apocalypsis. » Sane incipiens Evangelium scribere,
Christum theologice disserendo, przmittit : « 1n
principio, inquiens, erat Verbum. » Preterea in
Epistola idem habet procnium ac similis theolo-
gie, premittens,« Quod erat ab initio. »

Apocalypsis Jesu. Christi: quam. dedit illi. Deus.
646 Tanquam diceret : Hec inea Apocalypsis data
quidem est Filio ἃ 'atre, porro a Filio data est nobis
servis snis. Ab liumilioribus namque ineipiens dia-
peusationem, ad ea processit quae Deum magis de-
cent. Quemadmodum enim et divinus apostolus
Petrus in sta confessione cum dixisset, « Christus,»
mox e&ubjunxit quod perfectissimum est, nempe,
« Filius Dei !,» tanquam non potens Christi dispen-
sationem dignis exprimere verbis. lta ergo et hic
«um nomine « Christus, » conjunxerk « servis
suis, » divinitatem quie in Christo est designavit.

* Mott. xvi, 16,

KESAAAION IIPQOTON.

Προοίμιον τῆς ᾿Αποκαλύψεως, xal δει 0i ᾿ἀγγέ-
“ον αὐτῷ δέδοται. m

A  "Acoxddvyeic Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἔδωχεν αὑτῷ

ὁ Θεὸς, δεῖξαι τοῖς δούλοις αὑτοῦ, ἃ δεῖ γενέ-
σϑαι ἐν τάχει, καὶ ἐσήμανεν ἀποστείλας διὰ τοῦ
ἀγγέλου αὐτοῦ, τῷ δούλῳ αὐτοῦ ᾿Ιωάννῃ, ὃς
ἐμαρτύρησε τὸν «16γον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν μαρ-
τυρίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅστε τὸ εἶδεν, καὶ ὅσα
ἤχουσε, καὶ ἄτινα δεῖ γενέσθαι μετὰ ταῦτα.

Τινὲς τῶν ἀρχαιοτέρων νοθεύουσε ταύτην τῆς
Ἰωάννου τοῦ ἠγαπημένου γλώττης, ἑτέρῳ ταύτην
ἀνατιθέντες. Οὐκ ἔστι δὲ οὕτως. Ὃ γὰρ συνεπώνυ-
pog τούτῳ Γρηγόριος “ἐνέκρινς ταύτην ταῖς ἀνοθεύ-
τοῖς, € Ὡς; ἡ Ἰωάννον, φήσας, διδάσκει qs. 'Απο-
κάλυψις. » 'Ἀρχόρενος δὴ γράφειν τοῦ Εὐαγγελίου,
τὸν Χριστὸν θεολογῶν πρόεισιν. « Ἐν ἀρχῇ, φησὶν,
ἦν ὁ Λόγος. ν Καὶ τῆς Ἐπιστολῆς δὲ αὐτὸ τὸ προοί-
piov τῆς αὐτῆς ἔχεται θεολογίας, « ὃ ἣν ἀπαρχῆς,
προδαλλόμενος,

᾿Απκοκάλυγις ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ ἦν ἔδωκεν αὐτῷ
ὁ Θεός. "oxi ἔλεγεν Ἧ παροῦσά poo ᾿Αποχάλυψις
δέδοται μὲν παρὰ τοῦ Πατρὸς τῷ Υἱῷ, δέδοται δὲ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ ἡμῖν τοῖς δούλοις αὐτοῦ. ᾿Απὸ τῶν ταπεῖ-
νοτέρων γὰρ τῆς οἰχονομίας ἀρξάμενος, ἐπὶ τὰ Oto.
πρεπέστερα προέθη. Ὡς γὰρ καὶ Πέτρος ὁ θεῖος
ἀπόστολος ἐν τῇ ἑαυτοῦ ὁμολογίᾳ τὸ, « Χριστὸς,»
εἰπὼν ὄνομα, τὸ τελεώτατον ἐπήνεγχε τὸ, ε ὁ Yi
τοῦ Θεοῦ, » ὡς τοῦ Χριστοῦ οὐχ ἀξιολόγως τὴν οἷ-
χονομίαν παριπτᾷν ἔχοντος" οὕτως οὖν καὶ γῦν τῷ,
« Χριστὸς, » ὀνόματι οὗτος συνάψας τὸ, à τοῖς δούν
λοις αὐτοῦ, » τὴν ἐν τῷ Χριστῷ θεότητα ὑπεφήμαυε,

Digitized by Google
