513

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

514

savtoxpátup, ὡς πάτης χτίσεως αἰσθητῆς χατάρχων A luti perpetuitatem demonstrent, tum ab initio tum

χαὶ νοητῆς, ὁ συναῖδιος τῷ Πατρὶ, καὶ ἀποδιδοὺς
ἐχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα. Πρὸ βραχέως δὲ τοῖς ταπει-
 νοτέροις xai. ἀυθρωπικοῖς ἐνδιατρίδων, νῦν καὶ τῶν
θειοτέρων καὶ ἀξιοθέων ἐφάπτεται. Ὃ χαὶ ἀρχόμε-
νος τῆς προχειμένης πραγματείας ποιεῖ, "AXÀ' ἐκεῖ
μὲν οὐχ οὕτω τρανῶς, ἐνταῦθα δὲ πεπαῤῥησιασμέ-
νως, xdi οἷα εἰχὸς τὸ περὶ τῶν θείων ἐρεῖν, Ex τῶν
ἁγίων λαδόντα προφητῶν τὸ ἐνδόσιμον.

ex fine: ab initio quidem, quod nihil ei ρυϑϑοθάθη-
tium temporum desit : ex fine vero, quod successio-
ne careat. Ad hzc autem est omnipotens, tanquant
universe sensibilis creature auctor et inspector,
co:ternus Patri, qui reddit unicuique secundum opera
$ua. Cum autem paulo ante in humilioribus ac
humauis versaretur, 65/& nunc etiam diviniora
Deoque digna attingit : quod etiam faciebat inchoa-

turus presens negotium: sed ibi quidem non ita perspicue, hoc autem loco liberius loquens. Et talia
dicit, qualia consentaneum erat eum de divinis dicturum esse, quia sanctis prophetis dicendi an-

sam assumpserat,
KES9AA. Β΄.

'0xracía ἐγ jj τὸν ᾿Ιησοῦν ἐθεάσατο ἐν μέσῳ
ευχνιῶν ἑπτά.

᾿Εγὼ ᾿Ιωάννης ὁ ἀδειϊρὸς ὑμῶν, καὶ κοινωνὸς
ἐν τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳ καὶ ὑπομονῇ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ
Πάτμῳ, διὰ τὸν Aóyor τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν μαρτυ-
plar Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐγενόμην ἐν Πνεύματι ὃν
τῇ Κυριακῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἤκουσα φωνὴν ὀπίσω μου
μεγάλην ὡς σάλπιγγος «“εγούσης " Ὃ βλέπεις
γράψον εἰς βιθλίον καὶ πέμψον ταῖς ἑπτὰ Ἔκ-
κλησίαις, slc "Ἔφεσον, καὶ εἰς Σμύρναν, καὶ εἰς
Πέργαμον, καὶ εἰς Θυάτειρα, καὶ εἰς Σάρδεις, καὶ
εἰς Φιλαδέλφειαν, καὶ eic Λαοδίχειαν.

᾿Αδελφὸν ἑαυτὸν καὶ χοινωνὸν τῶν θλίψεων xoX«t,
ἃς διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ χαὶ τὸ χήρυγμα ὑπὸ τῶν
διωχτῶν ἔπασχεν τῆ: εὐσεδείας (διὸ xal αὐτὸν,
Πάτμον τὴν νῆσον οἰχεῖν καταχεχρίσθαι)" ἀλλ᾽ ὥσπερ
τῶνθλίψεων, οὕτω χαὶ τῆς βασιλείας, ἣν αἱ ἐνταῦθα
θλίψεις ὑπὲρ Χριστοῦ προξενοῦσιν. El κατὰ πάντα
οὖν χοινωνὸν ξπτυτὸν δείχνυσιν, εἰχότως ἂν xoi τὸ
ἀξιόπιστον τῶν ἑωραμένων αὐτῷ xat ἀχουσθέντων
σχοίη.

Διὰ τὸν Aóror τοῦ Θεοῦ. Λόγον φησὶ τοῦ Θεοῦ
χαὶ μαρτυρίαν τὸ Εὐαγγέλιον ὃ ἔγραψεν. ᾿Βξόριστον
δὲ αὐτὸν γενέσθαι ἐν Πάτμῳ τῇ νήσῳ ὑπὸ Δομετια-
νοῦ, Εὐσέδιος ὁ Παμφίλου ἐν τῷ Χρονιχῷ αὑτοῦ
βιδλίῳ παρατίθεται,

Ἐγενόμην ἐν πνεύματι. Πρόσχειται τὸ, Ἐν
Πγεύματι, τῷ μηδὲν ἐμφαίνειν ἐνεργεῖσθαι τῆς ἀν-
θρωκπίνης ἐχόμενον χρείας, ἀλλὰ τῶν θείᾳ χατοχῇ
χατειλημμένων.

Ἐν ἡμέρᾳ δὲ Κυριαχῇ, τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ
μνημόσυνον φερούσης, ἀφ᾽ οὗ καὶ εἰκὸς οὐδὲν τῶν
πρὸς νεαρὰν τεινόντων ἀσχολίαν τῷ χρηματισμῷ
πεπραγματεῦσθαι. Φωνὴν δὲ ὡς σάλπιγγος ὀπισθα-
χουσθῆναι, εἷς τὸ διάπυρόν τε xal διαπρύσιον τῆς
ἀπηχήσεως χρεωστιχῶς εἰς πᾶσαν Ἐχχλησίαν δο-
θῆναι. Ἕπτὰ δὲ μόναι Ἐχχλησίαι αἷς προστάσσε-
ται γράψας τὰ βλεπόμενα διαπέμψαι, οὐχ ὅτι τοσαῦ-
ται αἱ ἐν ᾿Ασίᾳ πόλει;, ἀλλ᾽ ἐν ἐχείναις προστάσσεται
«οὔτο ποιεῖν, d; κατηχόοις γενομέναις τοῦ εὐαγγε-
iar) χηρύγματος. Ἣν καὶ (ὡς πλατύτερον εἴρηται
περὶ τούτων) διὰ τὸ τοῦ ἐδδοματικοῦ ἀριθμοῦ τῷ
παρόντι φθαρτῷ αἰῶνι σύστοιχον, καταντῶντος δη-
λαδὴ εἰς τὸν σχδόλτισμὺὴν xal τοῦ μέλλοντος αἰῶ-

CAPUT 1l.

Visio in qua Jesum vidit in medio septem candelabro-
rum,

T, 9-11. Ego Joannes frater vester εἰ particeps. in
afflictione et regno ac patientia per Christum Jesum,
[si in insula que appellatur Patmos, propter sermo-
nem Dei et testimonium Jesu Christi. Fui in Spiritu
Dominico die, et audivi post me vocem magnam tan-
quam tube dicentis ; Quod. vides. scribe in libro, et
mitte septem. Ecclesiis que sunt in Asia, Epheso, et
Smyrna et Pergamo, et Thyatiree et Sardibus, et Phi-
ladelphie, εἰ Laodicee,

Fratrem seipsum vocat et participem in afflictioni-
bus quas propter Dei sermonem δἰ przedicationem
passus est a persecutoribus pietatis: ideo quoque
condemnatus est, ut in insulam Patmon migraret.
Sed quemadmodum in afflictionibus particeps fuit,
ita et in regno quod tolerat nunc pro Christo af-
flictiones conciliant, Si igitur. in omnibus seipsum
esse participem ostendit, equum est ut etiam flde
dignus habeatur in his qua a se visa sunt οἱ audita,

Propter sermonem Dei. Sermonem Dei ac testinio-
nium dicit Evangelium quod scripsit. Ipsum autem
in Patmo insula relegatum fuisse sub Domitiano,
auctor est Eusebius Pamphili in suis Chronicis.

Fui in spiritu, Additur In. spiritu, eo quod nihil
quod humanz obnoxium est necessitati eflicere pos-
sit manifestationem, sed quz divino affectu occu-

D pontur.

Dominico die. Qui videlicet memoriale affert re-
surreetionis Christi. 855 Ex quo etiam verisimile
est nihil eorum qux: ad novum vergunt. studium
oraculo tractari. Vocem autem tanquam tube a
tergo auditam fuisse innuit, eo quod acer ac pene-
trativus sonusopportune missus sit ad omnem Eccle-
siam. Porro septem tantum ecclesiis mittere jube-
tur scripta qua vidit, non quod totidem sint iu Asia
civitates, sed illis jubetur hzec mittere, ut qu:e evan-
gelicam praedicationem susceperant. Áut etiam ve-
luti latius de his dictum est, eo quod numerus se-
ptenarius cognatus sit huic corrupiibili saeculo, re-
spondens eiiam requiei futuri szeuli. lleo quoque
septem celos ac septem angelos ezteris superiores

Digitized by Google
