b

COMMENT. 1N APOCALYPSIN,

518

xat σφραγῖσι κατησφαλίσθαι ἑπτὰ, τὸ ἔσωθεν μὲν, A scriptum esse septemque sigillis signatum, noc

ol ἐξ ἱἹεοουσαλὴμ ἂν εἴησαν γεγραμμένοι, ὡς θεοσε-
6cle τῇ οδηγίᾳ τοῦ νόμου, τὸ ἔξωθεν δὲ καὶ τῇ χεί-
ρον po ρα, οἱ ἐξ ἐθνῶν. Αἱ δὲ ἑπτὰ σφραγῖδες, τῷ
ix ἀριθμῷ τὸ ἐπίσημον ἔχουσαι, τὰς κατὰ τὸν
βνητὸν τοῦτον χόσμον τῶν ἡμερῶν μεταβολάς τε καὶ
διαδοχὰς σημαίνουσαι τί ἂν ἄλλο συνιέναι παρέχοιεν,
ἃ τὸ μηδένα πλὴν μόνου Θεοῦ τὰ χατὰ τὴν διέξοδον
τοῦ βίου ἑκάστου ἡμῶν ἐξαχριβοῦν ἔχειν, εἰδέναι ;
Ἢ οὖν τοῦτο" ἣ τὸ χεχλεῖσθαι τὸ βιδλίον xal τοῦτο
βουλομένου παριστᾷν ἐστι, τὸ μηδένα ἠξιῶσθα: θείας
ἑπογίας, πλὴν ὀλιγίστων. « Πάντες γὰρ ἐξέχλιναν,
&pa ἡἠχρειώθησαν » τὴν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας τοῦ ᾿Αδὰμ
ἀχρείωσιν, χαὶ ἀπολωλέχασι τὴν πρὸς Θεὸν παῤ-
ῥησίαν.

Καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο. ᾿Ανθ)ώπων μὲν οὐδεὶς ἠδύ-
vit». Τὸ δὲ ὦ; ἀρνίον xal μάλα, ὡς ἤδη εἴρηται
χαὶ διὰ τοῦ Δαυῖδ xatà τό" « Πρωϊ εἰσαχούσῃ τῆς
φωνῆς μου, » πρωΐαν τὴν διὰ σαρκὸς ἐπιδημίαν τοῦ
Κυρίου λέγοντος, δι᾽ ἧς ἐπιδημίας ἄνθρωποι xai
θείας ἐποψίας ἠξιώθημεν παραστάντες, ἤγουν ma-
ῥαστῆναι ἀξιωθέντες παρὰ τοῦ τὰ χατεῤῥαγμένα
ἀνορθοῦντος, xal τὰ συντετριμμένα συσφίγγοντος.
A' ἃ καὶ ἡ πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ εὔσπλαγχνος ᾧχονο-
μήθη ἐπιδημία. Καὶ διὰ ταύτην τῶν προφητῶν al
δεήσεις εἰσηχούσθησαν, ὧν ἔστι καὶ d$, « Κλῖνον
τοὺς οὐρανοὺς χαὶ κατάδηθι. »

Καὶ ἐγὼ ἔκλαιον, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη. Οὐδὲ
γὰρ ἄγγελος, οὖκ ἄνθρωπος ταῦτα χατώρθωσεν, ὥς
φησιν Ἡταῖας, οὐ πρέσδυς, οὐχ ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς
ἔσωτεν αὐτούς. Οὔτε οὖν τῶν ἁσάρχων τις, οὔτε τῶν
ἐν σαρχϊὄντων, οὔτε τῶν ἐκ σαρχὸς ἀποδεδημηχότων,
τὴν ἀχριδῇ τῶν θείων εἴληφε γνῶσιν, Τοῦτο γὰρ τὸ
συνεπτύχθα: δηλοῖ τὸ βιδλίον, οἱονεὶ τὸ πάσῃ χτιστῇ
φύσει ἀνεπινόητα εἶναι τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ.
Κοιστῇ μὲν οὖν φύσει συνέπνυχται τὸ βιδλίον, xa
οὐ μόνον ἀνοῖξαί τις αὐτὸ ἀδυνάτως ἔχει, ἀλλ᾽ οὐδὲ
βλέπειν, τουτέστιν οὐδὲ ἀτενῶς πρὸς τὰ θεῖα χρί-
gaza ἴσχυσεν ὀρᾷν. ᾿Αλλ᾽ οἱ τοσούτου ἀναπεπλη-
σμένοι τοῦ ἀναξίου, ἐπειδὴ αὐτοῖς ἡ τοῦ ἀρνίου ἐπι-
δημία παρέστη, τὰ πρὶν ἄπορα, εὔπορα κατέστη,
καὶ τὰ δυσχερῆ, (bid τε xal εὐχερῇ.

Καὶ εἷς ἐκ τῶν πρεσδυτέρων. Εἷς τῶν πρεσδυ-
τέρων, ἤγουν τῶν θειοτέρων δυνάμεων. Οἵ καὶ αὐτοὶ
τῇ πρὸς ἡμᾶς σχέσει χαρᾶς πληροῦνται, ὡς καὶ ὁ
Κύρνίς φησι" « Χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἁμαρ-
τωλῷ μετανοοῦντι. » Εἰ δὲ ἐπὶ ἐνὶ ἀμαρτωλῷ τοῦτο,
πόση xal τίς ἡ χαρὰ συτταίη ἐπὶ πολλοῖς ; δι᾽ ἣν καὶ
ἡ παῤῥησία τοῦ ἀρνίου, ὃ ἤνοιξε τὸ βιδλίον εἰς τὸ
γνῶναι τὸν ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν παραγεγονότα. Καὶ
ὅτι τοῦτο, αὐτὸς ἡμᾶς διδάσχει ὁ Κύριος λέγων"
«Οὐκ ἦλθον χαλέσχι διχαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς
εἰς μετάνοιαν. »

*! Psal. v, ὁ. "8 Psal, cxpui, δ, ' Luc. xv, 7.

erit, ut intus quidem scripti dicantur qui sunt ex
Mierosolymis tanquam Dei cultores legis ducatu ;
foris autem sive a tergo et deteriori parte, qui ex
geutibus. Septem vero sigilla septenario numero
insigne labentia et significantia dierum varietates
ac successiones quie in transitorio hoc mundo con-
lingunt, quid aliud intelligendum przbent nisi
quod nemo przeter solum Deum exacte scire possit
qua in exitu vite 695 «cujusque nostrum expe-
ctentur ? Áut igitur hoc ita est: aut clausum esse li-
brum, hoc demoustrare volentis est, nullum divino
aspectu dignum haberi preter paucissimos. Si-
quidem « omnes declinaverunt, simul inutiles facti
sunt,»inutilitate qua ex peccato Adam contracta est z
et perdiderunt libertatem qux est erga Deum.

Et nemo poterat. llominum quideu nullus pote-
rat, is autem qui Agno similis erat maxime: quem.
admodum etiam per David jara dictum — erat,
« Maue exaudies vocem meam !*, » mane vocando
adventum Domini per carnem, per quam przesen-
tiam vel adventum nacti. sunt. homines divinum
aspectum, sive ut ante illum sisterentur digni effecti
sunt, ab eo qui collapsa erigit, et contrita repa-
rando constringit. Propter hzc ctam misericora
illius ad nos accessus ordinatus est, οἱ propter hune
prophetarum preces exaudit: sunt : inter. quas est
et illa : « Inclina celos et descende '*.

Et ego flebam quod nemo dignus. esset. inventus.
Neque enim angelus, neque homo hzc assecutus
est, ut inquit [saias, non. senior, non angelus, sed
ipse salvos eos fecit. Neque igitur quisquam eorum
qui carne carent, neque eorum qui in carne degunt,
neque eorum qui carnem morientes reliquerunt,
exactam accepit divinarum rerum notitiam z uam
hoc indicat complicatum fuisse librum : hoc est
"universze ereatie nature incognita esse Dei judicia,
Create itaque nature complicatus fuit liber, nec
solum impossibile fuit cuiquam aperire, sed nec
aspicere illum potuit, hoc est, neque fixis ad divina
judicia oculis poterant respicere. Sed qui tantze
erant indignilatis, postquam subsecutus est agni
ad eos adventus, qua antea perplexa et. inexplica-
bilia erant, facile pervia effecta sunt : et quie

D difficilia, facilia ac prompta fuere.

Et unus de senioribus: Unus de senioribus, sive
divinioribus virtutibus, quz et ipse ex rerum dis-
positione quz circa, nos contingit gaudio implex-
tur, quemadmodum etiam dicit Dominus : « Gau-
dium tiL in ccelo ob. unum peccatorem resipiscen-
tem !*. » (uod si id ob unum peccatorem contingit,
quantum erit, obsecro, gaudium propter multos?
propter quod etiam provenit agui confidentia, qui
aperuit librum ut cognosceretur is qui propter
nostram salutem advenerat. Quodque loc ita sit
docuit nos ipse Dominus dicens : « Non veni ut
vocem justos, sed peccatores ad poenitentiam **. »

*? Math. ix. 15.

Digitized by Google
