δὴ COMMENT, IN APOCALYPSIN. 586

πρὸς ἀξίαν τιμὴν παραγαγόντος αὑτὰ, χωρούν- À ah ea acceperint, et deinceps procedant, deducente
των. . ea divinitate ad dignum ipsis honorem.

Kal τἂν xtícpa, καὶ ἑξῆς. "Ex τούτων &návtuv, Et omnem creaturam, etc. Ab. his omnibus tam
κῶν νοητῶν, φημὶ, xal αἰσθητῶν, τῶν τε ζώντων, — intellectualibus quam sensum sequentibus, tam vi-
τῶν τε ἀπλῶς ὄντων φυσιχοῖς λόγοις, ὁ Θεὸς δοξά- — ventibus quiim simpliciter esse habentibus per na-
ζεται ὡς πάντων γενεσιάρχης. Καὶ ὁ τούτου povo-  turales rationes, Deus glurificatur tanquam princi-
γενὴς Υἱὸς καὶ ὁμοούσιος, xal τὸ πανάγιον xal Quo- — pium et auctor omnium , et unigenitus ac. consub-
ποιὸν Πνεῦμα. siantialis hujus Filius, et sanctissimus ac vivilicans

700 Spiritus.

Kal rà τέσσαρα ζῶα. Kat διὰ τοῦτο δείχνυται Ei quatuor animalia, His quoque ostenditur
μία ποίμνη ἀγγέλων xal ἀνθρώπων, διὰ Χριστοῦ — unum ovile angelorum et hominum per Christum
τελουμένη, καὶ ὑφ᾽ ἐνὶ ποιμένι τελοῦσα Χριστῷ. — perfectum, sub uno pastore Cliristo agens, unaque
xai μία Ἐχχλησία διὰ Χριστοῦ τοῦ τὸ μεσότοιχον — Ecclesia per Christum qui iuterstitium maceria: di-
τοῦ φραγμοῦ λύσαντος, ὃ xai ἢ τοῦ γενάρχου "Abxg — ruil, quod primi parentis Adam inobedientia con-
παραχοὴ περιετείχισε. Τὸ δὲ, Ἀμὴν, ἀπὸ τῆς — Struxerat. Amen vero ex lingua llebraica sumptum
'E6pat5oc εἴληπται φωνῆς ἐπὶ βεδαίᾳ συγχαταθέσει B est, ad. firmitatem approbationis inductum , eam-
προφερόμενον, ἰσοδυναμοῦν τῷ, val, ἀλτιθὲς xa — dem habens vim quam ue, profecto, certe οἱ im-
ἀμεταχινήτως. mutabiliter.

Kal ol πρεσδύτεροι. Καὶ d$ τῶν πρεσδυτέρων Et seniores. prociderunt. Et seniorum procubitus
ὑπόπτωσις, μετὰ τῶν τεσσάρων ζώων (ἄτινα ζῶα sive postratio una cum quatuor animalibus (de qui-
τίνων ἐστὶν εἴρηται ἀπειχάσματα), xal ol χαραχτι- — bus animalibus dictum est quorum figurz sint ) «t
ριστιχοὶ τοῦ τῶν σωζομένων ἀνθρώπων πληρώματος, 40ἱ designant. complementum bominum qui salvi
διὰ τῆς προτκυνήσεως ἔδειξαν ὅτι τῷ ᾿Αρνίῳ ἡ ἐξου- — fiunt, per adorationem  ostenderupt quo.| Agno
σία ὑπὲρ τοῦ ἐσφάχθαι δίδοται τῶν ἐπουρανίων xai — postquam occisus fuit datur potestas coelestium ,
ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, ὅσον ἔστιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι — lerreatrium cl inferorum : quemadmodum et ipsum
ἀπὸ τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως, λέγοντος - « Ἐδόθη — audire possumus dicentem postquam resurrexit ἃ

μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ γῆς. » mortuis : « Data est mihi oumis potestas in celo
et in terra "δ. »
KE9AA. ΙΓ΄. CAPUT XI.
Δύσις τῆς πρώτης σφραγῖδος, τὴν ἀποστοιϊικὴν € Solutio primi sigilli designans. doctrinam. | aposto -
διδαχὴν σημαίνουσα. licam.
Kal εἶδον ὅτι ἤνοιξε τὸ "Aprlor plar ἐκ τῶν VI, 1, 4. Et vidi quod aperurrit Agnus unum ex

ἑπεὰ σφραγίδων * xal ἤκουσα ἑνὸς ἐκ τῶν τεσ- — septem sigillis; el audivi unum e quatuor animalibus
σάρων ζώων» «λέγοντος ὡς φωνῇ βροντῆς" Ἔρχου — dicens tanquam. voce tonitrui : Veni ei tide. Et ecce
xal ἴδε. Kal ἰδοὺ ἵππος Aevxóc, xal ὁ καθήμενος — equus. albus, et qui sedebat super eum habebat ar-
ἐπ' αὐτὸν ἔχων τόξον. Kal ἐδόθη αὐτῷ oréga- — cum, et data est ei corona : εἰ exivit. vincens, et ut

γος, xal ἐξῆλθε νικῶν, xal ἵνα νικήσῃ. vinceret.
Ei τὸ ἐσφραγίσθαι τὸ βιδλίον τὸ ἀπαῤῥνσίχστον Si signatum esse librum s'gnificat non esse li-

τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων δηλοῖ, καὶ τὸ πεφράχθαι — berum dicere qux in ipso scripta sunt; et clausa
πάπων τὸ στόμα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πρὸ; πᾶσαν — esse omuium ora coram Deo, et ad omnem causze
διχαιολογίαν κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, defensionem, justa ea qua in superioribus dicta
τὸ προαιρεῖσθαι χατὰ μιχρὸν τὰς σφραγῖδας, χατα- — sunt: paulatim certe aperiri sigilla signilicare po-
μέρος ἐπανάληψιν σημαίνοιεν ἂν τῆς πρὸς Θεὸν — test factam sensim sublevationem in libertate ac
παῤῥησίας καὶ οἰκειότητος, fv προεξένησεν ἡμῖν — familiaritate erga Deum, quam nobis conciliavit
ἱνανθρωπήσας ὁ Movoyevin; tol; οἰχείοις χατορθώμασι p Unigenitus incarnatus, suis operibus nostra corri-
τὰς ἡμετέρας ἐπανωρθώτας πλημμελείας. Kávteü- — gens delicta. Preterea quoque significatur hinc
θεν δὲ ἡ τῶν kv οὐρανοῖς εὐταξία σημαίνεται, Ex — debitus modus servatus in coelestibus, a pritnis
τῶν πρώτων τάξεων εἰς; và δεύτερα χαταθαίνουσα. — ordinibus ad secundos desceudens. Idcirco ab uno
δὼ Ex τῶν τεσσάρων ζώων ἑνὸς τοῦ προσώπου, vo quatuor animalium, facie. videlicet. leonis, 701
λέοντος δηλαδὴ, τὴν πρώτην γεγενῆσθαι φωνὴν — primam vocem editam fuisse audivit, qua jubeba-
fixoussv, ἐγχελενομένην τὸ, "Epzov. Ἔρχου δὲ, τῷ — iur, Veni. Rferendum est. autem Veni ad insi
τὴν ὀπτασίαν διατυποῦν αἰνίττεσθαι, οὕτως θεωμέ. — nuandum preligurationem visionis, cum ita con-
"99 τοῦ ἀποστόλου τὴν ὀπτασίαν, ἀναθετέον. Τὸ Bk — spexerit apostolus visionem. Primum vero animal
πρῶτον ζῶον ὁ λέων ἐμφαίνειν μοι δοχεῖ τὸ Bam:- — quod est leo significare mihi videtur regiam
λιχὸν τῶν ἀποστόλων φρόνημα κατὰ δαιμόνων. A:b — apostolorum adversus daemones constantiam. [08 v
εἴρηται" « Οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθησαν" » καὶ — dictum est : « Reges terrx congregati sunt *? ; » et
τό ε Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὸν — alibi: « Coustitues cos principes super omnem ter-

* Matth. xxvi, 18, *?" Psal, xtv, 7.
PaTROL. GR. CVI. 19

Digitized by Google
