523

ARETH;E C/ESARE/E CAPPADOCL/E EPISCOPI

10i

vivit et claves habet mortis ac inferni. Cum | igitur A καὶ τοῦ δου. Ὡς οὖν τοιοῦτον ἔχοντα βοηθὸν, γε-

talem habeat auxiliatorem, jubet ne formidet, υἱ-
que illi adhzerens. qui vivit in secula sempiterna
hon vereatur, sed absque ullo thetu scribat ea. quie
vidit, et φᾷ sunt et quz ventura sunt, hoc est prae-
terilà ac prosentia :nam hc dicuntur esse qui-
dem, $ed uondum transisse in. interitum : uua au-
tem cum his ea quie futurum est ut flant ad cogni-
tionem transeuntium.

Noli timére, Visione consternatus. evangelista, et
Veluti mortuus ante pedes ejus quem viderat con-
stitutus, audisse se dicit: Noli timere, quasi nequa-
quam vivere potuisset sacer Joannes pre stupore,
hisi salutari dextera tactus fuisset, soloque tactu
ja fuerit operatus mirabilia. Nam ego, inquit,

λεύει μὴ φοδεῖσθαι, μηδ᾽ kv αὐτῷ προαναχείμενο,
τῷ ζῶντι εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας ὑποστείλασθαι,
ἀλλὰ γράφειν ἀνυποστόλως ἃ εἶδε, xoi ἃ εἰσὶ, χαὶ ἃ
μέλλει ἔρχεσθαι, οἱονεὶ τὰ παρελθόντα xal ἐνεστῶτα,
Ταῦτα γὰρ τῶν ὄντων, ἀλλ᾽ οὐ τῶν εἰς ἀνυπαρξίιν
κεχωρηχότων. Μετὰ τούτων δὲ, xat ἃ μέλλει γίνεσθε
πρὸς γνῶτιν τῶν μετερχομένων.

Μὴ φοθδοῦ. Καταπλαγεὶς τῇ θέᾳ ὁ εὐαγγελιστὶς,
καὶ ὡς νεχρὸς ὑποτεθεὶς τῷ ὀρωμένῳ πρὸς τοὺς
πόδας, ἀχοῦσαί φησι, Μὴ φοθοῦ, ὡς οὐχ ἂν ἰδχύσα;
ζῇν ὁ ἱερὸς Ἰωάννης Ex τῆ: χαταπλήξεω;, μὴ τί;
σωτηρίου δεξιᾶς ἀψαμένης αὐτοῦ τῆς πλεῖστα μότ
τῇ ἀφῇ ἐργασαμένης θαυμάσια. Ἐγὼ γάρ εἶμι, er.

sum ob saluteni oinnium vestrum novissimis tem- B 9v, ὁ ἐπὶ σωτηρίᾳ πάντων ὑμῶν ἐπ᾽ ἐσχάτων χαι-

poribus ad vos cum carne conversus, et « primoge-
hitus omnis creatura **. » Quomodo igitur possibile
esset ut mali quidpiam ex mea apparitione patere-
ris * Nam si vivo ac fons vite sum, et quanquam
propter vos mortuus suin, rursum tamen conculcata
morte revixi : quomodo possibile esset ut tu qui vi-
*ís, propter ine et mei aspectum  morereris ἢ Quod
si etiam claves habeo mortis ac inferni, ideo quo-
que vivifico et mortifico, deduco ad inferos ac re-
duco **, « meique suut », uL ait Propheta, «transitus
mortis * : » nequaquam meos cullores antequam
expediat mittam in. mortem, nisi primum ad. scri-
bendum adnoveam ea que cognitione digna sunt.

J, 19, 20. Scribe qua vidisti et que sunt et. que
futurum est ut. fiat post hec. Mysterium GG]. se-
ptem atellarum quas vidisti in dextera mea, et septem
candelabra aurca, Septem stelle, angeli septem Ec-
clesiarum sunt: et candelabra seplem, septem Eccle-
sic sunt.

Quae a sancio visa sunt, partim quidem jam facta
sunt, quz etiam juxta tempus jam terminum sor-
tita sunt, non. tamen ita ul etiam in interitum jam
abieriut. Ideo quoque de ipsis dixit: Que sumi : par-
iim vero in prompiu sunt, ut. transeant : rursum
que de nonnullis futurum est ut fiant, veluti in se-
quentibus sermo explicabit.

Mysterium septem stellarum. Quoniam ipsi signi-
ficavit. quanain. sint septem stelle et. lucernz ac

candelabra, hujus quoque gratia ipsum erudit qu:e- D

mam singulis dicturus sit. Ecclesiis. Stellas autem
vocat angelos Ecclesiarum praefectos, utpote lucem
sortitos ab ipso Sole justitie : quod eliam opiua-
tus est quispiam eorum qui foriusccus sunt sapien-
tes desensibili sole, nempe quod ab ipso stella
lucem acciperent. Lucernas vero sive candelas, vi-
ros sacros ad hoc ordinatos ut Christi illuminatio-
nem locupletarent, et ignorantie tenebraa quz in
presenti vita. sunt dispergerent. Porro candelabra
ipsas Ecclesias tanquam ferentes luminaria, qui sunt
praeceptores, juxta Paulum, *! sermonem vite conti-
nentes; universa vero aurea, propter sinceritatem

C

ρῶν σνναναστραφεὶς ὑμῖν μετὰ σαρχὸς, xol « xpo
*ótoxo; πάσης χτίσεως. » Πῶς οὖν οἷέν τέ c
παθεῖν τι χαχὸν ἐχ τῆς ἐπιφανείας μον; Εἰ γὰρ
ζῶν xal πηγὴ ζωῆς ὑπάρχων (el δὲ χαὶ δι᾽ ὑμὲ;
ἐγενόμην νεκρὸς, ἀλλ᾽ αὖθις ἀνεδίων πατήσας τὸν
θάνατον), πῶς οἷόν τέ σε τὸν ζῶντα, δι’ ἐμὲ xit
τὴν ἐμὴν ὁπτασίαν γενέτθαι νεχρὸν ; Ei δὲ xol Eje
τὰς χλεῖς τοῦ θανάτου xat τοῦ ἄδου, διὸ καὶ ζω.
γονῶ xal χατάγω sl; ἄδου χαὶ ἀνάγω, χα,
€ Ἐμοῦ εἰσιν,» ὡς ὁ προφήτης φησὶν, «al διέξοδο:
ποῦ θανάτον, » οὐχ ἂν τοὺς ἐμοὺς προσχυνητὰς πρὸ
τοῦ χαθήχοντος παραπέμψω τῷ θανάτῳ, ἂν ph
γράψαι ὑποθῶμαι τὰ γνώσεως ἄξια.

Fpádyor ἃ εἶδες, καὶ ἃ εἰσὶ, xal ἃ μέλλει γί»
γεσθωι μετὰ ταῦτα. Τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ
ἁστέρων ὧν εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου, καὶ τὰς

ἑπτὰ λυχνίας τὰς χρυσᾶς. Οἱ ἑπτὰ ἀστέρες, "Ὁ
γεῖοι τῶν ἑπτὰ ᾿Εκχιιησιῶν εἰσι. Καὶ αἱ 1υχνίαι

αἱ ἑπτὰ, ἑπτὰ "ExxAncia: εἰσί.

Τὰ ὁραθέντα τῷ ἁγίῳ, τὰ μὲν ἤδη γεγόνασιν ὦ
xai πέρας ἤδη ἔχοντα ἐτύγχανον χατὰ χαιρὸν, ὦ
μέντοι xai εἰς ἀννπαρξίαν fjv σνγχεχωρηκχότα. δὺ
γαὶ περὶ αὐτῶν ᾿εἶπεν, "A ἐστί. Τὰ δὲ ἕτοιμα παρ’
ελθεῖν, τὰ δὲ μέλλει γίνεσθαι, ὡς προῖὼν ὁ λέγε
ἐρεῖ,

Τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ ἀστέρων. Ἐπεὶ dus
φῆσεν αὐτῷ τίνες τε οἱ ἑπτὰ ἀστέρες xal οἱ Vigo
καὶ αἱ λυχνίαι, τούτου χάριν καὶ ἃ δεῖ πρὸς ἔχλοτῃ
εἰπεῖν "ExxAnalav συνετίζεται. ᾿Αστέρας δὲ τοὺς dj
γέλους τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν ἐφόρους χαλεῖ, à: 5
αὑτοῦ τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης τὸ φῶς χορῆγον"
μένους ὅπερ καί τις τῶν θύραθεν σοφῶν περὶ τὸ
αἰσθητοῦ ἡλίου ἐδόξασεν, ὡς ἐξ αὑτοῦ τοὺς ἀστέρι
τὸ φῶ; λαμδάνοντας. Λύχνους δὲ, τοὺς τὸν Χριπῷ
φωτισμὸν ἱεροὺς ἄνδρας χαταπλουτεῖν τεταγμένου;,
xai τὸν τῆς ἀγνωσίας σκότον τοῦ παρόντος βίο
διασχεδάζοντας, Λυχνία; δὲ τὰς Ἔκχχλησίας ὡς bn
τῶν φωστήρων. Διδάσκαλοι δὲ οὗτοι, κατὰ lavi,

λόγον ζωῆ; ἐπέχοντες " χρυσαῖ δὲ πᾶσαι διὰ τὸ ixi

θδηλόν τε xal τίμιον τῆς ἐν αὐταῖς πίστεως. Tif

** Coloss. 1,15. ** L Reg. 1, 6. * Psal. στὴ, 21. 5 Philip. u, 45.

Digitized by Google
