555

ARETH/É C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI 556

alia potestas hominis a Dei potestate. Weo quoque A τὸς ἀνθρώπου πρὸς θεόν. Διὸ xot Γαβριὴλ «ox

Gabriel dixit ad Virginem, thronum David tanquam
temporarii dandum esse Filio a patre : at ipsi,
tanquam zelerno et. finem. non habituro : et simi-
liter regnum ac potestatem. Quoniam igitur simi-
litudinem regni David ferebat Christus, merito di-
eit : Qui habet clavem. David ad aperiendum et
claudendum : aperire quidem vocans justiicare ,
€laudere vero vocans condemnare. Sua namque
utens potentia et justificat et condemnat.

Ecce dedi corum te ostium | apertum, Ostium
bonorum datur apertum tanquam paratissimum ,
ut per ipsum quoque auxilium ad meliora, prz beat
introitum ad fruitionem. ΘΒ. Ideo etiam Domi-
nus cum αἷς : « Regnum Dei intra vos est **, »
nempe proposito volentis jam traditum, ostendere
videtur ingressum a nullo impediri posse. Et hujus
nunc promissio, quod eos qui introducuntur avidos
reddit ad aggrediendum, rationem habens diíficui-
tatis laborum, et commensurans his qui parva vir-
tute ingredi statuunt, ubi per apertum ostium ma-
nifestavit eumulatam bonorum multitudinem. his
qui ingrediuntur, non jam anxium esse sinit solli-
citudine contrahendorum laborum, qui jam ob
divinam fruitionem despiciuntur, sed, ne retro
quidem aspiciendo, hortatur amplecti labores,
reputando suaviorem esse susceptum propler ista
laborem quavis relaxatione. Porro quod per labores
assequi oporteat zternorum bonorum heredita-
tem, satis. ostendit iu. Evangeliis divinum oracu-
lum, quo dicitur vim pati regnum celorum. Rur-
sum etiam quod is qui incipit degustare dulcedi-
nem moverit contemnere labores, divinus ipsius
David Spiritus docet cum ait : « Gustate εἰ videte
«quod suavis sit Dominus **. » Aut etiam apertum
osuüum intelligitur ingressus docentis nos przdi-
cationis, qui semel apertus, nullis claudi potest
afflictionibus, vincente animi illorum promptitudine
qui ingredi elegerunt, ob pulchritudinem eorum
qum reposita sunt, quie laborem ac difficultatem
afflicionum demulcent et quodammodo fraudant.
in his, inquit, licet tibi modica sit. virtus, sed a
me datur apertum tibi ostium ; tu. vero etiam supra
virtutem qua in te est tolerasti, nomen meum non
abnegans. Non ergo ad modicam tuam virtutem
ul mihi moris est, premium rependanm.

Jil, 9-12. Ecce do de synagoga Satane qui dicunt
se Judmos esse el non. sunt, sed mentiuntur. Ecce
adigam illos. ut veniant et adorent ante pedes 1uos,
ei cognoscant. quod. dilexerim. te quoniam. servasti
sermonem patientig mec. Et ego servabo te ab liora
aflictionis, que ventura est in universum orbem ut
affigat habitantes in. terra. Venio cito, tene quod
habes ut. nemo accipiat coronam tuam, Qui vicerit,
faciam illum. columnam in templo Dei mei, et am-

*5 Luc. xvi, 21. ?* Psal. xxxi, 9.

(17) Alpé£ccos vulg.
(18) Ἔλομ. διὰ τὸ κάλλιστον τῶν vulg.

τὴν Παρθένον εἶπε, τὸν θρόνον Aavtó παρὰ πατρὸς
τῷ Υἱῷ ὡς προσκαίρον, καίπερ αἰωνίῳ αὐτῷ καὶ
ἀτελευτήτῳ δοθῆναι, ὡσαύτως δὲ xal βασιλείαν
xai ἐξουσίαν. Ἐπεὶ οὖν ὁμοίωμα τῆς βασιλείας
Δαυῖδ ἔφερεν ὁ Χριστὸς, εἰκότως λέγει" Ὁ ἔχων τὴν
xAsir τοῦ Δαυΐδ. πρὸς τὸ ἀνοῖξαι xo κλεῖσαι"
ἀνοῖξχι μὲν τὸ διχαιῶσαι λέγων, καὶ χλεῖσαι τὸ κα-
πακχρῖναι, Τῇ γὰρ θείᾳ αὐτοῦ xal ἀϊδίῳ χρώμενος
ἐξουσίᾳ, xai διχαιοῖ καὶ κατακρίνει.

Ἰ᾿ἸΙδοὺ δέδωκα ἐνώπιόν cov. Τῶν ἀγαθῶν 1j θύρα
ἀνεῳγμένη δίδοται, ὡς ἑτοιμοτάτη καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς
τῆς πρὸς τὰ χρείττω ῥοπῆς, παρέχειν τὴν εἴσοδον
πρὸς ἀπόλαυσιν. Διὸ καὶ ὁ Κύριο; φάσχων, ὅτι « "Il
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἔστιν, » οἱονεὶ τῇ
προθέσει παρεχομένη τοῦ βουλομένου, Óx' οὐδενὸς
ἐμποδοστατεῖν οἴεται τὴν εἴσοδον, Καὶ τούτου νῦν
ἡ ἐπαγγελία λιχνεύοντος τοὺς εἰσαγομένους, πρὸς
τὴν ἐγχείρησιν, τῶν πόνων ὑπολογιζομένη «b iv
χερὲς, xoi τὴν εἴσοδον συμμετρουμένη τοῖς up
δυνάμει τὸ εἰσιέναι προαιρουμένοις, ἐπειδὰν τὸν
ἀποσωρευθέντα τοῖς εἰσιοῦσι τῶν ἀγαθῶν ἐσμὸν τῇ
ἀνεῳγμένῃ θύρᾳ ἐμφανίσῃ, μηχέτι τῇ φροντίδι io
πεῖσθαι ἐᾷ τοῦ ὑπὸ τῶν ἀπόλαυσιν καταδαλλομένων
ἐλχύεσθαι πόνων, ἀμεταστρεπτὶ δὲ τῶν πόνων ἀντ’
ἐχεσθαι παραινεῖ πάσης ἀνέσεως (37) ἡδίω τὸν διὰ
ταῦτα χάματον λογιζομένοις. Καὶ ὅτι ἔγχοπος ἡ τῶν
αἰωνίων ᾿ἀγαθῶν χληρονομία, τὸ ἐν Εὐαγγελίοις
ἱκανὸν θεῖον λόγιον παραστῆσαι, « Βιαστὴ, φάσχον,
ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. » Ὅτι δὲ χαὶ ὁ διὰ
τοῦ κατάρξασθαι ἐγγλυκαίνων τὴν αἴσθησιν ἀφειδεῖν |
οἷδε τῶν πόνων, τὸ Δαυῖδ θεῖον Πνεῦμα διδάσχει, —
« Γεύσασθς, λέγων, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.»
Ἢ xaX θύρα ἀνεῳγμένη νοεῖται ἡ τοῦ διδασχαλιχοῦ
χηρύγματος εἴσοδος, ἧτις ἀνοιχθεῖσα οὐ δύναται
διὰ πειρασμῶν χλεισθῆναι, νικώσης τῆς προθυμίας |
τῶν εἰσιέναι ἑλομένων, τῷ χάλλει τῶν (18) ἐναποχει-
μένων θελχθέντων, τὸ τῶν πειρασμῶν ἐπίπονον. Ἐν
οἷς εἰ χαὶ τῇ δυνάμει σου σύμμετρος, ἀλλ᾽ οὖν παρ
ἐμοῦ, φησὶν, fj ἀνεῳγμένη δίδοταί σοι θύρα. Αὐτὰ
δὲ xal ὑπὲρ δύναμιν τὴν ὑποῦσάν σοι ἑχαρτέρησαί.
μὴ ἀρνησάμενος τὸ ὄνομά μου (19). Οὔχουν τῇ μιχρᾷ |
δυνάμει σον παραμετρήσω τὴν ἀμοιδὴν, ἀλλὰ pb c
γαλοδωρίᾳ, ὡς ἔθος ἐμοὶ, μετελεύσομαι τὴν ἀντίδοσιν,

Commensurabo retributionem : sed ex munificeuliay

᾿Ιδοὺ δίδωμι ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ,
τῶν «“Ἰεγόντω» ἑαυτοὺς Ἰουδαίους εἶναι, καὶ ois
εἰσὶν, ἀλλὰ ψεύδονται. ᾿Ιδοὺ ποιήσω αὐτοὺς
ἵνα ἥξωσι καὶ προσκυνήσωσιν ἐνώπιον τῶν 30
δῶν cov, καὶ γνῶσιν, ὅτι ἠγάπησά σε, ὅτι

'ἐτήμησας τὸν «λόγον τῆς ὑπομονῆς μου. Kdjó

σε τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας τοῦ πειρασμοῦ τῆς.
μελλούσης ἔρχεσθαι ἐπὶ τῆς οἰκουμένης δίης
πειρᾶσαι τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. EP

(19) Διὰ τὸ ὄνομά μὸν vulg.

Digitized by Google
