£91 ARETILE C/ESARE.E
Deo, dicentes : « Fecisti judicium meum et causam
ineam ?*, »

Choniz triciti denario. Triticum magno distrahi
future famis signum est, qua etiam facia est, ut
in sequentibus dicetur. 70 4, Potest autem triticum
moraliter eos designare qui legitime propter Chri-
stum certaverunt, qui etiam denario digni inventi
sunt, utpote. date sihi divine imaginis diligentes
observatores ostensi. Tres vero choenices sive se-
mimodia hordei eos designant, qui cum more
brutorum ex aniini pu illanimitate et ignavia judi-
cibus succubuissent, pari modo postmodum resi-
piscentes, sordidan animam lacrymis abluerunt.
Porro tres hi choices idcnario uno appretiati
sunt, tanquam unius Christi triduana sepultura
oblata pro universo mundo, qui datam sibi divi-
nam imaginem per peccatum | defaedaverat. lpse
siquidem Christus primo die apud inferos hesit
pro his qui ante Mosi legem peccaverant, secundo
pro his qui iu. lege. Tawuctsi enim nonnulli resi-
yiscentiam ostendissent ob prava opera a se per-
petrata , pariter hanc illis opponentes , attamen
licet vere sperassent veniam, cum is nondum appa-
ruissct qui hauc dare posset, nondum ip.am asse-
cuti erant : propterea. sane et secundo die apud
inferos permansit : tertia vero mora fuit jn qua et
resurrexit, quoniam impossibile fuit per se viven-
tem a corruptione superari. Pr:elerea triticum
quidem evangelicus ac salutaris sermo dici potest,
et qui perfectos decet viros qui sensus habent
exercitatos ad discretionem boni ac mali : hordeum
vero erit Mosi legislatio. Nam sicut hordeum ante
triticum maturescit, ila et hzc ante prxdicationem
evangelicam, alens horoines magis brutales, nempe
lsraelitas iia crasse affectos ad divina. Ait ergo ís
-qui divina nobis dat responsa io medio quatuor
animalium, tritici quidem chanicem vendi dena-

CAPPADOCI/E EPISCOPI 599
A σιᾶσθαι, ἐν τῷ φάσχειν᾽ € Ἐποίησας τὴν χρίσιν
pou xal τὴν δίκην pov. »

Χοῖνιξ σίτον δηναρίου. Τὸ τὸν aitov τιμιονλ-
χεῖτθαι, λιμοῦ δεῖγμα, ὃν χαὶ γεγενῆσθαι, ὡς xa
ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται. Ἕστι δὲ τροπιχῶς sim.
τοὺς νομίμως ἀθλήσαντας διὰ Χριστὸν ἐννοεῖν, οἱ
καὶ δηναρίου ἐχρέθησαν ἄξιοι, ὡς τῆς δοθείσης αὖ-
τοῖς θείας εἰκόνος ἀκριδεῖς φύλαχες χαταστάντες.
Τοὺς δὲ τρεῖς χοίνιχα; [xarà] τῆς χριθῆς, τοὺς
χτηνοπρεπῶς τοῖς διχασταῖς δι᾿ ἀνανδρείαν ψυχῆς
ὑποχύψαντας xal ἀναλόγως μετανοήσαντας ὕστερον,
xai τὴν ῥυπῶσαν εἰκόνα δάχρυσιν ἀποπλύναντα:.
Τρεῖς δὲ χοίνιχες οὗτοι δηναρίου ἑνὸς ἐτιμήθησαν,
ὡς τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ τῇ τριημέρῳ αὐτοῦ ταφῇ ὑπὲρ
τοῦ χόσμου παντὴς τοῦ διὰ τῆς ἁμαρτίας τὴν ϑείον

B εἰχόνα δοθεῖσαν αὐτῷ ῥνυπώσαντος. Αὐτὸς μὲν γὰρ
ἐν δου διατρίψας, τὴν πρώτην ὑπὲρ τῶν πρὸ τοῦ
Μωϊδστέω; νόμων ἡμαρτηχότων, τὴν δευτέραν, ὑπὲρ
τῶν ἐν τῷ νόμῳ. Καὶ γὰρ εἰ xat μετάνοιάν tiw;
ὑπεδείξαντο τῶν ἀτόπων αὐτοῖς πραχθέντων ταύτην
ἐνάμιλλον αὐτοῖς ἀντιστήέσαντες, ἀλλ᾽ ὅμως cap
τὴν συγχώρησιν ἠλπικότες, τοῦ δυναμένου ταύτην
παρασχεῖν οὐχ ἐωραμένον, οὕπω ταύτης ἐπέτυχον.
Διὰ τοῦτο μὲν xai ἡ δευτέρα ἐν ἄδου διατριδή, Ἡ
τρίτη δὲ, χαθ᾽ ἣν χαὶ ἀνέστη. Ὅτι μηδὲ τῇ διαφθορᾷ
κρατηθῆναι οἷόν τε τὴν αὐτοζωήν (25). Κα αὶ ὁ μὲν οἶτο;
ὁ εὐαγγελιχὸς ἂν εἴη xal σωτήριος λόγος, καὶ πρέ-
πων ἀνδράσι τελείοις τοῖς τὰ αἰσθητήρια ἔχουσι γε-
γυμνασμένα πρὸς διάχρισιν καλοῦ xaX χαχοῦ. Κριθὴ
δὲ ἡ Μωῦσέως νομοθεσία, ὥσπερ fj χριθὴ mpoaxui
σασα τοῦ σίτου, οὕτω καὶ αὐτὴ τοῦ εὐαγγελιχοῦ
χηρύγματος, καὶ τρέφουσα τοὺς κτηνωδεστέρους ἀν-
θρώπους, τοὺς διαχειμένου; περὶ τὰ θεῖα Ἰσραηλί-
τας. Φησὶν οὖν ὁ χρηματίζων ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων
ζώων, δηναρίον μὲν ἀποδόσθαι τὸν χοίνιχα τοῦ σέτου,
«pv δὲ τῆς χριθῆς, ὡς τοῦ εὐαγγελικοῦ χηρύγμα-
τὸς ἀπορωτέρου ὄντος διὰ τὸ τοῦ βιδλίου ἀχριθδές.

rio, hordei vero tres choices etiam denario, tanquam major sit evangelicae predicationis ἱπορίὰ οὐ

libri perfectionem.
CAPUT X VI.

Solutio quarli sigilli manifestans inducta castigato-
ria flagella in eos qui Dominum negaverunt ob
de[ectum tolerantig.

VI. 7,8. Εἰ cum aperuisset quartum sigillum, au-
divi quartum animal, dicens : ΟΕ Veni et vide. Et
ecce equus. pallidus, et sedenti super ipsum nomen
erat mors, et infernus sequebatur ipsam. Et data est
illis potestas super quartam. partem terre, ut in-
terficerent gladio, et fame, et morle, et a. bestiis
terre.

Quartum animal, nempe aquila, utpote acuti
aspectus et velociter tendens ad escam, superne
venit ex illata a Deo ira, plagas inferens ad ultio-
nem piorum. '

93 Psal, i3, 5.

(25) Τὴν αὐτοῦ ζωὴν vulg.

ΚΕΦΑΛ. IG".

Αὐσις τῆς τετάρτης σφραγῖδος, ἐμφραίνουσα τὰς
ézayopérac παιδευτιχὰς μάστιγας τοῖς δι' ár-
πνυηπομογησίας ἀργησαμένοις τὸν Κύριον.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν τετάρτην,
U ἤκουσα τοῦ τετάρτου ζώου Aéqortoc* Ἔρχου
xal ἴδε" Kal ἰδοὺ ἵππος χιωρὸς, καὶ d καθήμενος
ἐπάνω αὐτοῦ, ὄνομα αὐτῷ ὁ θάνατος, καὶ ὁ ᾷδης
ἠχοούθει αὐτῷ. Καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἐξουσία ἐπὶ
τὸ réra; vov τῆς γῆς, ἀποχτεῖναι ἐν ῥομφαίᾳ,
καὶ ἐν λιμῷ καὶ ἐν θανάτῳ, καὶ ὑπὸ cor θηρίων
τῆς γῆς.
Τὸ τέταρτον ζῶον, ὁ ἀετὸς δηλαδὴ, ὡς ὀξυωπῆ:
xav ὀξὺς πρὸς βορὰν, ἄνωθεν ἧχει £x θτη)άτου ὀργὴ»
πὰς πληγὰς ἐπιφέρων πρὸς ἐχδίχησιν τῶν εὐσεδῶν.

Digitized by Google
