547 ARETHJE GESARE/£ CAPPADOCL EPISCOPI 5i8

Stellam matutinam. Stellam matutinam dicit pro- A Τὸν πρωϊγόν. ᾿Αστέρα πρωϊνόν φησιν ὁ προφή-
pheta Isaias "* de Assyrio sive Satana, quem etiam τῆς Ἡσαῖας περὶ τοῦ ᾿Ασσυρίον, ἤτοι τοῦ Σατανᾷ͵
Christus visum esse tanquam fulgur de colo ca- ὃν καὶ ὁ Χριστὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τεθεάσθαι ὡς ἀ-
denter 15, et sanctis datum esse in conculcationem ᾿ στραπὴν πεσόντα, xat δεδόαθαι εἰς καταπάτημα τοῖς
denuntiavit : de quo dicit et Paulus ** quod veniat ἁγίοις ἀπήγγελται. Ὃν καὶ Παῦλός φησιν, ὅτι συν»
Deus uL conterat eum sub pedibus discipulorum τρίδειν ὁ Θεὸς ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
suorum, et David *' confirmans eum qui accessit δά ἔρχεται, Καὶ Δαυΐδ ἐπιῤῥωννύων ἐὸν χατὰ θεὸν
Deum excelsum : « Buperaspidem, inquit, et basili- τὸν ὕψιστον παριόντα, « Ἐπὶ ἀσπίδα quo,
scum ascendes, et conculcabis leonem οἱ dràco- χαὶ βασιλίσχον ἐπιδήσῃ, καὶ καταπατήσεις λέοντα
nem. » Aut igitur stellam banc dare promittit Dei χαὶ δράκοντα. » Ἢ οὖν ἀστέρα τοῦτον διδόναι ἡ
0s : aut illam quaa Petro dicitur ** Lucifer in cor^ — θεοχλυτία (14) ἐπαγγάλλεται, ἣ τὸν ὑπὸ τοῦ Πέτρον
dibus fidelium exoriens, lux videlicet Christi. Porro λεχθέντα φωσφόρον tv ταῖς καρδίαις τῶν πιστῶν
stella ante Christi adventum exorta, est Joannes ἀνατέλλοντα, τὸ τοῦ Ἐριστοῦ δηλαδὴ φῶς. ᾿Αὐτὴρ
Baptista, aut Elias Thesbites prenuntius secundi τοῦ ἡλίου Χριστοῦ τῆς παρουσίας προανατεῖλες
adventus Christi; 676 cum quibus partem babitu- — xa ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, xat ὁ Θεσδίτης "Hiis;
ros speramus illos qui vicerint diabolum. Noh est B τῆς δευτέρας παρουσίας Χριστοῦ «ροάγγελος, μεθ᾽
autem admirandum, si plurimum dissidentia per ὧν ἕξειν τὸ μέρος τοὺς νικητὰς tou διαδόλου τι
idem intelleximus 55 ; quandoquidem et leo Christus στεύομεν, Οὐ θαυμαστὸν δὲ εἰ ἐπὶ τῶν ἄγαν ἀντι-
excitatus dicitur de tribu Juda, et leo de Basan χειμένων τὸ αὐτὸ ἐξειλήφαμεν, ἐπεὶ xal λέων Xp-
proliciscens, juxta divinam Scripturam, dicitur Anti- στὸς ἐχ βλαστοῦ τοῦ Ἰούδα ἀναθορὼν, καὶ ix Bas
christus, aptando unumquodque ad id quod propo- δὲ λέων ὁ ᾿Αντίχριστος χατὰ τὴν θείαν pagi?
nitur. Bntelligitur autem et Oriens futuri saculi, ἀφορμώμενος, ἑκατέρον πρὸς τὸ ὑποχείμενον ógpr-
siquidem tenebra prasentis vite licet lux videan- ζομένου. Νοεῖται δὲ xoi ἡ τοῦ μέλλόντος alius
tar, Obscurabunt : cum sanctis apparuerit Sol ἀγατολὴ (τὸ γὰρ oxóto; τοῦ παρόντος βίον xa d
justitie et caliginem hanc disperserit : et angelus φῶς γνωρίζεται, καλυφθήσεται, τοῦ τῆς δικαιοσύνης
est qui hunc orientem annuntiat ; praeit enim ante Ἡλίου ἐπιφαινομένου τοῖς ἁγίοις, xai thy ἀχλὺν

ipsum. ταύτης διασκεδάζοντος), xai ὁ ταύτην εὐαγγελεζύ"
μένος ἄγγελος" προπορεύεται γὰρ αὑτῆς.
CAPUT Vil. KE9AA, Ζ΄.
Qua scripta sunt angelo Ecelesig qum est Sardis, C, Τὰ ἀπεσταλμένα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν
*ExxAncíac.

lll, 1-3. Et angelo Ecclesie que est Sardis scribe : Kal τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν Ἐχκλησίας
liec dicit qui. habet septem spiritus. Dei et septem — γράψον" Τάδε 1όγει ὁ ἔχων τὰ ἑπτὰ πνεύματα
stellas : Scio opera tua quia nomen habes quod vivas, τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας" Olàd cov τὰ
et mortuus es. Esto vigilans, et confirma cetera que. ὄργα, ὅτι ὄνομα ἔχεις xal ζῇς xal vexpéc el. Γίνου
moritura erant : non enim inveni opera ua plena co-.— γρηγορῶν xal στὴ; ιξον τὰ λοιπὰ ἃ ἔμελλεν dac
ram Deo meo. Memento quomodo acceperis οἰ au- θανεῖν" οὗ γὰρ εὕρηκά cov τὰ ἔργα ass Anpe-
dieris, el serva ac resipisce, Quod si non vigilaveris , μένα ἐνώπιον toU Θεοῦ pov. Mynyjórsvs. 2i€
veniam ad (e lanquam fur, et non scies qua hora ve- εἴληφας, xal fjxovcac, xal τήρει xal μεταγόησον.
niam ad te. "Ἐὰν οὖν μὴ γρηγορήσῃς, ἥξω ἐπὶ σὲ ὡς κλέπτης.

Καὶ οὗ μὴ γνῷς ποίαν ὥραν ἥξῳ ἐπὶ σέ.

Septem 5[6}}.5, id est divinos angelos, ut. pra- Ἑπτὰ ἀστέρας, θείους ἀγγέλους, ὡς προέφημιν,
diximus : septem quoque spiritus eosdem intelli- χαὶ ἑπτὰ δὲ πνεύματα τοὺς αὐτοὺς νοοῦμεν, χατὰ τὸ
gimus , juxia id quod diclum eat, « Qui facit an-— εἰρημένον, « Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ Tw
gelos suos spiritus ** » aut. operationes vivilicantis D ματα, » ἣ τὰς ἐνεργείας 4090 ζωοποιοῦ Πνεύματο;,
Spiritus, que utraque sunt in mapu sive in potestate ἅπερ ἀμφότερα ἐν τῇ χειρὶ, fioc ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τῷ
Christi ; illis namque tanquam Dominus pr:sidet, χΧριττοῦ ἐστι. Τοῦ μὲν γὰρ Δεσποτιχῶς xpzttl, τὸν
hune autem tribuit tanquam ejusdem essentie, δέ ἐστι χορηγὸς ὡς ὁμοούσιος, xaüb xe εἴρηχει
juxta id quod scriptum est : « Alium Paracletum — ς Ἄλλον Παράκλητον πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Tasso
mittam vobis ἃ Patre **, » Nihil enim in beala εἰ. Οὐδὲν γὰρ ἐπὶ τῆς μαχαρίας καὶ ὑπερονσίον Tp
snpersubstantiali Trinitate appropriatum conspici- δος ἐξιδιαζόμενον ὁρᾶται, πλὴν τῆς ἰδωυποιούσης ἐν
tur, priter ipsas proprietates personarum cousti- αὐτῇ πρόσωπον ὑπάρξ:ως.
tutivas.

Scio opera (ua. Quod hoc loco dicitur Scio , sim- Old cov rà ἔργα. Ἐνταῦθα τὸ, οἶδα, τὴν étiiX
plicem designat notitiam, non familiaritatem. Unde γνῶσιν, οὐ τὴν χατοιχείωσιν σημαίνειν βούλεται,

τ js. xv, 9, 7 Luc. x, 48. ** Rom. xvi, 386, *! Psal. xc, 15. * H Por. i, 19. κ lufia 5
* Psal, ein, ὁ. "5 Joan. xiv, 6. .

(14) θεοκλητία, invocatio, vulg.

Digitized by Google
