549

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

550

Διὸ καὶ ἐπιπλῆττει τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς Ψιλὸν ὄνομα A etiam Ecclesiam objurgat, 8777 ut qu: solum no-

ζωῆς ἐχούσῃ τῆς πίστεως, νενεχρωμένῃ δὲ ἐξ ἀγα-
θῶν πράξεων. Ὡς γὰρ ζωὴν οἷδε χαλεῖν ἡ Γραφὴ τὸ
ἐνάρετον, τὴν κατὰ Θεὸν λέγω ζωὴν, καθ᾽ ὃ καὶ εἴρν-
ται, ὅτι «€ Τὸ λόγιδν σου ἔζησέ με’ » τουτέστιν,
ἑἐπέστησέ με τρίδοις τῷ ὄντε ζωῆς " οὕτω καὶ θά-
vatov τὸν πλημμελῇ βίον, ὡς δηλοῖ Παῦλος ὁ θεῖος
περὶ τῶν ἐξ ἀπιοτίας εἰς τὴν Χριστοῦ πίστιν μετα-
6:6nxóswv , οὕτω γράφων αὐτοῖς " « Kat νεχροὺς
ἕντας ὑμᾶς τοῖς παραπτώμασι τῷ Χριστῷ. » Καὶ
ἐν τῷ τοῦ Ποιμένος βιδλίῳ οὕτως διαγορεύεται, xa-
καδεδηχέναι τινὰς εἰς τὸ ὕδωρ τῆς χολυμδήθρας,
δηλονότι νεχροὺς, καὶ ἀναδεδηχέναι ζῶντας.

νου γρηγορῶν, καὶ στήριξον τὰ λοιπά, Τὸν
ὕπνον τῆς ῥᾳθυμίας ἀποτιναξάμενος, xal τὰ μέλη

men vitze fidei habeat, mortua vero sit a bonis actio-
nibus. Quemadmodum enim vitam appellare solet
Scriptura probitatem, vitam, inquam, secundum
Deum, juxta id quod dictum est : « Eloquium tuum
vivificavit me **, » hoc est, in semitis ejus qua vere
vita est collocavit : ita et mortem appellat vitam
vitiosam, veluti significat divus Paulus de his qui
ab incredulitate ad Christi fidem transierant, cui
ita scribit ad illos : « Et cum mortui essetis Christo
per delicta ", » Et in libro Pastoris dicitur ita
quosdam in aquam lavacri descendisse, nempe
mortuos, et ascendisse viventes,

Esto vigilans et confirma cetera. Excusso somno
socordie , niembra tua quie ob incredulitatem per-

σου tà ἀποθνήσκειν τελέως μέλλοντα δι᾽ ἀπιστίαν, B fecte moritura erant, contirma. Neque enim bono-

Στέριξον. Οὐ γὰρ fj ἀρχὴ τῶν ἀγαθῶν ἔργων τὸν
ἐργάτην στεφανοῖ, ἀλλ᾽ ἡ ἐπιμονὴ ἄχρι τέλους. Τὸ
στήριξον δὲ, οὐχ ἀπλῶς εἴρηται, ἀλλὰ τὸ οἱονεὶ
στεῤῥοποίησον xal ἐνδυνάμωσον χαλαρά τε ὄντα xal
πρὸς πτῶσιν ἑτοιμότατα. Ἐφ᾽ ὅσον οὖν περιλείπε-
καί σοι βραχέα ἐπιτηδεύματα, φησὶ, πρόσθες, ἵνα
μὴ τέλεον ἀπτοσπάσῃς θάνατον. Ταῦτα γοῦν φύ)α-
ξον τὰ ἤδη ζῶντα, ἐκεῖνα δὲ στήριξον τὰ πρὸς θά-
νατον ἤδη ῥέγποντα. Οὐδὲν γάρ σου τῶν σπουδασμά»
πων πλῃρές ἐστιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τέθνηχεν ἤδη, τὰ
δὲ μέλλει, Τὸ δὲ, ἐγώπιον τοῦ Θεοῦ μου, ὡς
πολλάχις εἴρηται, ὡς ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης προσλή-
φεως τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ συγχαταδατιχώτερον προ-
ἦντχται.

Mrnuórsvs πῶς εἴληφας. Τὴν παράδοσιν, φησὶν, C

ἣν ix τῶν ἀποστόλων tDmgaz, τήρησον, χαὶ ἐπὶ τῇ
ἐᾳθυμίᾳ μετανόησον. Καὶ τὰ μὲν ἔτι σον ζῶντα
ἔργα τήρησον ἐν τῇ ζωῇ " ἐπὶ δὲ τοῖς τεθνεῶσι, διὰ
μετανοίας τὴν παλινζωῖαν αὐτοῖς περιποίησον, Με-
τάνοιαν τὴν μετάθεσίν φησιν ἀπὸ τῶν χειρόνων, χαὶ
μεταδολὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον.

Καὶ οὐ μὴ γγῷς ποίαν ὥραν. "Αγνωστος γὰρ ὁ
χαιρός. Καὶ ὥσπερ ἡμῶν ἑχάστῳ ὁ τοῦ θανάτου &«á-
στου ἡμῶν, οὕτω πολλῷ μᾶλλον ὁ τῆς δευτέρας παρ-
ουσίας τοῦ Κυρίου.

Ἀ.1.᾽ ὀλίγα ἔχεις ὀνόματα ἐν Σάρδεσιν. οὗ οὐκ
ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια αὑτῶν, καὶ περιπατήσουσι
μετ᾽ ἐμοῦ ἐν «λευκοῖς, ὅτι ἄξιοί εἰσιν. Ὁ vixor,

rum initium operatorem coronat, sed perseverantia
usque in finem. Non autem utcunque dictum est
Coufirma, sed quasi. dixisset : Solida facito ac ro-
bora, quz et iwollia sunt et ad casum paratissiwa.
Quatenus igitur modica tibi reliqua sunt virtutum
exercitia, attende, inquit, ne penitus intereas. Hac
itaque conserva qua adbuc vivunt, illa vero cou-
firina qux jam ad mortem vergunt : nibil enim
tuorum studiorum plenum est, sed hec quidem jam
mortua sunt, illa vero moritura. Quod autem ait,
coram Deo meo, veluti sepius diclum est, tanquam
ex humanitatis assumptione magis condescendendo
prolatum est de Filio Dei.

Memento quomodo acceperis, "Traditienem, in-
quit, serva quam ab apostolis accepisti, ac de
segnitie resipiscito : et ea quidem opera que
adhue vivuut serva in vita : his autem que mor-
tua sunt per penitentiam  conquire reviviscen-
üam. Porro resipiscentiam dicit mutationem a
malis ad id quod melius est.

Et non scies qua hora. lynotum est enim tempus.
Et quemadmodum cuique nostrum ignotum est
tempus mortis cujusque nostrum, iia et multo
wagis tempus secundi adventus Domini.

lil, 4-6. Sed habes pauca nomina in Sardis qui non
inquinaverunt vestimenta sua, et ambulabunt mecum
in albis, quia digni sunt. Qui vicerit, hic vestietur

οὗτος aepu6aAeita. ἐν ἱματίοις Asuxotc, xal οὐ Ὁ vestimentis albis, et nen delebo nomen eius 678 de

μὴ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐκ τῆς BíCAov τῆς
ζωῆς, καὶ ὁμολογήσω τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐνώξκιον
tov Πατρός μου, καὶ ἐνώπιον τῶν ἀγγέλων ab-
τοῦ. Ὃ ἔχων οὖς, ἀκυυσάτω τί τὸ Πεεῦμα «1έγει
ταῖς Ἐκκλησίαις.

Ἐπισημαντέον τὴν χρῆσιν τοῦ ὀνόματα, ὡς
ἀνελλήνιστον καὶ τῆς ἀδοχέμου χρήσεως xal χιδδὴ-
Ani. Ἤρχει γὰρ εἰπεῖν, Ὀλίγους ἔχεις, ἀλλ᾽ οὐχ
λίγα ὀνόματα. Κἂν γὰρ ἡ ἰδιότης τῆς ὑποστάσεως
ἑχάστον ἀφορίζηται διὰ τοῦ Κυρίου ὀνόματος, ἀλλ᾽
οὖν ἡ ἔγχριτος γλῶταα τῆς Ἑλλάδος φωνῆς, εἰς
ὀριθμὼν οὐχ oló: παραλαμδάνειν τὰ καθ᾽ ἔχαστον

4 Epbes. n, 4.

9 Psal, cxvin, 50

libro vite, el confitebor nomen ejus coram Patre meo,
ei coram angelis suis. (Qui habet aurem, audiat quid
Spiritus dicat Ecclesiis.

Apimadvertendum est usum accipiendi hoe modo
momina , alienum esse ἃ Graeca plirasi, nec satis
probatum esse, sed abjectum : satis enim fuisset
dixisse : Paucos habes, et non pauca nomina. Quan-
quam enim proprietas cujusque person: separetur
per nomen Domini, auamen electa Gracz linguze
vox non novit in numerum assumere quie cuique

Digitized by Google
