519

Oculi vero ipsius tanquam flamma ignis. Aut lucis A

speciem prz se ferentes in modum flamme : Ideo
etiam dicit Christus : « Egosum lux mundi** ; » aut
ardorem et ultionem commiuantes adversus Eccle-
sias ad quas verba revelationis transmittuntur, tan-
quam non iutegre suis legibus respondentes.

Εἰ pedes ejus. similes chalcolibano. Animadver-
tendum est Jesum Deum et hominem pedes babere,
juxta divinum virum Gregorium in sermonibus,
quia neque nuda divinitate ad nos accedere potuit,
sed per carnem. 658 Porro divina natura signifi-
catur per chalcolibanum, quod vere auri speciem
habet, ei propter sonoritatem przedicationis quie
suscipitur. Per pedes autem Christi, et fundamenta

ARETHJR CJESAREJB CAPPADOCLR EPISCOPI

53

Ὡς oAe€ δὲ πυρὸς οἱ ὀφθαλμοὶ αὑτοῦ. Ἢ s
φωτοειδὲς παραδηλοῦντες ὥσπερ ἡ φλὸξ (διὸ χαὶ ὁ
Χριστός φησιν" €. Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ χόσμου)"ν
ἃ τὸ καυστιχόν τε xal τιμωρητιχὸν ἀπειλοῦντες
χατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν, αἷς τὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεω;
διαπέμπεται, ὡς οὗ τέλεον τοῖς αὐτοῦ νόμοι; ἀχο-
λουθούσαις.

Καὶ οἱ πίδες αὐτοῦ, ὅμοιοι χαλκολιδάνῳ. Tóls;
ἔχοντα τὸν θεάνθρωκον Ἰησοῦν ἀχουστέον ἀχυληύ-
θως τῷ θείῳ τῶν λόγων ἀνδρὶ Γρηγορίῳ, ὅτι prit
γυμνῇ τῇ θεότητι ἡμῖν ἐπεδήμησεν, ἀλλὰ διὰ σαρ-
χός. Διὰ μὲν τοῦ χαλχοῦ χρυσοειδοῦς ὄντως τῆς θείας
φύσεως δηλουμένης, καὶ διὰ τὸ ἠχητιχὸν, τοῦ χης
ρύγματος ἐκλαμθανομένου. Πόδας δὲ τοῦ Χριστοῦ
xai θεμελίους τῆς Ἐχχλησίας, xoi τοὺς θείους ἀπ

Ecclesi: et divini apostoli accipiendi sunt, qui et p στόλους ἐχληπτέον, καθαροὺς μὲν καὶ αὑτοὺς τῷ

ipsi puri ostensi sunt igne tribulationum, quanquam
non exacte si ad huncconferantur : sed tamen quem-
admodum magister eorum Christus Judzorum
contumacia, ita et hi gentium ferocilate sui esplo-
rationem tanquam per ignem demonstrarunt. Quod
' autem et Christus sit fundamentum divus Apostolus
asserit scribens ad Coriutbios, fide dignus qui suo
sermone fidem rei faciat :« Fundamentum, inquit,
aliud uemo potest ponere przeterid quod positum
est, quod est Christus."^» Chalcolibauuw vero dicit,
sive in moute Libano fabrefactum : quandoquidem
huic assimilatur is qui incarnatus est: sive etiam
intelligendus e$t libanus zris speciem habens, quem
medici masculum appellant, qui el ipse igni adsimi-

πορὶ τῶν πειρασμῶν ἀναφανέντας, el xal πρὸ τού-
του μετρίως. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ὁ διδάσκαλος Χριστὸς τῇ
τῶν Ἰουδαίων ἀπειθείᾳ, οὕτω χαὶ αὐτοὶ τῇ τῶν
ἐθνῶν ἀγριότητι τὸ δοκίμιον ξαυτῶν ὡς διὰ cups
ἐπιδεδειγμένοι εἰσίν. Ὅτι δὲ καὶ ὁ Χριστὸ; θεμὲ-
λιο;, Κορινθίοις ὁ θεῖος τράφων Παῦλο;, ἐχέγιν;
τῷ λόγῳ πιστώσασθαι, '€ θεμέλιον, φάσχων, Bde!
οὐδεὶ; δύναται θεῖναι παρὰ τὸν χείμενον, ὃς ἐστι
Χριττό;. ν Χαλχολίδανον δὲ, εἴτε τὸν ἐν τῷ Λιξάνῳ
τῷ ὄρει μεταλλευόμενον, ἐπειδὴ τούτῳ ἀφωμοίωται
ὁ ἐνανθρωπήσας, φησὶν, εἴτε καὶ τὸν χαλχοειδῇ n
6avoy νοητέον, ὃν ἰατρῶν παῖδες ἄῤῥενα xau
εὐώδεις xoi αὐτὸν πυρὶ ὁμιλοῦντα ἀτμοὺς ἀποπέμ-
ποντα. Καὶ ὅτι εὐώδεις xai Χριστὸς xai οἱ αὑτοῦ

lis, suffumigationes suavis emittit odoris. Et quod C θεῖοι ἀπόστολοι, ἡ ἐν λσμασι Νύμφη ἀξιόλῃ;

suavis quoque odoris sit Christus divinique ipsius

Apostoli, sponsa in Canticis digna est quie fidem
faciat : « Odor, inquit, vestimentorum tuorum super

omnia aromata **, » et ipse Sponsus Christus de
seipso Joquitur ad Sponsam : « Ego flos campi οἱ
lilium convallium ?*, » Et ita quidem Christus. l'orro
suavisquoque fragrantie sunt ipsius apostoli : ideo
etiam ait Paulus, « Christi bona fragrantia sumus
in his qui salvi fiunt et in his qui pereunt?*, » Merito
autem vocem ejus in modum aquarum multarum
dicit resonare ; siquidem comunis est ipsius vox
et spiritus ; ex cujus operatione flumina de ventre
ejus fluxerunt, juxta propheticum sermonem, « et
fons de domo Dowini egredietur, ac irrigabit tor-

rentem juncoruni. ?*» Quis autem ambigat ad hoc D

domum Dei eos appellatos esse, qui sese digne prze-
pararunt ad spiritus operationem, et qui etiam dixe-
runt sese esse templa Dei eti membra de membro ?*?
profecio non alius quam qui divina hzc et ra-
tionalia templa sponte iguoraverit. Et quis clari-
tatem soni terram totam pervagantis poterit asper-
nari, nisiis fortasse qui in [porci inorem spirituales
ἃς divinas illustrationes sensibiliter (ieri postulat?

Et habebat in dextera sua septem stellas.Wasseptem
stellas hic ipse iu progressu septem angelos inter-

παραστῆσαι, €. Ὀσμῇ, φάσκοντα, ἱματίων σου ὑπὲρ
πάντα τὰ ἀρώματα. » Καὶ αὑτὸς ὁ Νυμφίος Χριστὸς
πρὸς τὴν Νύμφην περὶ ἑαυτοῦ λέγων " « Ἐγὼ às;
τοῦ πεδίου καὶ κρίνον τῶν χοιλάδων. » Καὶ οὗτω
μὲν ὁ Χριατός, Ebdobetg δὲ xal οἱ τούτον ἀπόστολοι.
Διὸ καὶ φάσχει Παῦλος" « Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν ὃ
τοῖς σωζομένοις χαὶ ἀπολλυμένοις. » 'Q; ὑδάτω
δὲ πολλῶν ἀπηχεῖσθαι τὴν φωνὴν εἰκότως ᾿φηῦ,
Κοινὴ γὰρ fj φωνὴ αὐτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ἀφ᾽ $
τῆς ἐνεργείας « καὶ ποταμοὶ Ex τῆς χοιλίας αὐτῷ
ἔῤῥευσαν, » κατὰ τὸν προφητιχὸν λόγον. « Κὰ
πηγὴ ἐξ οἴχου Κυρίου ἐξελεύσεται καὶ ποτιεῖ τὸν
χειμάῤῥουν τῶν σχοίνων. » Οἶκον δὲ Θεοῦ, τίς ἀμ

φιθάλοι μὴ τοὺς ἀξίως τῆς τοῦ θείου Πνεύματος

ἐνεργείας ἑαυτοὺς παρεσχευαχκότας, ὑπὸ τοῦτον
εἰρῆσθαι, οἵ καὶ εἰρήκασιν ἑαυτοὺς elva: ναοὺς θεῦ
xai μέλη ἐκ μέρους; Οὐχ ἄλλος μὲν οὖν, ἢ ὁ ταῦτα
τὰ θεῖα xal ἱερὰ Λόγια ἀγνοήσας ἑκών. Καὶ τὸ óc
πρύσιον δὲ τῆς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἀπηχήσεως τὸς
ἀθετήσει, εἰ μή που ὁ χοιρώδης xal ὁ τὰς πνευμᾶν
χὰς xai θείας ἐλλάμψεις αἰσθητῶς ἀπαιτῶν ἔνε"
γεῖσθαι;

Καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ ἀστέρας
ἑπτά, Τοὺς ἑπτὰ τούτους ἀστέρας ἀγγέλους αὐτὸν

* Joan, vm, 13. * 1 Cor. in, 11, ** Cant, iv, 3, ? Capt, ji, 18. 3511 Cor. n, 15. "Joc. in P

** ] Cor. xin, 21.

Digitized by Google

