δ9

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

590

δευτέραν τῶν ἀποστόλων ἐνδιαδυχὴν, ἦν διὰ pap- A hanc secundam esse ab apostolis successionem,

«jpuv xal διδισχάλων συμπληρουμένην ἔγνωμεν,
ἐν fj πλατυνομένου λοιπὸν τοῦ χηρύγματος, ἡ τοῦ
χύσμου εἰρήνη ἐλύθη, καθ᾽ ἑαντῆς μερισθείσης τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, χατὰ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου * « Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην ἐπὶ τὴν γῆν, ἀλλὰ
μάχαιραν, καὶ ἐπεγεῖραι πατέρα καὶ υἱὸν, xal θυ-
γατέρα καὶ μητέρα, xal νύμφην xai πενθερὰν
χατὰ ἀλλήλων φονίως. » ᾿Αφ᾽ οὗ καὶ τὰ μαρτυριχὰ
σφάγια εἰς τὸ ἄνω θυσιαστήριον ἀνηνέχθη. Ὁ δὲ
πυῤῥὸς ἵππος, ἣ τῆς ἐχχύσεως τῶν μαρτυριχῶν
αἱμάτων σύμδολον, ἣ τῆς πυριπνόου περὶ Χριστὸν
διαθέσεως τῶν μαρτύρων, δι᾽ ἣν καὶ θάνατος ἡδίων
αὐτοῖς τῆς ζωῆς ἐνομίσθη. Τὸ δὲ γεγράφθαι, ξοθῆ-
vat τῷ χαθημένῳ ἐπὶ τὸν ἵππον λαδεῖν τὴν εἰρήνην,
τὴν πάνσοφον δείχνυσι τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν, τοὺς
πιστοὺς δούλους διὰ πειρασμῶν δοχιμάζουσαν.

Καὶ ἐδόθη αὐτῷ μάχαιρα μεγάλη. Τῷ ἐπὶ τοῦ
ποῤῥοῦ ἵππου χαθημένῳ ἐδόθη μάχαιρα, ἵνα ἀλλή-
λους κατασφάξωσι, τουτέστιν, εἰς τὸ τὴν εἰς τὸ xa-
χὴν ὁμόνοιαν τῶν ἐπὶ γῆς διελεῖν xol χατατεμεῖν.
Ὁμόνοια μὲν fjv αὐτοῖς, προσδαλλομένης δὲ λα-
τρείας, ἀλλήλων ἤρξαντο ἀνελεῖν τὰ; ἐπὶ τὸ χεῖρον
σπονδάς. Τοῦτο γὰρ ἢ τοῦ πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ
ἡ τῆς νύμφης πρὸ; πενθερὰν ἐπανάστασις ὑπαι-
νίττεται.

“ΚΈΦΛΑ, IE.

Aécic τῆς τρίτης σφραγῖδος, δηλοῦσα τῶν μὴ
παγίως πεςιστευχότων Χριστῷ τὴν ἔχπτωσιν.

quam per martyres el doctores expletam  cogno-
vimus : in qua cum jam se pradicstio dilataret ,
mundi pax soluta cst, divisa adversus seipsam hu-
mana natura, juxta illud. quod a Domino dictum
est : « Non veni ut mittam pacem in terram, sed gla-
dium, et ut. excitem patrem et filium, et filiam et
matrem, et nurum οἱ socrum in cedem mutuam ?*. »
Unde et martyrum occisiones ad superius altare
sublate sunt. Porro rufus equus, aut. signum est
effasionis sanguinis martyrum : aut spirautis ignem
affectus martyrum erga Christum, propter quem
et mors ipsis vita suavior apparuit. Quod autem
scriptum est datum fuisse sedenti super equum ut
tolleret pacem de terra, sapientissimam Dei permis-
sionem ostendit, qua fideles servos probat tenta-
tionibus.

Et datus. est ipsi gladius magnus. Sedenti. super
equum rufum datus est gladius magnus, ut invicem
se homines occiderent : hoc est, uL tollerent ac
amputarent concordiam ad malum eorum qui eraut
in terra, siquidem concerdia inter ipsos erat ; cz-
terum ubi commissus est Dei cultus, 703 a se in-
vicem tollere co»perunt federa ad walum : hoc enim
desiguat insurrectio patris adversus filium, et nu-
rus adversus socrum.

CAPUT XV.

Solutio tertii. sigilli, eorum significans excisionem
qui non firmiter Christo crediderunt.

Kal ὅτε ἤνοιξε τὴν copayióu τὴν τρίτην, C VI, 5, 6. Et cum aperuisset tertium sigillum, au-

ἥκουσα τοῦ τρίτου (oov «1έγογτος" Ἔρχου xal
ἶδε. Καὶ ἰδοὺ ἵππος μέλας. Καὶ d καθήμενος ἐπ᾽
αὐτὸν, ἔχων ζυγὲν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Kal ἤκουσα
φωνὴν ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζώων .1όγουσαν"
Χοῖνιξ σίτου δηναρίου, καὶ τρεῖς χοίγικες κριθῆς
δηνσρίου - καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον μὴ ἀδι-
κήσῃς.

Τρῖτον ζῶον ὁ ἄνθρωπος ἐνταῦθα λέγεται, τὴν
τῶν ἀνθρώπων δηλῶν ἔχπτωσιν. Καὶ διὰ τοῦτο
χρείττονα τῆς ἐχπτώσεως ἐπεισερχομένην ἔχων τὴν
χόλασιν. Ἕτεροι δὲ, ὡς προείρηται, τὴν λύσιν τῆς
τρίτης σφραγῖδος τὴν εἰς ἡμᾶς ἐλεημοσύνην Χριστοῦ
«29. παραδιμλοῦν, ὃς οὐχ ἰσοῤῥόπῳ ταῖς ἀνομίαις
ἡμῶν χρησάμενον τῇ ἀντιδόσει πρὸς τὴν ἀποστρο--
φὴν χαταχριθέντων, ἀλλὰ ταῖς σωτηριώδεσιν αὐτοῦ
διδασκαλίαις χαὶ θεοσημείαις εὐεργετήσας ἡμᾶς,
ἐπίδοσιν παρέσχε τῆς τοῦ διαδόλον χαταλύσεω:.

Καὶ Ἰδοὺ ἵππος μέλας. Ὃ μέλας ἵππος χατηφείας
σύμθολον καὶ πένθους. ἐπιταθείσης τῆς τοῦ διαδόλου
καθαιρέσεως ταῖς θείαις παιδαγωγίαις, καὶ διὰ τοῦτο
πενθοῦντος τὴν ἑαυτοῦ λύσιν διὰ τῶν μαρτυριχῶν
αἱμάτων χκαταχλυσθέντος, τοῦ ἐπὶ τοσούτοις χρόνοις
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως χεχρατηχότος, Ὃ δὲ ζυγὸς,
ἰσόττιτός ἔστι xai δικαιοσύνης αἴνιγμα. € Ἐχάθισας
γὰρ, φησὶν ὁ Δαυϊδ, ἐπὶ θρόνου, ὁ χρίνων δ'-
χαιοσύντην. » Ὁ ζυγὸς οὖν, σύμθολον τῆς τοῦ Θεοῦ
διχαιοχρισίας. Διὸ καὶ ἐπῆλθεν ἀνθρώποις παῤῥη-

9 Matth. x, ὅδ, ὅδ. ?? Psal. ix, ὃ.

divi tertium animal, dicens : Veni et vide. Et ecce
equus niger, et qui sedebat super illum habebat sta-
teram in. manu sua. Et audivi vocem de medio qua-
(«or animalium, dicentem : Cheniz tritici denario,
et tres chenices hordei denario : et vinum et olewin ne
Leseris,

Tertium. animal hic dicitur homo, significans
lominum excisionem : et. proplerea minus indu-
cens supplicium, nempe excisionem. Ceteri vero,
sicut pradictum est, tertii. sigilli solutionem, Dci
erga nos misericordiam significare dicunt, qui non
zqualis momenti ducens nostras iniquitates cum
retributione ad condemnatorum aversionem, sed
salutarium suarum doctrinarum et divinorum si-
guorum beneficiis nos afliciens, auctarium praebuit
dissolutionis diaboli.

, Ecce equus niger. Equus niger moeroris ac luctus
symbolum est, aucta et exhibita diaboli subver-
sione per divinas exhortationes, et idcirco. suam
luget dissolutionem : quod. qui tam multis tempo-
ribus adversus humanam pravaluerat. naturam,
martyrum sanguine demersus sit. Porro si!atera
zqualitatis ac jusüti: indicium est. Ait. enim Da«
vid : « Sedisti super thronum qui judicas justi-
tiam ?*, » Statera. igitur. signum est. justi judicii
Dei : ideo. quoque ausi sunt homines libere loqui

Digitized by Google
