$31

ARETH.E CAESARE/E CAPPADOCI/E EPISCOPI

DE

ram "ἢ. » Sunt autem nonnulli qui cujuslibet sigilli A γῆν. » Εἰσὶ δέ τινες οἵ ἐχάστης σφραγῖξος τὴν λύσιν

solutionem intellexerunt de salutari Domini propter
nos incarnatione : primum referentes δὰ nativita-
tem quse solvit nos a vinculis carnalis generationis,
quemadmodum et Paulo videtur cum scribit :
« Alioqui filii vestri iminundi essent, nunc autem
sancli sunt? : immundi, propter assumptam sul
stantiatn a corruptione juxta earnem : sancti vero,
tanquam conformes effecti. incorrupta | nativitati
«jus qui ad nos venit ex virgine. Secundum autem
ad regenerationem divini baptismatis, quod abluit
nos ἃ turpitudine generationis secundum carnem.
lec de primo et secundo, et de generatione ex
Virgine. et ea qua est sacrum baptisma , qua tan-
quam et ipsa pellucida similis ei qux fuit ex Vir-
gine, conjuncta est. Tertii vero sigilli solutionem,
ad divinorum miraculorum Domini operationem
qua post hzec suecessit. Quarti ad. priesentationuem
coram Pil«to. Quinti ad affixionem in cruce. Sexti
ad depo-itionem in sepulcrum. Setitni. ad -spo-
liationem factam in inferno. .

Et ecce equus albus, Equus quidem albus synt-
bolum est apostolice przdica!ionis, utpote per
ipsam et corum generationem maximo beneficio
hominibus pr:estito. Porro equo vectus est is ad
quem labacuc ille sanctissimus canit divinitus :
« Induxisti in mare equos tuos ; » et ipsum arcum
quem idein quoque Habacuc vaticinatur, dicens :
« Iutendens intendes arcum tuum 39. » Porro coro-
nam acceperunt ipsi beatissimi apostoli, eo quod
per veritatem deviceruut. principatum erroris ob
spem secuudae victori: qua est per confessionem
Dominici nomiuis servatam usque ad mortem.

Et exivit vincens et. ut vinceret. Christus erat vin-
cens ut vinceret, qui; ubi prima vicisset victoria ,
nempe gentium ab idolis conversione, a qua et vin-
cens cognominatus est, ad secundam victoriam
instructus est, 709. qua de mortali hoc corpore
per correctiones illos jungit qui confessioni sui
nominis firmiter adhzserunt , et coronati sunt co-
rona, nempe signo sue. victori;c.

CAPUT XIV.

Solutio secundi sigilli significans bellum infidelium
adversus fideles.

Vl, 3, ὁ. Et cum aperuisset. secundum. sigillum
audivi secundum. animal, dicens : Veni et vide. Et
ezivit alius equus rufus, el sedenti super eum daium
est ut tolleret pacem de terra, ul invicem se interfice-
vent: ei datus est ipsi gladius magnus.

Secundum animal est vituluà qui sanctorum
martyrum sanctas designat et rationabiles hostias :
primum enim animal apostolicam designavit po-
testatem, ut jam dictum est,

Ut. tolleret pacem. de terra. Conjectura assequor

εἰς τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου δι' ἡμᾶς σωτήριον ἐναγθρώ-
πησιν ἐξειλήφασι, τὴν πρώτην, εἰς τὴν γέννησιν,
ἥτις ἔλυσεν ἡμᾶς τῶν δεσμῶν τῆς σαρχιχῆῇς vevi-
σεως, ὡς καὶ Παύλῳ δοχεῖ, δι᾿ ὧν γράφει" ε Ἐπὲὶ
τὰ τέχνα ὑμῶν ἀκάθαρτα, νῦν δὲ ἅγια. » ᾿Αχάθαρτα,
ὡ; ἀπὺ τῆς χατὰ σάρκα φθορᾶς ἐσχηκότα τὴν ὕπαρ-
ξιν " ἅγια δὲ, ὡς συμμορφούμενα τῇ ἀφθάρτῳ γεννή-
σει τοῦ ἐχ Παρθένου ἡμῖν ἐπιδεδημηχότος. Τὴν δευ-
πέραν δὲ, εἰς τὴν τοῦ θείον βαπτίσματος ἀναγέννη-
σιν, τοῦ αἴσχους ἡμᾶς ἀπολύσασαν τῆς κατὰ σάρχα
γενέσεως. Ταῦτα περὶ τῆς πρώτης xal δευτέρας,
τῆς τε Ex παρθένου γεννήσεως, καὶ τῆς διὰ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματο;, ἥτις ὡς φωτεινὴ καὶ αὐτὴ τῇ ἐχ παρ-

ἔνου ἐφάμιλλος συνέζευχται. Τρίτης δὲ σφραγῖδος
λύσιν, εἰς τὴν μετὰ ταῦτα τῶν θεοτημείων τοῦ Κυ-
píou ἐνέργειαν. Τετάρτης, εἰς τὴν ἐπὶ τοῦ Πιλάτου
παράστασιν. Πέμπτης εἰς τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ καϑ-
ἦλωσιν. Ἕχτης, εἰς τὴν ἐν τῷ τάφῳ χατάθεσιν.
Ἑδδόμης, εἰς τὴν ἐν τῷ ἄδη σχύλευσιν.

Kal ἰδυὺ ἵππος Aevxóc. Ὁ μὲν λευχὸς ἵππος
σύμδολον ὑπάρχει τοῦ ἀποστολιχοῦ εὐαγγελισμοῦ,
ὡς δι αὐτοῦ καὶ τῆς κατ᾽ αὐτῶν γενεᾶς μεγίστης
εὐεργεσίας ἀνθρώποις γενησομένης. ὋὉ δέ γε τῷ
ἵππῳ ἔποχος, ὁ πρὸς ὃν ᾿Αὐδαχοὺμ, ὁ αὐτὸς ὁ θειό-
τατος τὸ, ε Ἐπεδίδασας εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππου;
σου, 1 θεσμῳδεῖ, καὶ τὸ τόξον ὃ χαὶ αὐτὸ ὁ abu.
᾿Αδθαχοὺμ χρησμῳδεῖ ἐντείνων, φάσχων" « "Ev
πενεῖς τὸ τόξον σον. » Τὸν δὲ στέφανον εἰλήφασιν
οἱ αὐτοὶ μακαριστοὶ ἀπόστολοι, ἀνθ᾽ ὧν διὰ τῆς ἐλ᾽»
θείας τὸν τῆς πλάνης ἀρχηγὸν νενιχήχασιν ἐπ᾽ ü-
πίδι δευτέρας νίχης τῆς μέχρι θανάτου ὁμολοτὰας
τοῦ Δεπποτιχοῦ ὀνόματος.

Καὶ ἐξῆλθε νικῶν, καὶ ἵνα γικήσῃ. Χρισὶς
ἣν ὁ νιχῶν ἵνα νικήσῃ, ὃς τὴν πρώτην νίκην νιχή-
σας τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῶν εἰδώλων ἐπιστροφὴν,
ἀφ᾽ ἧς xai νιχῶν κατωνόμασται, εἰς δευτέραν νίχτν
ηὐτρέπισται, τὴν ἀπὸ τοῦ θνητοῦ σώματος, ὑπαλεί-
qoucav διὰ χολάσεων τοὺς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὑτοῦ
τῆς ὁμολογίας ἀντεχομένους, καὶ τὸ σύμδολον αὐτῶν
τῆς νίχης τὸν στέφανον ἐστεφανωμένους.

KE9AA. IA'.

ΛΑύσις τῆς δευτέρας σφραγῖδος", δηλοῦσα τὸν
τῶν ἀπίστων κατὰ τῶν πιστῶν πόλεμον.

Kal ὅτε ἤνοιξε τὴν δευτέραν σφραγίδα,
ἤκουσα τοῦ δευτέρου (oov «Ἰέγονγτος" "Epyov
wal βλέπε. Καὶ ἐξῆλθεν ἄλλος ἵππος πυῤῥὶς,
καὶ τῷ καθημένῳ éx' αὑτὸν ἐδόθη αὐτῷ «λαθεῖν
τὴν εἰρήνην éx τῆς γῆς, ἵνα ἀλλήλους eá£oct.
Καὶ ἐδόθη αὑτῷ μάχαιρα μεγάμη.

Δεύτερον ζῶον ὁ μόσχος, ὃς τῶν ἁγίων μαρτύρων
τὰς ἱερὰς θυσίας χαραχτηρίζει καὶ λογιχὰς, τοῦ
προτέρου ζῴου τὴν ἀποστολιχὴν ἐξουσίαν διαγρά-
φοντος, ὡς ἤδη εἴρηται,

Τὴν εἰρήνην ἐκ τῆς γῆς. Ταύτην στοχάσας τὴν

? Psal, χων, 11. "1 Cor. vi, 18... ?* Habac, τη, 8.

Digitized by Google
