<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
491   JOAN. HENTENII PRAEFATIO.   492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,920">
errerem ducantur, si fieri posset, etiam electi, sunt variae ac multiformes ejus lectiæ ad seducendos et 
perducendos Dei servos. Cunque se ac suam sectam Christianismo caeterisque legibus omnibus praeponat, 
an non se extollit supra omnem qui dicitur Deus aut numen? sedens sive imperans in templo Dei, vel 
ubi prius erant Ecclesiae Dei, aut viva Dei templa. Qui etiam fecit ut dicitur Apoc. xiiii, ignem irae Dei 
descenderit in terram, juxta illud psal. xvii: «Ascendit furor in ira ejus et ignis a facie ejus exarsit, carbones 
successi sunt ab eo.» Aut in conspectu hominum dicitur hoc fecisse, id est quod ait Apostolus, 
«In prodigiis mendacibus,» quia volens occultare morbum suum caducum, dicebat se cadere et illustra-
tione angeli de caelo ad se descendentes sibique loquentes: de quibus angelis psal. cum et Heb. i dicitur: 
«Qui facit angelos suos spiritus et ministros suos flammas ignis.» Dedit etiam spiritum imagini bestiæ, 
faciens ut loqueretur, quando legem suæ sectæ omnibus magno cum horrore promulgavit: hoc etiam 
modo faciens omnes adorare imaginem bestiæ, et ut qui non haberent characterem bestiæ non possent 
emere aut vendere: quando dixit se missum a Deo in gladio, jubens omnes trucidari qui siam non sus-
ciperent sectam. Rursum non obstat quod vulgo dicuntur Enoch et Elias venturi ut se se illi opponant ac 
eum convincant, propter id quod dicitur Apoc. xi: Et dabo duobus testibus meis, et prophetabunt; : 
quod ideo de Elia interpretatur Aug. xx. De civit. Dei, cum aliis pluribus, quia Malach. iv dicitur: «Mit-
tam vobis Eliam prophetam antequam veniat dies Domini.» Alterum vero faciunt Enoch, quia Gen. v et 
Eccli. xliv dicitur Enoch translatus et non mortuus, sicut Elias curru igneo in coelum veclus, IV Reg. ii. 
Primum autem non dicitur hic nec alii in sacris litteris quod illi sint futurI testes: quod si eciam ad-
mitteretur, non oporteret quod adversus ipsius personam pugnarent, sed satis esset quod adversus ejus 
sectam sive priorem bestiam, aut etiam adversus gentilismum: maxime quod si hæc Joannis revelatio 
ordine procedit, de horum prophecia et morte illata a bestia quæ ascendit de abysso, ac eorum resur-
rectione narratur capite xi, tempore videlicet sextæ tubæ: porro bestia quæ Antichristum designare di-
citur, habens duo cornua similia agni, cap. xiii ac tempore septimæ tubæ dicitur ascendere de terra, eo 
quod si purus homo quonquam adventus ipsius fuerit secundum operationem Satanæ. Porro Hieronymus 
super quartum caput Malachiæ, «Judæi, inquit, ac Judaizantes hæretici dicunt Eliam venturum ante 
suum ἐλπιδην, quod ex eo ostendit quia discipuli Matth. xvii interrogaverunt Dominum: «Quid ergo 
Scribæ dicunt quod Eliam oporteat primum venire?» sed illorum falsam esse opinionem ostendit Christus 
cum respondit: «Elias jam venit, et non cognoverunt eum, sed fecerunt in eo quæcunque voluerunt:» 
statimque sequitur: «Tunc intellexerunt discipuli quod de Joanne Baptista dixisset ipsis.» Hieronymus 
autem eo loco per Eliam intelligit prophetam, sicut paulo ante legem per Mosen. Siquidem per legem ac 
prophetiam convertenda erant corda patrum Abraham, Isaac et Jacob, id est sequentium eos et ab illis 
descendentium, ad Filium, ad Christum qui ab eis carnem sumpserat. Rursum Matth. xi, loquens de 
Joanne, «Hic est, inquit, de quo scriptum est, Ecce ego mitto angelum meum qui praeparabit viam tuam 
ante te,» quod erat officium Eliæ et de eo intelligebatur: ideoque quod Malach. iv de Elia dicitur, quod 
converteret cor patrum ad filios, Gabriel, Luc. i, annuntiations Joannis conceptionem, dicit in eo complendum. 
Ipse, inquit, præcedet ante illum in spiritu et virtute Eliæ, ut convertat corda patrum in filios. Hic est 
Antichristus de quo dixit Christus Judæis, Joan. v: «Ego veni nomine Patris mei et non recipi me; si 
alius venerit nomine suo, illum recipietis.» Siquidem huic Judæi tributa ultro dederunt, et hinc est quod 
illi nationi nunquam fuit infestus. Et sicut Christus in persona quidem apparuit in sola Palestina, sed 
postea per suos discipulos percurrit mundum universum; ita et hic in sola Sabaea Arabiae provincia in 
persona apparuit, sed per principes sectae suæ sequaces plurimas provincias ac regna occupavit. Cujus 
extrema persecutio, id est, postremum eorum cum Gog et Magog prælium simul cum præcedenti ad id 
apparatu, fieri potest ut duret per tres annos et dimidium, quanto tempore communiter dicitur duraturum 
eius imperium, propter id quod dicitur Dan. vii, sanctos tradendos in manu hujus bestiæ usque ad tempus 
et tempora et dimidium temporis; et quia Apoc. xi dicuntur gentes calcatura civitatem sanctam mensi-
bus quadraginta duobus; et cap. xii dicitur mulier quæ fugit serpentem alenda a Deo in deserto diebus 
mille ducentis sexaginta, et paulo post dicitur eadem ibi ali per tempus et tempora et dimidium temporis; 
et etiam quia tanto tempore dicitur in hac vita prædicasse Christus. Alii tamen aliter interpretantur tem-
pus et tempora et dimidium temporis. Neque enim possibile esset ipsum tam parvo tempore obtinere tam 
multa regna ac provincias. Post hanc autem extremam persecutionem plenitudo gentium intrabit, et tunc 
omnis Israel salvus erit, ut habet Paulus, Rom. xi. Quanquam enim etiam antea, cessantibus hæresibus 
ac persecutionibus, in diuturna pace et cultu Dei vixerint, quæ etiam dicitur resurrectio prima: multo 
tamen magis, postquam extremo illo prælio redigerit Dominus ad interiorem omnem suos inimicos. 
Quanto autem tempore duratura sit hæc pax et securitas ante mundi consummationem, hominibus in-
certum est, sed, sicut ait Christus, Matth. xxiv: «De die illo et hora nemo scit, ne angeli quidem cœlo-
rum.» Id solum constat quod longa illa pace ac securitate, plurimi rursus Dei cultum relinquent: et 
tunc, ut ait Apostolus, I Thess. v: «Dies Domini sicut fur in nocte ita veniet.» Cum enim dixerint, Pax 
et tanta omnia, tunc repentinus eis superveniet interitus, sicut dolor partus mulieri prægnanti, nec effu-
gient; quod et Christus pluribus in locis dixit, ac frequentibus parabolis adumbravit. Quod autem 
vulgo dicunt illum de tribu Dan oriendum, propter id quod dicitur Gen. xlix: «Fiat Dan coluber in via, 
cerastes in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor ejus retro;» quod tamen alii probabilus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  Observações: Transcrição feita literal do exemplar digitalizado. Palavras parcialmente ilegíveis deixadas conforme visibilidade; nenhum marcador marginal A, B, C ou D identificado na imagem.
  </notas>
</pagina>