56l COMMENT. IN APOCALYPSIN.

502

περὶ αὑτοῦ λεγομένο:ς, ἤτοι ἀλήθεια καὶ οὐδὲν ψεῦδος A in omnibus qua de ipso dicta suat, sive veritas,

ἐν αὐτοῖς.

Ἡ ἀρχὴ τῆς κείσεως τοῦ Θεοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἡ
βασιλεία καὶ ἡ ἀρχὴ πάντων ὡς χτισμάτων δεσπό-
ζουσα. ᾿Αρχὴ γὰρ τῆς χτίσεως, dj προκαταρχτιχὴ
αἰτία τῆς χτίσεως. Ἐπηρέασε δ᾽ ἂν ἴσως τῷ ῥητῷ τὸ
θεομάχον τῶν ᾿Αρειανῶν ἐργαστήριον, ὡς τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ χτίσματος διὰ τούτων γνωριζομένου. Οὐ χρὴ
δὲ ταῖς τούτων παράγεσθαι χαχουργίαις, σκοποῦντας;
εἴτι τοιοῦτο καὶ ἐν ἑτέρᾳ κεῖται Γραφῇ περὶ τούτου,
ἵν' ἔχῃ τις ἐχ τῶν ὁμοίων χκανονίζειν τὰ ὅμοια. Φη-
σὶν οὖν Παῦλος; Κολοσσαεῦσι γράφων περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ *« Ὅς ἐστιν ἀπαρχὴ πρωτότοχος πάσης χτί-
δες, » Κτίσεως πρωτότοχος, οὐ μὴν πρωτόχτιστος.
Καὶ Δαυΐδ « Ἐχ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά
σε, » ἀλλ᾽ οὐκ" Ἕχτισά oc. Καὶ Σολομών " « Πρὸ δὲ
πάντων βουνῶν γεννᾷ με. » Τὸ δέ" « Κύριος ἔχτισέ
με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, » τὸ, « ἔχτισεν, » ἀντὶ τοῦ, χατο
ἔταξεν, εἴληπται, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ, ε« ἵνα χτίτῃ
τοὺς δύο εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον" » καὶ τοῦ" « Καρ-
δίαν καθαρὰν χτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός. » Ὁ δέ γε
θεῖος τῶν λόγων Γρηγόριος ἐν τῷ Περὶ τοῦ Υἱοῦ
λόγῳ, τὸ μὲν, ἔκεισεν, ἐπὶ τοῦ νοερῶς ἐμψυχωμέ-
νοῦ τοῦ Κωριαχοῦ σώματος ἀκούει " τὸ δὲ, γεννᾷ,
ἐπὶ τῆς θεότητος. Τοσούτοις οὖν μαρτυρίοις, τῆς
χτίσεως συγχροτουμένης, ἢ ἀρχὴ τῆς χτίσεως,
ὡς ἔφθημεν εἰρηχότες, οὐχ ἄλλο, ἢ τὸ ἄρχον
τῆς χτίσεως τοῦ Θεοῦ δηλοῦν βούλεται, καθότι χαὶ
«Βάντα δι᾽ αὐτοῦ ἐγένετο.» Τούτῳ καὶ ἄρχειν τῶν ὑπ᾽
αὐτοῦ δίδοται χτισμάτων, ἤγουν, κατέστη, τοῦ εἰλη-
φέναι χαὶ τοῦ χαταστῆναι γὐχ ἐλάττωσιν εἰσηγου-
μένων οὐσίας χαὶ δόξης.

Ὅτι οὔτα ψυχρὸς εἶ, οὔτε ξεστός. Ψυχρὸς ὁ
ἐππερημένος τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνεργείας
xat ἐπιφοιτήσεως. Ζεστὸς δὲ ὁ ζέων τῷ Πνεύματι,
ὡς χαὶ Παῦλός φησι. Χλιαρὸς δὲ, ὁ ἐν ἀμφοῖν
ἀδέδαιο: xat ἐπαμφοτερίζων, ὃς μετουσίας μὲν ἔλαθε
Πνεύματος: ἁγίου διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἔσθεσε δὲ τὸ
χάρισμα τῶν ζωοποιούντων τὴν ψυχὴν, τῇ τῶν πλρ-
ὄντων φροντίδι χαταῤῥᾳθυμήσας (18*). Διὸ καὶ περὶ
τοῦ θείου ὃΠνεύματος Παῦλός φησι" € Tb Ἡνεῦμα μὴ
οδέννυτε, » Ἐπεὶ οὖν σὺ τοιοῦτος, καὶ (ioa; τῷ
Πνεύματι διὰ βαπτίσματος, ἀπεψύχθη: διὰ ῥᾳθυ-
μίας, τὰς εἰς ὕστερον τῆς σωτηρία; ἐλπίδας σεαυτοῦ
ἐξέχοψας, καταγνοὺς τῆς αἱρεθείσης σοι πίστεως. Ἐν
ἔργοις μὲν γὰρ οὐχ ἀπογνωστέα 5 μεσότης, ὡς ὁ
νόμιμος γάμος, μέσος ὧν παρθενίας καὶ πορνείας
οὐχ ἀπόδλητος, Ἐν δὲ τῇ πίστει, τὸ μέσον χαὶ χλια-
βὸν ἀδόχιμον χαὶ ἀσύστατον. Δι’ ὅπερ ὄφελον ψυχρὸς
ἧς, τουτέστιν, ἀμέτογος καθάπαξ θείου βαπτίσματος
χάριτος καὶ ἀδάπτιστο:, καὶ μὴ χλιαρός. Ὁ μὲν γὰρ
μήπω δεξάμενος τὴν τοῦ Πνεύματος διὰ βαπτίσματος
χάριν, ἐν ἐλπίσιν ἐνστρέφεται τοῦ ποτε δέξασθαι τὰ

*** Coloss. 1, 15. ** Psal. ex, 3.
32. * Joan. ;, ὅ, * tom. xvii, 11.

(18) χαταρυτμίσας vulg.

! Prov. xvii, 25.
ΤΉ Thess, v, 19.

nullumque in ipsis est mendacium.

Principium creature. Dei. Hoc est regnum et prin-
cipatus omnium, tanquam dominium babens in ea
qua creata sunt. Principium enim creatura dicitur
evidens causa creatur, Fortassis autem hoc dicto
calumniam strueret Deo inimica Arianorum machi-
naliv, tanquam Dominus Jesus per hxc signitica-
relur esse creatura, Non oportet autem. maliguis
horum abduci conabus, considerantes nunquid
tale in alia Seriptura de hoc habeatur, ut. possit
quis ex similibus ad regulam similia reducere.
Dicit itaque Paulus ad Colossenses scribens de
Christo : « Qui est primitize primogenitus omnis
creatur **' ; » primogenitus creatura, non primo
creatus. Et David : « Ex utero ante luciferum
genui te **, » at non : Creavi te. Et. Solomon :
* Ànte omnes colles generat me !. » Porro quod
ait : « Dominus creavit me initium viarum sua-
rum *, » verbum « creavit » acceptum — est. pro,
constituit : quemadmodum etiam ubi dieitur : « Ut
crearet duos in unum novum hominem ὃ; » el
illud : « Cor mundum crea in me, Deus*. » 685
Divinus autem in sermonibus Gregorius sermone
De filio, creuvit quidem, de Dominico corpore anima
rationali animato intelligit, generat vero de divi-
nitate. Cum iyitur tam multis testimoniis princi-
pium creatura, sicut etiam diximus, nibil aliud
Signilicare velit, quam quod auctor est et conditor

C creature Dei, juxta illud quoque, « Omnia per

ipsum facta sunt * : » per hoc etiam datur ut do-
minetur creaturis 40:5 sub ipso sunt : sive coufir-
matur quod apprebendat ac moderetur : non quod
hzc diminutionem inducant substantiz ac glori:ze.

Quod neque frigidus sis neque fervidus. Frigidus
est qui caret operatione ac superventione sancti
Spiritus : fervidus autem qui Spiritu fervet, quem-
admodum etiam Paulus dicit * : tepidus vero
qui instabilis est et in utroque ambiguus, qui par-
ticeps quidem Spiritus sancti factus est per ba-
ptisma, exstinxit tamen donum quod animam vi-
vificabat , illud sollicitudine presentium exstin-
guens. [60 quoque de divino Spiritu ait Paulus:
« Spiritum nolite. exstinguere *. » Quoniam igitur

D τὰ talis es qui cum Spiritu fervidus fueris per. ba-

ptismum, emortuus es per segnitiem, salutis in po-
sterum spem a teipso amputasti, condemnata quam
primum elegeras fide. In operibus itaque non est
condemnandum quod medium est, quemadmodum
legitimz nuptiz: cum mediz sint inter virginitatem
et scortationem, non sunt rejiciendze. In fide vero
quod medium est ac tepor reprobátur, nec valet
secum consistere. Propterea. utinam, inquit, frigi-
dus esses: hoc cesi, ne simul quidem particeps
fuisses grati: divini baptismatis, sed mnansisses non

! Prov. viij, 233, ? Ephes. n, 15. * Psal. L,

Digitized by Google
