Bu COMMENT. IN APOCALYPSIN.

558

qua ταχύ. Κράτει ὃ ἔχεις, ἵνα μηδεὶς «ἰάδῃ A plius non. egredietur foras : ΘΒ et scribam super

τὸν στέφανόν σου. Ὃ νικῶν, ποιήσω αὐτὸν
στύλον ἐν τῷ γαῷ τοῦ Θεοῦ μου, καὶ ἔξω
οὐ μὴ ἐξέλθῃ ἔτι" καὶ γράψω ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ
ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου, καὶ τὸ ὄνομα τῆς πόλεως

eum nomen Dei mei, et nomen civitatis Dei mei nove
Jerusalem, que descendit de celo α Deo meo : et

nomen meum novum. Qui habet aurem audiat quid
Spiritus dicat Ecclesiis.

τοῦ θεοῦ μου τῆς καινῆς Ἱερουσαλὴμ, ἣ καταδαίγει ἀπὸ τοῦ οὐραγοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ pov, xal τὸ
éropa τὸ xawór. Ὃ ἔχων οὗς, ἀκουσάτω τί τὸ Πγεῦμα λέγει ταῖς ᾿Εκκλησίαις.

Tf; ὁμολογίας, φησὶ, τῇς περὶ τοῦ ἐμοῦ ὀνόματος
ἀντέχτισις ἔσται ἡ τῶν Ἰουδαίων ἐπιστροφὴ xal
μετάνοια. Οἱ τῆς πρὸς ἐμὲ αὐτῶν προσαγωγῆς τὸν
ἐξ ἐμοῦ φωτισμὸν ἀνταλλάξονται τῶν ἐν τῷ χρυπτῷ
«ἧς χαρδίας Ἰουδαίων, ἀλλ᾽ οὐ τῶν ἐν τῷ φανερῷ,
ὡς καὶ Παύλῳ δοχεῖ, ἑαυτοὺς ἐπιδεικνύντων. Θρόνον
δὲ τοῦ Σατανᾶ τὴν τῶν Ἰουδαίων λέγει Συναγωγὴν,
ὡ; τῷ ψεύδει συγχροτουμένην, ἐπεὶ καὶ τοῦ ψεύδους

Responsio, iuquit, confessionis nominis mei
erit Jud&orum conversio et poenitentia , qui meam
Auiinationem qua ipsi ad me adducti 8unt, com-
mutabunt in eos qui in abscondito cordis sese
Judaeos esse demonstrant, et non iu propatulo,
veluti Paulo quoque videtur. Sedem vero Satan
dicit Synagogam Judaeorum, tanquam pisstantem
auxilium mendacio : quandoquidem etiam ille men-

πατὴρ ἀπὸ καταδολῇς χόσμου ἐδείχθη. Τούτοις οὖν B dacii pater a condito szculo apparuit. Hos igitur

προσδραμεῖσθαι οὐ κατὰ «b τυχὸν, ἀλλὰ μετὰ mol-
λῆς τῆς θερμότητος χαὶ συντριδῆς φησι. Τοῦτο γὰρ
αἰνίττεται τὸ πρὸς τοὺς πόδας προσχυνῇσα: καὶ ἐν
ἐσχάτοις ἐλέσθαι τετάχθαι τῆς Ἐχχλησίας.

Τὸν Aóyov τῆς ὑπομονῆς μου. Οὐχ ὅτι αὐτὸς
ὁ χρηματίζων ὑπέμεινέ τι, ἀλλὰ ὑπομονὴν ἑαυτοῦ
τὴν & αὐτὸν χαὶ τὴν πρὸς αὐτὸν χαρτερίαν τῆς πί-
στεώ; φησιν * ὥσπερ καὶ ὅτι ἂν Aavtb αἰτεῖ τὸν θεόν"
* Ἐχ προσῶπου σου τὸ χρῖμά μου ἐξέλθοι, » ἀντὶ
τοῦ, Ἡ δι᾽ & μέ σον δικαιοσύνη.

Κἀγὼ cs τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας τοῦ πειρασμοῦ.
Ὥραν πειρασμοῦ, ἢ τὸν ἐπὶ Δομετιανοῦ διωγμὸν
λέγει, δεύτερον ὄντα μετὰ Νέρωνα, ὡς Εὐσέδιο;
ἰστορεῖ ὁ Παμφίλου * ὅτε xal αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστὴς
εἰς τὴν Πάτμον ὑπ' αὐτοῦ τοῦ Δομετιανοῦ κατεκρίθη"
ἢ τὴν ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρί-
9109 χατὰ Χριστιανῶν ἐσομένην παγχόσμιον, ἀναι-
ροῦντος τοὺς Χριστιανούς. Τούτων οὖν ἀμφοτέρων
ἐλενθεροῦν τοὺς ζηλωτὰς αὐτοῦ ὑπισχνεῖται προ-
ανάρπαζομένους διὰ τῆς Bx τῶν ἐντεῦθεν ἀναλύσεως,
ἵνα μὴ ὑπὲρ τὴν δύναμιν πειρασθῶσι, Διό φησι καὶ ὁ
Κύριος * Ἔρχομαι ταχύ " μετὰ γὰρ τὴν θλίψιν ἐκεί-
vv Ἔρχομαι ταχὺ, ἀντὶ τοῦ, ἀνυπερθέτω;. Τοῦτο
τὰρ τὸ ταχύ σημαίνει, οἱονεὶ, Καταπόδας τῶν πειρα-
σμῶν ἐνεργουμένων ἐλεύσομαι. Διὸ xal παρεγγνῶ
χρατῇσαι τὸν θησαυρὸν τῆς πίστεως ἄσυλον, ἵνα μὴ ὁ
τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν ἀπόληται στέφανος.

Ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ pov. Προείρηται ὅτι τὸ,
Θεοῦ μου, οὐχ οὕτω τῆς ἐν τῷ Χριστῷ θείας
φύσεως ἐνθεωρουμένης ἀναιρετιχκὸν, ὅσον τῆς συν-
ουσιώσεως παραστατιχόν. Τὸ γὰρ ἀδιάσπαστον εἶναι,
τὴν τῶν δύο φύσεων ἕνωσιν, θεότητος, φημὶ, καὶ
ἀνδρωπότητος, ἐν τῇ χατὰ τὸν Κύριον Ἰησοῦν ὑπο-
στάσει, χἂν μέχρις ἐννοίας ψιλῆς, εἰ καὶ ἀσυγχύτως,
παριστᾷ. ᾿Αντιδιδόασι γὰρ ἀλλήλοις ὑπὲρ κατάληψιν
ἀνθρωκίνην οἰχειωτικῶς τὰ θεῖα τοῖς ἀνθρωπίνοις,
xal τὰ ἀνθρώπινα τοῖς θείοις ἰδιώμασι. Στύλος δὲ ἐν
τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ οὗτος χαθίσταται, ὑπερείδων
τῇ περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ ἀγαθοδωρίᾳ, καὶ τοὺς πρὸς
συντέλειαν τῆς xaü' ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ πίστεως à-

*! Psal. xvi, 2.

accurrere dicit, non vulgari modo, sed cum magno
fervore et contritione : hoc enim designat quod
adorent, et inter extremos qui in Ecclesia sunt poni
elegerint.

Sermonem patientie meg. Non quod is qui dat
oraculum, aliquid passus sit, sed suam patieutiaim
dicit fidei tolerantiam qua propter ipsum est et
erga ipsum : quemadmodum etiam ubi David petit
ἃ Deo, « De vultu tuo judicium meum prodeat *! : »
boc est, justitia tua que fit propter me.

Servabo te ab hora affictionis. Horam afllictionis
aut vocat persecutionem sub Domitiano excitatam,
que fuit secunda post Neronem , quemadmodum
scribit Eusebius Pamphili, quando et ipse evan-
gelista in Patmum ab ipso Domitiano relegatus est :
aut eam quae sub mundi consummationem ab
Antichristo adversus Christianos excitabitur per
universum orbem, qui Christianos interimet, Ab
utraque igitur harum se promittit liberaturum suos
sectatores el amatores, prieripiendo illos per mor-
tem ab his qux tunc contingent, ne ultra id. quod
ferre possunt affligantur. Ideo quoque ait Dominus:
Venio cito, siquidem post illam afflictionem cito
veniam, hoc est absque ulla dilatione : nam loc
significat cito, tanquam diceret : Evestigio veniam
cum his que fient afflictionibus ; propterea etiam
denuntio ut tutum conservetis fldei thesaurum, ne
pereat corona toleranti:ze vestre.

Jn templo Dei mei, Prius dictum est quod Dei
mei non tollat divinam quz in Cliristo conspicitur
naluram, sed coexsistentam ct. unionem ostendit.
683 Demonstrat enim indissolubilem esse duarum
naturarum unionem, divinitatis, inquam, et huma-
nitatis in persona Domini Jesu, nisi solo intellectu,
quanquam jnconfuse. FPamilinriter namque sibi
mutuo reddit ob humanitatis assumptionem, divina
bumanis, et humana divinis idiomatis. Porro hic
templo Dei columna constituitur, ut fulciat et Dei
circa se munilicentiam, et eos qui debilius affecti
sunt, ad perfectionem fldei Christi, quae in nobis
est, exhortans illos, ut et ipsi dono docendi simi-

Digitized by Google
