527

Qui ambulat in medio séptem candelabrorum aureo-
vum.Sinile estac si diceret : Hzc dicit qui complecti-
tur et impetat, ac continet tum culesles angelos,
tum homines qui sunt in terra : naim hi septem

stelke aunt, ut jam $39 dictum est, et aurea can-.

delabra, ac lucernae, in medio quorum inbabitare et
inter eos inambulare annuntiatur Dominus.

Novi opera. tua, Novi, οἱ nihil me latet, inquit, qui
singulatim formavi corda vestra "", ei cognovi om-
nia opera vestra, οὐ quod talos audire non poles,
sed natura odisti quod 103lum est, quodque tentasti
€o3 qui sedicuitt esse apostoles, et invenisti eos fal.
508 apostolos, Siquidem Ephesini divinum complen-
tes ptr'eceptum, quo dicitar non omni credendum
esse spiritui, sed probandos esse spiritus num ex
Deo sint *5, hoc est num data sit ipsis docendi di-
gnitas juxta proscriptum. evangelicum, in simplici
rerum usu agebant, non autem cibis et potu. ac nu-
ptiis iosanientes, vitamque voluptuosam tempe-
ranti preeferentes ; qualis erat Cerinthus, apostolo
ei evangeliste aóyypovo;, dogmatum adulterino-
rum annuntator.

Εἰ patientiam habes. Laborasti, inquit, ct Lole-
rasüi, uulla fatigatione animum dejicieus ob ea qua
propter nomen meum irruerunt: et recte admodum,
Siquidem dictum est ; «Invicem alii aliorum oncra
portate, ei sic complete legem Christi *. » Verisi-
mile enim est quod ἃ pseudapostolis fuerint ipsis
iate contumclie, quibus omuino vices rependere
non meditabantar, sed hujusmodi tanquam luzata
ac debilia membra sustinebant.

Eisustinuisii, Ἐδάστασας id est tolerasti, οὐκ &xo-
«ἰασας vero, id est non defecisti pra labore et fatiga-
tione : et quasi diceret : Non desperasti, πο reli-
quisli aciem ; non es factus desertor.

Propter nomen meum. Nomen vocat famam ei glo-
riam, sicut etiam cum dicitur, «Admirabile est no-
men tuum in omoi terra ". » Annon gloria plenum
est, quod non conentur Christiani malum referre
pro malo, quemadmodum etiam divus Paulus ex-
hortatur, dicens : «Ne declinetis ad incredulos *9? »

Sed labeo | adversum (6, quod. charitatem. tuam
primam reliqueris. Memor itaque esto unde. ezcide-
ris, et resipisce ac prima opera facias. Siu minus,
veniam tibi cito, et novebo candelabrum tuum de loco
suo, niai resipueris. Sed hoc habes quod odisti facta
Nicolaitarum, que et ego odi. Qui habet. aurem. ἀκ.
di«t quid Spiritus dicat Ecclesiis. Vincenti dabo edere
de ligno vite, quod est. in paradiso Dei mei.

984 Cun in duobus Ecclesiam commendet, nempe
in tolerantia doloris et neglectu molestizx ab adversa-
riis illata, de.boc vao indignatur : quo etiam in me-
dio illorum duorum posito, nempe molesti laboris
at tolerantie, alienationem ἃ malis collaudavit,

** Psal. xxxi, δ. "1 Joan, iv, 4.

(5) ᾿Ανθρωπένους vulg.

** Galat.

ARETILE C.ESARE/£ CAPPADOCLE EPISCOPI

t8
Ὃ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν τὼν
χρυσῶν. Ὅμοιον τούτῳ τὸ εἰπεῖν, τάδε λέγει ὁ
περιέπων xal διαχρατῶν, καὶ συνέχων τούς τε οὐ-
ρανίους (5) ἀγγέλους xa τοὺς ἐπὶ γῆς ἀνθρώπους,
Οὗτοι γὰρ οἱ ἑπτὰ ἀστέρες, ὡς ἤδη εἴρτται, xal αἱ
xpucal λυχνίαι xal λύχνοι, ὧν ἐν μέσῳ ὁ ἐνοιχεῖν
αὐτοῖς χαὶ ἐμπεριπατεῖν ἐπαγγειλάμενος Κύριος,
Οἷδα τὰ ἔργα σου. Οἶδα, xaX οὐδέν με λέληθεν,
φησὶ, τὸν χαταμόνας πλάσαντα τὰς καρδίας ὑμῶν,
τὸν συνιέντα εἰς πάντα ἔργα ὑμῶν, καὶ ὅτι τῶν π-
γηρῶν οὐ δύνασαι ἀχσῦσαι μισοπόνηρος οὖσα, xe
ὅτι ἐπείρασας τοὺς λέγοντα; ἑαντοὺς ἀποστόλους xil
εὗρες αὐτοὺς ψευδαποστόλους. Θεῖον γὰρ πληροῦντε;
οἱ ἐν Ἐφέσῳ παράγγελμα, τὸ φάσχον, μὴ πανὶ
πνεύματι πιστεύειν, ἀλλὰ δοχιμάζειν, τουτέστι, τὸ
B ξοθὲν αὐτοῖς διδασχαλιχὸν ἀξίωμα, εἰ κατὰ τὴν
.εὐαγγελιχήν ἔστι διάταξιν, ἐν αὐτοσχεύῳ τῇ χρεί:
συστελλόμενοι διετέλουν, ἀλλ᾽ οὐχὶ βρώμασι xdi
πότοις xal γάμοις βαχχευόμενοι, καὶ τὸν &nolaust-
χὸν βίον τοῦ ἐγχρατοῦς ἐπίπροσθεν φέροντες, οἷα
οἱ περὶ Κήρινθον συνχρονίσαντες τῷ ἀποστόλῳ xii
εὐαγγελιστῇ, νόθων δογμάτων καταγγελεῖς.

Καὶ ὑπομονὴν ἔχεις. Ἐκοπίασας, qtd xu
ὑπέμεινας, εἰς μηδὲν ἀποχαρτερήσας τῶν ἐπιτυΐν-
τῶν διὰ τὸ ὄνομά μὸν, xdi μάλα πρεπόντως. Εἴρηται
γὰρ, « ᾿Αλλήλων τὰ βάρη βαστάξετε, καὶ οὗτω;
ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. » Ebo γὰρ
παρὰ τῶν ψευδαποστόλων ἐπηρείας αὐτοῖς ἐπενεχθῆ»
vat, οἷς ἀνταποδοῦναι οὐδ᾽ ὅλως ἐμελέτησεν, dà

C ὡς μελῶν παρειμένων ἠνέσχετο,

L2

Kal à6dctacac. Ἐδάστασας, ἀντὶ τοῦ, sje.
Οὐχ ἐχοπίασας δὲ, ἀντὶ τοῦ, οὐχ ἀπεκαρτέρησας,
οἱονεὶ, Οὐκ ἀπηγόρευσας, οὐ προδέδωχας, οὐχ «t
πάχτησας.

Διὰ τὸ ὄνομά μου. "Ὄνομα δὲ, τὴν δόξαν, τὸ xil;
φησὶν, ὡς xal ἐπὶ τοῦ, « Θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σον i
πάσῃ τῇ γῇ (6). » Καὶ πῶς οὐ χλέους μεστὸν, τὸ τοὺς
Χριστιανοὺς μὴ ἀντιδιδόναι σπεύδειν χαχὸν ἀντὶ x
κοῦ, ὡς xat Παῦλος ὁ θεῖος παραινεῖ, € Μὴ γίνεσθε,
φάσχων, ἑτεροξυγοῦντες ἀπίστους : »

᾿Α211ὰ ἔχω κατὰ σοῦ, ὅτι τὴν ἀγάπην cov τὴν
πρώτην ἀφῆκας. Mynyórevs οὖν πόθεν πέπτωχας,
καὶ uscavóncov, καὶ τὰ πρῶτα ἔργα ποίησον. Εἰ

p δὲ μὴ, Spxopal σοι ταχὺ, aal κινήσω τὶν 10:
χνίαν σουἐχτοῦ τόπου αὐτῆς, δὰν μὴ μεταγοήσῃς.
᾿Αλλὰ τοῦτο ἔχεις ὅτι μισεῖς τὰ ἔργα τῶν Νιχο
Jultrür, d κἀγὼ μισῶ. Ὃ ἔχων οὖς ἀχουσάτω
τί τὸ Πνεῦμα Aéysi ταῖς 'Εχχιλησίαις. Τῷ νιχῶντι
δώσω αὑτῷ φαγεῖν ἐκ τοῦ ξύλον τῆς ζωῆς, ὃ
ἐστιν ἐν τῷ παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ μου.

Ἐν δυσὶ τὴν Ἐχχλησίαν ἀποδεχόμενος, τῆς ὑπομο-
γῆς τοῦ ἄχθους λέγω χαὶ τῆς τοῦ χόπου τῶν ἀντιδι)-
τιθεμένων ἀζηλίας, ἑνὸς τούτου μέμφεται, ὃ xal μέσον
θεὶς ἑκατέρων, τοῦ κόπου, φημὶ, καὶ τῆς ὑπομονῆς,
τὴν πρὸς τοὺς χαχοὺς ἐπήνφσοεν ἀλλοτρίωσιν μετὰ

9

“--

vL v Psal, τ, 3. " fl Cor. vi, 44,

(6) Verba iv πάσῃ τῇ γῇ, desurt in. vulg.

Digitized by Google
