861

ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

58

dictum est. Oportuit enim ita dicere : Et vex ejus A Ἐχρῆν γὰρ οὕτω A£qetw Καὶ ἢ φωνὴ τοῦ λαλοῦντος

qui loquebatur mecum dixit: Ascende huc : nami
ita apto modo processisset.

IV, 2-5. Etecce thronus. ponebatur in. celo : el
super thronum sedens aspectu similis lapidi jaspidi el
sardio : et. iris in circuitu. throni similiter aspectu
amaragdino : et in circuitu throni viginti. quatuor
sedes : et. super viginti qualuor sedes vidi viginti
quatuor seniores sedentes circumamictos vestibus al-
bis, et super capita ipsorum coronas aureas. Et de
throno egrediuutur fulgura. etvoces ac tonitrua, Et
septem. lumpades ignis accensa in conspectu throni
ipsius, que sunt septem spiritus Dei.

Spiritu, inquit, immutatus vidi thronum, per
quem significatur Dei requies quam habet in san-
ctis : in ipsis enim collocatur tanquam capacibus
divinarum specierum.

Aspectu. similis lapidi jaspidi. Quoniam visum»
hic demonstrat Patrem, corporalem ipsi figuram
non assignat, quemadmodum Filio in prima sua
visione : sed pretlosis lapidibus ipsum assimilat :
jaspide quidem utpote viridi , designante quod
semper floreat, vitamque mortalibus afferat, juxta
id quod diclum est, « et herbam servituti homi-
num *. » Herba namque omne semen affert quod a
Deo ordinatum est ad alimentum mortalibus : 689
jaspis autem appellatur eo quod assimileturip id est
' veneno aspidis : sardio vero propter terrorem Dei :

μετ᾽ ἐμοῦ" "Aváfa ὧδε, ἔλεγεν. Οὕτω γὰρ προήχϑη
ἁρμοζόντως.

Καὶ ἰδοὺ θρόνος ἔκειτο ἂν τῷ οὐρανῷ. Kal ἐπὶ
τὸν θρόνον καθήμενος ὅμοιος ὁράσει λίθῳ ldcsd
xal σαρδίῳ" καὶ ἶρις κυχιλόθον τοῦ θρόνου, ὁμοίως
ἀράσει σμαραγδίνῳ * καὶ κυκλόθεν τοῦ θρόνου,
θρόνοι εἰκοσιτέσσαρες. Kal ἐπὶ τοὺς θρόνους τοὺς
εἰκοσιτέσσαρας, πρεσθυτέρους καθημένους περι»
δεδλημένους ἐν ἱματίοις λευκοῖς, καὶ ἐπὶ τὰς κδρα»
Aác αὐτῶν στεφάνους χρυσοῦς. Καὶ éx τοῦ θρόνου
ἐκπορεύονται ἀστραπαὶ, καὶ φωναὶ, καὶ βρονταί.
Καὶ ἑπτὰ λαμπάδες πυρὸς καιόμεναι ἐνώπιον τοῦ
θρόνου αὐτοῦ, al εἰσιν ἑπτὰ πνεύματα τοῦ θεοῦ.

Τῷ Πνεύματι, φησὶ, τυπωθεὶς, θρόνον ἐθεασάμην,
δι’ οὗ δηλοῦται ἡ ἐν τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσις τοῦ Θεοῦ.
Αὐτοῖς γὰρ ἐνθρονίζεται ὡς χωρητικοῖς οὖσι τῶν
θείων ἐμφάσεων.

Ὅμοιος ὁράσει λίθῳ ἰάσπιδι καὶ σαρδίῳ.
Ἐπειδὴ τὸν Πατέρα τὸν ὁραθέντα ἐνταῦθα παρίστησι,
σωματικὸν αὐτῷ χαρακτῆρα οὐ περιτίθησιν, ὥσπερ
τῷ ΥἹῷ ἐν τῇ προτέρᾳ αὐτοῦ ὀπτασίᾳ, ἀλλὰ τιμίοις
αὐτὸν λίθοις ἀπειχάζει, τῆς μὲν ἰάσπιδος ὡς χλοερᾶ;
σημαινούσης τὸ ἀειϑαλὲς ὁμοῦ καὶ φερέσδιον, καϑὸ
εἴρηται, « xol χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. 1
Πᾶν γὰρ σπέρμα χλοηφορεῖ πρὸς τροφὴν τοῖς ζῶσιν
ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένον. Ἴασπις δὲ καλεῖται ὅτι ὁμοία,
xai ἰῷ ἀσπίδος ἐοικυῖα, Σαρδίῳ δὲ, διὰ τὸ φοθερὸν
τοῦ Θεοῦ. Πυροειδὲς γὰρ τὸ σάρδιον. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ

liabet namque Sardius igais speciem. Quoniam enim C κατ᾽ ἄκρας χρῆσθαι τῇ δικαιοκρισίᾳ Θεὸν, €)

ferri non posset Deus, si ad extremum usque ju-
stie uteretur judicio, merito clementis ac boni
prebet argumentum sardius, utpote terrens qui-
dem, et ignis speciem ferens lapis, ut aiunt, sed
"quem non solum terrori dicunt esse feris ac mon-
stris, verum eliam virtutem habere curandi dolores
ἃς molestias qu nostris innascuntur corporibus.
Aitenim magnus Epiphanius, ipsum, si inungatur
eurare tumores et plagas a ferro illatas. Animad-
vertendum est autem assumptos esse hoc loco lapi-
des non pretii gratia, sed oh eam signiflcationein
quam ex colore habebant.

Et iris in circuitu throni. lris quidem qua
seusu percipitur, quam divina Scriptura vocat ar-

φορητὸν, εἰκότως τοῦ dve&txdxov xal ἀγαθοῦ τὸ eip-
διον δεῖγμα παρέχει, ὡς τοῦ φοδεροῦ καὶ τοῦ wope-
εἰδοῦς, ὥς φασι, λίθου. Ὃν οὐ μόνον φοδερόν 10x
εἶναι θηρίοις καὶ φάσμασιν, ἀλλὰ καὶ θεραπευτικὴν
τῶν ἐπιφυομένων τῷ σώματι ἡμῶν ἀλγεινῶν ἔχειν
δύναμιν. Λέγει γὰρ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος ἰατρεύειν αὖ-
τὴν οἰδήματά τε καὶ ἀπὸ σιδήρου πληγὰς bmypo-
μένην. Ἐπισημαντέον δὲ ὡς ἡ τῶν λίθων ἐνταῦθα
παράληψις, ob τοῦ τιμίου χάριν, ἀλλὰ τὸ ix τῆς
χρόας σημαινόμενον ἔσχεν.

Καὶ ἴρις κυκλόθεν τοῦ θρόνου. Ἢ μὲν αἰσθητὴ
ἴρις, ἣν ἡ θεία Γραφὴ τόξον καλεῖ ἡνέκα φάσχει" « T

eum, ubi dicit : « Arcum meum ponam in nubi- D τόξον μον τίθημι ἐν τῇ νεφέλῃ, » ἐκ τῆς ἀντανακλά-

bus "5, » ex solis repercussioue exoritur, quando in
nubis aquose densitate conclusus objicit ipsam
lucem, ejus per nubem emissione, et variam ac
omnigenam colorum apparcntiam essumit. Et illa
quidem iris talis est. Porro quz thronum circum-
ambibat, solius smaragdi speciem pre se fere-
bat. lridem vero ipsam vocavit ab iride diverso-
rum colorum 4085 apud nos est, ut varietatem in-
telligamus studiosi divinorum angelorum  mini-
sterii : quorum diversitatem in unum terminat
efficax ministerium , ad imitationem Domini ,
quandoquidem et hujus beneficentiam qua cuncta

? Psal. cx,vi, 8. 9 Gen. 1v, 15.

σεως τοῦ ἡλίου συνίσταται, ὅταν ἐν παχύτητι γέφους

ὑδατώδους ἀποληφθέντος, ἀντιφράσσηται μὲν αὐτὸ,

τὸ φῶς τὴν ἑαυτοῦ ἐκπομπὴν διὰ τοῦ νέφους. vüt-
κίλην δὲ καὶ παντοειδῇ φαντασίαν χροιῶν ὑποδάλλε-
ται. Κἀκείνη μὲν τοιαύτη f ἴρις. Ἡ δέ γε τὸν θρό-
vov mepixoxAoUsa , μονοειδὴς σμαραγδίζουσα. Ἶριν
δὲ κέχληχεν αὐτὴν, ἀπὸ τῆς παρ᾽ ἡμῖν ἴριδος moon-
λοχρωμάτου, ὡς ἂν τὸ διάφορον τῶν θείων ἀγγέλων
τῆς ἀγαθοεργοῦς ἐννοήσωμεν λειτουργίας, ὧν τὸ
διάφορον εἰς μίαν ἐνεργητιχὴν ἀποτελευτᾷ χρείαν,
κατὰ μίμησιν τοῦ Δεσπότου. Ἐπεὶ χαὶ τούτον τὸ
πάντροφον καὶ εὐεργετιχὸν, ἡ χλοάζουσα τῆς ἰάσκι-

Digitized by Google

