561 COMMENT. ΙΝ APOCALYPSIN.

582

Kal εἴληφεν ἐκ τῆς δεξιᾶς τοῦ καθημένου ἐπὶ A — Εἰ accepit de dextra. sedentis in throno. librum.

τοῦ θρόνου τὸ βιδλίον. Τὸ εἰληφέναι τὸ ἀρνίον
ἐχ τῆς δεξιᾶς τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνον τὸ βι-
δλίον, κατὰ τὸ ἀνθρώπινον νοητέον, ὥσπερ τὸ
ἐσφάχθαι. Κατὰ γὰρ τὸ θεῖον, οὐδὲν ἐξιδιαζόμενον
«al; τρισὶν ὑποστάσεσι τῶν θεοπρεπῶν, πλὴν τῆς
τοῦ τρόπου προαγωγῆς τοῦ ἀγεννήτου καὶ γεννητοῦ,
xal ἐχπορευτοῦ,

Καὶ ὅτε ξλαδε τὸ βιδλίον, τὰ τέσσαρα ζῶα
καὶ ol sixocitéc ca; ec. πρεσδύτεροι ἔπεσον ἐν-
ὠπιον τοῦ ἀρνίον, ἔχοντες Éxactoc κιθάραν καὶ
φιάλας χρυσᾶς γεμούσας θυμιωμάτων, al. εἰσιν
αἱ προσευχαὶ τῶν ἁγίων, καὶ ἄδουσιν ᾧδὴν και-
γὴν Aérortec * ἍἌξιος εἶ Aa6eiv τὸ βιδλίον, καὶ
ἀνοῖξαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ, ὅτι ἐσφάγης καὶ
ἡγόρασας τῷ Θεῷ ἡμᾶς ἐν τῷ αἵματί σου. ἐκ
πάσης φυλῆς καὶ γιώσσης, καὶ «λαοῦ καὶ ἔθ-
γους, καὶ ἐποίησας ἡμᾶς τῷ Θεῷ ἡμῶν βασιλεῖς
xal ἱερεῖς " καὶ βασιλεύσομεν ἐπὶ τῆς γῆς.

Οἱ μὲν ὑπεροχιχὰς θείας ἐξηγήσαντο δυνάμεις τὸ
παντοχρατοριχὸν τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν ἐχ τεσσάρων
στοιχείων δημιουργηθέντα χόσμον ἐμφλίνειν οἵας
*t οὖσα" οἱ δὲ δυνάμεις μὲν, ἐφόρου; δὲ τῶν ἐξ
ὧν τόδε τὸ πᾶν ὑπέστη στοιχείων, τὸ διαρχὲς αὐτοῦ
συντηρούσας.

Ἕκεσον ἐνώπιον τοῦ ἀρνίου. Λαδόντα τὸν Κύριον
τὸ βιδλίον προσεκύνησαν πάντες προεγνωχότες ἣν
μέλει σωτηρίαν τοῖς ἀνθρώποις ἐπιτελεῖν, χόλασιν

Agnum accepisse de dextera sedentis in throno li-
brum, juxta hamauitatem intelligendum est, quem-
admodum occisum esse : juxta divinitatem namque
nihil proprium est tribus personis ex his qux» Deo
conveniunt, przeter modum productionis ingeniti el
geniti ac procedentis.

Cumque accepisset librum, quatuor. animalia et
vigiuli quatuor seniores prociderunt coram Agno la-
bentes singuli citharas et phialas aureas plenas odo-
rameniorum , qua sunt precationes sauctorum :. et
canunt canticum novum dicentes : Dignus es accipere
librum et aperire signacula ejus, quoniam occisus
fuisti. et redemisti nos Deo per sanguinem tuum. ex
omni tribu et lingua et populo. et natione, et. fecisti
nos Deo nostro regnum et sacerdotes : ei regnabimus
in terra.

Quidam sane nterpretati sunt hzc quatuor ani-
malia excellentes divinas virtutes qualescunque
ile sint, que Dei potentiam designarent circa
mundum ex quatuor elementis constitutum : olii
vero virtutes quidem, sed qua elementis preficiuu-
tur, unde ipsuu subsistit universum, et que ipsum
conservant ut permaneat.

Prociderunt coram agno. Agnum qui accepit li-
brum adorarunt omnes qui prascierunt. salutem
quam hominibus G9$8 exbiberet, et supplicium

δὲ τοῖς ἀχαθάρτοις δαίμοσι. Τὸ δὲ ἔχειν πρεσθυτέ- C quod impuris d:emonibus infligeret. Porro seniores.

ρου; χιθάρας τὸ ἐναρμόνιον δηλοῖ καὶ εὔτχον τῆς
εἰς θεὸν δοξολογίας, Αἱ δὲ χρυσαῖ φιάλαι, al διάνοιαί
εἰσι τῶν ἐργαζομένων τὰ θεοφιλῆ (διὸ καὶ χρυσῷ
ὑπεσημάνθησαν ἀπὸ τῆς παρ’ ἡμῖν τιμίας ὕλης),
τῷ ἐνδελεχισμῷ τῆς πρὸς τὸ θεῖον ἀναστάπεως τὸ
χατὰ προχοπὴν τίμιον εὑρηχότων. "Ex τούτων xal
τὰ ἐξατμίζοντα τὸ ἴαμα τῆς χαθ᾽ ἡμῶν δικαίας τοῦ
θεοῦ ὀργῆς ἐνάμιλλον τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων,
ἀναδίδοται θυμιάματα. Διὸ χαὶ θυμιάματα, οὐχὶ
ἀρώματα εἴρηται. « "laua » γὰρ, κατὰ τὸν εἴρη-
x^a,« Καταπαύσει ἁμαρτίας μεγάλας. » Καὶ ὅτι
εἰς θυμοῦ ἴαμα αἱ προσευχαὶ τῶν ἀγίων Θεῷ ἐν-
τυγχάνουσι, δῆλον" » ix μὲν τῆς Παλαιᾶς: δι’ ὧν
φῆσι Σαμουήλ" « Ἐὰν εἰς τὸν Θεὸν ἀμάρτῃ τις, προσ-
terat περὶ αὐτοῦ “ ix δὲ τῆς Νέας, δι᾽ ὧν οἱ
θεῖοι τοῦ Κυρίον μαθηταὶ λύειν καὶ δεαμεῖν ἀμαρ-
τίας ἐξουσίαν ἔλαδον. Τὺ δὲ χαινὴν ἄδειν ᾧδὴν, διὰ
τὸ εἶναι χαινὸν καὶ τὸ ἐλαστήριον τοῦ θυμοῦ ὡς ἀρ-
νέου ἐσφαγμένου Χριστοῦ εἰς χάθαροιν καὶ σωτηρίαν
τοῦ χόσμου παντὸς, ὑπὲρ οὗ καὶ ἀνοῖξαι τὸ βιδλίον
ἐξύϑη αὐτῷ xal λῦσαι τὰς σφραγῖδας, ὡς διὰ τοῦ
αἴματο; αὐτοῦ ἀγοράταντι ἡμᾶς ἐκ παντὸς ἔθνους
xai γλώσσης ἁπάσης. Τοῦτο γὰρ ἡ χαινὴ ᾧδὴ, δι᾽
ἣν τῆς παλαιότητος τοῦ γραπτοῦ νόμου ἀπαλλαγέν-
τες, ἐν χαινότητι δὲ ζωῆς περιπατοῦντες οἱ Ex πά-
σης τῆς γῆ; χαταυγασθέντες, ἄδειν χαριστήρια διὰ
τοῦ θείου Πνεύματος ἐδιδάχθημεν.

" Eccle. x, 4.

habere citliaras, concinnum,ae suavem sonum si-
gnilicat glorificationis erga Deum : aurez vero
pliale , mentes qua grata Deo opera perficiunt
( idco quoque per aurum designatze sunt, materiam
apud nos pretiesam), qua ex eo quod assidue eri-
guntur ad id quod divinum est, premium juxia
progressum im viriute invenerunt. Ex his etiam
procedunt o.loramenta evaporantia just: Dei ad-
versum nos ire curationem qui prava oppugnat
studia : idco etiam odoramenta dixil, non aromata,
« Curatio » enim, ut. dixit ille, « Cessare faciet
peccata magna **. » Quod autem ad animi cura-
tionem sanctorum  precationes interpellent apud
Deum, et ex Veteri. Testamento manifestum ess,
cum ait Samuel : Si quis in Deum peccaverit, pre-
cabitur pro eo : ex Novo autem, curh sancti discipuli
Domini acceperuut potestatem solvendi peccata ac
ligandi. Porro novum canebant canticum. quia no-
vuin erat quod iram placaret, quod occisus sit agnus
Christus ad expiationem ac salutem universi or-
bis ; ideo quoque datus est illi liber ut aperiret ae
solveret signacula, ut qui per sanguinem suum
redemerit nos ex omni natione omnique lingua :
nam hoc est novum canticum ; propter quod qui
ex omni terra illustrati sumus, discedentes ex ve-
tustate legis scriptas, et ambulantes in novitate vite,
edocti sumus canere munera per Spiritum sanctum
donata.

Digitized by Google
