501

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

503

Τίνος γὰρ ἦσαν οἱ ἅγιοι δοῦλοι, εἰ μὴ τοῦ Θεοῦ; À Cujus namque servi sunt sancti, nisi Dei? ad quem

πρὺς ὃν καὶ εἴρηται, ὅτι « Τὰ σύμπαντα δοῦλα ad. »

Ἐπενεγχὼν δὲ, τὸ τὴν μυσταγωγίαν οὐ τὸν Χριστὸν
ajtó;pnpga αὐτῷ καταπρᾶξαι, εἰ μὴ διὰ τοῦ ἀγγέ-
no αὐτοῦ, τὸ φιλάληθες τοῦ τὴν ᾿Αποχάλυψιν εἰλη-
φότος ὑπέδειξεν, ᾿Αποχάλυψις δέ ἔστιν ἡ τῶν xpu-
πτῶν μυστηρίων δήλωσις, χαταυγαζομένον τοῦ ἦγε-
μονιχοῦ τῆς ψυχῆς, εἴτε διὰ θείων ὀνειράτων, εἴτε
χαθύκαρ ix θείας ἐλλάμψεως. Δοθῆναι δὲ τὴν 'Amo-
χάλυψιν ταύτην φησὶν, ἀνθρωπινώτερον διαχειρι-
ζόμενος, τὸν λόγον à θεῖος οὗτος ᾿Απόστολο;, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ καὶ τῇ Ἐπιστολῇ αὐτοῦ,
ἀπὸ τῶν θειοτέρων τοῦ Χριστοῦ μᾶλλον ποιούμενος
τὸν λόγον καὶ ἐνδιατρίόων αὐτοῖς, οὕτω καὶ νῦν,
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ταπεινοτέρων, ὡς ἂν ὑποφήνῃ σαφῶς,
ὡς Ἄμφω τὰ θειότερα λέγω καὶ τὰ ἀνθρώπινα, τῷ
ἐνὶ xal τῷ αὐτῷ ἐνθεωρεῖται Χριστῷ μεταπρέποντα.
Διὰ γὰρ τοῦ διαχονοῦντος ἀγγέλον, καὶ τοῦ ὀνόματος
τῶν μανθανόντων, ὅτι δοῦλοι, τὸ τῆς θεότητος Χρι-
στοῦ ἐμφαίνει μέγεθος, χαθὸ xal εἴρηται, ὅτι « Τὰ
σύμπαντα δοῦλα σά, » Τὴν ἔχθασιν δὲ τῶν χρημα-
τιζομένων ἐν τάχει ὑπισχνεῖται προδῆναι, οὐχ ὡς
ἔτυχεν, ἀλλὰ παραμετρῶν τὰ ἀνθρώπινα τοῖς θείοις,
οἷς xal τὰ πολυχρονίως xal χιλιοστῶς ἐχτελούμενα,
ε ὡς ἡ χθὲς ἡμέρα, καὶ ἡ ἐν νυχτὶ φυλαχὴ » κρίνε-
ται. "H xal φιλοτιμότερον προσδαλεῖν τῷ, Ἐν τάχει,
τοῦ ἀνυπερθέτως παριστῶντός ἔστι τὴν ἔχδατιν λή-
ψεσθαι τὰ δηλούμενα, μηδὲν τῆς παρατάδεως οἵας
τὸ οὔσης τὸ συντελεσθῆναι λυμήνασθαι, ὡς οὐδὲ τὸ
σήμερον τοῦ Ey0b; παρατεινομένον, ἐὰν μὴ εἰς ὅπερ
ἀφῖχθαι ἀποκείμενον εὐκαίρως παρῇ μηδεμιᾶς ὑπο-
λιπομένης τῷ πράγματι βραδυτῆτος πρὸ; καταδοχὴν,
ἀποδιαπομπῆσασθαι εὐπρεπές. Ac ἀγγέλου δὲ ὁ χρη-
βατισμὸς τῷ δούλῳ αὐτοῦ, ὃς δοῦλος ἐμαρτύρησε τὸν
λόγον τοῦ Θεοῦ χαὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ, φησί,
Τούτῳ τῷ σχήματι τὴν διδασχαλιχὴν αὐτοῦ ἀλήθειαν
φυνιστῶν, xat ἐν Εὐαγγελίοις ἐχρήσατο εἰπιύν" « Οὖ-
τὸς ἔστιν ὁ μσθητὴς ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτου καὶ
γράψας ταῦτα, xal οἴδαμεν ὅτι ἀληθῆ; ἔστιν ἡ
μαρτυρία αὑτοῦ.» Ὡς οὖν ἐν ἐκείνῳ, οὕτω xal νῦν
φησιν, ὅτι μάρτυς ἐστὶ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ διὰ τῆς
᾿Αποκαλύψεως τῆς δοθείσης αὐτῷ παρὰ τοῦ Χριστοῦ
μαρτυρίας " μαρτυρίας, λέγων, οἱονεὶ διαμαρτυρίας
τοῦ διαμαρτύρατθαι δηλονότι πρὸς o0; ὃ λόγος αὐτῷ,

etiam dictum est : « Quoniam omnia serviunt tibi. *»
Subjungens autem quod Christus sacram hanc
doctrinam non proprio oraculo ad ipsum pertuterit,
sed tantum per angelum suum, amorem veritatis
indicavit in eo qui Apccalvpsim acceperat, Est
autem Apocalypsis secretorum mysterierum ma-
nifestatio : illustrata animi mente, eive per divina
somnia, sive ex diviua evidentique affulgentia, Hane
vere Apocalypsim datam esse dicit, magis umane
more scrmonem disponens divinus hic apostolus :
et non quemadmodum in Evangelio et Epistola sua,
a divinioribus potius qux in Christo sunt. sermo-

. pem texit et in eis versatur, it& et nunc,sed ab hu-

milioribus : tanquain aperte siguificaret quod utra-
que, divina, inquam, et humana, in uno eodemque
Christo convenienter perspiciuntur. Siquidem per
ministrantem angelum, et uomen eorum qui docen-
iur, nempe quod servi sint, majestatem divinitatis
Cbristi manifestat ; juxta id qnod etiam scriptum
est, « Quoniam omuia serviunt tibi, » Porro even-
tum eorum quia troctantur brevi pollicetur eventu-
rum : non vulgari modo, sed metiens humana di-
vinis : quorum collatione etiam ea qua longissime
tempore ct post multos annorum millenarios eve-
uiupt, «tanqnam dies hesterna et nocturna vigilia *»
reputantur. Aut etiam curiosius et exactius, quod.
addat, Cito, infallibiliter demonstrantis est quod ea
Qui imanifestantur sint eventum sortitura, sicut
niliil impediwenti possit affezre dilatio quin comple-
antur. Quemadmodum neque hesterni diei protensio
impedire potest bodiernum, nisi quod oporteat d.f-
ferri donec opportune adsit, quod in boc repositum
est ut contingat, nulla buic rei mora relieta ad suc-
cessionem. G/47 Per angelum autem (it vaticinium
servo ipsius, qui servus testimonium perhibuit scr-
moni Dei et sermoni suo, inquit, Hoc dicendi tropo
quo suam veritatem docendo aptam ostendit et come-
mendat, etiam in Evangeliis usus est, dieens : « llic
est dicipulus ille qui testimonium perbibct de his
et scripsit haee, et scimus quod verum est testimo -
nium ejus.* » Sicul ergo in eo libro, ita ct nunc
dicit quod testis sit ejus quod sibi demonstratum
est, propter testimonia dabe sibi a Christo apoca-

εἰς ἐξαθώωσιν ἑαυτοῦ, μάρτυρα εἶναι ἑαυτὸν τοῦ p) lypsis, testimonia dicens veluti protestationes quas-

ὀφθέντος αὐτῷ θείου λόγου διὰ τῆς ᾿Αποχαλύψεως.
Τίνα δὲ διαμαρτύρασθαι καὶ κηρύξαι εἰς ἐξαθώωσιν
ἑχυτοῦ ; Τά τε ὄντα, τά τε ἐσόμενα, ἃ xal παραστα-
τικὰ, ἅτε προφήτου, τοῦ τε ἐνεστῶτο; χρόνου xai
50) μελλόντος,

dam, protestando videlicet adversus illos quibus
ipsi sermo erat, ut scse a peccato incontaminatum
redderet, quod testis erat. divini sermonis per re-
velationem sibi demonstrati. Qu:xenam autem pro-
testari sc praedicare oportuit, ut sese a peccato in-

contaminatum redderet? Et quse presentia erant et quz futura: que etiam tanquam prophete dicla,

temyus praesens ac futurum manifestant:

"Oca τε εἶδεν. Ἔν ἑτέρῳ ἀντιγράφῳ πρόσχειται
χαὶ ταῦτα xal ὅσα ἤκουσε, καὶ ἄτιγα εἰσὶ, καὶ
ἅτινα δεῖ γεγέσθαι μετὰ ταῦτα. Ὃ Χριστός μοι,
φησῖν, ἐφανέρωσεν ὡς δεσπότης τῷ δούλῳ αὖ-
τοῦ, ἐφ᾽ ᾧ διὰ τῶν ὁραθέντων διαμαρτύρασθαι xal

3 Psal. exvui, 91, ? Psal. Lxxxis, 4.

Etquacunque vidit. In alio exemplari adduntur et
haec, Et quecunque audivit,et que sunt, et que oportet
fieri posthac. Christus, inquit, mihi manifestavit tan-
quam Dominus servo suo :ut per ea quz visa sunt pro-
lestarer ac predicarem, ad conversionem auditorum 2

* Joann, xxi, 25,

Digitized by Google
