5

COMMENT. IN APOCALYPSIN. -

538

[vespa ψέγει ταῖς ᾿Ε»κιλησίαις" Τῷ νιχῶντι δῴσῳ A dabo edere ex manua abscondito, et dabo ipsi calca-

αὐτῷ ἀπὸ τοῦ párra coU χεχρυμμένου * xal δώσῳ
αὐτῷ γῆρον λενκὴν, καὶ ἐπὶ τὴν ψῆρον ὄγομᾳ
χαιγὸγ γεγραμμένον, ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ὁ Aap-
fárer.

Ὦ βάθος πλούτου xai ἀγαθότητος Θεοῦ ὅτε xal
ἐν τῇ ἀπειλῇ ἡ φιλανθρωπίᾳ. Πολεμήσω γὰρ, qu.
αὶγ, οὐ μετὰ σηῦ, ἀλλὰ μετὰ τῶν Νιχολαϊτῶν τῶν
γοσυύντων τὰ ἀνίατα xat ἄχρηστα. Τῶν γὰρ ἐν Περ-
γάμῳ ἐφείσατο ὡς πιστῷν, ἑνὸς μόνου ἐπιμεμψάμε-
w« αὐτοῖς τῆς μετὰ τῶν Νιχολαϊτῶν ἀναστροφῆς,
᾿Αλλὰ καὶ τὸ ταχὺ τῆς κατ᾽ αὐτῶν ἐπελεύσεως, πῶς
οὐ χηδεμόνος καὶ μὴ ἀνεχομένου ἐπὶ πολὺ τὸν χλῆρον
ἑαυτοῦ νοθεύεσθαι, ἀλλὰ ταχινὴν βραδεύοντα τὴν
ὀντίληψιν;

Ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ στόματός μου. Ῥομφαίαγ
στόματος τίνᾳ xai διὰ τί εἴρηται δίστομο;, ἔφθημεν
πρὸ μιχροῦ παραθέμενοι, ᾿

Τῷ νικῶντι δώσω αὐτῷ ἀπὸ τοῦ μάννα. Ἐπειδὴ,
ὦ; φθάνομεν παραθέμενοι ἐξ Ἐπιφανίου τοῦ ἱεροῦ
λᾳδόντες, ἐτολμᾶτο παρὰ Νιχολαϊτῶν ὀξία τῆς τού-
ttov ἀθεΐας ἐν τῇ ἀχαθάρτῳ μίξει ἑαυτῶν ἡ βλασφη-
μοτάτη βρῶσις, τούτου χάριν τῷ νικῶντι δοθῆναι
φιγεοῖν τοῦ μάννα ἀντὶ τῆς ἀχαθάρτον βρώσεώς τε
χαὶ βδελυρᾶς ὑπέσχετο, Μάννα δὲ τροπιχῶς ὁ ἄρτος
ἐπὶ τῆς Qu. ὁ οὐρανόθεν δι᾽ ἡμᾶς χατελθῶν, εἰ
xi πάντα τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ, ὡς οὐρανόθεν xal
αὐτὰ καταπτάμενα, ὅπου χαὶ ἡ ἄνω Ἱερουσαλήμ.
Νικῶντι δὲ τὸν διάῤδολον, δοθῆναι χαὶ ψῆφον λευχὴν, c
τουτέστι, δόξῃ λελαμπρυσμένην. Τοῦτο δὲ, τὴν λευ-
χὴν ψῆφον, τὴν ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς θεάτροις χαὶ τοῖς
σταδίοις ἀγωνιζομένων γνώριμον οὖσαν, τοῖς νιχῶσι
ταρεχομένην, ἐνταῦθα τέθειχεν. Ὄνομα 6k χαινὸν,
τῇ παρούσῃ ζωῇ ἀγγρούμενον. « Τὰ γὰρ ἀγαθὰ ἃ
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἡτοίμασεν ὁ θεὸς, ὀφθαλμὸς
οὐχ εἶδεν, καὶ οὖς οὐκ ἤχουσεν, xat ἐπὶ χαρδίαν ἀν-
θρώπου οὐχ ἀνέδη. » Ἰοῦτο δὲ τὸ ὄνομα οἱ ἅγιοι
χληρονομήσουσι, Πῶς γὰρ οἷόν τε φθαρτῇ γνώσει τὰ
ἄφθαρτα παραδηλοῦσθαι ;

ΚΕΦΑΛ. σ΄.
Τὰ γεγραμμένα τῷ τῆς Θυατείρων Ἐχκχιλησίας
ἀγγέλῳ.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις Ἐχχλησίας
γράψον" Τάδε «έγει ὁ Υὶὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ ἔχων
τοὺς ἐφθαιμοὺς αὐτοῦ ὡς φλόγα πυρὸς, καὶ οἱ
πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι xadxoAi6áro * Οἷδά σου τὰ
ἔργα, καὶ τὴν ἀγάπην, καὶ τὴν πίστιν, καὶ τὴν
διαχονίαν, καὶ τὴν ὑπομονὴν cov, καὶ τὰ ἔργα
σου, τὰ ἔσχατα π.δίονα τῶν πρώτων.

Σατέστερον ἑαυτοῦ παρέχεται γνώρισμα ὁ χρημα-
τίζων τῷ εὐαγγελιστῇ, Υἱὸν ἑαυτὸν καταγγέλλων
9:0, ἔχοντα τοὺς ὀφθαλμοὺς μὲν ἀφωμοιωμένους
πυρὶ, ἅτε οἵους τε διχαίους μὲν φωτίζειν, πρὸς
χαῦσιν δὲ ἁμαρτανόντων ἑτοίμους * τοὺς πόδας δὲ
χαλχολιδάνῳ ἀπειχασμένους. Χαλχολιδάνῳ δὲ, ἢ τῷ

* [sa. Lxiv, ὁ. ** E Cor. i5, 9.

D

lum candidum, ei in ealeulo nomen novum scriptum;
quod nemo acit nisi qui accepit.

O immensitatem abundaniissimz bonitatis Dei !
nam ie minis quaque relucet. benignitas. Pugnabo,
inquit, non tecum, sed ἐψιμ Nicolaitis qni imme-
Jicabiliter :egrotant, eL ad nihil sunt. utiles. Siqui -
dem eorum qui Pergami erant tanquam fidelium
amore captus erat, indignatus ipsis ob solam unam
tonyersationem cum Nicolaitis. Sed etid quod ait
88 ciLo adversus illog vemurum, annon providentis
est, et non sinentis diutius sortem ac substantiam
suam eorrumpi, sed velocem desiguantis retributio-

B nem !

In gladio oris mei. Quisnam sit gladius oris, et
quam ob causam utrinque incidens dictussit, paulo
ante proposuimus.

Vincenti dabo edere ex manna, Quoniam, velui
fx divino Epiphanio sumptum proposuimus, a. Ni-
enaitis auenta erat indignissima comestio, digna
ipsorum impietate in impura sui commistope, ideo
vincent) daturum se manna edenduin proponit loco
impuri et abominandi cibi, Manna vero tropice dici-
tur panis vie, qui propter nos de ecelo descendit :
quanquam omnia quoque futura dicantur bona,tan-
quam et ipsa coelitus devolantia, ubi etiam est su-
perua Jerusalem. Vincenti autem diabolum polli-
cetur etiam se. daburun) esso caleulum candidum,
hoc est opinione €t fama fulgentem. Posuit autem
poc loco calculum candidum, quod is notus esset
nb liis qui in theatris. ac stadiis certabant, et vine
gentibus tradebator. $70) Nomen vero novum hoc
651, quod prasenji vita ignoratur. Siquidem « Fa
bona quie preparavit Deus his quise diligunt **,
fcujus pon vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascenderunt ** » (hoc autem nomen sancli
hereditate possidebunt) ; quomodo enim possibile
est ut eorraptiblii notitia apprehenderentur incor-
ruptibilia?

CAPUT VI,
Que scripta sunt angelo. Ecclesie Thyatirorum.

11,18,19. Et angelo Ecclesie Thyatirorum scribe z
Hec dicit Filius: Dei qui. habet oculos suos tanguam
flammam ignis, et pedes ejus. similes chalcolibano :
Novi opera tua et charitatem ac ministerium et fidem
ac patientiam tuam, operaque tua. novissima. plura
primis.

Apertius praebet sui indicium is qui loquitur cum
evangelista, Filium Dei se ipsum. annuntions : quí
oculos quidem habeaL igni assimilatos, tanquam
paratos ad illuminationem justorum, exustionem
vero peccatorum : pedes autem assimilatos chaleo-
libano. Chalcolibano, inquam, sive qui a medicis

Digitized by Google
