8n

maximam et incomparabilem significans mwultitu-
dinem divinarum virtutum qua in circuitu tbroni
Dei sunt, quod et Daniel significare vult per mille-
narium et. myriadicum numerum. Vitreum autem
mare et erystallinam $91 habens speciem, splen-
dorem designat incorporearum naturarum et ipsius
throni, sive. angelicze vitze tranquillitatem, ut quae
immobiliter conglutinata sit sicub vitrum οἱ cry-
stallus, sic ut nulla sorde obtenebrata ad insensatas
turbationes circeumflectatur.

Εἰ in circuitu. throni quatuor animalia. Quatuor
h:ec animalia nonnulli et quatuor Evangelia et quae
tuor generales acceperunt virtutes : ut. leo quwem
significet fortitudinem, et Evangelium secundum
Joannem, quod etiam sanctus Irenzus Lugdunensis
dicit :erni regni signiflcativum esse, per illud :
« In principio erat. Verbum : » per vitulum autem
justitiam tanquam propriis contentam laboribus,
et Evangelium juxta. Lucam, tanquam legitime et
sacerdotali modo Christi genealogiam describens :
per aquilam vero temperantiam, nam de hac testi-
wonium datur huic animali, et. Evangelium juxta
Marcum, utpote compendiosum et ἃ prophetico
Spiritu incipiens. Porro per bominem prudentiam,
et Evangelium juxta Matthzeum, ut qui. naturaliter
et non lege predicaverit. Christi nativitatem. For-
tassis autew e( per b:ec significatur Christi dispen-
satio : per leonem, tanquam rex ostenditur : per
vitulum, ut sacerdos, imo magis ut saerificium ; pet
hominem, quod propter nos vir sit effectus : per
aquilam, tanquam dator vivifici Spiritus ac super
omnes devolantis. Aut quod per quatuor hzc ani-
malia Dei aspectum sssequatur creatura ex qua-
tuor elementis commista : nempe igne, aqua, terra,
aere, tanquam hzc animalia visa ad designationem
mundanorum elementorum referantur : leo. qui-
dem, propter animositatem οἱ audaciam ad ignem
designandum ; vitulus autem, propter operationes
cirea terram, ipsam terram quam exercet; bomo
vero aercin, siquidem homo coelestis ac. sublimis
creatura est propter mentis subtilitatem. Porro
aquila ad aquam designandam; ex aquis enim
nactz sunt volucres generationem.

IV, 8-11. Et quatuor animalium singula habebant
alus δέπας in circuitu, el intus plena erant oculis. Et
requiem non habent die ac nocte dicentia : Sanctus,
sanctus, sanctus, Dominus Deus omnipotens, qui erat,
€t qui est, el qui venit. Et quandocunque dederint illa
«nimalia gloriam et honorem G99 et gratiarum
actionem sedenti in tlirono qui vivit. in cecula secu-
lorum, procident viginti quatuor seniores ante seden-
Jem in throno, et adorabunt viventem in secula sgcu-
lorum, ΕἸ abjicient coronas. suas ante thronum, di-
«entes : Dignus es, Domine et Deus noster. sancte,
accipere gloriam εἰ honorem ac potentiam, quoniam
tu creasti omnia, et propter voluntatem. (uam erant
€4 creata sunt.

ARETH.E CESARE E CAPPADOCI/E EPISCOPI

52
A ἄπειρον καὶ ἀνείχαστον πλῆθος τῶν κυκλούντων
θείων δυνάμεων τῷ θρόνῳ σημαίνων τοῦ Θεοῦ. Ὃ
καὶ Δανιὴλ διὰ τοῦ χιλιαχοῦ καὶ μυριαδιχοῦ ἀριθμου
παριστᾷν βούλεται. Ἡ δὲ ὑαλίνη xal κρυσταλλοειδς
θάλασσα τὴν διαύγειαν τῶν ἀσωμάτων φύσεων
σημαίνοντός ἐστιν, καὶ τοῦ περὶ τὸν θρόνον, ἤγουν
τῆς ἀγγελικῆς ζωῆς τὸ ἀτάραχον, ἅτε ἀχινήτως ὑς
ὕαλος πεπηγυῖα καὶ χρύσταλλος, τῷ μηδὲ μιᾷ xni
σχοτουμένη πρὸς ἀνοήτους περισπᾶσθαι χλονήσει:,

Τέσσαρα (oa γέμοντα. Ταῦτα τὰ τέσσαρα Toá
*wvtc, xal τὰ τέσσαρα Εὐαγγέλια καὶ τὰς τέσσαρα;
Ὑενικὰς ἀρετὰς ἐξέλαδον, τοῦ μὲν λέοντος δηλοῦν;
τὴν ἀνδρείαν χαὶ τὸ χατὰ Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, ὁ
καὶ Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνου ἅγιός φησι τῆς προασιω-

Β νιον βασιλείας εἶναι δηλωτιχὸν, διὰ τοῦ" « Ἐν
ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος" » τοῦ δὲ μόσχου, τὴν Duat-
γὴν, ἅτε τοῖς οἰχείοις ἀρχουμένον πόνοις, xal τὸ
κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὡς νομικῶς xal ἱερατιχὺ;
τὸν Χριστὸν γενεαλογήσαντα " τοῦ δὲ ἀετοῦ τὴν
σωφροσύνην" (ταύτῃ γὰρ μαρτυρεῖται τὸ ζῶον) χαὶ
τὸ κατὰ Μάρχον Εὐαγγέλιον σύντομον ὅν, xol ἐτὸ
τοῦ προφητιχοῦ Πνεύματος ἀρξάμενον τοῦ δὲ ἀν
θρώπου τὴν φρόνησιν, καὶ τὸ κατὰ Ματθαῖον Eje;
γέλιον, ὡς φυσιχῶς καὶ οὐ νόμῳ κηρύξας τὴν ἄρι-
στοῦ γέννησιν. Ἴσως δὲ xal διὰ τούτων ἡ οἰχονομίε
Χριστοῦ δηλοῦται. Διὰ τοῦ λέοντος, ὡς βασιλεύς,
Διὰ τοῦ μόσχου, ὡς ἱερεὺς, μᾶλλον δὲ xal ἱερεΐον.
Διὰ τοῦ ἀνθρώπου ὡς δι' ἡμᾶς ἀνδρωθείς. διὰ τῷ
ἀετοῦ, ὡς χορηγὸς τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματο; xl
ἐπὶ πάντας χαταπτάντος. Ἢ ὅτι διὰ τῶν τεσσάρων
τούτων ζώων, ἣ ix τῶν τεσσάρων στοιχείων, πυρὸς,
ὕδατος, γῆς, ἀέρος, σύγκρατος κτίσις τῆς ἐποψίας τοῦ
Θεοῦ τυγχάνειν, ὡς Ex τούτων ὁραθέντων ζώων εἰς
ὑποτύπωσιν ἀναφερομένων τῶν χοσμιχῶν στοιχείων,
λέοντος μὲν, διὰ τὸ θυμικὸν xa θερμὸν, εἰς τὸ πῦρ,
Μόσχου δὲ, διὰ τὰ περὶ τὴν γῆν ἔργα εἰς τὴν γῆν.
᾿Ανθρώπον 5k, εἰς τὸν ἀέρα. Οὐράνιον γὰρ xal μετ’

. &patov φυτὸν ἄνθρωπος διὰ τὴν τοῦ νοῦ λεπτότητα.
᾿Αετοῦ δὲ εἰς τὸ ὕδωρ. Ἐξ ὑδάτων γὰρ ἢ qiu;
τοῖς πτηνοῖς.

Καὶ τέσσαρα ζῶα ἕν καθ᾽ ὃν, εἶχον ἀνὰ stipe
p ἴας £6 κυκιόθεν. Καὶ ἔσωθεν γέμοντα ópüal-
μῶν, καὶ ἀνάπαυσιν οὐχ ἔχουσιν ἡμέρας καὶ
γυχτὸς Aéyorcec " ἌτΤιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος ὁ
Θεὸς d παντοχράτωρ, ὁ ἦν, καὶ ὁ ὧν, καὶ ὁ ἐρχό-
μενος. Καὶ ὅτ᾽ ἂν δῶσι τὰ ζῶα δόξαν, καὶ τιμὴν,
καὶ εὐχαριστίαν τῷ χαθημένῳ 21 τοῦ θρόνου,
τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, πεσοῦν-
ται οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρεσθύτδροι ἐνώπιον τοῦ
καθημένου ἐπὶ τοῦ 0pórov, καὶ προσκυνήσουσι
τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ fa
AoUci τοὺς στεράνους αὐτῶν ἐνώπιον τοῦ θρό:
vov, Δέγοντες" "A£toc εἶ, ὁ Κύριος καὶ ὁ θεὶς
ἡμῶν ὁ ἅγιος, λαθεῖν τὴν δόξαν καὶ τὴν tiir
xal τὴν δύναμιν. Ὅτι σὺ ἕκτισας πάντα, xo
διὰ τὸ θέλημά σου ἦσαν καὶ ἐκτίσθησαν.

Digitized by Google
