559

ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCUE EPISCOPI

Hn)

liter proficiant. 7n templo autem Dei , ut semper A σθενέστερον διαχειμένους, ἐφ᾽ ὁμοίῳ προχόψαι xav

fstetur. Nam hoc est columna in templo Dei fieri,
Siquidem qui vicerit adversarias potestates, co-
lumna et firmamentum veritatis constituitur, et
ipse (ürmiter et immutabiliter gaudens, et alios
fulciens ne in bono excidant a sua sede.

τός
στῆναι ἕδρας.

Et scribam. super eum. nomen Dei mei. Super
columnam spiritualem, eum nempe qui divinis
jussis ad imbecilliorum fulcimentum perfectus est,
scribi dicit nomen Dei et nomen civitatis , Jeru-
salem nova : novam Jerusalem ejusque nomen ac
Dci nomen non aliud quippiam dicens quam glo-
riam sive coguitionem, sicut et David : « Quam

αὑτοὺς διδασκαλιχῷ χαρίσματι προτρεπόμενος, "Er
τῷ vag tb τοῦ Θεοῦ, τοῦ διὰ παντὸς εὐφραίνεσθαι
χάριν. Τοῦτο γὰρ τὸ στύλον γενέσθαι τῷ ναῷ τοῦ
Θεοῦ. Ὁ γὰρ νικητὴς τῶν ἐναντίων δυνάμεων,
στύλος καὶ ἐδραίωμα χαθίσταται τῇς ἀληθείας, αὐ-

πε εὐφραινόμενος ἀμετατρέπτως, xai τοὺς ἄλλους ἐρείδων τοῦ μὴ ἐπ᾽ ἀγαθῷ. τῆς οἰχείας ἐχ-

Καὶ γράψω ἐπ' αὑτὸν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μευ.
Ἐπὶ τὸν νοητὸν στύλον, ὅς ἔστιν ὁ τοῖς θείοις πρια.
τάγμασιν εἰς ἔρεισμα τῶν ἀσθενεστέρων κατηρτι-
σμένος, γραφῆναί φησε τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ, xol τὸ
ὄνομα τῆς πόλεως τοῦ Θεοῦ (17*) Ἱερουσαλὴμ τῆς
καινῆς χκαινὴν Ἱερουσαλὴμ, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῖς,
καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ὄνομα οὐχ ἄλλο τι λέγων, ἦ τὴν &-

admirabile est nemen tuum in universa terra *5, » D £av, ἤτοι τὴν γνῶσιν, καθὼς καὶ ὁ Aavtb* « Ὡ;

hoc est honor et tui cognitio. In tabulis itaque
cordis spiritualis columnz scriptum est. nomen
Dei, sive cognitionis sive gloriz, similiter et civi-
tatis Jerusalem : Dei quidem, nempe quod sanctus
sit, quod justus, ac reddens unicuique juxta opera,
quod omni bonitate plenus, talibusque gaudens
cultoribus : ipsius autem Jerusalem , quod dile-
ctum sit Dei tabernacutum et. suos cives ad super-
nam transmittat metropolim : quz inferior Jerusa-
lem tanquam colonia superne constituitur, retinens
eos qui interim in ipsa versantur tanquam litteris
utentes ac supernz vitze inferiorem aptantes, Eos
igitur qui mutua hac scriptura tanquam indelebili
memoria (hujusmodi enim est scriptura, nenipe
qus stabiliora efficiat ea qui faeta sunt) et Dei ct
superne Jerusalem glori: gestant insigne, an non
divos quosdam dignum est appellare? Porro nomen
novum intelligimus sanctis impositum, quod 684
euam, prseter delectationem divini muneris et frui-
tionem decoris incorruptibilium bonorum, ipsis in
futuro seculo tonquam insigne additur : el przeter-
ea his qui nunc invenientur Christi fratres et
amici ac cultores.

CAPUT iX.
Qua significata sunt angelo Ecclesie Laodicensium.

HH, 14-47. Et. angelo. Ecclesi | Laodicensium
scribe : lac dicit Amen qui est. testis fidelis. et
verus, principium creature Dei : Novi opera tua,
quod neque frigidus si& neque fervidus : utinam
[rigidus esses aut (fervidus. Itaque quoniam. tepidus
es et neque fervidus neque frigidus, incipiam le evo-
mere ez ore meo, ()uoniam dicis : Dives sum et dita-
tus sum, et nullius egeo; el nescis quod tu sis miser
et miserabilis, et pauper et cecus ac nudus.

Amen cst profecto, cerle. Certe igitur est
9*5 P531, vini, 2, 10

(11) Τοῦ Θεοῦ omittebat vulg.

θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ vf 1 0 ἀνὶ
«οὔ, Ἡ τιμὴ, fj περὶ σοῦ γνῶσις. "Ev ταῖς tah
ποιγαροῦν τῆς χαρδίας τοῦ νοητσῦ στύλου γραφέν-
τος τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ, ἤγουν τῆς γνώσεως, τῆς
δόξης, ὡσαύτως καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ." τοῦ μὲν τοῦ
Θεοῦ, ὡς ἅγιο;, ὡς δίχαιος καὶ ἀποδιδοὺς ἐχάστω
κατὰ τὰ ἔργα, ὡς πάσης ἀγαθότητος πλήρης, χαὶ
τοιούτοις χαίρων θεράπουσι " τῆς Ἱερουσαλὴμ 8,
ὡς θεοῦ σχήνιυμα ἀγαπητόν ἔστι xat τοὺς αὐτῆς m-
λίτας πρὸς τὴν ἄνω παραπέμπουσα μητρόπολιν,
ἥτις κάτω Ἱερουσαλὴμ, ὥσπερ μετοίχιον τῆς 5m
καθίσταται, τοὺς τέως ἐνδιαιτωμένους Ev αὐτῇ. οἷον
εἰ γράμμασι χρωμένους, τῇ ἄνω ἐμδιώσει τῆν
χάτω ῥυθμίξζοντας κατέχουσα, Τῇ καταλλήλῳ Tip
οὖν ταύτῃ γραφῇ, τουτέστι, τῇ ἀνεπιλήστῳ μνήμῃ
(τοιοῦτον γὰρ ἣ γραφὴ ὡς μονιμώτερον τῶν tv
μένων ἐχτελουμένη), τῆς τε τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς bo
Ἱερουσαλὴμ τῆς δόξης τὸ παράσημον κομιζόμενοι;
πῶς οὐ θεῖοί τινες χρηματίζοιεν ; Τὸ δὲ χαινὸν
ὄνομα νοοῦμεν, τὸ ἐπιτιθέμενον τοῖς ἁγίοις, ὃ x1
πρὸς τῇ εὐφροσύνῃ τῆς θείας δωρεᾶς καὶ ἀπολαύσει
τοῦ κάλλους τῶν ἀχηράτων ἀγαθῶν ἐν τῷ μέλλον:
αἰῶνι αὑτοῖς ἂν γνώριμον xal τοῖς ληψομένοις τοῖς νῦν
ἀδελφοῖς Χριστοῦ χαὶ φίλοις χαὶ θεράπουσι, πρόσεστι,
ΚΕΦΑΛ. θ’.

Τὰ δηλωθέντα πρὸς τὸν τῆς Λαοδιχέων "Exxdt-
σίας ἄγγειλον.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Λαοδικείᾳ ᾿Ἐχκλησίος
γράψον * Τάδε 6γει ὁ ᾿Αμὴν, ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς
καὶ ἀληθινὸς, ἡ ἀρχὴ τῆς κτίσεως τοῦ Θεοῦ"
Οἷδά cov τὰ ἔργα, ὅτι οὔτε ψυχρὸς sl, οὔτε
ζεστός. "Ogelor ψυχρὸς ἧς: ἢ ζεστός. Οὗ-
toc ὅτι χλιαρὸς el καὶ οὐ ζεστὸς οὔτε ψυχρὸς,
μέλλω σε ἐμέσαι ἐκ τοῦ στόματός μου" ὅτι
«“έγεις, ὅτε ΠΛλούσιός εἰμι καὶ πεπιλούτηχα, καὶ
οὐδενὸς χρείαν ἔχω. Καὶ οὐκ οἷδας ὅει σὺ εἶ ὁ
ταλαίπωρος καὶ ὁ, ἐλεεινὸς, καὶ πεωχὸς καὶ tv-
φιλὸς καὶ γυμνός.

᾿Αμὴν ἔστι τὸ ναί. Ναὶ οὖν ἐστιν ἐν πᾶσι τοῖς

Digitized by Google

