"δ COMMENT. ÍN
εὐσεθὴ ᾿τἧς πίστεως παρακατάθήχην ἀλύμαντον
διαφυλάττειν ἄχρι τῆς αὑτοῦ παρουσίας. Παρουσίαν
δὲ λέγει ἢ τὴν τελευταίαν ὅτε τὴν πάντων xpláty
κατὰ τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν ποιήδέι, 1j τὴν
ἐχάπτου ἀποδίωτιν, ὅτε πρὸς αὐτὸν ἀπιοῦδιν ἣμῖν,
ἅτε τὴν πολυάσχολον ταύτην ἀπολείπουσ! ξωῆν ἐν
ἀπφαλεῖ ἐτόμεθα καταστάσει, τὴν ἐλπίδα τῶν βεδιω-
μένων ἀπαραλόγιστον ἔχονέες. Ὃ xoi μᾶλλον στόι-
χεῖν οὐχ ἀδόχιμον.

Kal ὁ νικῶν καὶ ó τηρῶν'. Τῶν μὲν δι᾿ ἁπλότητα
ἀπομάχων ἡ τήρητις τῶν ἐντολῶν &pxédet πρὸς
εὐαρέστησιν ἐμοί" τῷ 6i ἐχ μάχης καὶ πάλης τὸ
ἀριστεῖον ἐπιφερημένῳ, πρὸς θρίαμθοόν τῆς νίχης,
δώσω, φησὶν, ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν, fivot, καθὼς
ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος τῷ χαλῶς olxovoufjsavzt

«ἧς μνᾶς καὶ τὰ τάλαντα, "ἔσο, φησὶν, ἐπὶ δέκα πό- n

Au, χαὶ ἑτέρῳ, ἐπὶ πένξε πόλεις" ἀρχὴν γάρ τινα
χκαὶ ἔξυυσίαν ταῦτα δηλοῖ δοθησομένην τοῖς ἀγίοι:
χατὰ ὑποδεεστέρων xal τοῦ διευθύνασθαι χρῃζόν-
των, Διὸ xdi τὸ, ε Ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάθδδος τῆς
[απιλείας σου, » ἁρμότει ἐπὶ ταύτῃ τῇ πράξει (12).
Αἰνέττεσθχε γὰρ ἔοικε διὰ τῆς ῥάξδου τῆς εὐθύτη-
τος τὸ ῥητὸν, ὡς οὐ κολαστιχὴν εἰσηγεῖται παιδείαν,
ἀλλ᾽ ἐπανορθωτιχήν. Τὴν δὲ σιδηρᾶν ῥάδδον οὐδεὶς
δὲ ἄλλο τι δίδοσθα! φησιν, εἰ μὴ τῆς κατὰ συντριδὴν
τιμωρίας τῶν τῇ ἀπειθείᾳ ἐνεσχευασμένων, καὶ
*pX χεραμιχὰ σχεύη ἀφωμοιωμένων, ὥσπερ xat
ἡ τῆς δυνάμεως ῥάδδος οὐκ ἄλλου τινὸς; ἐξαποστελ-.
λομένη ἐκ Σιὼν, εἰ μὴ τῆς τῶν ἐχθρῶν καταχυριεύ-

ÁPOCALYPSIN. ' 56.
K vitam : nihil aliud ab ipsis expetens quam ut pium
fidei depositum servent incorruptum usque ad suum
adventum. Adventum autem «icit attt postfemum,
quando ómhes secundo suo adventu judicabit : aut
ecujosque interitum , quando nos ád eum abimus,
quando relicta hac. turbulenta. vita in securum re-
ponemur statum, infsllibilem habentes spem de
his quie in vita peregimus, quod etiám magis con-
gruere non est improbabile.

Et qui vicetit εἰ custodierit. Wis qui ob simplici-
tatem sunt expertés pugne, sális erit observitio
preceptorum, ut mihi placeant : ei vero qui ex pu-
gua el lucta péinium retulerit, dábo ad triumphum
victoris potestatem super gentés : sive, quemadmo-
dum ait Domitius iu Evangeliis, illi qiti minas et
talenta recte dispensaverat : Prtesis decem cisitati-
bus, et alii, quinque €ivitatibus **; quemdam enim
principatum ac potestatemi hac signifieaut. sauctis
datam super infirihiores et éos quibus dirigi opus
est. Ideo illud '* : « Virga directionís, virga regni
tui, » cuni áctioté quadrabit. Solet enim quud
dicium est pér virgami diréctionls designari : veluti
indicandó quód punitivarti correctionem non indu-
cat, sed quie einendet. 675 Ferream vero virgam
nemo ob afiod quidquam d:tatn esse dicit, nisi ad
contritionem, per sapplicimn eorum qui inobedien-
tia vestiti sunt, ac vasis fictilibus assinilati. Quem-
admodum etiam virga potenti: mon alterius rei
gratia ex Sion missa est, nisi ad dominandum. Et

9tu;. Καὶ ἐπειδὴ παντὶ τῷ νικῶντι ἡ σιδηρᾶ ῥάδδος. ( quia omni vineenti danda promitiitur virga ferrea,

ἐπαγγέλλεται δοθῆναι, ἦσαν δὲ οὗτοι οἱ ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν προσπορίσαντες ἑαυτοὺς δι᾽ εὐπειθείας Χρι-
dt, οὗτοι κἀὶ χριτζαὶ ἔσονται τῶν ἀπίστων. Ἐπεὶ
καὶ τοὺς Νινευϊίας εἰς χρίσιν, ἤγουν χατάχρισιν
τῆς πονηρᾶς φησιν ὁ Κύριος ἀνίστασθαι γενεᾶς.
Ἰὸ δὲ εἰληφέναι xaX αὐτὸν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὴν
ἑάδδον, ἡ δόσις καὶ λῆψις διὰ τὴν τῆς σαρχὸς πρόσ-
Àgpw περιεισέδυ, ἀλλὰ xal διὰ ταπεινώσεως ἔμ-
φασιν. El δὲ καὶ ἐπὶ τῆς θεία; φύσεως τοῦτό τις
θΐλει λογίσασθαι, οὐδὲν πρᾶγμα, τῇ δόσει xal λή-
Vu τὸ τῶν ὑποστάσεων ἰδιχὸν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
ἐμφανίζεσθαι.

"Aypt τέλους. ἼΛχρι τέλους τῆς ἑαυτοῦ Quz "ἐξ
οὖ xdi δῆλον ὡς dj παρουσία αὐτοῦ οὐχ ἡ ἐτχάτη,
ἀλλ᾽ ἡ ἐχάστου ἡμῶν πρὸς αὐτὰν, τέως ἐστίν,

"Dc τὰ σκδύη τὰ κεραμικὰ συντριδήσεται. 00
παραδολῆς ἐνταῦθα ἣ ὁμοιώσεως χάριν εἴωθε τὸ, ὡς,
παρειλλίφθαι, ἀλλ᾽ αἰτιατιχῶς, ἀντὶ τοῦ, ἵνα. Διὰ
τοῦτο, φησὶ, ῥάδδος δίδοξαι σιδηρᾷ, ἵνα τὰ χεραμιχὰ
σννπριδήσεται σχεύη. Ei δὲ καὶ ἀνελλήνιστος ἡ σύν-
ταξις (οὐδέ ποτε γὰρ ὁριστιχὸν fua ὑποταχτιχῇ
λέξει συντέταχται), οὐδὲν μελήσει τοῖς διανοίᾳ
μόνῃ, ἀλλ΄ οὐχὶ λέξεως ἀχριδείᾳ τὴν σωτηρίαν πο-
ρίζουαιν.

V Luc, xix, 11. 7! Psal. xpiv, 7.

eraut autem hi qui per promptam obedientiam Deo
acquisiti erant, hi etiam incredulorum judices
erunt : quoniam et Ninivitas excitandos ait Domi»
nus ad judicium sive condemnationem prava genc-
rationis. Quod autem et ipse a Patre virgam acce-
pisse dicitur, dationis et acceptionis voces propter
carnis assumptionem subintroierunt , ino etiam
propter suz deinissibnis et humilitatis emphasim.
Quod si in diviua quoquo natura quispiam hoc cou«
siderare nititur, nihil erit negotii , ad manifestan-
dum per dationem et acceptionein id quod proprium
est personarum Patris ac Filii.
Usque in. finem. Usque ad finem vit sua ; ex quo
euaur manifestam. est qü&od adventus ejus non no«
D vissimus dicebatur, sed cujusqae nostrum ad ipsum
accessus.

Ut. vasa fictilia conterentur. Dictio i; hoc locd
accipi solel non comparationis aut similitudinis
gratia, sed causalitet pro fva, id est, &f. Proptérea,
inquit, virga datur ferred ut flctilia vasa conteran-
tur. Quod si non sit apta compositio : nunquam
enim verbum indicativum (sicut iu proposito auv-
τριθήσεται, id est conterentur) subjunctiva: dictiont
conjungitur : nihil cura& erit his qui sola intelli-
gentia, et non exacta dictiondm consideratione sa-
lutem. conquirunt.

(45) Yerba ἀρμ. ἐπὶ ταύτῃ τῇ πράξει omittit vulg.

Digitized by Google
