321 COMMENTARIUS

IN APOCALYPSIN. 322

Kal ἐν γαστρὶ ἔχουσα ἔχραζεν ὠδίνουσα xal A — XII, 2. Et in utero habens ; et clamat parturiens ;

βασανιζομένη τεκεῖν.

« "Oblvetv δὲ φαμεν τὴν Ἐχχλησίαν xa0* ἕκαστον
«ὧν ἀναγεννωμένων δι’ ὕδατος xal Πνεύματος, ἄχρις
οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν αὐτοῖς, ὥς φησιν ὁ [θεῖος]
᾿Απόστολος διὰ τὸ ἀμδλώματα εἶναι τοὺς Ex τοῦ
ἀληθινοῦ φωτὸς Χριστοῦ ἐχπίπιοντας, καὶ σύνδρο-
μὸν τῇ ζωῇ τὸν δι᾽ ἀπιστίας ὑπομένοντας θάνατον. »

Kal ὥφθη ἄἅ..1ο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ ἰδοὺ
δράχων πυῤῥὸς μέγας, ἔχων κεραλὰς éxtà καὶ
κέρατα δέχα' xal ἐπὶ τὰς κεραιὰς αὐτοῦ ἑπτὰ
διαδήματα.

Καὶ ὥφθη ἄλ1ο σημεῖον ἐν οὐρανῷ. — Οὐρα-
γὸν ἐνταῦθα νοεῖσθαι τὸν ἀέρα νομίζομεν" δράκοντα

εἰ cruciatur πὶ pariat,

« Ecclesia unumquemlibet, qui ex aqua et Spiritu
sancto reyeneratur, tantisper parturire dicitur ,
donec Christus in illis formetur, ut Apostolus l. -
quitur. 50 Comperiuntur enim abortivi nonnulli ;
cujusmodi sunt qui a vera luce, qui Christus est,
exciderunt; qui una etíam cum vita in(idelitatis
mortem sustinent. »

XH, 5. Et visum est aliud signum in celo, et ecce
draco magnus, rufus, habens capita septem, et. cor-
mua decem, et in capitibus ejus. diademata. septem.

Celum hoc loco aerem siguificare arbitramur;
draconem autem rufum, serpentem illum qui ob

δὲ πυῤῥὸν, τὸν πλασθέντα ἐγκαταπαίζεσθαι ὑπὸ B id conditus apud Jobum scribitur, quo ab angelis

τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐν τῷ Ἰὼδ γέγραπται.
Πυῤῥὲν δὲ τοῦτον, ἣ διὰ τὸ φονικὸν αὐτοῦ xat al-
μοχαρὲς, ἣ διὰ τὸ πυρῶδες τῆς ἀγγελικῆς οὐσίας, εἰ
xai τῶν ἀγγέλων ἐκπέπτωχεν. ᾿Επτὰ δὲ χεφαιἸὰς,
τὰς ἑπτὰ πονηροτάτα; αὐτοῦ δυνάμεις, καὶ ταῖς
απνευματιχαῖς ἐνεργείαις ἐναντίας" fj τὰ Env πνεύ-
ματα" ἅπερ ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Χριστὸς εἴρηκεν εἶσοι-
χίζεσθαι τῷ ἀνθρώπι τῷ δεσαρωμένην τὴν καρδίαν
χαὶ χενὴν ἐξ ἀγαθῶν ἐννοιῶν καὶ πράξεων ἔχοντι"
ἣ ἑπτὰ καχίας, ἃς φησι Σολομῶν ἐν [τῇ] χαρδίᾳ εἶναι
ποῦ ἐχθροῦ" ὅστις μεγάλῃ τῇ φωνῇ τῶν πειθομένων
δεῖται καθ᾽ ὑπόχρισιν. Τὰ ὃὲ δέκα κέρατα δηλοῦσιν,
3| τὰ ἀντιδιαστελλόμενα ταῖς δέχα νομιχαῖς ἐντολαῖς
πλημμελήματα, ἣ τὰς διαιρέσεις τῆς βασιλείας,
αὐτῷ κόσμον φερούσας, ὡς ταῖς διχοστασίαις χαί-
ροντι:. 'Ἑπτὰ δὲ διαδήματα ἐν ταῖς χεραλαῖς αὖ-
τοῦ. Διότι οἱ τὰς δαιμονιχὰς ἐνεργείας νιχῶντες
ἐκεῖθεν τοὺς στεφάνους [τῆς νίχης} χομίζονται, ὅθεν
πόνοις καὶ ἱδρῶσι τὴν νίχην ἤραντο. Περὶ δὲ τού-
“κων xai ὁ μαχάριος Μεθόδιός φησιν οὕτως ἐπὶ λέν
ξεως Ὁ δράχων ὁ μέγας ὁ πυῤῥὸς, ὁ ἑπτακέφα-
εἷος, d σύρων τὸ τρίτον τῶν ἁστέρων, ὃς ἕστηκεν
ἐφεδρεύων ἵνα τὸ táxvor τῆς ὠδινούσης κατα-
φάγῃ, ὁ διάδολός ἐστιν, [xal τὰ ἑξῆς.) "AAA
ἀστοχεῖ καὶ σφά.1.1ὲται τῆς ἄγρας, ἄγω πρὸς ὕψος
ἁρπαζομένων τῶν dvayerropéroy. Kol μετ᾽ ὀλίγα"
Τρίτον δὲ τῶν ἀστέρων ἐχιλήθη μέρος, οἱ περὶ
ἕνα τοῦ ἀριθμοῦ τῆς ἁγίας Τριάδος écgadgéroc
ἡ δὲ ἔρημος εἰς ἣν ἐλθοῦσα τρέφεται, ἡ "ExxAn-
σία ἡ xaxov ἔρημος, καὶ στεῖρα φθορᾶς. Τὰ δὲ
χίλια, φησὶ, τὸν ἐν ἑκατογτάσι πολλαπιασίια-
σθέντα τέλειον ἀριθμὸν καὶ πἪλήρη περιέχει. Kat
ἑξῆς φησι περὶ τῶν στεφάνων αὐτοῦ Ἢ δὲ χατα-
γωγισαμένη κατὰ τοῦ διαδόλου πρότερον καὶ vs-
πρώσασα τὰς ἑπτὰ xegadác, τῶν ἑπτὰ στερώνων
τῆς ἀρετῆς ἐγκρατὴς γίνεται.

Καὶ ἡ οὐρὰ αὐτοῦ σύρει τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων
[τοῦ οὐρανοῦ" καὶ ἔδωμλεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν.

Kal ἡ σὑρὰ αὐτοῦ, σύρει τὸ τρίτον τῶν ἀστέ-
ων. — Διὰ τούτου, δύο τινὰ δηλοῦσθαι νομίζομεν"
ἣ τὴν προτέραν αὑτοῦ ἐξ οὐρανοῦ πτῶσιν, τὴν τοὺς
σὺν αὑτῷ ἀποστάτας ἀγγέλους διὰ τοῦ ἐσχάτου κχ'-
νήματος τοῦ φθόνου [πρὸς γὴν] χατασύραϑαν" [πρῶ-

Dei deludatur. Vocat autem illum rufum, quod
exdi et sanguini deditus sit; aut quod angelorum
natura babeatur ignea, etiamsi peccato contami-
nata sit, Per septem capita, septem nequiores illius
virtutes spiritalibus viribus et operationibus ad-
versas intelligimus : aut septem illos nequam spi-
ritus, quos Christus in Evangelio in homine illo ha-
bitasse asseruit, qui cordis domicilium scopis mun-
datum habebat, hoc est ἃ bonis cogitationibus et
operibus vacuum. Aut septem nequitias, quas Sa-
lomon in corde inimici exsistere ostendit, qui per
simulationem voce magra supplex illis fit quos in
sententiam suam callide pertraxit. Decem porro cor-
nua, decem peccata decem legalibus praeceptis con-
traria denotare putamus :Aut'mundani regni divisio-
nem, quie ipsi tanquam seditionibus gaudenti volu-
ptatem parit non vulgarem. Septem autem diademata,
in totidem illius capitibus ob id dicuntur posita, quod
bomines diabolicas vires et suggestiones unpigre
expugnantes, coronas inde deportent, unde per
labores atque sudores victoriam retulerant. De
his beatus Methodius ad hunc modum scribit :
Draco magnus, rufus, et septiceps, qui tertiam stel-
larum partem trahit, quique in insidiis, ut parturien-
tis filium devoret, consistit, diabolus est. Et. psuc's
interjectis : Sed fallitur, predeque spe [rustratur
regeneratis per baplisimum sursum in sublime raptis. '
Et paulo post rursum : Tertia autem stellarum pars,
p dicuntur illi qui in sancte Trinitatis numero circa
unum errant, Αἱ desertum, in quod Ecclesia commi -
grans nutritur, est- locus a malis immunis, omnisque
corruptionis expers. Millia autem per centena. mu:ii-
plicata, numerum continent. perfecium et plenum. De
coronis perro isthaec subjungit : [ec autem in cer-
tamine adversus diabolum pravalens, septemque capita
illius morti dedens, septenis virtutum coronis potitur.

Xil, 4. Et cauda. illius trahebat. tertiam. partein
stellarum celi, ct misit eas in terram.

Per haec alterutrum, e duobus significari opinor ,
vel primum luciferi e celo casum, quo angelos,
qui per extremum jnvidie motum una cum ipso
ἃ Deo desciverunt, deorsum traxit; (primus enim
omnium motus mentis erat elatio) ; aut post cayut

Digitized by Google
