31

ANDREJ CASARIENSIS

3

rem, Novum, propter innumeram illorum multitu- A τοὺς δὲ veccapáxovra [xal] δύο μῆνας, σημαντι-

dinem qui salujem in eo adipiscuntur. Quadraginta
autem duos menses, temporis brevitatem, quo Novi
Testamenti mystería a primo Christi adventu usque
ad secundum obtinebunt, exprimere aiunt. Nos
autem arbitramur, Dei fviventis] templum Eccle-
siam appellari, in qua rationales hostie Deo offe-
runtur : atrium autem exterius, gentium et infidelium
dudaorum Synagogam ; utpoto, propter impiatatem,
qua obstricta teneur, indigosm que ab angelo
mensuretur. Novit enim Dominus qui eunt sui, ut
modo dicebatur. lniquos autem et pravaricatores,
is qui alias omnia novit, igworare dicitur; quia
'«lorum facta non probat. Quod autem sancta civi»
tas, sive novam Jerusalem, sive Eeclesiam Catboli-

κοὺς τῆς τοῦ χρόνου βραχύτητος, ὃν χρατεῖν τὰ τῆς
Νέας Διαθήχης μνστήρια, μέχρι τῆς δευτέρας Χρι-
στοῦ παρουσίας ὑπέλαδον * ἡμεῖς δὲ νομίζομεν rad»
Θεοῦ [ζῶντος] τὴν Ἐχχλησίαν προσαγορεύεσθαι" ἐν
fj θυσίας λογιχὰς τῷ Θεῷ προσφέρομεν" αὐλὴν δὲ

. ἐξωτέραν, τὴν τῶν ἀπίστων ἐθνῶν χαὶ Ἰουδαίων

Συναγωγήν * ὡς ἀναξίαν ὑπ᾽ ἀγγέλον μετρηθῆναι,
διὰ τὴν ἀσέδειαν [αὐτῶν.] "Erro δὲ Κύριος τοὺς
ὄντας αὑτοῦ, ὡς εἴρηται" τοὺς δὲ παρανόμηυς [ὁ
πάντα͵ εἰδὼς, ἀγγοεῖν λέγεται, Τὸ δὲ πατεῖσθαι
τὴν ἁγίαν πόλιν, εἴτε τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ, εἴτε
τὴν χαθολιχὴν Ἐχχλησίαν, μῆγας τεσσαράκοντα
[κα]} δύο ὑπὸ τῶν ἐθνῷν, στ μαίνειν οἶμαι ἐν τῇ
παρουσίᾳ τοῦ ᾿Αντιχρίστου, τρία ἥμισυ ἔτη τοὺς

cam per eam accipias, menses quadraginta duos ἃ B. πιστοὺς xaX δοχίμϑθυς πατεῖσθαι xal διώκεσθαι.
geutibus ealcanda hoc loco asseritur, illud subindicat, nisi fallor, (ideles probatosque viros, tres
&nnos cum dimidio, quibus Antichristus s&xviet, magnam persecutionem perpessuros

CAPUT XXX.
De Enocho et Elia.

ΣΙ, 3, 4. Et dabo duobus testibus seis; et pro-
phetabuni dicbus. mille ducentia sexaginta, amicti
saccis. Hi sunt due olive , et duo candelabra, in
conspectu. Domini terra stantia.

Per les testes plerique doetorum acceperunt
Enochum et Eliam; qui sub sseculi ünem a Deo
accepturi sunt trium annorum cum semisse spa-

KE6AA. A'.
Περὶ Ἐνὼχ xal 'HA(a.

Καὶ δώσω τοῖς δυαὶ páprvoi μου, καὶ προρη-
τεύσουσιν ἡμέρας χιλίας διαχοσίας ὁξήκογτα,
περιδεθδλημένοι σάκκους. Οὗτοί εἰσιν αἱ δύ
ἐλαῖαι, καὶ αἱ δύο Juyrías αἱ ἀνῴπιον τοῦ Κυρίου
τῆς γῆς ἐστῶσαι.

Τούτους [τοὺς δύο μάρτυρας] Ἐνὼχ καὶ Ἡλίαν,
πολλοὶ τῶν διδασκάλων ἐνόησαν, καιρὸν θεόθεν τοῦ
προφητεύειν [τὰ] ἐν τῇ συντελείᾳ χηψομένους, ἐπὶ

tinm; quantum nimirum ex mille ducentorum (; ἔτη τρία àxb τριακοδίων ξξήχοντα ἡμερῶν ἀριθμούς

sexaginta dierum numero conflatur, ad valicinan-
dum et pradicandum. Amicieutur autem saccis;
qua planum faciant mororem et luctum, quo pro-
pter eos. sauciabuntur, qui tum temporis in Anti-
christi errorem abducti comperientur. Apud Zacha-
riam hi duo sub duarum olivarum. — totidemque
candelabrorum schemate delineapiur : ob id fersan,
«quod bonorum Deoque placemüum operum oleo,
cognitienis lumini forpentum suggerent, veritatique
veliicula exsistent.

AG Xl, 5, 6. Εἰ si quis voluerit. iis nocere, ignis
exiet de ore ipsorum, el devorabit inimicos eorum :
et si quis voluerit illos ledere, sic oportet eum oecidi.
Hi habent potestatem. claudendi calum, ne pluat

μῆνα * xai διὰ τῆς περιθολῆς τῶν σάχκων, τὸ exv-
θρωπὸν καὶ πένθους ἄξιον ἐπὲ τοῖς ἀπατωμένοις ἐμ’
φαίνοντας, xal τοὺς τότε εὑρισχομέναους τῆς πλάνης
τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἀπάγοντας * o0; Ζαχαρίας [ὃ πρὸ
φήτης] ἐν εἴδει τῶ» δύο ἐλαιῶν καὶ [τῶν 000]
Jvzrior ἡνίξατο, διὰ τὸ τὴν τροφὴν τοῦ φωτὸς τῆς
γνώσεως τῷ ἐλαίῳ τῶν θεαρέστων πράξεων ἐπιφέ»
peste.

Kal εἴεις αὐτοὺς θέλει ἀδικῆσαι, xp ixszo-
ρεύεται ἐκ τοῦ στόμαξος αὑτῶν, καὶ κατεσθίει
τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν" καὶ εἴτις αὑτοὺς θέλει
ἀποκτεῖναι, οὕτως δεῖ αὐτὸν ἀποχεανθῆναι. Οὗτοι

diehus prophetia: ipsorum : et potestatem. habent su- D ἔχουσιν ἐξουσίαν καλεῖσαι τὸν οὐρανὸν, ἵνα μὴ

per aquas, comvertendi eas in sanguinem, et percutere
terram omui plaga, quotiescunque voluerint.

O immensam Bei beuiguitatero! qui vulneri ig-
flieto eflieacem statim medieinam, infusoque veneno
salutare mox antidetum adhibet. Cum enim Asti-
christus in omnibus prodigiis aignisque mendacibus
veneficorum omnium princeps, omniumque presti-
gisterum coryphzus futurus sii; utpote universa
diaboli fraude et energia perfecte imbutus ; Deus
opt. max. sanetos illos verorum signorum atque
miraeulorum virtule armabit ; quo veritatis osten-
sione mendacium, lucisque patefactione tenebras

βρέχῃ ὑετὸς τὰς ἡμέρας τῆς προφητείας αὐτῶν"
καὶ ἐξουσίαν ἄχουσεν ànl τῶν ὑδάτων στρέφειν
αὐτὰ εἰς οἶμα, καὶ ποτάξαι τὴν γῆν ἐν πάσῃ
πληγῇ, ὁσάκις ἐὰν θελήσωσι.

Kal εἴ τις αὐτοὺς θέλει ἀδικῆσαι. --- Βαθαὶ τῆς
θείας ἀγαθότητος 1 ὅτι ἀντέῤῥοπον τῇ πληγῇ ἐπιφέρει
τὴν ἴασιν, Ἐπειδὴ γὰρ ἔν πᾶσι σημείοις καὶ τέρλσι
ψεύδους πάντων τῶν φαρμαχῶν καὶ ἐπαοιδῶν ἔσται
ἁ ψευδόχριατος περιφανέστερος, ἅτε κᾶσαν τοῦ δια“
θόλου δεχόμενος τὴν ἐνέργειαν, ἐν δυνάμει ἀληθινῶν
αημείων τε καὶ τεράτων τοὺς ἁγίους τούτους χαθ-
απλίφει à θεὸς, τῇ παραθέσει τῆς' ἀληθείας καὶ τοῦ
φωτὸς [τὸ ψεῦδος xai] τὸ σχότος ἀπελέγξοντας * καὶ
τοὺς μὲν πεπλανημένους ἐπιστρέψοντας, διά τε λό-

Digitized by Google
