321

seducit universum orbem : el projectus estin terram ;
εἰ angeli ejus cum illo missi sunt.

Merito hoc. Neque onim ullum terrenum sensum
ferre potest coelum neque ulla lumini cum tenebris
est communicatio. Porro autem quod nomeu hoc
Salanas articulum hoc loco [adjunctum habet ; id
uon arguit alium esse Satanam, alium diabolum ;
(etiamsi hyperbatum in contextu lateat) ostendit aut
antiquum illum serpentem duo nomina sortiri : alte-
rum B3 Diaboli ; quod virtutes virtutumque studio-
$08 , eLipsum etiam Deum apud bomines calumnuie-
tur; siquidem apud Adamum invidiz illum insi-
inulare non dubitavit, Alterum vero, Satana, ian-
quam perünax Christi Domini et servorum ejus
adversarius. Observandum est autem, diaboli ca-
sum post Cliristi crucem non fuisse localem , ut
fuit primus. Dicitur tamen post Christum passum
cecidisse; quia pristine illius vires, post illum
tempus sunt diminutz , et quasi fracte : ut ipse B.
Antonio confiteri non erubuit, illud propheta in se
impletum. ostendens : Jnimici gladii defecerunt. in
fine ?*. igitur ruina illius aliud nihil est, quam ma-
Jignorum conatuum illius iufirmatio, posteaquam
semele colo dominioque quod obtinebat, decidit.
Adverte rursum, apud B. Justinum philosophum et
martyrem legi, diabolum post Christi adventum,
latauque adversus illum gehenn:ze ignis sententiam,
maiime blasphemum evasisse; primoque inilio ca
impudentía Deum non blasphemasse qua modo. Ea
propter recte de ipso proditum exstare : Cor ejus
indurabitar ut lapis **: nempe propter durissimam
iilam planeque saxeam in malitia obstinationem.
Quod si sola. suppliciorum exspectatio diabolum
sceleraiorem reddit, quomodo vel ipse, vel illius

ANDREE CESARIENSIS

323
A πλανῶν τὴν οἰκουμένην Any, ἐδιλήθη eic τὴν γῆν"
καὶ οἱ ἄγγελοι αὑτοῦ [μετ᾿ αὐτοῦ ἐδλήθησαν.

Kal ἐδιλήθη ὁ δράκων ὁ μέγας εἰς τὴν γῆν, —
Εἰκότως * οὐ γὰρ ὁ οὐρανὸς ἔφερε γήϊνον φρόνημα"
ὅτι τῷ φωτὶ τὸ σκότος ἀχοινώνητον. Εἰ δὲ μετὰ τοῦ
ἄρθρου χεῖται, ὁ Σαταγᾶς, οὐχ ὡς ἄλλης ὧν παρὰ
τὸν διάθδολον, εἰ καὶ χεῖται καθ᾽ ὑπερόατόν" οἷον ὁ
διάδολος ὁ xal Σατανᾶς “ ἀλλ᾽ ὡς τὰ δύο καλούμε-
vog * τὸ μὲν, διὰ τὸ διαδάλλειν τὰς ἀρετὰς καὶ τοὺς
τούτων ἐραστάς " καὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν τοῖς ἀνθρώ»
ποις, ὡς τῷ ᾿Αδὰμ αὐτὸν βάσχανον ὑπέγραψε" τὸ
δὲ, ὡς ἀντικείμενος καὶ τῷ Δεσπότῃ xal τρὶς δού-
λοις [αὐτοῦ]. Ἱστέον δὲ ὅτι οὐχ οὔτω τοπιχὴ μετὰ
τὸν σταυρὸν ἡ τοῦ διαθόλον γέγονε κατάπτωσις, ὡς
τῇ τῶν προπατόρων ἀνενεργησίᾳ, καθὼς καὶ αὐτὸς
τῷ [μεγάλῳ] ᾿Αντωνίῳ ὁμολογῶν τὸ ψαλμικὸν ἐπ᾽
αὑτὸν πεπληρῶσθαι λόγιον * Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον
αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος. "Ἔχπτωσις οὖν αὐτοῦ, [καὶ]
ἡ τῶν πονηρῶν αὐτοῦ ἐγχειρημάτων ἀθέτησις, μετὰ
ποῦ τῶν οὐρανῶν καὶ τῆς οἰχείας ἀρχῆς [τελέρκ]
ἀποδεδλῇσθαι, ὡς εἴρηται. Λέλεκται δὲ τῷ μαχαρίῳ
Ἰουστίνῳ τῷ [φιλοσόφῳ καὶ] μάρτυρι, μετὰ τὴν
[ro9) Χριστοῦ παρουσίαν xai τὴν xat! αὐτοῦ ἐν
γΞξέννῃ ἀπόφασιν, βλάσφημον μάλιστα γεγονέναι τὸν
διάδολον * καίπερ μὴ πρότερον οὕτως ἀναιδῶς τὸν
Θεὸν βλασφημήσαντα * διὸ περὶ αὐτοῦ εὐθυθόλως ti-
ρηται " 'H καρδία αὑτοῦ πέπηγεν ὥσπερ Alloc:
διὰ τὸ τῆ; πονηρίας ἀνένδοτον, El δὲ ἡ προσδοχία
τῆ; χολάσεως πονηρότερον αὐτὸν ἀπειργάσατο, πῶς
ἂν χυλαζόμενος ἣ αὐτὸς fj οἱ ἐργάται αὐτοῦ bv
γεέννῃ, διὰ τῆς πυρώσεως τῶν ῥύπων τῆς ἁμαρτίας
ἐχπλυνθήσονται ; τούτου δὲ μὴ τυχόντες, πῶς πέρας
ἕξουσι τῆς χολάσεως, κατὰ τοὺς ματαιόφρονας [st-
βετικούς ;]

ministri gehennie ignis ardore inflammati, direque puniti, peccatorum sordes eluent * Hanc autem 2
peccalis per iguem expiationem non consecuti; quomodo, secundum stultam quorumdam hazretico
rum sententiam, cruciatus illorum finei olim sorlientur?

Xll, 10. Et audivi vocem magnam in colo, dicen-
tem : Nenc facta est. salus, et virtus, et regaum Dei
nostri, et. polestas Christi ejus : quia projectus est
accusator fratrum. nostrorum, qui accusabat. illos
ante conspectum. Del nostri die ac. nocte.

Per accusationem falsamque. calunniam, quibus
homines impetuatur, ipsum diabolum designat , si-
quidem boc studium nominis ejus ratio, ut ante
dietum est, insinuat. Lztantur autem angeli de
illius ejectione, quia nulia est pars infideli cum
lidelibus.

XII, 11, 15. Et ipsi vicerunt eum propter sungui-
nem Agai, et propter verbum testimoni sui; et non di-
lexeruut animas suas usque ad mortem. Propterea
lelamini, celi, et qui habilatis in eis. Va lerra et
mari; quia descendit diabolus ad vos habems iram
magnam, sciens quod modicum tempus abet,

Et sancti, inquit, tametsi, acriter apud omues ,

* Psal. 1x, 7. ?* Job 1LI, 15.

Kal ἥκουσα ρωνῆς μεγάλης ἐν τῷ οὐρανῷ Jt-
γούσης" Ἅρτι ἐγένετο ἡ σωτηρία καὶ ἡ δύναμις
καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ἡ ἐξουσία
τοῦ Χριστοῦ αὑτοῦ " ὅτι xareCAd 0v ὁ κατήγορος
τῶν ἀδεϊρῶν ἡμῶν, ὁ κατηγορῶν αὐτοὺς ir-
ὦπιον τοῦ Θεοῦ ἡμέρας καὶ γυχτός.

"Ort κατεδιήθη ὃ κατήγορος τῶν ἀδεϊρῶν
ἡμῶν. — Ἡ χατηγορία καὶ ἢ διαδοιϊὴ ἢ κατὰ τῶν
ἀνθρώπων, τὸν διάδολον, ὅπερ ἐστὶ, χέκληκεν, ὡς
εἴρηται. Εὐφραίνονται δὲ οἱ ἄγγελοι ἐπὶ τῇ τούτου
ἐχθολῇ * οὐδεμία γὰρ μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστον.

Καὶ αὐτοῦ ἐνίκησαν αὑτὸν διὰ τὸ αἷμα τοῦ
'Aprlov, καὶ διὰ τὸν λόγον τῆς μαρτυρίας ab-
τῶν * καὶ οὐκ ἠγάπησαν τὴν Ψυχὴν avtór ἄχρι
θαγάτον. Διὰ τοῦτο εὑφραίνεσθε, οἱ oóparol, καὶ
οἱ ὃν αὐτοῖς σκηγοῦντες. Οὐαὶ τῇ γῇ καὶ τῇ 0«-
᾿άσσῃ, ὅτε κατέδη ὁ διάδολος πρὸς ὑμᾶς [6] μέ-
γαν ἔχων θυμὸν, εἰδὼς ὅτι ὁ.1|γον καιρὸν ἔχει.

kal αὐτοὶ ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα τοῦ dp-

Digitized by Google

