939

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN,

290

ἀμαρτανόντων ἐπιστρέφων, ἢ λόγῳ, ἢ παιδείαις A suavi blandoque admonitionis verbo a peccatis

αὐστηροτέραις.

Καὶ ἐγένοντο φωναὶ καὶ βρονταὶ xal ἀστραπαὶ
καὶ σεισμός " καὶ οἱ ἑπτὰ ἄγγειλοι οἱ ἔχοντες τὰς
“ἑπτὰ σάλπιγγας, ἡτοίμασαν ἑαυτοὺς ἵνα σα.1-
πίἰσωσιν. ᾿
Διὰ τούτων πάντων τὰ πρὸ τῆς συντελείας χαραχτη-
ρίζονται φόδητρα, χαθάπερὲν τῷ Σινᾷ ὄρει θείας πα-
ρουσίας ἐγνωρίζοντο aj 60Xa, πάντας καταπλήττον-
τα, καὶ πρὸς ἐπιστροφὴν τοὺς εὐγνωμονεστέρους ἐνά-
γοντα. " Av ye Ao0( δὲ τούτοις διαχονοῦσιν, ὡς ἰατροὶ συμ-
παθεῖς Χριστομιμήτως * καυτῇρσι καὶ τομαῖς τοὺς τὴν
δεινοτάτην τῆς ἁμαρτίας νόσον ἀσθενοῦντας θερα-
πεύοντες * ἣ τό γε μετριώτερον, τοῖς ῥχθυμοτέροις
τὴν μέλλουσαν ἐπιχουφίζοντες χόλασιν, εἰ ὁπωσοῦν
εὐχαρίστως ἐνέγχωσιν. Ἡμᾶς δὲ, τοὺς τῷ τιμίῳ
[τοῦ] Χριστοῦ ἐσφραγισμένους ὀνόματι, χαὶ τὴν
δόξαν τῶν ἀγίων ἐπιποθοῦντας, καὶ τοῖς ἐνταῦθα
ἀλγεινοῖς τὴν τῶν μελλόντων πόνων φυγὴν εὐχομέ-
νους, παιδεύων ὁ φιλάνθρωπος Κύριος, τῷ τῆς
ἁμαρτίας θανάτῳ μὴ παραδώσοι, καθὼς γέγραπται"
ἀλλὰ πραῦνοι ἡμῖν τὰς πονηρὰς ἡμέρα; τῶν αἰωνίων
χολάσεων, ὅταν ὀρυγῇ βόθρος τῷ τῆς ἁμαρτίας
εὑρετῇ ὁ ἀφεγγῆς τῆς γεέννης χῶρος xai βαθύτατος "
ὅπως, ἔνθα εὐφραινομένων πάντων 1j χατοιχία, τοῖς
ἁγίοις συναυλιζόμενοι, σὺν αὐτῷ τῷ Σωτῆρι Χριστῷ
τῷ Θεῷ ἡμῶν [ἐσόμεθα 1" ᾧ πρέπει πᾶσα δοξολογία,
τιμὴ τε xal προσχύνησις, ἅμα τῷ Πατρὶ xat τῷ παν-
αγίῳ Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

avertit ; alios autem severiori quadam castigatione
et disciplina ad sanam mentem reducit,

Vili, 5, 6, Et facta. sunt tonitrua et voces , et [ul-
gura, εἰ terremolus. Et septem. angeli , qui habebant
septem tubas, pra paraverunt se ut tuba canerent.

Per hec omnia terrores illi et minz, quz seculi
tonsummationem antecedent , adumbrantur : sicut
eadem in monte Sina quoque cerli divinze pre-
senis indices erant, salutaremque timorem
omnibus, bene presertiz affectis incutiebant, Angeli
autem harum rerum administri, tanquam miseri-
cordes condolentesque medici, dum δά Christi
eremplum cauteria et sectiones illis adbibent qui

B graviori peceatorum morbo tenentur, aut omnino

curant morbumque prollipant, aut ignavis certe
ingratisque hominibus futurum aupplicium  non-
nihil sublevare moderatiusque reddere satagunt.
Nos autem , qui pretioso Christi nomine insigniti
sumus, sanctorumque gloriam expetimus, necnon
per poenas et molestias , quie hic inferuntur, futu-
rorum laborum et molestiarum pondus evadere per-
optamus, inisericors Deus clemensque Pater in
hac mortali vita ita expiet δὲ castiget, ut in pec-
cati mortem non tradat ; quin potius acerbos illos
slernorum cruciatuum dies nobis tum mitigare,
-imo vero prorsus adimere dignetur, cum impietatis
inventori fovea fodietur, obscurus nimirum profun-
dissimusque gehennz locus : quo tandem omnibus '

C letantibus in sanctorum liabitaculum recepti, una

cum illis Christoque Deo et Servatore nostro perpetuo vivamus : quem decet omnis gloria, et honor, et
adoratio, simul cum Paire et sanctissimo Spiritu in secul a seculorum. Amen.

ΚΕΦΑΛ. KB. AOT'OZ H'.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων " [ἐξ] ὧν τοῦ πρώτου
σαλπίσαντος, χάλαξι καὶ xvp καὶ αἷμα ἐπὶ τῆς
τῆς φέρεται.

Καὶ ὁ aposoc ἄγγελος ἐσάλπισε" καὶ ἐγένετο
χάλαζα xal πὺρ μεμιγμένον ἐν αἵματι" καὶ
ἐθδ.λήθη εἰς τὴν γῆν * καὶ τὸ τρίτον τῆς γῆς κατα
εἐχάη καὶ τὸ τρίτον τῶν δένδρων κατεκάη * καὶ
πᾶς χόρτος χιωρὸς κατεχάη.

Ταῦτά τισιν ἔδοξεν αἰνίττεσθαι τὴν ἐν γεέννῃ τῶν

. CAPUT XXII. SERMO ViiI

De septem angelis, e quorum numero dum primus
tuba canit, grando, et ignis , uc sanguis in. terram
feriur.

VII], 7. Et primus angelus tuba. cecinit ; εἰ facta
est grando εἰ ignis mista in sanguine; et. missum est
in. terram et tertia pars terre combusia est ; ei tertia
pars arborum concremata est ; et omne fenum viride
combustun est.

Isth»c, ut quibusdam placet, denotant supplicia

ἁμαρτωλῶν κόλασιν, πολυτρόπως διὰ τῶν αἰσθητῶν D impiis et peccatoribus apud inferos constituta , va-

ὀδυνηρῶν τροπολογουμένην * ἡμεῖς δὲ νομίζομεν διὰ
*b μάλιστα οὐ τὴν τρίτην μοῖραν εἶναι τῶν χολαζο-
μένων ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι] ἐκ τοῦ παντὸς τῶν
ἀνθρώπων, πληρώματος, ἀλλὰ τὴν πλείονα (Πιλατεῖα
γὰρ [φησὶν] ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπ-
ear), τὰς πρὸ τῆς συντελείας μᾶλλον ταῦτα πλη-
γὰς ἐμφαίνειν " χαὶ τὴν μὲν χάλαζαν δηλοῦν τὸ
οὐρανόθεν fxev κατὰ δίχαιον χρίμα τὰς τοιαύτας
μάστιγας " τὸ δὲ πῦρ σὺν τῷ αἵματι, τὰς ἐκ βαρ-
δαριχῶν χειρῶν γινομένας πυρπολήσεις τε xal ἀν»
δροχτασίας ὁσημέραι. Ὑφ᾽ ὧν οὐχ ἔλαττον τοῦ
τρίτου μέρους, ὡς ὁρῶμεν, τῶν ἐν τῇ γῇ χτισμάτων

** Matth, vis, 15.

riis modis atque metaphoris per res sensiles , pae-
nam inferre aptas, adumbrata. Nos autem arbi-
tramur non tertiam tantum mortalium partem ex
teta hominum multitudine in futuro szculo poenas
daturam , sed longe maximam : 3G. Lata. namque, .
ut Douminusail , est porta, εἰ spatiosa. est via, que
ducit ad perditionem !*, adeoque per hzc significari
tormenta et. cruciatus, qui hominibus ante szculi
consummationem inferentur : et grandinem quidem
indicare, Deum justa ira provocatum ejusmodi λα
gella celitus immittere : ignem autem sanguine
mixtum , quotidianas depopulationes, incendia ili-

Digitized by Google
