x

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

T4

x2 τὰ 'Asuatr Τὴ ἵππῳ pov ἐν ἅρμασι Φαραὼ & tuum ?*; et illud rursum: Eque mec in στε Pha-

ὡἁμοίωσά ca. δυνατὴν δὲ xal ἑτέριος νοηθῆναι, Ὅτι»
περ ἐκειδὴ ἕπποι θηλυμανεὶς ἐγκείμενοι ταῖς fóo-
val; γεγόνασιν, ἄχρι τῶν χαιμνγῶν ταῖς τιμωρίαις
ληρθξοονεει, ἤτοι ταῖς xoXácsat κατασχεθήσονται *
ὅτι χαλινὸν ἐν ταῖς ἡδοναῖς οὐχ ἔγνωσαν. Διὰ δὲ τῶν»
χιὼν ἑξαχοσίων σταδίων τὸ μέγα χάσμα τὸ δι-
ορίζον τοὺς διχαίους ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν διδασχό-
μεθα διὰ τὸ ἐν πονηρίπ τέλειον, καὶ τὸ βδελυχτὸν
ἐν ταῖς πκράξεφιν τὴς μὲν δεχάξος τῶν Exatovtá-
do, διῳούφες τῆ; καχία; τὸ μέγεθος * τῆς δὲ é£d-
δος αὐτῶν, τὴν ἐπ᾿ χελῇ τῇ; ἁμαρτίας ἐργασίαν " διὰ
τὴν καράχρησιν τῆς ἐν ἐξάδι ἡμερῶν δημιουργη-
φείσης κτίσειφ; c xmi τὸ ἐν ἑξαχοσιοστῷ ἔτει τοῦ
Nus πᾶταν καταχλυαθῆναι τὴν ἤπειρον.

γαοπὶς assimilavi te *, Per(ingil »miem peccatorum
qui esxeduntur, ejulatus e sanguis, usque ad equerse
frenos, hoc est, usquead. prieccpti limüeim, uem
ea de re Beus pre(ünivit. Frenum enim sancta
iie virtutes aliud non agnoscunt, quam — divinum
preceptum : hoc uio namque divignntar et impele
Iuntur ad. ea omnia exsequenda quis in. mandaiis
habent, Potest aliter queque bic locus exponi : uam
cum iniqui pravaricatores instar equorum, «qui pne
egteris animantibus lascivi, superbi et furiosi sunt,
voluptatibus usque ad fastidium incubuerint, digni
sunt qui usque ad frenos suppliciis vicissim Mnmer-
gantur. Quid enim. justius quam ut ii qui. nullum
in flagitiis modum tenuerunt, nulla parer ja. poe-

vis relazatione periantur? Per mile autom et. sexcenta stadia magnum illud chaos, quod inter ju-

stos ct peccatores interjectum est, designatur, "Tum

cousummiwata corum de quibus hic sermo est ne-

quia, summaque in operibus abominatio : decade quidem ex centenis, perfectam malitie magnitudinem
sigaifieaste ; herade vero corumdem  centenorum, aceusatum. deque. industria susceptum peccandi etu-

dium, ledumque cresiurz, qus sex dierum — spatio

condita est, abusum : setcentesime denique Noa-

thi auge universam terram diluvii aquis prostratam jactrisse.

KEPAA. ME. B

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐπαγόντων τοῖς àr-
δρώποις τὰς τῆς συντελείας πληγάς" καὶ
δερὶ τῆς ὑαλίνης θαλάσσης [ἧς ἑώρακεν ἐν τῇ
"Axoxa. 15 rac).

Kal εἶδον d&A44o σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ μέγα
καὶ θαυμαστῶν " ἀγγέλους ἑπτὰ ἔχοντας ἑπτὰ
ZÀgrüc các ἄσχάτας" ὅτι ἐν αὐταῖς ἐτελέσθη ὁ
θυμὸς τοῦ Θοοῦ.

{πανταχοῦ τὸν ἔδδομον ἀριθμὰν παραλαμβάνει"
τὰς ἐν ταῖς ἑπτὰ ἡμέραις τοῦ παράντος αὰῦνος τολ-
ψωμένας ἀδικίας, ἑπτὰ πληγαῖς καὶ ἑπτὰ ἀγγέλοις
σημαίνων ἀναστέλλεσθαι " μεθ᾽ ἃς τὴν μέλλουσαν
τῶν ἀγίων διαγωγὴν διὰ τῆς sSedirnc Ouddtrnc
ἑντάττεαθαι. ς

Καὶ εἶδον ὡς θάδασσα» vudivgv μεμιγμόνῃ»
aupl, καὶ τοῦς γικῷγετας ἐκ τοῦ θηρίου καὶ ἐκ
τῆς εἰχόγος αὐτοῦ, xuléx τοῦ χαράγματος αὖ-
τοῦ, καὶ éx τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὀγόμωξος αὐτοῦ,
ἑστῶτας ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν ὑαιϊίϑην, ἔχωγν-
τας κιθάρας τοὺ Θεοῦ.

. Τὴν ὑαλίκην δὲ θάλασσων. σημαίνειν ἡγούμεθα
τό τε πλῖθος τῶν σωζομένων, τῆς τε μελλούσῃ:
λήξεως τὴν χαθαρότητα, xal τῷ» τῶν ἁγίων λαμ-
πρότητα, ἣν ταῖς τῆς ἀρετῆς pappapuyat; ἐχλάμ»
ἤονσιν ὡς ὁ ἥλιος). Τὸ Gb μεμίχθαι xs mop τὸ
γεγραμμένην τῷ ᾿Αποστόλῳ, [τὸ φάαχον,) ᾿Εκάσεου
τὸ ἔργον, ἀπαῖόν' ἐσει, τὸ πῦρ δοκιμάσει, νοεῖσθαι
δυνατόν" εἰ καὶ τοὺς χαθαροὺς καὶ ἀχιόδήλους τοῦτο
οὐ λυμαίνεται, διαχοπτόμενον [ἀφειδῶς) εἰς διττὰς
ἐνεργείας, χατὰ τὸ ψαλμιχὸν λόγιον * xal ποῦ μὲν
χαυσετιχοῦ τοῖς ἁμαρτωλοῖς, «οὔ ὃὲ φωτιστιχοῦ
τοῖς δικαίοις ἀπονεμηθησομένον, ὡς νενόηχεν ὁ μέ-
γᾶς Βασίλειος. Εἰχὰς δὲ διὰ τοῦ zxvupóc καὶ τὴν θείαν
Ὑνῶσιν xai τὴν τοῦ ζωοποιοῦ Ἠνεύματος χάριν γε-

* jHabac. 11,8. 3) Cant. 1, 8. ^1 Cor. in, 15.

CAPUT XLV.

De septem angelis, qui ante seculi fiuem seplem pla-
gas hominibus inferunt, deque mari citreo.

XV, 1. Et vidi alind sigrum in celo magmun et
mirabile ; angelos septem habentes plagas seytem. no-
vissimas ; quoniam in iis cousimmala est ira Pei,

Ubique £ere septenarium mimerum assumit evan-
gelista. Decet autom hie fone ut per sopiem anpe-
los totidemque plagas, iniquitates.qua intra epte-
narium dierum numerum in przsenii hoc szculo
temeze perpewnutüur,compréenantur et otoreeaptar :
post bas autem illatas, sanctorum witam εἰ gloriam
per mare. vitrewm dosignatam, exordium faeturau.

XV, 9. Kt vidi tanquam. mare iterum. mistim
igae, el ecs qui viceruM bestiam εἰ imaginem ejos,
et charsotezem.ejes, at uinerum nominis-ejue, stan
las sxonr. mare vitseum, habentes cüharas Bei.

Make vurckm eorum mulludinem qui salvi
Üunt, futuraque quietis puritalem, tuy ipserum.
quoque sanctorum eplendorem, sqnileane arbitra-
mur. Hi oim, virtolum radiis ornati, iusiar solis
Iueebunt. (uod autem mare illudignem admisum
habere perbibetur, ad apostolicuma iliud xefersi po-
test : Uniuscujueque opus quale sit iguis probalir ^ ;
etsi interim ignis ille ejus naturz exsistat, ut puris
siacemeque fidei et viue hominibus nihil quidquam
noceat : discinditur enim wis ejus.cilsa ullam con»
fusionem in diverses viros εὐ operationes, secun-
duum prephete oraculum. Esimwero quod in 20
adurendi viatutem sortium Iaiet, hoe. peccatogibus
tribuitur : quod vero illuminare natum est, boe ad.

Digitized by Google
