3"
pturus asseritur; aut peccata que per letiferos dze-
«onum insultus, versutasque illorum suggestiones
in animum ingrediuntur, cordisque fructus incen-

- dunt ; aut vastitatem et deprzedationem illam, qus

, pet Barbarorum manus civitatibus inferetur ; aut
- frequentes certe caedes sanguinisque effusiones, quse
'juxta. divinam interminationem tertiam hominum
partem e medio tollent,
diabolicarum — suggestionum
anime.

scopus est,

IX, £0, 31. Εἰ ceteri homines, qui non eutt occisi
in his plagis, meque penitentiam egerunt de operi-
us mauuum suarum, ui mon adorarent. demonia,
ei simulacra aurea et argentea et crea, el lapidea et
lignea; qua neque videre possunt, neque audire, ne-

que ambulare : et non egerunt ponitentiam ab homi-
ridiis snis, neque a veneficiis auis, neque a forniee-
ione sua, neque a furtis suis.

ὯΔ Mec cum praecedentibus cohsrent : nam
cum pau'o ante dixisset tres illas plagas tertiam
bominum partem absumpsisse, et quadam interea
interposuisset, hic nune subjicit c:eteros homines,
quibus parcitum erat, hoc est, quibus plagz pra-
- dicte illatie non fuerant, poenitentiam repudiasse.;
neque ab idololatria, neque ἃ cexdibus, neque a
-scortationibus, neque ἃ furtis, neque a veneficiis,
(uibus assueveranL, sese continuissc; adcoque

ANDRE/E CJESARIENSIS

Recte autem illorum caudas serpentibus assirulat ;
infundere

30

A ἐπαγομένα: πυρπολήσεις ταῖς πόλεσι καὶ alyas-
εχχυσίας κατὰ θείαν συγχώρησιν " δι’ Ov, ὡς ὀρῶ-
μεν, οὐχ ἧττον τοῦ τρίτου μέρους τῶν ἀνθρώπων
ἠφάνισται, Καλῶς δὲ τὰς οὐρὰς αὑτῶν ὁμοίας,
φησὶν, ὄρεσι [χεχτημένοις χεφαλάς"] τὰ γὰρ «Da
τῶν δαιμονιχῶν ὑποσπορῶν, ἰοδόλος ἁμαρτία xal
ψυχικὸς [ὑπάρχει] θάνατος.

Siquidem omnium

virulentum — peccatum, — quod est mors

Καὶ ol λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ol οὐκ dxsxtár-
θησαν iv ταῖς πηγαῖς αὐτῶν, οὐ μετεγόησον
ἐκ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν, Ira μὴ προῦ-
κυγήσωσι τὰ δαιμόνια, καὶ τὰ εἴδωλα τὰ χρυσᾶ,
καὶ τὰ ἀργυρᾶ, καὶ τὰ χαλκᾶ, καὶ τὰ λίθινα, καὶ

Ὦ τὰ E£o.tva, ἃ obrs βλέπειν δύνανται, οὔτε
ἀκούειν, οὔτε περιπατεῖν" καὶ οὐ μετενόησαν
ἐκ τῶν φόνων αὐτῶν, οὔτϑ ἐκ τῶν φαρμαχειῶν
αὐτῶν, obts ἐκ τῆς πορνείας αὐὑτῶψ', οὔτε ix tor
κιεμμάτων» αὐτῶν.

[Καὶ ol 1οιποὶ τῶν ἀνθρώπων οἵ οὐκ ἀπεχτάνθη-
σαν. --] καὶ τοῦτο τῶν προηγουμένων ἤρτηται.
Εἰπὼν γὰρ ἀνωτέρω ἀπὸ τῶν τριῶν [πληγῶν] τού-
τῶν ἀποχτανθῆναι τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων, χαὶ ἐν
τῷ μεταξὺ παρενθείς τινα, ἐπῆγαγε " Καὶ οἱ λοικὰ
«v ἀνθρώπων ὅσοι φειδοῦς ἀξιωθέντες, xal τοῦτα
μὴ πεπονθότες, ἀμετανόητοι μεμενήχασι, μήτε τῇ
εἰδωλολατρίᾳ, μὴτε τοῖς φόνοις καὶ ταῖς πορνείαις,
καὶ τοῖς χλέμμασιν αὐτῶν xat ταῖς γοητείαις ἀποῖτα-

easdem quas reliqui, vel graviores quoque ealami- c ξάμεγοι,, τοῖς αὐτοῖς ὑποχείσονται. Δηλοῦται δὲ x

lates et miserias propediem subituros esse. Signi-
ficatur autem per hec universalem cladem ex
divina ira profectam, mundum olim oppressuram.
Multus namque et varius error baccbatur inter
illos qui veritatem non cognoverunt ; e quihus alil
adorant simulacra ; ali. creaturam. pro Creatore
observant ; alii alio modo errant, Et quamvis com-
periantur. qui Deum se agnoscere non diffitentur,
auameu factis illum negant. Cujusmodi inter cz-
leros sunt, qui, exlerma. pictatis larva. contenti,
virtutem illius nihil curant. Alii ἀναγ 5 domoni
serviunt : quibus divinus Apostolus idololatria:
notam. impingit. Ait enim : Ef avaritiam, qua est
sinnilacrorum. servitus **. Faxit Dominus, ut nos

πούτων παγχόσμιον τὴν ὀργὴν ἐπάγεσθαι. Ποιχῇη
γὰρ πλάνη βαχχεύει ἐπὶ τοῖς μὴ ἐπιγινώσχουσι
«hv ἀλήθειαν ἔθνεσι, [xal] τοῖς μὲν, εἴδωλα προῦ-
χυνοῦσι τοῖς δὲ, τὴν χτίσιν ἀντὶ τοῦ Κτίσαντο; "
xal τοῖς μὲν τὸν Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, ἀρνουμέ-
vot δὲ δι᾿ ἔργων καὶ τὴν μὲν μόρφωσιν τῆς εὐσε-
θείας περιχειμένοις, τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἀποῦαλ-
λομένοις. Καὶ τοῖς τῷ μαμμωνᾷ δουλεύουσι διὰ τῆς
φιλαργυρίας, εἰδωλολατρίαν ἐγκαλεῖ ὁ [θεῖος] ᾿Από-
στολος, εἰπών" Kal τὴν guloprvplar, ἥτις ἐστὶν
εἰδω,1ολατρία. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς ἔργοις ἐπιδειχνυμέ"
νους τὸ εἰλιχρινὲς καὶ γνήσιον τῆς εἰς Θεὸν πίστεως,
ἀνηχόους γενέσθαι τῆς φοδερᾶς ἐχείνης φωνῆς τῆς
[οὕτω] λεγούσης! ᾿Αμὴν ἀμὴν «λέγω ὑμῖν, οὖχ

sinceram germagsamque iu Christum fidem vivis D οἷδα ὑμᾶς " [καὶ τὰ ἑξῆς "] Πορεύεσθε dx' ἐμοῦ,

operibus ostendentes, terribilem illam Christi vo-
cem, Amen, amen dico vobis, nescio vos ** : οἱ alte-
ram illam : Discedite a me, omnes operarii iniguita-
tis **, nunquam audiamus; verum beatum illam
modisque omnibus optabilem patentibus auribus
hauriamus ; Venite, benedicti Patris mei, possidete
paraium vobis α constitutione mundi regnum 18,
Gratia et clementia et misericordia illius qui crucem
$ponte propter nos sustinuit, lioc est, Christi Dei

[οἱ] ἐργάται τῆς ἀνομίας. Τῆς δὲ μαχαρίας
[μᾶλλον] ἀκοῦσαι xat εὐχταίας ' Δεῦτε, οἱ εὐ.10γη"
μένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἤτοι"
μασμένην ὑμῖν βασιϊείαν ἀπὸ xacaboAqe xà:
σμον. Χάριτι [καὶ φιλανθρωπίᾳ) xal οἰχτιρμοῖς
τοῦ δι᾽ ἡμᾶς σταυρὸν Exoucluc ὑπομείναντος Χρ:-
στοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα
τῷ ἁγίῳ [καὶ ζωοποιῷ) Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

et Domini nostri : cum quo, Patri una cum sancto vivilicoque Spiritu sit gloria, nuuc, et semper,

in sxcula seculorum. Amen.

3. Coloss. 1n, ὅ, ** Matth. xxv, 12,

* I Mac. 11, 6. 39 Matth. xxv. 34.

Digitized by Google
