"1
KE9AA. AB.
Περὶ τῆς ἑδδόμης σάλπιγγος, xal τῶν ὑμγούντων
τὸν Θεὸν ἁγίων ἐπὶ τῇ μειλιιούσῃ κρίσει.
Καὶ d ξόδομος ἄγγελος ἐσάλπισε" καὶ &pévorco
φωγαὶ μεγάλαι ἐν τῷ οὐρανῷ, λέγουσαι" ᾿Εγένετο
ἡ βασιλεία τοῦ κόσμου, τοῦ Κυρίου ἡμῶν, καὶ
toD Χριστοῦ αὐτοῦ" καὶ βασιλεύσει εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων " καὶ οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρε-
σδύτεροι οἱ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καθήμενοι ἐπὶ τῶν
θρόνων αὑτῶν, ἕπεσαν ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν
καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ, «έγοντες " Εὐχαρι-
στοῦμέν σοι, Κύριε ὁ Θεὸς [ἡμῶν] ὁ xarcoxpá-
τωρ, ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν [xa) dépxóperoc,] ὅτι εἴληφας
τὴν δύναμίν cov τὴν μεγάλην" καὶ ἐθασίλευσας
καὶ τὰ ἔθνη ὡργίσθησαν.

Κἀνταῦθα πάλιν [xal] τοὺς ἁγίους ἀγγέλους καὶ B

«οὺς ἀγγελιχῶς πολιτευσαμένους εὐχαριστίαν áva-
πέμπειν τῷ Θεῷ φησιν ὅτι ἣν ἐξ ἀρχῆς ὡς Θεὸς
βασιλείαν ἐχέχτητο, λαδεῖν δι᾿ ἡμᾶς ὡς ἄνθρωπος
ἠξίωσε" τοῖς δὲ ἀπίστοις ἔθνεσιν ἐπὶ τούτῳ ὀργι-
σθεῖσιν ὡσὰν προσφάτῳ xal ξένῃ διδαχῇ μαχροθυ-
μῆσας, ἐπὶ τέλει τὴν δίχην ἐπήγαγε. Διό φησι" Καὶ
ἦλθεν ἡ ὀργή σου, καὶ ὁ καιρὸς τῶν γεχρῶγ.

utenti, infestis animis repugnabant, post diuturnam
demnationisque penam inflixerit. Quare etium mox

Kal ἤλθεν ἡ ὀργή cov xal ὁ καιρὸς τῶν ve-
πκρῶν, κριθῆναι καὶ δοῦναι τὸν μισθὸν τοῖς δού-
.2οις σου τοῖς προφήταις, καὶ τοῖς ἁγίοις, [καὶ]
τοῖς φοδουμένοις τὸ ὄνομά σον, τοῖς μικροῖς καὶ
τοῖς μεγάλοις " καὶ διαφθεῖραι τοὺς φθείροντας
τὴν» γῆν.

Καιρὸν τῶν γεκρῶν δηλῶν, τὴν χαιρὸν τῆς τῶν
νεχρῶν ἀναστάσεως" ἐν ᾧ ἑκάστῳ καταλλήλως
δοθήσεται τὰ ἐπίχειρα. Διὰ δὲ τῶν» προφητῶν xal
τῶν ἁγίων καὶ τῶν φοδουμένων τὸν Θεὸν, τὰ τρία
εἰχὸς νοεῖσθαι τάγματα, τῶν [ἐν] ἑχατὸν χαρποφο-
ρούντων, καὶ [ἐν] ἑξήκοντα καὶ τριάχοντα τῶν ἀπο-
στόλων ὁμολογουμένως τῆς πρώτης τευξομένων
λήξεως, χαὶ τῆς ἐπὶ δώδεχα θρόνων ἱδρύσεως.
Μειχροὺς δὲ καὶ μεγάλους, εἴτε τοὺς ἥττονας ἁγίους,
καὶ τοὺς μᾶλλον τούτων ὑπερέχοντας εἴτε μιχροὺς,
ὡς ἐξουδενωμένους τοὺς ἀμαρτωλούς " μεγάλους
δὲ, τοὺς διχαίους νομίζομεν λέγεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. AT".
Περὶ τῶν διωγμῶν τῆς ᾿Εχχλησίας τῶν προτέρων
καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ ᾿Αγτιχρίστου.

Καὶ ἡνοίγη ὃ ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ"
xal ὥφθη ἡ κιθωτὸς τῆς διαθήχης τοῦ Κυρίου ἐν
τῷ γαῷ αὐτοῦ" καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ, καὶ goval,
καὶ βρονταὶ, καὶ σεισμὸς, καὶ χάλαζα μεγάλη.

Διὰ τῆς ἀνοίξεως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῆς ὁράσεως
τῆς χιθωτοῦ, πῶν ἡτοιμασμένων ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις,
δηλοῦται ἡ ἀποχάλυψις" ἄπερ ἐν τῷ Χριστῷ, ἐν ᾧ
χατῴχησε πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος σωματι-
χῶς, πάντα χέχρυπται, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον τότε
δὲ ἀποχαλυφθήσεται, ὅτε τοῖς ἀνόμοις xal ἀσεδέσι
ςωναὶ καταπληχτιχαὶ καὶ ἀστραπαὶ xai βρονταὶ

vOMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

318
CAPUT XXXI.

De septima tuba, et sanctis qui Deum ob futurum
judicium celebrant,

A

XI, 15-18. Et septimus angelus tuba cecinit , et
facie sunt voces magne in calo, dicentes : Factum
est regnum hujus mundi Domini nostri et Christi
ejus, el regnabit in secula. seculorum : Amen. Εἰ
viginii quatuor seniores, qui in conspectu Dei sedent
in sedibus suis, ceciderunt in facies suas, et adorave-
runt Deum, dicentes : Gratias agimus tibi, Domine,
Deus omnipotens, qui es, et qui eras et qui venturus
es : quia accepisti. virtutem. tuam. magnam , et re-
gnasti. EL irute sunt gentes.

Hic rursum docet sanctos angelos, et homines
qui angelicam vitam ducunt, una quasi voce atque
consensu Deum laudare, gratiamque eidem persol-
vere, ut qui regnum illud, quod jam inde ab initio
in omnes lanquam Deus obtinuerai, novissimis
temporibus a Deo nostri causa tanquam homo sus-
cipere non recusaverit, perfidisque gentibus, quae
ipsi tanquam recenti novaque et peregrina doctrina
patientiam, justam tandem aliquando judicii con-
subjungit :

XI, 10. Et advenit ira tua, et tempus mortuorum
judicari, et reddere mercedem servis. tuis propheiis,
εἰ sanctis, εἰ timentibus nomen tuum, pusillis et
magnis; et. exterminandi eos qui corruperunt ter-
fam.

Tempus mortuorum , generalis resurrectionis
tempus appellat, in quo unicuique pro meritorum
ratione, aut przmia persolventur, aut supplicia
irrogabuntur. Per prophetas autem , οἱ sanctos et
Deum timentes, tres, ut opinor, hominum ordines
assignat : unum, eorum qui centesimum frucium
reddidere : alterum, qui sexagesimum : tertium et
pesiremum , qui trigesimum : e quibus Apostoli
potiorem citra controversiam sortem adepti sunt,
et sedes praterea judiciarias. Pusillos autem et
magnos, minus magisque sanctos appellare puta-
mus ; aul parvos certe, rcjectaneos peccatores vocat;

p agnos autem, justos et sanctos.

CAPUT XXXIII.
De prioribus εἰ novissimis Ecclesie persecutionibus.

XI, 19. Et apertum. est templum Dei in calo, et
visa est arca. lesiamenti ejus in templo ejus, et facta
sunt. fulgura, ei voces, et terr molus, et grando
magna.

Per celum. patefactum, et arcam. testamenti. iu
colo visam, bonorum, qux sanctis istic pra parata
suut, manifestatio significatur; 49 ca autem omnia
in Christo sunt reposita : in. illo namque, juxta
Apostolum, habitat omnis plenitudo divinitatis cor-
poraliter : tnm. autem bona hc orbi pateflent,
quando terrific: voces, et fulgura, et tonitrua in

Digitized by Google
