981

COMMENTARIUS ἵΝ APOCALYPSIN.

ζῆν ἀναγχαῖα λαμδάνοντες͵ ὥς φησιν ὁ Κύριος. A una. cum regno celorum, ea quoque ἃ Domino

Ἐκ φυλῆς Βενιαμὶν, δώδεχα χιλιάδες àcppa-
τΤισμένοι.

Βενιαμὶν, υἱὸς ὀδύνης, f| υἱὸς ἡμέρας, ἣ υἱὸς
δεξιᾶς " δηλαδὴ οἱ διὰ χαρδιαχῶν ὀδυνῶν, εἴτε οἱ
πότε ἐξ Ἑδραίων πιστοὶ xol διαπεφευγότες τὴν
[τῶν] Ῥωμαίων αἰχμαλωσίαν, τὸν ἀριθμὸν τοῦτον
ἀναπληροῦντες" εἴτε, ὃ χαὶ μᾶλλον πιστότερον, οἱ
ἐπὶ συντελείᾳ ἐξ Ἰουδαίων [διὰ πίστεως] σωζόμε-
vot, ὅτε, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολο:, μετὰ τὸ εἶσελ-
θεῖν τὸ πλήρωμα τῶν ἐθγῶν͵, πᾶς Ἰσραὴλ σωθή-
σεται" [xai] οὐδέτερον &mapábextov. Ἢ μέντοι
ἀκρίδεια τῆς ἐξ ἐχάστης φυλῆς ἰσότητος ἐμφαίνειν
μοι δοχεῖ τὸν πολυπλασιασμὸν τοῦ ἀποστολιχοῦ σπό-
ρον" δωδεχώχις δώδεχα πολυπλασιαζομένου ἐπὶ τὸν
πἔλειον τῆς χιλιάδος ἀριθμὸν, καὶ οὕτω τὰς ῥηθείσας
χιλιάδας ἀποτελοῦντος * μαθηταὶ γὰρ ἦσαν τοῦ χόχ-
xov τοῦ εἰς τὴν γῆν διὰ φιλανθρωπίαν πεσόντος,
xal πολύφορον τῆς παγχοσμίου σωτηρίας τὸν xap-
πὸν βλαστήσαντος. Ἐπισημαντέον δὲ τοῦτο, ὅτι ἡ
φυλὴ τοῦ Δὰν, ὡς ἐξ αὐτῆς τιχτομένου τοῦ "Avtt-
χρίπτου, ταῖς λοιπαῖς οὐ συντέταχται" ἀλλ᾽ ἀντ᾽
αὐτῆς ἡ τοῦ Λευΐ, ὡς ἱερατιχὴ πάλαι, εἰς ἀριθυὸν
uh ἐρχομένη “ x δὲ τῆς τῶν ὀνομάτων ἑρμηνείας,
ἔστι τινὰ τῶν φυλῶν ἔχάστῃ προσαρμόσαι διάνοιαν,

ὡς ἐν τοῖς πλησίοις παρατίθεται" τὸν δὲ Ιωσὴρ

ἀντὶ τοῦ ᾿Ερραῖμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τέθειχεν. ᾿Αρμό-
διος δὲ τούτοις ὁ λεχθεὶς ἀριθμὸς [τέθειται], ὡς

εἴρηται, [διά τε τοὺς πάλαι Ἑδραίων δώδεχα φυλάρ- C

χους,] διά τε τοὺς ἀντ᾽ αὐτῶν χαταστάντας &pyov-
τας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν θεσπεσίους ἀποστόλους, ὡς
γέγραπται" δι᾽ ὧν οἱ ἐν τῇ διασπορᾷ τῆς γῆς Ἶου-
δαῖοι [ἐπ᾿ ἐσχάτων] σώζονται.

accipiunt qu: ad vitz? usum necessaria habentur.
Ex tribu. Benjamin, duodecim millia signati.

Per Benjamin, qui interpretatus, doloris aut
diei, aut dexterre filium — significat, eos accipere
possumus qui per cordis dolorem servantur ; sive
ii ex illorum numero sint qui tum ex Judzis fideles
facti eraut; sive ex illorum qui ex Romanorum
captivitate fidelium cctui adjuncti fuerunt; sive,
quod nobis verisimilius fit, ex eorum qui sub se-
culi consummatjonem ex Judas per fidem salva-
buntur : quando nimirum , juxta Apostoli senten-
tiam, post gentium multitudinem ingressam, omnis
quoque Israel salvus fiet. Neutrum a ratione vide-
tur alienum, Ceterum exacta illa accurataque ex
quavis tribu zqualitas, apostolici seminis multi-
plicationem | insinuat ; siquidem numerus duode-
narius duodecies multiplicatus , predictorum  mil-
lium numerum integre absolvit. Apostoli namque
verbi vel grani potius illius discipuli erant, quod
in terram lapsum, multiformem pro sua clementia
salutis fructum universo terrarum orbi progermi-
navit. Observandum est quoque tribum Dan, quod
Antichristus ex illa nasciturus feratur, cum reli-
quis tribubus hoc loco non recenseri : verum ejus
loco tribum Levi, qux olim, quod sacerdotalis esset,
in tribuum divisionem non veniebat, sulfectam
esse. Porro ex nominum interpretatione unicuique
tribui sententiam aliquam accommodare licet ;
sicui nos quoque in proxime expositis aliquam
unicuilibet accommodavimus. Ceterum Joseph pro
Ephraim (ilio ab evangelista positus est. Convenien-
ter outem przedicius duodenarius numerus iliis assi-

gnatus est, tum ob duodecim veteres Hebraeorum patriarchas  tribuumve principes ; tum eliam pro-
pter apostolos, qui illorum loco constituti sunt principes super universam terram, ut scriptum
exstat ; per quos etiam Judxi, per orbem terrarum dispersi, salvi fiunt.

ΚΕΦΑΛ K'.
Περὶ τοῦ ἀναριθμήτου ὄχλου τῶν ἐξ ἐθγῶν
“αμπροφορούντων.

Μετὰ ταῦτα εἶδον " καὶ ἰδοὺ ὄχιῖος ποὺς, ὃν
ἀριθμῆσαι οὐδεὶς ἠδύνατο, ἐκ παγτὸς ἔθνους

32 CAPUT XX.

De innumera illorum. turba qui ex. gentium. natios
nibus conversi, candidis induentur , unaque cum
Christo regnabunt.

VI, 9, 10. Post hec vidi turbam magnam, quam
dinumerare nemo poterat, ex omnibus. gentibus, et

xal λαῶν, xal gvAór,xal γλωσσῶν" ἑστῶτες p tribubus , ei populis, et linguis : stantes aute thiro-

ἐνώπιον τοῦ θρόνου, καὶ ἐνώπιον τοῦ 'Apriov,
σπεριδεδλημένοι στολὰς «ευκάς " καὶ φοίνικες ἐν
ταῖς χερσὶν αὑτῶν * xa! χράζοντες φωνῇ μεγάλῃ,
xal Aérorcec* Ἢ σωτηρία τῷ Θεῷ ἡμῶν τῷ καθ-
πμόνῳ ἐπὶ τῷ θρόνῳ. xul τῷ '᾿Αρνίῳφῳ.

Οὗτοί εἰσι περὶ ὧν φησιν ὁ Δαδίδ' ᾿Εξαριθμήσο-
μαι αὐτοὺς, καὶ ὑπὲρ ἄμμον πληθυνθήσονται, ot
πε πάλαι ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυριχῶς διηγωνισμένοι,
cb τε ἐπ᾽ ἐσχάτων ἀνδριχῶς ἀθλήσαντες Ex πάτης
φυλῆς καὶ γλώσσης" [xai] τῇ ἐχχύσει τοῦ ἰδέον διὰ
Χριστὸν αἵματος, tà; στολὰς τῶν οἰχείων πράξεων
λευχάναντες καὶ λευχαίνειν μέλλοντες" χαὶ τοὺς τῆς
γίκης χαραχτηριστιχοὺς χλάδου; τῶν εὐχρήστων

16 Psal. cxsx310, 18.

num, el in. conspectu Agni, amicti stolis albis ; et
palme in manibus eorum, et clamabant voce magna
dicentes ; Salus Deo nostro qui sedet super thronum,
et Agno.

lli sunt de quibus David aiebat ; Enumerabo eos,
el super arenam multiplicabuntur '*,. E, quibus alii
jam olim fortitudine digna martyribus pro Christo
deceriarunt, suarumque actionum stolas sanguine
propter Jesum profuso dealbarunt : alii. vero sub
novissima tempora , ex omni tribu et lingua, for-
tium athletarum more, adhuc. decertaturi ac. deal-
baturi suot. Omnes autem directos suavium .et

Digitized by Google
