279

VH, 4-8. Et audivi numerum signatorum : centum
quadraginta quatuor. millia. signati ex omni tribu
filiorun Israel. Ex tribu Juda, duodecim willia
signati.

Judas, confessionem sonat : per quem illi desi-
gnantur, qui per Cbristi confessionem, qui ex Juda
ortum ducit, salutem consequuntur.

Es tribu Ruben, duodecim millia signati.

Ruben, si nomen interpreteris, visionis (ilium
sonat : per quem denotantur, qui per cordis puri-
tatein celesti visione potiuntur.

Ex tribu Gad, duodecim millia signati.

Gad, tentationem signiflcat : per quem illos
accipere licet, qui per tentationum tolerantiam
et patientiam , ad similitudinem Jobi corona do-
nantur.

Ex tribu Aser, duodecim millia signati.

Per Aser, qui interpretatus beatitudinem sonat ,
illi intelliguntur, qui per dignam vite conversa-
tionem Dominicam beatitatem promeriti, stationem
ad dexieram Christi consequuntur, fiiique lucis
et diei appellantur.

Es tribu. Nephthatim, duodecim millia signati.

Per Nephthalim, qui precationem denotat, ii
insinusntur, qui zssiduo precandi studio Deo indi-
vulse adherent.

Ez tribu Manasse, duodecim millia signati.

Manasses, qui ab oblivione nomen trahit, desi-
gnat illos qui divino amore incensi, ea qug retro
sunt, domumque paternam, oblivioni tradunt.

Ex tribu Simeon, duodecim millia signati,

91 Per Simeonem,, qui idem fere sonat quod
obedientia, innuuntur illi, qui per studiosam di-
vinorum praeceptorum observationem, justificatio-
nis gratiam consecuti sunt.

Ez tribu Levi, duodecim millia signati,

Lewi, assumptus significat; quo nomine deno-
iantur ji qui per conversationem sacerdote di.
qnam, a Christo assumpti sunt. Collocatur autem
Levi ordine octavus, quod octavo demum resur-
rectionis die verum sacerdotium ostensum sit.

Ez tribu. Isgsacher, duodecim millia signati.

Per Issachar, qui de mercede appellationem sor-
titur, illi adumbrantur, qui propter mercedem,
quan) ex Deo exspectant, studiose vitae rationem
inierunt,

Ez tribu Zabulon, duodecim millia signati.

Zabulon , interpretatur virtutis aut. suaveolentiz
habitaculum : per quem intelligi videntur, qui per
inhabitantem Dei Spiritum adversus animi pertur-
bationes, carnisque sensum, firmati et corroborati,
facti sunt bonus odor Christi, ut Paulus loquitur.

Ex tribu Joseph, duodecim millia signati,

Joseph, idem. sonat. quod additio vel incremen-
tum : denotat. autem eos qui in partem augmenti,

ANDREE C/ESARIENSIS

290
A Kal fj«ovca τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένωγ»
|éxaróv τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδες ἔσφρα-
γισμέγοι,) ἐκ πάσης φυλῆς [τῶν] υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκ
φυλῆς Ἰούδα, δώδεκα χιλιάδες ἐστρραγισμένοι.

[At σημασίαι τῶν χλήσεων τῶν ιβ' πατριαρχῶν.)

᾿Ιούδας, ἐξομολόγησις ἐρμηνεύεται" δι᾽ οὗ ty.
λοῦνται οἱ δι᾽ ἐξομολογήσεως τῆς πρὸς Χριστὸν τὸν
ἐξ Ἰούδα βλαστήσαντα σωζόμενοι.

'Ex φυλῆς Ῥουδὶμ, δώδεκα χιλιάδες ἐσφρα.
γισμέγοι.

Ῥουδῖῃ, δράσεως υἱὸς ἑρμηνεύεται" δι᾽ οὗ δηλοῦν-
ται οἱ διὰ καθαρότητα χαρδίας τὴν πνευματιχὴν
ὅρατιν χτησάμενοι.

'Ex φυλῆς Γὰδ, δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγι-

B σμένοι.

Γὰδ, πειρασμός" δι᾽ οὗ δηλοῦνται οἱ δι᾽ ὑπομονῆς

πειρασμῶν κατὰ τὸν Ἰὼδ στεφανούμενοι.

'Ex gvAnüc ᾿Ασὴρ, δώδεκα χιλιάδες ἐσῷραγι-
σμένοι.

Ἀσὴρ, μαχαρισμός" δι’ οὗ δείχνυνται οἱ τὸν Ac-
σποτιχὸν μαχαρισμὸν διὰ πολιτείας ἀξίας χληρονο-
μοῦντες, xal τῆς Δεσποτιχῆς τῆς Ex δεξιῶν τοῦ Χρι-
τοῦ στάσεως ἀξιούμενοι, καὶ υἱοὶ φωτὸς xai ἡμέρας
ἀναδειχνύμενοι,

'Ex φυλῆς Nsg0aJelp, δώδεχα χιλιάδες.

Νεφθαλεὶμ, προσευχή" δι᾽ ἧς χαρακχτηρίζονται οἱ
διὰ προσευχῆς ἀδιαλείπτου τῷ Θεῷ χολλώμενοι.

Ἐκ φυλῆς Μανασσῆ, δώδεκα χιλιάδες.

Μανασσῆς, ἐπιλησμοσύνη, τουτέστιν, οἱ τῶν ὅπι-
σθεν ἐπιλανθανόμενοι xal τῶν πατρῴων οἴχων, διὰ
«bv Θεῖον ἔρωτα. :

"Ex go iic Συμεὼν, δώδεχα χιλιάδες.

Συμδὼν, ὑπακοῆ " δηλαδὴ, oi δι᾽ ὑπαχοῆς τῶν
θείων ἐντολῶν διχαιούμενοι.

'Ex φνιῆς Λευῖ, δώδεκα χιλιάδες.

Λευῖ, προσειλημμένος * δι᾽ οὗ νοοῦνται οἱ διὰ πο-
λιτείας ἱεροπρεποῦς ὑπὸ Χριστοῦ προσειλημμένοι,
"OyBoo; δὲ Λευΐ τέταχται, ὡς κατὰ τὴν ὀγδόην
ἡμέραν τῆς ἀναστάσεως τῆς ἀληθοῦς ἱερωτύνης ἀνα-

D δειχνυμένης.

Ἕκ φυλῆς "Icáyap, δώδεκα χιλιάδες.

᾿σάχαρ, μισθός " τουτέστιν οἱ τὸν Ex Θεοῦ μισθὸν
λαμόάνοντες, ὡς ἐναρέτως πολιτενόμενοι.

"Ex φυλῆς Ζαθουιὼν, δώδεχα χιλιάδες.

Ζωθου.ὼν, κατοικητήριον δυνάμεως, ἣ εὐωδία"
δι᾽ οὗ νοοῦνται οἱ τῇ ἐνοικήσει [τοῦ] Χριστοῦ κατὰ
τῶν παθῶν δυναμωθέντες, χαὶ εὐωδία αὐτοῦ, 0;
φησιν ὁ Παῦλος, γινόμενοι.

'Ex φυλῆς Ἰωσὴφ, δώδεκα χιλιάδες.

Ἰωσὴφ, πρόσθεσις " τουτέστιν οἱ ἐν προσθήχης
μέρει σὺν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν τὰ πρὸς τὸ

Digitized by Google
