307

ANDRE.E C/ESARIENSIS 908

namque et obseptos ejusmodi sermones esse, ipse A ταμιεύεσθαι. ᾿ἘΕσφραγισμένους γὰρ xat ἐμπεφρα-

eliam propheta Danicl aliquando audivit.

ΙΧ, 5,6. Et angelus. quem vidi stantem. super
mare et super terram, levavit manum suam dezte-
ram ad celum ; et juravit per viventem in secula
seculorum, qui creavit celum et ea qua in illo sunt,
et terram et ea que in ea suni, εἰ mare et ea qua in
€o sunt, quia tempus non erit amplius.

Cum Deus nullum se majorem liabeat. per quem
jurare possit, per. semetipsum jurare solitus est :
angeli autem, tanquam res creatz, per Creatorem
jurant, eaque qua dicunt, propter nostram diffiden-
tiam et ineredulitatem, colestis nominis attesta-

γμένους τοὺς τοιούτους λόγους, xal ὁ Δανιὴλ ἐδιδά-
σχετό [ποτε.]

Καὶ ὁ ἄγγελος ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐπὶ τῆς θα-
Aácenc καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἦρε τὴν χεῖρα αὐτοῦ
τὴν δεξιὰν εἷς τὸν οὐρανόν" καὶ ὥμοσεν ἐν τῷ
ζῶντι [Θεῷ] εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων], ὃς
ἔχτισε τὸν οὐραγὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, καὶ τὴν γῆν.
καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ἐγ
αὐτῇ, ὅτι χρόνος οὐκέτι ἔσται !

Καὶ ὃ ἄγγειος ὥμοσεν ἐν τῷ ζῶντι Θεῷ. θεὸς
μὲν γὰρ, κατ᾽ οὐδενὸς ἔχων [μείζονος] ὁμόσαι, χαθ'
ἑαυτοῦ ὄμνυσιν᾽ ἄγγελοι δὲ, ὡς χτίσματα, χατὰ τοῦ
Κτίσαντος, τὰ ὑπ᾽ αὑτῶν λεγόμενα, διὰ τὴν ἡμετέραν
ἀπιστίαν, ὀμνύντες πιστοῦνται. “Ὄμνυσι δὲ χρόνον

tione confirmant. Jurat bic autem, nullum posthac p μηκέτι εἶναι, ἢ ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι,] ἐν ᾧ οὐ
, * EJ

amplius tempus fere ; atque hoc vel in futuro sx-
eulo, in quo nullum esstabit tempus, quod sole hoc
sensili mensuretur; sed vita tantum terno, qua»
temporarium nuinerum excedit : aut tempus certe
longum post sextam angeli vocem nou futurum ; eo
quod jam tum ad exitum tendant, quecunque ante
pridicta erant. Quare etiam subdit ;

Sed in diebus vocis septimi angeli, cum coperit
tuba canere, consummabitur mysterium Dei, sicut
evangelizavit per servos suos prophetas.

δῆ, Per hzc significari arbitror, post absolutam
sex s:eculorum periodum, in diebus septimi szculi
(quod tempus per septimam tubam exprimitur) ea

χρόνος ἐστὶν ἡλίῳ μετρούμενος, ἀλλὰ ζωὴ αἰώνιος
ἀριθμὸν χρονιχὸν ὑπερδαίνουσα " ἣ χρῆνος οὐχ ἔσται
μαχρὸς μετὰ τὰς ἐξ φωνὰς τοῦ ἀγγέλον, τοῦ τὰ
προφητευθέντα πληρωθῆναι. Διὸ ἐπάγει"

"AAA ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τοῦ ἑδδόμον
ἀγγέλου, ὅταν μέλλῃ σαλπίζειν, [καὶ] τελεσθῇ
τὸ μυστήριον τοῦ Θεοῦ ὃ εὐηγγελίσατο τοῖς éav-
τοῦ δούλοις τοῖς προφήταις.

᾿ Ἐχ τούτων γὰρ σημαίνειν οἶμαι, μετὰ τὴν ἐξ
αἰώνων παραδρομὴν, ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ ἐδύμον
αἰῶνος, τοῦ διὰ τῆς ἑδδόμης σημαινομένον σάλκιγ-

omnia quz per sanctos prophelas dicta erant, el c ^oc, τὰ àx τῶν ἁγίων προφητῶν εἰρημένα, πρὸς τῇ

ante expleta non erant, tum demum, nempe ad
szeculi finem, certo eventura. Harum autem rerum
expletionem ob id. Evangelium. letumve. nuntium
appellat, quod aiterna requies sanctis jam tum
parata erit.

CAPUT XXIX.

Ut Evangelista librum ex angelo. susceperit.

X, 9. Audivi vocem de colo iterum loquentem me-
cum , el dicentem : Vade, et accipe librum aper-
tum de manw angeli stantis super. mare ei. super
terram.

Kt hic rursum alia virtus angelica, ex corum or-
dine qui primatum obtinent, evangeliste apparet ;
eidemque, ut de manu angeli librum, hoc est, cer-
tam earum rerum notitiam qux oraculo tradeban-
tur, suscipiat, precipit.

X, 9. Et abii ad angelum, dicens ei ut daret mihi
librum, Et dizit mihi : Accipe librum, et devora
illum ; et faciet amaricari ventrem tuum; sed in ore
iuo erit dulce tanquam mel.

Suavis sane et jucunda futurorum cognitio acci-
det tibi; attamen amarum reddet ventrem, lioc est,
cor tuum : (hoc unum enim spiritalium alimento-
rum capax est). Sauciaberis namque eorum commi-
seratione, quos justo Dei judicio gravia divinitus-

συντελείᾳ συμδήσεσθαι, Εὐαγγελισμὸς δὲ, ἡ τού-
των ἐχπλήρωσις" διὰ τὴν ἡτοιμασμένην τοῖς ἁγίοις
ἀνάπανσιν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΘ',

“Ὅπως τὸ βιδλαρίδιον ἐκ τοῦ ἀγγέλου ὁ εὐαγγ8
«Ξλιστὴς εἴληφεν.

Καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πάλιν
λαλοῦσα μετ᾽ ἐμοῦ, καὶ λέγουσα" Ὕπαγε, Ais
τὸ βιδλαρίδιον τὸ ἠνεῳγμένον ἂν τῇ χειρὶ τοῦ
ἀγγέλου τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς.

Κἀνταῦθα ἄλλη τις ἀγγελικὴ ὑπερτέρα δύναμις
τῷ εὐαγγελιστῇ ἐγκχελεύεσθαι φαίνεται, διὰ τῆς
βίδλου τὴν γνῶσιν τῶν χρησμῳδηθέντων ὑποδέ-
ξασθαι.

Καὶ ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἄγγελον, «1έγων αὐτῷ"
Δός μοι τὸ βιδλαρίδιον. Καὶ Aéret μοι, Λάδε, καὶ
κατάφαγε αὐτό" καὶ xuxpayst cov τὴν κοιλίαν"
d&AX ἐν τῷ στόματί σου ἔσται γλυκὺ ὡς μέλι.

Ἔσται γλυκὺ ὡς μέζι.--α ὔλυχεῖα μέν aot, φησὶν,
τῶν μελλόντων γνῶσις " πικρανεῖ δὲ σου ὅμως τὴν
κοιλίαν, δηλαδὴ τὴν χαρδίαν τὴν τῶν λογιχῶν τρο-
φῶν χωρητιχὴν, τῇ συμπαθείᾳ τῶν τὰς θεηλάτους
χατὰ τὸ θεῖον χρῖμα δεχομένων μάστιγας. Νοεῖται

Digitized by Google
