325

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

326

ατάτου {καὶ ψευδοχρίστον] ἐπιδουλὴν φεύγοντας, A luncis et cavernis terrx, propter opostatz et Anti-

χαθὰ xai πρώην τοὺς μάρτυρας, Ἐπὶ ἔτη δὲ τρία,
ἥμισυ, τὰ ὑπὸ τῶν χιλίων διαχοσίων ἑξήκοντα ἧμε-
ρῶν δηλούμενα * ἐν οἷς κρατήσει ἡ ἀποστασία " ἧς
ἡμᾶς ὁ μέγας ἀγωνοθέτης, ὁ μὴ συγχωρῶν πειρα-
σθῆναί τινα ὑπὲρ ὃ δύναται, λυτρούμενος, δωρήσεται
ἡμῖν χαρτερὸν λογισμὸν καὶ ταῖς ἐναντίαις προσδο-
λαῖς ἀθήλυντον " ἵνα νομίμως πρὸς τὰς ἀρχὰς τοῦ
σχότους χαὶ τὰς ἐξουσίας ἀθλήσαντες, τῷ στεφάνῳ
τῆς διχαιοσύνης χαταχοσμηθῶμεν, xal τὰ τῆς νίχης
ϑραδεῖα δεξώμεθα " ὅτι αὐτῷ πρέπει διὰ τῶν ἀσθε-
γῶν τροπουμένῳ τοὺς ἰσχυροὺς ἐναερίους ἄρχοντας,
ἡ νίχη χαὶ τὸ χράτος, ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ
Πνεύματι, [νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ] εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν
αἰώνων. μήν.

christi insidias confugient; quemadmodum primos
quoque martyres ad ejusmodi latibula spe se re-
cepisse, mortemque ad tempus evasisse constat;
idque ad annos tres cum. dimidio, per mille ducen-
torum sexaginta dierum numerum designatos ; inter
quos $2 regnum obtinebit apostasia : a qua ma-
guus ille Agonotheta nos liberet, qui non permittit
ullum omnino tentari supra id quod potest; idem-
que impertiatur nobis animum robustum, et ad-
versariorum insultus infractum ; ut legitiine contra
principes οἱ potestates tenebrarum decertantes, ju-
stitite corona exornemur, victorizque bravium con-
sequamur. Eum namque, qui per infirma mundi
potentes aerís potestates in triumphum agere cou-

suevit, decet vietoria et imperium, cum Patre et vivifico Spiritu, nunc el semper, etin secula S&-

culorum. Amen.
ΚΕΦΑΛ. AA'. AOT OZ IB',

Περὶ τοῦ πολέμου τῶν ἀγγέϊλων xal τῶν δαιμό-
γὼν " καὶ [περὶ] τῆς τοῦ Σαταγὰ καταπτώ-
σεως.

Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ obparQ* ὁ Μιχαὴϊ
xal οἱ ἄγγελοι ἀὐτοῦ ποιεμῆσαι μετὰ τοῦ δρά-
xovtoc. Καὶ ὁ δράχων ἐπολέμησε, καὶ οἱ ἄγγειοι
αὐτοῦ " καὶ οὐκ ἴσχυσαν, οὐδὲ τόπος αὑτῶν &6-
péon ἔτι ἐν τῷ οὐρανῷ.

Καὶ ταῦτα τῇ τε πρώτῃ τοῦ διαδόλου ἐξ ἀλαζονείας
xai φθόνου ἐχπτώσει τῆς ἀγγελιχῇς τάξεω;, τῇ τε
διὰ τοῦ Δεσποτιχοῦ σταυροῦ χαθαιρέσει ἁρμόζειν
δύναται * ὅτε, χαθώς φησιν ὁ Κύριος, ὁ ἄρχων τοῦ
χόσμου τούτου χέχριται, xal τῆς ἀρχαίας τυραννίδος
ἐχδέόδληται. UO τὴν ἀλαζονείαν τοὺς θείους ἀγγέλους
ἅμα τῷ [αὐτῶν] ἀρχιστρατήγῳ Μιχαὴλ μὴ φέρον-
τας, εἰχὸς αὐτὸν τῆς οἰχείας συνδιατριδῆς ἀποῤῥίψαι
πρότερον * χαθώς φησιν ᾿Ιεζεχιὴλ ὑπὸ τῶν χερου-
6: ἐχδεδλῆσθαι αὐτὸν ἐκ μέσου πυρίνων λίθων
τῶν ἀγγελιχῶν, οἶμαι, τάξεων, διὰ τὸ εὑρεθῆναι ἐν
αὑτῷ [τὰ] ἀδικήματα. Ἐν δὲ τῇ [τοῦ] Χριστοῦ παρ-
ουσί τοὺς διαχονουμένους αὐτῷ μετὰ τὸν πειρα-
Spy ὡς ἠτιμωμένον δοῦλον πάλιν βδελύξασθαι. Ἰστέον
δὲ ὅτι, καθὼς τοῖς Πατράσι δέδοχται, μετὰ τὴν τοῦ
αἰσθητοῦ χόσμου δημιουργίαν, οὕτως δι᾿ ὑπερηφα-
νίας καὶ φθόνου χαταδέδληται, τὴν ἀέριον πρῶτον
πεπιστευμένο; ἀρχὴν, χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος.
K2 Παππίας δὲ οὕτως ἐπὶ λέξεω:" ᾿Εγίοις δὲ αὖ-
τῶν, δηλαδὴ τῶν πάλαι θείων ἀγγέλων, καὶ τῆς

περὶ τὴν γῆν διαχοσμήσεως ἔδωχεν ἄρχειν" xal D

xaloc ἄρχειν παρηγγύησε. Ko ἑξὴς φησιν " Εἰς
οὐδὲν [ἰδὲ] συνέθη τελευτῆσαι τὴν τάξιν αὐτῶν,

CAPUT XXXIV, SERMO ΧΙ].

De angelorum et demomntm prelio, et Satane casu.

ΧΙ, 7, 8. Εἰ factum est pre:ium magnum in
€glo ; Michael et angeli ejus preliabantur cum dra-
cene; et draco pugnabat, εἰ angeli ejus ; et nou. va-
luerunt, neque locus. inventus est. eorum amplius in
celo.

]sthzc primo diaboli lapsui, quo ex angelico or-
dine propter superbiam et invidiam proscriptus est,
accommodari possunt : et secuudie rursum ejusdem
ruine, qua per Dominicam crucem fractus atque
dejectus est; quando nimirum mundi hujus prin-
ceps, juxta Cbristi Domini oraculum, judicatus , et
a tyrannide, quam ante exercebat, depulsus est.
Enimvero cum divini angeli cum duce suo Micbaele
illius superbiam et arrogantiain ferre non possent,
ipsum ex suo consortio et consuetudine, ut proba-
lile fu, statim abjecerunt. Atque hue spectat, quod
propheta Ezechiel illum ex Cherubinis mediaque
ignitorum lapidum, hoc est, angelicorum ordinuw,
statione ejectum asserit; ea nimirum de causa,
quod iniquitates in illo comperte essent, In Christi
porro adventu angeli illi, qui post absolutum jeju-
nium, intentatamque a Satana tentationem , acce-
dentes ministrabant ei , diabolum veluti vile abje-
ctumque mancipium non absque exsecratione de-
nuo propulsarunt. Adverte autem Patribus non-
nullis visum esse post aspectabilis mundi hnjus
opificium diabolum propter superbiam et invidiam
e ccelo ejecium, potestatem quam in aeream hane

regionem aute lapsum acceperat, post lapsum in partem adhuc retinuisse. Sane Apostolus haud
obscure insinuat illud, dum luctam nobis non adversus carnem et sanguinem, sed adversus aereas
potestates esse, scribit : Confirmat autem Papias B. Joannis discipulus diserte hisce verbis : Aliis ex
ipsis , nempe angelis, quamdam circa terre administrationem potestatem εἰ procurationem — tribuit ; rite-
que munus injunctum administrare jussit. Et paucis | interpositis, subjungit : Accidit autem, w ordinem
sibi prefinitum absolverent non ut decebat,

Kal ἐδλήθη ὁ δράκων ὁ μέγας, [0] ὄψις ὁ dp-
χαῖος ὁ καλούμενος διάθοιϊιος καὶ |ó] Σατανᾶς; ὁ

XIl, 9. Et projectus. est draco ille magnus ser-
pens antiquus, qui vocatur diabolus et. Satanas; qui

Digitized by Google
