265

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

266

γένεσιν" τὴν δευτέραν, εἰς τὸ βάπτισμα" τὴν τρί- A primum ex his septem, ad iMius ortum : secun-

«τὴν, εἰς τὰς μετὰ τοῦτο θεοσημείας" τὴν τετάρτην,
εἰς τὶν ἐπὶ Πιλάτου παράστασιν" τὴν πέμπτην, εἰς
τὸν σταυρόν" τὴν €", εἰς τὴν ἐν [τῷ μνήματι xa-
τάθετιν xal τὴν ἑδδόμην, εἰς τὴν τοῦ δου σχύ-
λευσιν. Ἡμεῖ; δὲ, ἐντετυχηχότες Μεθοδίῳ οὕτως
εἰρηχότι ἐπὶ λέξεως, ὅτι Οὐ χρὴ τὸν Χριστὸν αὖ-
τὸν εἶναι νομίζειν τὸν γεγεννημένον" πάλαι γὰρ
πρὸ τῆς Ἀποχαλύψεως ἐπεπλήρωτο τὸ μυστήριον
τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ [Θεοῦ] Λόγου. 'O0 δὲ
Ἰωάννης, περὶ [τῶν] παρόντων καὶ μελλόντων
θεσμῳδεῖ" ἔνθα τὴν τοῦ πυροῦ δράχοντος ἀνάπτυξιν
ἐποιήσατο ὡς ὑποτέταχται, Οὕτως ἐξειλήφαμεν τὴν
τῆς πρώτης σφραγῖδος λύσιν, τὴν τῶν ἀποστόλων
ἐννοεῖσθαι γενεάν " οὗ χαθάπερ τόξον τὸ εὐαγγελιχὸν
χήρυγμα xatà δαιμόνων ἐντείναντες, τῷ Χριστῷ
«^ue τρωθέντας τοῖς σωτηρίοις βέλεσι προσήγαγον"
στέφανον εἰληφότες ἀνθ᾽ ὧν διὰ τῆς ἀληθείας τὸν
«ἧς πλάνης ἀρχηγὸν ἐνίχησαν" ἐπ᾽ ἐλπίδι δευτέρας
νίχης, τῆς μέχρι βιαίου θανάτου ὁμολογίας τοῦ
Δεσποτιχοῦ ὀνόματος. Διὸ γέγραπται" Ἐξῆλθε τι-
κῶν, καὶ ἵνα νικήσῃ. Πρώτη γὰρ νίχη, ἡ τῶν
ἐθνῶν ἐπιστροφή" δευτέρα [δὲ], 1j τοῦ σώματος δι᾽
αὐτὴν ἐχούσιο; μετὰ χολάσεων ἔξοδος.

dum, ad Baptisinum : tertium, ad signa, quz post
Baptismum susceptum patravit : quartum , ad in-
justam apud. Pilati tribunal accusationem : quin-
tum, ad crucem : sextum, ad. sepuliuram : septi-
mum, ad descensum ad inferos, inferorumque
spoliationem. Nos autem Metliodii sententize luben-
ter astipulamur. Scribit is autem in hunc modum :
Nitlla necessitas cogit wt hec ad Christum 9$ natam
periinere — arbitremur, siquidem — incarnati Verbi
mysterium, dudum ante. Apocalypsin editam, imple-
tum erat : Joannes. autem de presentibus olimque
futuris verba facit. Hac autem pericopa , quomodo
rufus ille ignilusque draco subjugatus fucrit, ex-
ponitur. Primi proinde sigilli solutio ad apostolo-
rtm generationem haud incommode transfertur,
lli namque Evangelii przdicationem veluti arcum
infractum contra demones intenderunt , salutari-
busque sagittis vulneratos ad Christum adduxerunt :
coronam ob id sorüti, quod pet veritatis arma
erroris ducem devicerunt, secundzque victori: spe
usque ad violentam mortem nomen Domini professi
sunt. Eapropter hoc loco, Exivit victor ut vinceret.
Prima itaque victoria, quam per apostolos Christus

nactus est, gentium fuit conversio : secunda autem, spontaneus ἃ corpore exitus, non absque cruciatu

ejus rei causa susceptus.
ΚΕΦΑΑ. IA.

Αὐσις τῆς δευτέρας σφραγῖδος (δηλοῦσα τὸν
τῶν ἀπίστων κατὰ τῶν πιστῶν zóJspor ).

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν δευτέραν σφραγῖδα, ἤχουσα
τοῦ δευτέρου ζώου, Aérortoc * Ἔρχον καὶ ἴδε.

Ζῶον οἶμαι δεύτερον, τὸν μόσχον λέγεσθαι, τῶν
ἁγίων μαρτύρων τὰς ἱερὰς θυσίας χαραχτηρίζοντα,
τοῦ προτέρου τὴν ἀποστολιχὴν ἐξυυσίαν διαγράφον-
τος, ὡς εἴρηται.

Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἐξῆλθεν ἄλλος ἵππος πυῤ-
góc. Kal τῷ καθημένῳ ἐπ᾽ αὐτῷ, ἐδόθη αὐτῷ
Ja6sir τὴν εἰρήνην ἐκ τῆς γῆς, ἵνα ἀλλήλους
σξάξωσι" καὶ ἐδόθη αὑτῷ μάχαιρα μεγάλη.

Ταύτην ἡμεῖς στοχαζόμεθα τὴν δευτέραν τῶν ἀπὸ-
στόλων νοεῖσθαι διδαχὴν, διὰ μαρτύρων xal διδασχά-
λων συμπληρουμένην " ἐν f] πλατυνομένου λοιπὸν τοῦ
πηρύγματος, ἢ τοῦ χόσμου εἰρήνη ἐλύθη, χαθ᾽ ἑαυ-

CAPUT ΧΙΥ.

Secundi sigilli solutio, qua prelium quod infidcles
contra fideles ineunt, describitur.

VI, 5. Et cum apertisset sigillum secundum, audici
secundum animal dicens ; Veni et vide,

Secundum animal vitulum dici existimo. lloc
autem sacrosanetas beatorum martyrum hostiag
designat, sicuti primttm apostolicam potestatem ,
uti paulo ante indicabatur.

VI, 4. Et exivit alius equus. rnfus. Et qui sedebat
super illum , datum est ei ut sumeret pacem de terra,
et ut invicem se inlerficiant ; el datus est illi gladius

magnus.

Hanc secundam ab apostolis successionem in-
terpretari possumus, qua per martyres et doctores
constitula est. [n hac enim Ecclesiz xtate, dilatata
jam Evangelii przdieatione , mundi hujus pax dis-

τῆς μερισθείσης τῆς φύσεως, xati τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ p soluta, hominumque natura contra seipsam quo-

Χριστοῦ" Οὐχ ἦνθον βαλεῖν εἰρήνην [xl τῆς
γῆς], ἀλλὰ μάχαιραν. Δι᾿ ἧς τὰ μαρτυριχὰ σφάγια
εἰς τὸ ἄνω θυσιαστήριον ἀνηνέχθησαν. Ὁ δὲ πυῤ-
ῥὸς ἴασπος, ἣ τῆς ἐχχύσεως τῶν αἱμάτων, fj τῆς
πεπυρωμένης τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ πασχόντων διαθέ-
σεως σύμόδολον. Τὸ δὲ γεγράφθαι, δοθῆναι τῷ καθ-
πμένῳ ἐπ᾿ αὑτῷ Aa6ety τὴν εἰρήνην, τὴν πάνσοφον
δείχνυσι τοῦ Θεοῦ συγχώρησιν, τοὺς πιστοὺς δούλους
διὰ πειρασμῶν δοχιμάζουσαν

13 Matth. x. 24.
PATROL. GR. CVI.

dammodo divisa est. Illuc namque pertinet. illud
Christi : Non veni pacem mittere, sed. gladium !*;
per quem martyrum hostia mactate, el in coelesti
ara oblat:e sunt. Porro equus rufus, aut effusi san-
guinis symbolum est, aut infülanmatum illorum
affectum significa, qui mortem pro Christo oppe-
tierunt. Cum autem additur, rufo equo insidenti da-
lam esse potesiatem ut tolleret pacem de terra, sapien-
tissima Dei permissio ob oculos nobis ponitur. IHaec
una euim est, quz fidos Dei servos per tentationes
probari et explorari sinit.

Digitized by Google
