251

dieri. vocem meam , et aperuerit mihi januam, in-
trabo ad. illum, εἰ cemabo cum illo, et ipse mecum.

Mea, inquit, presentia nulli vim affert. Cordis
ostium pulso; prompte aperienti super salute sua
gratulor; illamque opipar» cons» loco duco : si-
quidem iis rebus prxcipue capior et pascor, quibus
ipsi spiritum alunt, famemque audiendi verbum
Dei sedant, ac erroris tenebras propulsant.

Hil, 21, 92. Qui vicerit , dabo ei sedere mecum in
throno meo , sicut et ego vici , et consedi cum Patre
meo iu tirono ejus. Qui habet. aurem , audial quid
Spiritus dical Ecclesiis.

Per solium regnum futurique seculi requies de-
notatur. Ait ergo : Quisquis bostem, qui sub aspe-
etum non venit, devicerit, ille mecum regnabit,
mezque glorie particeps erit, Cum autem addit,
Sicut et ego vici, ob assumptam carnem, ut bomo
loquitur; neque enim Deus Verbum, celeste re-
gnum tanquam virtutis praemium aliquando tulit ;
quippe qui naturaliter et ab omui xternitate illud
possederit. Nisi enim nawura sua ita comparatus
esset, aliis illud impertiri non posset : cum tamen,
secundum tonitrui filium Theologum, pro potestatis
suz plenitudine sanctis illud impertiri consueverit.
Ád eamdem quoque potestatem spectat, judices de-
signare et instituere ; sicuti sanctos apostolos duo-
decim tribuum Israel judices jam designavit olimque
futuros promisit. Etenim posteaquam , cum Deus
alioqui et sempiternus Rex esset, nostra causa 56-
mel factus est homo, nostraque omnia, solo peccato
exceplo, parüicipavit, ea omnia quz divinitatis il-
lius propria erant, neque humanz tamen natura
repugnabant, iis qui diabolum superassent, vicissim
impertiri constituit. Eapropter ut ille iu sua ad
celos assumptione nube tanquam vehiculo uti vo-
lait; ita sanctos quoque, ut Apostolus testatur, per
nubem in occursum suum quondam abripi.t.
18 Rursum ut. ipse, tanquam creaturze Dominus,
rerumque conditor, judex venturus est; ita sanctis
quoque illustribusque viris eos judicandi et con-
demnandi potestatem largietur, qui divinse vereque
"beate servitutis jugum superbe exeusserunt. Ne-
scitis, ait Apostolus, quia angelos jwdicabimus *!
nempe tenebrarum principes. Cum ergo judicem
nacti simus usque adeo benignum et clementem, ut
illum benevolum clementemqueexperiamur, operam
demus sedulam, illudque Salomonis ; Vestimenta
tua omni tempore aint candida*?, boc est, nullis pra-
vis operibus contaminata, omni studio explere
contendamus, Ad eum enim modum nuptiali veste
animas nostras convestientes , immortali Sponso ct

ANDREE C/ESARTENSIS

259

Α [οὖν] ric ἀκούσῃ τῆς φωνῆς pov xal ἀνοίξῃ
τὴν θύραν, εἰσειεύσομαι πρὸς αὐτὸν, xal δει-
πγήσω μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ αὑτὸς μετ᾽ ἐμοῦ.

[Ἰδοὺ, fixa “ἐπὶ τὴν θύραν, xal κρούω. --
᾿λθίαστος, φησὶν, ἡ ἐμὴ παρουσία. Τὴν θύραν τῆς
χαρδίας χρούω" xai τοῖς ἀνοίγουσιν ἐπὶ τῇ αὐτῶν
σωτηρίᾳ συνευφραίνομαι. Τροφὴν γὰρ καὶ δεῖπνον
ταύτην ἥγημαι, τρεφόμενος ἐφ᾽ οἷς αὐτοὶ τρέφονται,
καὶ τὸν λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον Kupiou xal τὸ
σχότο; τῆς πλάνης ἀποφεύγουσι.

Ὃ νικῶν, δώσω αὐτῷ καθίσαι μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῷ
θρόνῳ μου" ὡς κἀγὼ ἐνίχησα καὶ ἐχάθισα μετὰ
τοῦ Πατρός μου ἐν τῷ θρόνῳ αὑτοῦ. Ὁ ἔχων obc,
ἀχουσάτω τί τὸ Πνεῦμα Aépys ταῖς Ἐκχλη-
σίαις.

D Διὰ δὲ τοῦ θρόνου ἧ βασιλείχ καὶ d ἀνάπαυσις
τοῦ μέλλοντος αἰῶνος δείχνυται. Φησὶ τοίνυν, ὅτι Οἱ
τὸν ἐχθρὸν νιχήσαντες, συνδοξασθήσονταί μοι xa
συμθασιλεύσουσι. Τὸ δὲ, Ὡς χἀγὼ £v mca, ἀνθρω-
πίνως εἴρηται, διχ τὴν πρόσληψιν. Οὐ γὰρ $800»
ἀρετῆς τὴν βασιλείαν ὁ Θεὸς Λόγος ἐχτήσατο (ταύ-
τὴν γὰρ ἔχει οὐσιωδῶς [ὡς] ἀΐδιον. ΕἸ γὰρ μὴ τοῦτο,
οὐχ ἂν ἑτέροις μεταδιδόναι ταύτης ἠδύνατο, ἀλλὰ
χατὰ τὸν Θεολόγον καὶ τῆς βροντῆς υἱὸν, ix τοῦ
πληρώματος αὑτοῦ τοῖς ἁγίοις [πᾶσι μετέδωχεν"
ὅθεν καὶ τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ἐπήγγελται χαθίσειν
ἐπὶ δώδεχα θρόνους κρίνειν τὰς [δώδεχα] φυλὰς τοῦ
Ἰσραὴλ μέλλοντας. Ἐπειδὴ γὰρ [5v ἡμᾶς ] ἄνθρω-
πὸς γέγονε, Θεὸς ὑπάρχων χαὶ βασιλεὺς προαιώνιος,

C, κι πάντων τῶν ἡμετέρων ἁμαρτίας χωρὶς μετέσχη-
xiv, πάντων τῶν ἑαντοῦ τοῖς νιχηταῖς τοῦ διαδόλου
μετέδωχε, χαθὼς ἦν δυνατὸν ἀνθρώποις ὑποδέξασθαι,
Ὅθεν νεφέλην ὄχημα τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναθάσεως
ἐν τῇ ἀναλήψει αὐτοῦ ποιησάμενος, χαὶ τοὺς ἁγίους
ἐπὶ νεφελῶν διὰ τοῦ ᾿Αποστόλου φησὶν ἁρπαγή-
σεσθαι πρὸς τὴν αὐτοῦ ὑπάντησιν" xa χριτὴς, ὡς
Δημιουργὸς καὶ Δεσπότης τῆς χτίσεω:, ἑλευσόμενος,
χρίνειν τοῖ; ἁγίοις παρέξει τοὺς τῆς θείας ὄντω;
xal paxapíag δουλείας ἀφηνιάσαντας, ὥς φησιν ὁ
᾿Απόστολο:᾽ Οὐχ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους χριγοῦμεν;
δηλαδῆ τοὺς τοῦ σχότους ἄρχοντας. Ἐπεὶ τοίνυν
οὕτω φιλάνθρωπον τὸν χριτὴν ἔχομεν, εὑμενοῦς
αὑτοῦ τυχεῖν σπουδάτωμεν᾽ διηνεχῶς πληροῦντες
τὸ Σολομώντειον λόγιον" Ἔν παντὶ xaipi ἔστωσαν

D τὰ ἱμάτιά σου «ευκὰ, [ταῖς] πονηραῖς μὴ ῥνπαι-
νόμενα πράξεσιν. Οὕτω γὰρ νυμφικῶς τὰς ψυχάς
ἡμῶν χυσμήταντες, bmepáctou, ἑαυτοὺς τῷ [à0«-
νάτῳ Νυμφίῳ καὶ] Βασιλεῖ [πρὸς συνάφειαν ] παρα-
στήσομεν, xal τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν [δι᾽ ἀρετῶν
αὑτῷ συγαφθέντες ] τευξόμεθα, ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ
Θεῷ ἡμῶν, τῷ τούτων χορηγῷ " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
δόξα, τιμὴ xot προσχύνησις, ἅμα τῷ παναγίῳ
Πνεύματι, [νῦν καὶ ἀεὶ, xai] εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Apfjv.

Regi nos commendabimus, ipsique per virtutem conjuncti, sempiternis illis bonis potiemur : in ipso
Christo Deo et. Domino postro, corumdemque bonorum largitori : cum quo Patri, cum vivifico san-
ctissimoque Spiritu , sit honor , gloria, et adoratio in szecula seculorum. Amen.

1 Cor. vi, ὅ. * Eccle. ix, 8.

-

Digitized by Google
