3:5

ANDRE/É CASARIENSIÉ δ

justos, uti magnus Basilius interpretatur, transmit- A νώτκεσθαι, Ἐν πυρὶ γὰρ ὥφθη τῷ Meüst ὁ θείς.

titur. Sunt quoque qui per ignem divinam notitiam,
aut viviii Spiiitus gratiam significari volunt. In
igne enim Moysi visus est Deus : in specie rursum
ignitarum linguarum super apostolos desceudit
Spiritus sanctus. Per cilharas GG vcro membrorum

xa: iv εἴδει γλωσσῶν πυρὸς τὸ [ἅγιον] Πνεῦμα τοῖς
ἀποστόλοις ἐπεφοίτησε. Τὰς δὲ χιθάρας ἐμφαίνειν
τὴν τῶν μελῶν νέχρωτσιν, καὶ τὴν ἐμμελῆ ζωὴν ἐν
συμφωνίᾳ τῶν ἀρετῶν, χρουομένην τῷ πλήχτρῳ τοῦ
θείου Πνεύματος.

mortificationem, beneque compositam vitz rationem, divini Spiritus pleetro per virtutem concea-

tum rite moderatam, iusinuat,

XV, 3, 4. Etcautantescanticum Moysi servi Dci, et
canticum. Agni dicentes : Magna et admirabilia aunt
opera tua, Dowine Deus omnipo:ens : just. et verá
sunt vit tuc, lez saculorum. Quis non. timebit te,
Domine, «t maguificabit nomen. tuum? quia. solus
pius e& : quoniam omnes gentes venient, et. adora-
lunt in conspeciu tuo, quoniam judicia tua manifesta
sunt.

Per Moysi canticum. eam laudationem et cultum
accipimus, quibus Deum prosequebantur qui ante
effusa Christi gratiam, in vetere lege justificatio-
nis gratia. potiebantur : per Agni aulem carmen
indefessam illorum przdicationem οἱ gratiarum
actionem, qui post Christi adventum sancte inte-
greque vixerunt, ΠῚ enim de benefleiis et donis,
quie ἃ Christo in genus nostrum dimanarunt, con-
tinuo gratias agunt : maxime vero de eo, quod
gentes per apostolos ad sui agnitionem vocare dedi-
gnatus non fuerit.

XV, 5, 6. Et post. hac vidi, et ecce aperium. est
templum tabernaculi testimonii in. celo ; et exierunt
engeli septem habentes septem plagas de templo, ve-
stiti lino mundo. εἰ candido, et precincti circa pe-
etora zonis aureis.

Tabernaculum, do quo bic agitur, illud insinuat,
quod estin calis; ad eujus similitudiuem Moysi
Injunxit l'eus ut aliud deflgeret inferne. Ex illius
autem tabernaculi templo egressuros pradicitur hoc
loco angelos (ino mundo, vel, ut alia exemplaria ]e-
gunt, puro lapide amictos. Tribuitur autem illis
ejusmodi amictus, vel propter. nature munditiam,
vel propter affinitatem quam cum Christo, qui est
japis angularis, sortiuntur ; aut certe propter. vir-
tutem — splendorem. Dicuntur tandem  precincii

Kal ἄδοντας τὴν δὴν Μωυσέως τοῦ δούλου
τοῦ Θεοῦ, xal τὴν ᾧδὴν τοῦ Aprlov, λέγοντας"
MerdJla xal θαυμαστὰ τὰ ἔργα cov, Κύριε d
Θεὸς ὁ παντοχμάτωρ" δίκαιαι xal ἀληθιναὶ αἱ
ὁδοί σου, βασιλεῦ τῶν ἐθνῶν - τίς οὗ μὴ φοθηθῇ,
Κύριε, καὶ δοξάσῃ τὰ ὄνομά σου; Ὅτι μόνος εἶ

B ἅγιος * ὅτι πάντα τὰ ἔθνη ἤἥξουσε καὶ προσχυ-

γήσουσιν ἐνώπιόν σου" ὅτε τὰ δικαιώματά cov
ἐφωδερώθησαν.

Καὶ ἄδοντας τὴ» ᾧδὴ» Μωυσέως. Ἐκ μὲν γὰρ
τῆς τοῦ Μωϊσέω; ᾧδῆς τῶν ἐν νόμῳ πρὸ τῆς χάρι»
τος διχαιωθέντων τὴν ὑμνῳδίαν τῷ Θεῷ ἀναπεμ-
πομένην μανθάνομεν" ἐχ δὲ τῆς τοῦ Αρνίου dic,
τῶν μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ὁσίως ποὶ-
τευταμένων τὴν ἀχατάπαυστον [ὑμνῳδξίαν χαὶ] εὐ»
χαριστίαν ἐπὶ ταῖς εἰς τὸ γένος ἡμῶν ἐπελθούσαις
ὑπ’ αὐτοῦ εὐεργεσίαι; καὶ χάρισιν * ὅτι πάντα τὰ
ἔθνη εἰς τὴν οἰχείαν ἐπίννωσιν διὰ τῶν θεσπεσίων
ἀποστόλων χέχληχε.

Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον" καὶ ἡνοίγη ὁ ναὸς τῆς

C σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου ἐν τῷ οὐρανῷ" καὶ itj

Gor οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι [ol] ἔχοντες τὰς ἑπτὰ αλη-
Tác ἐκ τοῦ ναοῦ, ἐνδεδυμένοι Aivor xatapir
Aauapór, xal περιεζωσμένοι cà στήθη ζώνας
χρυσᾶς.

Σκηνὴν δὲ φησιν ἐνταῦθα τὴν ἐν οὐρανοῖς ἧς
καθ᾽ ὁμοίωσιν τῷ Μωῦσῇ πῆξαι τὴν χάτω σχηνὴν
ὁ Θεὸς ἐχρημάτισεν. "Ex τούτου τοῦ γαοῦ ἐξελεύ-
σεσθαί φησι τοὺς ἀγγέλους ἐνδεδυμένους Alvoy  λί-
θον χαθαρὸν, καθά τινα τῶν ἀντιγράφων ἔχουσι "
διά [τε] τὴν τῆς φύσεως αὐτῶν χαθαρότητα, χαὶ τὶν
πρὸς τὸν ἀχρογωνιαζον λίθον Χριστὸν ἐγγύτητα, xol
τῶν ἀρετῶν τὴν λαμπρότητα, "Ecocpévovc δὲ τὰ
στήθη χρυσὸν, διὰ τὸ τῆς φύσεως δυνατόν τε xà
χαθαρὸν xal τίμιον, xai τὸ ἐν ταῖς διαχονίαις ἀνεμ-

Inmbos circa. pectota zonis aureis, ad designandam D πόδιστον.
illorum potent:am, et castiialem, et nobilitatem ; tum etiam ut hinc intelligatur, in obeundis iujun-
eiis ministeriis ita expeditos esse, ut impediri non facile queant.

XV, 7. Et unum. ez quatuor animalibus dedit. se-
ptem angelis: septem phialas aureas, plenas. iracun-
die Dei viventis in. secula seculorum.

Quod angeli phialas aureas ira divina plenas, ex
quatuor animalibus, quorum apud prophetam Eze-
chielem quoque δὲ mentio, accipiunt, hoe sccun-
dum magnum Dionysium significat, agibiliun no-
titiam a primis ordine quodam ad alioset alios
dimanare. .

XV, 8. Et impletum est tempi Dei fumo a ma
jestate Dei, et de virtute ejus,

Kal ἐκ τῶν τεσσάρων ζώων ἔδωχε τοῖς ἑπτὰ
ἀγγέλοις ἑπτὰ φιάλας χρυσᾶς, γεμούσας τοῦ fv
μοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς nlorac τῶν
aióvor.

Τὸ δὲ éx τῶν τεσσάρων ζώων λαθεῖν τοὺς ἑπτὰ
ἀγγέλους τὰ: ἑπτὰ [χρυσᾶς] φιάλας τὰς εμούσα:
τοῦ θυμοῦ Κυρίου, καθὼς χαὶ ἐν τῷ Ἰεζεχιήλ φησι,
δηλοῖ «b ix τῶν πρώτων ἀεὶ eb; τὰ δεύτερα τῇ;
γνῶσιν τῶν πρακτέων ἐν οὐρανοῖς μετοχετεύεσθαι,
κατὰ τὸν μέγαν Διονύσιον.

Καὶ ἐγεμίσθη ὁ ναὸς καπνοῦ ἐκ τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, xal ix τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.

Digitized by Google
