239

ANDRE CAESARIENSIS

30

punire; sive aliud quodcunque ejusmodi moliri A τοὺς ἡτοιμασμένους εἷς τὸν καθ᾽ ἡμῶν πόλεμον᾽ καὶ

Wbeat. Nobis autem vero similius fit, per predictas
locustas malignos demones significari. Hi enim
semper accincti sunt ad bellum nobis inferendum ;
gestantque in capitibus suis coronas auri speciem
prz se ferentes, certos utique vietorize contra nos
obtepte indices ; nos enim sumus qui toties illos
coronamus, propositamque victoriam turpiter abji-
cimus; quoties voluptatis sensu superamur. Per

ἐπὶ τῶν κεφαλῶν στεφάνους χρυσοειδεῖς τῆς xaj'
ἡμῶν νίκης φέροντας " οἷς ἡμεῖς, ὅταν ἡττηθῶμεν,
τὴν χαχὴν νίχην 50 ἡδονῆς νικῶντες στεφανοῦσθαι
νομίζομεν. Τὰς δὲ τρίχας τῶν γυγαιχῶν, σημαίνειν
τὸ ἡδυπαθὲς τῶν δαιμόνων, xal πρὸς πορνείαν δι-
εἐγερτιχόν " τοὺς δὲ “εοντείους ὀδόντας, τὸ φονιχὺν
καὶ ἰοδόλον" τοὺς δὲ σιδηροῦς θώραχας, τὸ σχλη-
ροχάρδιον.

mulierum porro capillos , feminarum blandimenta, quibus ad sui amorem carnisque illecebras alle-
“εἴτα solent. Per dentes autem. leonum lethale venenum, quod spargunt. Per loricas denique ferreas,

-eordis obfirmatam duritiem.

AQ IX, 9-12. Et voz alarum. earum, sicut. vox
curruum equorum multorum currentium ad. bellum.
Et habebant caudas simíles scorpionum , et aculei
vrani in. caudis earum. Et potestas earum , nocere
hominibus mensibus quinque. Et habent super se re-
gem angelum abyssi; cui nomen Hebraice Abbadon,
"Grece autem Apollyon, Latine habet nomen extermi-
natoris. Ve unum abiit, et ecce veniunt adhuc duo v&
gos hac.

'Strepitum alarum intelligentium locustarum ob. id
militarium curruum strepitui assimilatum putamus,
quod fastu sint elate, ingentique celeritate prasditze,
Nam, ut propheta alicubi innuit, ex alto nos illie
4mpugnant. Quod sutem earum caudas scorpiis
similes asserit, illud infaustum peccatorum exitum
ob oculos nobis ponit; qui utique non est alius

Kal ἡ φωνὴ τῶν πτερύγων αὐτῶν óc φωνὴ dp-
μάτων, ἵππων πολλῶν τρεχόντων εἰς πόλεμον.

Β Καὶ εἶχον οὐρὰς ὁμοίας σκορπίοις" καὶ κέντρα

ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν. Kal ἡ ἐξουσία αὐτῶν,
ἀδικῆσαι τοὺς ἀγθρώπους μῆνας πέντε. Kal
εἶχον ἐπ᾿ αὐτῶν βασιλέα τὸν ἄγγειιον τῆς ἀδύσ-
σου. Ὄνομα αὐτοῦ ᾿Ἑδραϊστὶ ᾿Αδδαδών " ἐν δὲ
τῇ ᾿Ελληνικῇ [ῥήσει] ὄνομα Exsc "AzxoAAvor. 'H
οὐαὶ ἡ uia ἀπῆλθεν " ἰδοὺ ἔρχονται [ul] δύο οὐαὶ
μετὰ ταῦτα.

Τὴν δὲ pori τῶν πτερύγων τῶν γοητῶν ἀκχρί-
δων, ἀπειχασθῆναι φωνῇ ἁρμάτων πολεμιχῶν νο-
μίζομεν, διὰ τὸ μετάρσιον αὐτῶν καὶ ὀξύ᾽ πολεμοῦσι
γὰρ ἡμᾶς ἀπὸ ὕψους, ὥς φησι Δαδὶδ ὁ μακάριος.
Τὰς δὲ ὁμοιωθείσας τοῖς σχορπίοις οὐρὰς αὐτῶν,
τὰ τῶν ἁμαρτιῶν τέλη [αἰνίττεσθαι} τέχτοντα ψυ-
χιχὸν θάνατον * ἢ γὰρ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα, ἀπ’)-

quam certus animz interitus. Peccatum eniin cum C χύει θάνατον *. δι᾽ ἧς ἡ πενγτάμηνος βάσανος τὰ;

consummatum fuerit, generat mortem. Hoc idem
quoque peccatum in causa est, ut quinque men.
sium cruciatus in homines invadal. Quinque porro
mensium spatio peccatum affligere dicitur; partim
quidem proptee quinque numero sensus, per quos
ingreditur; partim vero propter temporis brevita-
tem, si affectionem illam cum futuri &zeculi suppli-
cis, sicut jam aute monuimus, comparemus. Per

ἀνθρώποις ἐπέρχεται * διά τε τὸ τοῦ χρόνον ὀλίγον,
τῷ μέλλοντι αἰῶνι συγχρινόμενον " διά τε τὰς πέντε
αἰσθήσεις, οὕτω map! ἡμῶν ἐχληφθείσας ὡς γέγρα-
πται. Τὸν δὲ τούτων BaciAéa τὸν διάδολον γοεῖσϑαι
ἀκόλουθον, τὸν ἀληθῶς τοὺς αὐτῷ πειθομένους
ἀπολλύοντα" πρὺς ὃν ὅπως ἄσπονδον ἀναλάδωμεν τό
λεμον, ἀπειλεῖ ἡμῖν ἐλεύσεσθαι τὰς μετὰ ταῦτα δύο
οὐαί.

harum denique regem diabolum merito accipimus, αἱ qui vere illos perdat qui.fidem ipsi habent, Con-
tra quem proinde irreconciliabile bellum geramus oportet; quo vi illa quas» post hzc ventura conr

misatur, minus sentiamus.
CAPUT XXVII.

De seato angelo, et quatuor. angelis qui juxia Eu-
phratem ligati tenebantur.

IX, 12-46. Et sextus angelus tuba. cecinit : et au-
divi vocem unam ex quatuor cornibus altaris. aurei,
quod est ante oculos Dei, dicentem sexto angelo, qui
habebat. tubam : Solee quatuor angelos. qui alligati
sunt in. [lumine magno Euphrate. Et soluti sunt qua-
imor angeli, qui parati erant'in horam , et diem, et
mensem , εἰ annum; μα occiderent lertiam. partem
hominum : et numerus equestris exercitus vicies mil-
lies dena millia. Et audivi numerum eorum.

KE$AA. KZ.

Περὶ τοῦ éxtov ἀγγέλου xal τῶν ἐπὶ tQ Ecgpá-
τῇ Avópérov ἀγγέλων.

D Kal d ἕχτος dypeAog ἐσάϊπισε᾽" xal fjxovca

φωνῆς μιᾶς ἐκ τῶν τεσσάρων κεράτων τοῦ θυ»
σιαστηρίου τοῦ χρυσοῦ τοῦ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,
“εγούσης τῷ ἕκτῳ ἀγγέλῳ: Ὁ ἔχων τὴν σάϊ-
arra, λῦσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς δε-
δεμένους ἐπὶ τῷ ποταμῷ τῷ [μεγάλῳ] Εὐφράτῃ"
καὶ ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἄγγελοι οἱ ἡκεοιμασμέ-
vot δὶς τὴν ὥραν, καὶ ἡμέραν, καὶ μῆνα, καὶ
ἐνιαυτόν * ἵνα ἀποχτείνωσι τὸ τρίτον ἱμέρος τῶν

ἀνθρώπων " καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν στρατευμάτων τοῦ ἱππικοῦ, μυριάδες μυριάδων. Ἤκουσα τὸὲν dye

θμὸν αὐτῶν.

Sunt qui liosce angelos quatuor ex primariis οἱ
illustrioribus esse putant ; nempe Michaelem , Ga-
briciem, Raphaclem, et Uriclem ; qui hactenus qui-

Τούτους φασί τινες τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους,
Μιχλὴλ εἶναι, καὶ Γαθριὴλ, καὶ Οὐριὴλ, καὶ Ῥα-
φαὴλ" τοὺς προσδεδεμένου; τῇ εὐφροσύνῃ τῆς

Digitized by Google
