?93

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

294

9o; εἰκὸς χαλεῖσθαι ὅδατα - ἡγούμεθα δὲ xol διὰ A propter. muhitudinem, agrarum. nomine conve-

τούτων τὰ χατὰ τὸν δηλωθέντα χαιρὸν ἀλγεινὰ ση-
μαΐνεσθαι. Τὸν δὲ ἀστέρα δηλοῦν, fj οὐρανόθεν
ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις ἐπέρχεσθαι" ἢ τὸν διάδολον
διὰ τούτου σημαένεσθαι " περὶ οὗ φησιν [6] Ἡ σαῖας "
Πῶς ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὁ ᾿Εωσφόρος ἃ aput
dracéAAow ; Οὗτος γὰρ ἀνατροπὴν θολερὰν xal πι-
χρὰν δι᾽ ἡδονῆς ποτίζων τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ
ταύτην συγχωρούμενος τὰς τιμωρητικὰς αὐτοῖς
ἐπάγειν ἐνταῦθα μάστιγας, οὐ πᾶσι, τῷ δὲ τρίτῳ
μέρει, διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ μαχροθυμίαν, xa τὸ μὴ
ἀπιστεῖσθαι τὴν ἐν τῷ μέλλοντι [αϑῶνι]. ἀντα πό-
δητιν, τοῖς ἀνυπομονήτοις θανάτου ψυχικοῦ χαθίστα-
ται αἴτιος. Ὅτ’ γὰρ πιχρὰ συμδήσεται τοῖς πρὸ τῆς
συντελείας εὑρισχομένοις * ὧν τὰ ὁρώμενα πρόδρομα,

μᾶλλον δὲ προοίμια, προλαδὼν ὁ Κύριος ἐπιστώ- Β

σατο. Δέον τοίνυν μὴ βουλομένους χρένεσθαι, ἡμᾶς
αὐτοὺς ἀναχρίνειν, κατὰ τὸν [θεῖον] ᾿Απόστολον "
El γὰρ δαυτοὺς, φησὶν, ἐκρίγομεν, οὐκ ἂν àxpi-
»όμεθα" χρινομένους δὲ ὑπὸ [τοῦ] Κυρίου παιδεύε-
οθαι xal εὐχαρίστως τὰς ἐπσγωγὰς τῶν ἀλγεινῶν
δέχεσθαι" ὡς; ὁρῶμεν τοὺς εὐγνώμονας τῶν ἀσῦς-
νῶν τῷ σώματι, μεθ᾽ ὑπομονῆς τὰ: ἐκ τῶν ἰατρῶν
τομὰς χαὶ τοὺς χαυστῆρας φέροντας, ἐπιθυμίᾳ τῆς
ἰάσεως ^ ἵνα καὶ ἡμεῖς ψυχιχῶς ὑγιαίνοντες, xai
μιδεμίαν ὕλην πρὸς τροφὴν τῇ γεέννῃ τοῦ πυρὸς
ἐπιφερόμενοι, μὴ σὺν τῷ χόσμῳ χαταχριθῶμεν,
ἀλλὰ τῷ Χριστῷ αἰωνίως συμθασιλεύσωμεν. "Q
πρέπει [πᾶσα] δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις {μεγα-
λωσύνη τε χαὶ μεγαλοπρέπεια), ἅμα τῷ ἀνάρχῳ
Πατρὶ xat τῷ παναγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.

nienter exprimi. Nos vero per hzec ipsa etiam tristia
illa et acerba vulnera denotari existimamus, que
tempore de quo supra diximus , hominibus p-ccatis
obsirietis passim inferentur : per. stellam. autem,
vel mala hiec eclitus venire, vel ipsum certe dia-
bolum. De hoc enim apud Isaiam scriptum exstat :
Quomodo e celo cecidisti, Lucifer , qui emane orie-
bari, ** * Diabolus namque dum homines per carnis
voluptates inebriat , amaram turbulentamque ever-
sionem inducit, necnon flagella cruciatibus plena
propter illa inferre sinitur; non quidem omnibus,
Sed terii: tantum mortalium. parti : atque hoc
partim quidem propter Dei patientiam οἱ longani-
mitatem, qw eos tuetur; partim etiam quod non
omnes supplicia, qu:e in aHero seculo illis sunt
praeparata qui propter impatientiam , mortis. cau-
sam sibi attulerunt, vel cuntempserunt , vel perfide
inficiad sunt. Quod vero iHis qui cirea seculi. eon-
sunumationem in vivis comperti fuerint, multa
acerba evenient, quorum malorum prodromos aut
proomia verius nos jam experti sumus, Dominus
ipse dudum ante praedixit. Si ergo judicari ἃ Deo
non volumus, mos ipsos judicemus oportet : Si
nosuetipsos judicaremus , inquit Apostolus, non uti-
que judicaremur **. Par est ergo ut resipiscamus,
illataque ab illo vulnera et tristia cum gratiarum
actione suscipiamus : sicul videmus homines :egro
corpore affectos, modo judicio destituti non sint,
sectiones et adustiones, quxe a medicis adbibentur ,
sanitatis desiderio, equo patientique animo ferre;
quo nos quoque ab animo valentes, nullamque ad

fovendum gebeunz ignis incendium materiam afferentcs, mundi bujus condemnationem evadamus ;
cum Christo vero in omue zvum felices regnemus; quem decet omnis gloria, et honor, et adorato,
εἰ majestas, et magnificentia, cum Patre. principii experte, et sancüjssimo Spiritu, nunc, etsemper,

etin inlinila secula seculorum. Amen.
ΚΕΦΛΛ. KE'. AOTOZ 6.

Περὶ τοῦ τετάρτου ἀγγέλου xal τοῦ σκοτισμοῦ
τῶν φωστήρων.

Καὶ ὁ τέταρτος ἄγγειλος ἐσάλπισε" καὶ ἐπλήγη
τὸ τρίτον τοῦ ἡλίου, xal τὸ τρίτον τῆς σελήνης,
zal τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων, ἵνα σκοτισθῇ τὸ τρί-
τον αὐτῶν, καὶ ἡ ἡμέρα μὴ φαίνῃ [τὸ τρίτον αὐ-
τῆς, xal ἡ γὺξ ἐμοίως.

"HioógsÜa συγγενῆ xal ταῦτα τοῖς παρὰ τοῦ

Ἴων εἰρημένοις περὶ ἡλίου καὶ σελήνης, τοῖς ἤδη
πρυεχτεθεῖσι χατὰ τὴν Δεσποτιχὴν περὶ τῆς συντε-
λείας; ἀπόφασιν. Φαμὲν δὲ διὰ τοῦ τρίτου τῶν
φωστήρων τε καὶ ἀστέρων τὸ τρίτον τἧς ἡμέρας
, 7€ xai [τῆς] νυχτὸς δηλοῦσθαι διάστημα * ὡς ἂν
τυοΐημεν ὅτι οὐδὲ τότε ἄχρατον ὁ Θεὸς ἐπάγει τὴν
xíxw3r)* ἀλλὰ τὸ τρίτον τοῦ χρονιχοῦ διαστήματος
συγχωρῶν τοὺς πεπληγότας ἀλγύνεσθαι, λεληθότως
τούτους παραχαλεῖ χατὰ τὸ πλεῖον μέρος τὸ λειπό-
Ββένον" sl; γὰρ οἴσει τὸ ποτήριον τῆς θείας ὀργῆς
ἄχρατον;

" |s3. xiv, 12. Ν᾽ ξ[ ον. σι, 31.

CAPUT XXV. SERMO IX.
De quarto angelo, et luminarium obscuratione.

(TM, 42. δὲ quartus angelus tuba. cecinit ; et per-
cussa est tertia. pars solis, εἰ tertia. pars lung, et
teriia pars stellarum ; ita ul obscuraretur. tertia pars
eorum, el diei non luceret pars tertia, εἰ noctis si-

D militer.

Arbitramur hxc quoque. illis cognata esse quae
de sole et luna et utriusque obscuratione apud
prophetam Joelem leguntur; qu» multo ante Do-
minicam de sxculi cousummatione sententiam
praicta fuisse constat. Per tertiam autem lumina-
rium et stellarum. partem. tertium. diei. et. noctis
spatium significari putamus: ut hine discamus
neque tunc. quoque Deum ponam om»is miseri-
cordie expertem illaturum : neque enim die et
nocte tota sauciatos affligi patietur , sed tertia tau-
tum, hoc est minori temporarii iutervalli parte :
per illam indulgentiam ponarumque relaxationen

Digitized by Google
