n

tanquam futurorum przdictionem accipere malunt,
illi presentis loci querelas atque. clamores in eos
magis convenire statuunt, qui propter Christum oc-
4isi, contra persecutores vindiclam expetunt ;
quatenus qui inter ipsos Dei clementia non pror-
sus indigni invenientur, ad Dominum convertan-
tur, obstinate autem impii, per universalem totius
orbis consummationem excidautur, πὸ justi ad
multi impii jamdudum ante Dei iram experti sunt,
quibus aut convertantur, aut pro meritis certe plecta

VÀ, 11. Et date sunt illis singula stole albe, et,
dicium est. illis ut requiescerent adhuc pusillum tem-
poris ; donec compleantur. conservi eorum, et. fratres
eorum, qui interficiendi sunt, sicut el illi.

Quin per hzc quoque seculi consummationem
expetere sancti. probantur : interim uaque ad fra-
trum suorum mortem, ne ante illos, juxta Aposto-
μπῇ, consummentur, moram istam patienter ferre
jubentur. Candide 9*7 autem stole, virtutum
splendorem, qui illustris in illis exsistit, insinuat ;
quo splendore jam nunc undique sunt circumfusi,
etiamsi premissorum bonorum bhxreditatem nec-
dum adepti sunt. Eorum itaque bonorum spe, quae
spiritali oculo nunc contemplantur ab omni in-
terea. crassitudine exuti, merito lz:antur; nec non
jn Abrahae sinu pacate requiescere feruntur. Mul-
torum namque sanctorum sententia est, unum-
quemlibet virtutis cultorem locum factis suis di-
gnum post hanc vitam sortiri; ex quo de gloria
silii preparata certam conjecturam facere valeat.

CAPUT XVIII,

Sexti sigilli solutio, que plagas que sub. seculi
catastrophen mortalium generi inferentur, breviter
percenset.

VI, 19, 15. Εἰ vidi^cum aperuisset sigillum sez-
tum : et ecce lerremolus magnus factus est; el sol
factus est. niger tanquam. saccus cilicinus, et luna
lola. facía esl sicut sanguis : et stelle de celo ceci-
derunt auper lerram, sicut ficus emittit grossos suos,
cum a vento magno movetur.

Etsi non desint qui liec omnia ad Ilierosolymo-
rum obsidionem εἰ eversionem qu:e a Tito. Vespa-
siano facta est, pertinere existiment , eoque refe-
rant, singula qux hie dicuntur, tropicos expo-
nentes , nobis tamen probabilius fit a persecutionis
tempore transitum hioc. loco fieri ad tempus quod .
Antichristi adventum antecedet ; in quod clades et
persecutiones de quibus hic sermo est, incident.
Ceterum calamitates οἱ cruces, qua tanta tunc
exstabunt, quant? antea. nunquam visz vel audita
leguntur, haud alio fiue predicte videntur, quam
ut liomines dudum ante de iis premoniti animum
non despondeant, cum per Antichristum ejusdem-
que ministros re ipsa irrogabuntur', siquidem
mala previsa et quodammodo premedilata, minus
offendere solent. Per jerre autem molum sacre
Litere rerum mulatjionem passim significant.

ANDREE C/ESARIENSIS

?*?

A ἀξίους ἐπιστρέψαι" τῶν δὲ ἀπειθῶν τῇ παγχοσμίῳ
συντελείᾳ ἐχχόψαι τὴν ἀσέδειαν ὅπως ἂν μὴ ἐχτεί.
νωσιν οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὑτῶν. Εἰ γὰρ
xai ἤδη τότε, καθώς εἴρηται, οἱ δυσσεθεὶς θείας
ὀργῆς ἐπειράθησαν, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον τὰ τούτων
λείψανα ἐπιστρεπτιχῶν ἢ χολαστικῶν μαστίγων
ἐδέοντο.

iniquitatem extendant manus suas. Nam etsi per-

nibilo secius Horum ' reliquie flagellis adhuc egeut ;

tur.

Καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἑκάστῳ στοιϊὴ λευκή" xat
ἐῤῥέθη αὑτοῖς ira ἀγαπαύσωνται Eti χρόνον μι
κρὸν, ἕως οὗ πληρώσωσι καὶ οἱ σύνδουλοι αὐτῶν,
xal οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ μέλλοντες ἀποκτείγε-
σθαι ὡς καὶ αὐτοί.

B τὸδὲ, "E«c οὗ πληρώσωσι καὶ οἱ σύνδουλοι
αὑτῶν, δηλοῖ ὅτι τὴν τοῦ κόσμον συντέλειαν αἰτού-
pevot φαίνονται οἱ ἅγιοι" διὸ καὶ μακροθυμεῖν ἄχρι
τῆς τῶν ἀδελφῶν τελειώσεως χελεύονται, ἵνα μὴ
χωρὶς αὐτῶν τελειωθῶσι, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Ἡ
δὲ λευκὴ στοιὴ τὴν ἐπανθοῦσαν αὐτοῖς τῶν ἀρε-
τῶν ἐμφαίνει λαμπρότητα, ἣν ἀμφιέννυνται, εἰ καὶ
μήπω τὰς ἐπαγγελίας ἐχομίσαντο. Τῇ γοῦν ἐλπίδι
τούτων, ἅπερ νοερῶς ἐνοπτρίζονται, πάσης ἀπηλ-
λαγμένοι παχύτητος, εἰχότως εὐφραίνονται, τοῖς
κόλποις "A6paty ἐπαναπανόμενοι " πολλοῖς γὰρ τῶν
ἁγίων τοῦτο εἴρηται, τὸ χώρους ἀξίους εἰληφέναι
τῶν τῆς ἀρετῆς ἐργατῶν ἕχαστον δι᾽ ὧν xal περὶ τῆς
μελλούσης αὐτῶν δόξης τεχμαίρονται.

ΚΕΦΑΛ. IH'.

Δύσις τῆς ἕκτης σφραγῖδος, τὰς ἐν τῇ συντελείᾳ
ἐπαγομένας πληγὰς σημαίγουσα.

Καὶ εἶδον" καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν
ἔχτην, σεισμὸς μέγας ἐγένετο. Καὶ ὁ ἥλιος ἐγέ-
γετὸ μέλας ὡς doxóc τρίχινος" xal ἡ σελήνη
[4n] £yérevo ὡς αἷμα" καὶ οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρα-
VoU ἔπεσον εἰς τὴν γῆν, ὡς συκὴ βάλλει τοὺς
ὀλύνθους αὑτῆς ὑπὸ μεγάλου ἀνέμου σειομένη.
, Καὶ ταῦτά τινες εἰς τὴν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ [fac
λέως] πολιορχίαν ἐξέλαδον ἅπαντα, τῶν εἰρημένων

Ὁ ἕκαστον τροπολογήσαντες, Ἡμῖν δὲ φαίνεται μετά-
6a3w ἐνταῦθα γεγενῆσθα: ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς διωγμοῖς
χρόνων εἰς «τὸν καιρὸν τὸν πρὸ τῆς τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου ἀφίξεως, ἐν ᾧ τοσαύτας προεφητεύθη ἔσεσθαι
τὰς πληγάς" ἴσως πρὸς τὸ ἐμμελετῶντας ταύταις
τοὺς ἀνθρώπους, μὴ ἀπειπεῖν πρὸς τὰς ἐπαγομένας
[ix] τοῦ ᾿Αντιχρίστου χολάσεις, [τοιαύτας οὔσας]
ofa; οὐδέποτε γεγενημένας ἔγνωμεν. Σεισμὸν μέν-
τοι τὴν τῶν πραγμάτων μετάθεσιν πολλαχοῦ τῆς
Γραφῆς εὑρίσχομεν, Τὸ γὰρ, Ἔτι ἅπαξ σείσω, δη-
λοῖ τὴν τῶν σαλευομένων μετάθεσιν, ὥς φησιν ὁ
᾿Απόστολος" xai ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ εἴρηται περὶ τῆς
ἐξ Αἰγύπτου πορείας τῶν Ἰσραηλιτῶν, Γῆ ἐσείσθη"
xal γὰρ οἱ οὐραγοὶ ἔσταξαν. — Τὸ δὲ μέιαν τοῦ
ἡλίου, καὶ τῆς σελήνης τὸ ἀφεγγὲς καὶ aiparó-

Digitized by Google
