349

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

350

ἔχων ἐπὶ ἰῆς xszalüc αὐτοῦ crépurov ypu- ὶ tem ia capite suo. coronam auream, et. in manu sua

σοῦ» [xal ir τῇ χειρὶ αὑτοῦ δρέπανον ὀξὺ].
Neg&lqv νοοῦμεν [ἢ] αἰσθητὴν, τὴν ὑπολαδοῦ-
σεν [τὸν Κύριον ἐμῶν '"incoüv] τὸν Χριστὸν ἀπὸ
τῶν ἀποστολιχῶν ὀφθαλμῶν " fi ἀγγελικὴν τινα δύ-
vagtv, ὃ ἃ τὸ χχθαρὸν xai μετέωρον, ὥς φησιν ὁ
Ῥαλμῳδός " Καὶ ἐπέδη ἐπὶ χερουδῖμ, καὶ ἐπετάσθη.
Διδλογιζόμεθα τὸν Χριστὸν εἶναι [τὸν] ἐπὶ τῆς νεφέ-
λης ὀπτανθέντα Vli ἀνθρώπου ὅμοιον" τὸν δὲ ἐπ’ αὑτῷ
στέξανον τημλαντι χὴν εἶναι τῆς βασιλεία;, τῶν τε
ὁρατῶν xai ἀοράτων δυνάμεων * χρυσοῦν δὲ τοῦτον,
διὰ τὸ παρ᾽ ἡμῖν τῆς ὕλης ταύτης τίμιον. Τὸ δὲ
δρέπανον, συντιλείας δηλωτιχόν. Kol γὰρ καὶ αὐτὸς
. Κύριος; θερισμὸν τὴν τοῦ χόΣμου συντέλειαν ἐχά-
σεν.

falcem acutam.

Per wuwbem sensilem accipere licet', cujusmodi
fuit ida quz Christum ex oculis apostolorum
&uscepit, aut aliquam certe angelicam virtutem :
$unt enim. hz suapte natura. pure, et instar nu-
bium sublimes. Notum est namque illud Psalmist:e :
Ascendit. super. Cherubim, εἰ volavit 37, Per cum
igitur qui super uubem sedere, hominisque simili-
tudinem prz se ferre visus est, Christum denota-
tum arbitramur, Corona autem capiti illius. im-
posita Regem, rerumque omnum, tam. aspecta-
bilium quam jnaspectabilium, Dominum esse 05-
tendit. Additur porro coronam bane fuisse auream,
propterea quod moteria hxc apud mos illustris

splendoris, eximiique valoris exsistat. Falz denique, quam manu tenebat, consummationis est synbo-
lum : nam ipse quoque Dominus s:eculi consummationem per messen. designat.
Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ix τοῦ οὐρανοῦ, B XIV, 45, 16. Et alus angelus exivit de templo,

κράζων ἐν φωνῇ μεγάλῃ τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῆς
γερέλης" Πέμψον τὸ δρέπαγόν cov, καὶ θέρισον *
ὅτι ἡλθέν [cov] ἡ ὥρα θερίσαι " ὅτι ἐξηράνθη ὁ
θερισμὸς τῆς γῆς. Καὶ B6a.ter ὁ χαθήμενος ἐπὶ
τῆς νερέλης τὸ δρέπανον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν"
καὶ ἐθερίσθη ἡ τῆ.

*H δὲ τοῦ ἄλλου ἀγγέλου χραυγὴ περιφραστιχῶς
δηλοῖ τὴν ἱχεσίαν πατῶν τῶν οὐρανίων δυνάμεων,
ἐφιεμένων τὴν μὲν τῶν δικαίων τιμὴν, τὴν δὲ τῶν
ἁμαρτωλῶν τῆς ἀνομίας ἐχχοπὴν θεάσασθαι " ἐφ᾽ ᾧ
παύσασθαι τὰ χινούμενα καὶ παραῤῥέοντα, qavepu-
δῖναι δὲ τὰ ἀχίνητα καὶ μένοντα. Τὸ γὰρ ξηρανθῆ-
vui τὸν θερισμὸν δηλοῖ τὸ φθάσαι τὸν τῆς συντελείας
καιρὸν, ὅτε πεπανθεὶς ὡς αἴτο; ὥριμος ὁ τῆς εὖσε-

δείας σπόρος τῶν οὐρανίων ἀποθηκῶν ἀξιωθήδεται, C

εἰ; τριάχοντα καὶ ἐξήχοντα καὶ ἑκατὸν τῷ γεωργῷ
τὴν χαρποφορίαν παρε όμενος,

κΚΕΦΛΛ. MX.

Περὶ (τοῦ ἀγγέλου [τοῦ] τρυγῶντος τὴν τῆς πι»
κρίας ἄμπειϊον.

Καὶ ἅ11λος ἄγγελος ἐξή,λθεν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ. ἔχων καὶ αὑτὸς δρέπανον ὀξύ.

El καὶ ὁ Χριστὸς ὀνομάξεται μεγίλης βου.ῆς
She τοῦ Πατρὸς Ἄγγειῖος, ἀλλ᾽ ὁ παρὼν τῶν λει-
τουργικῶν εἶναι δυνάμεων Ex τῶν ἑξῆς δείχνυται"
ix yv τοῦ ἐν οὐρανοῖς ναοῦ σὺν ὀξεῖ δρεπάνῳ ἕξερ-

clamans voce magna ad sedeniem super nubem : Miite
falcem. (mam, et. mete ; quia venit hora ut metatur;
quoniam aruit messis terr. Et misit. qui. sed. bat
super nubem, falcem. auam. super terram, ei demes-
suit eam,

Vor isthec angeli et clamor periphrastice
communes angelicarum virtutum preces, commu-
neque sanctorum omnium desiderium significat.
Omnes namque justorum honorem et gloriam,
peccatique^ et iniquorum — excisionem videre ge-
stiunt; quo fluxa tandem motuique obnoxia desi-
nant, succedant antem οἱ sese prodant stabilia
fixeque consistentia, Cum vero messem arwisse
clamat, cousummationis tempus prz foribus vigere
indicat; quando nimirum frumentum maturum se-
menque pietatis iu. trigesimum, sexagesimum et
centesimum | multiplicatum , dignum censebitur
quod tempestive in ecefeste horreum inferatur.

CAPUT XLIV. ᾿
De angelo. amaritudinis vitem vindemiante,

XIV, 47. £i alius angelus exivit de templo, quod
est in calo, habens et ipse (alcem acutam.

Etsi Christus Dominus magni paternique consilii
Angelus nominet, presentis tamen loci angelum
unam ex ministratoriis virtutibus esse, ex sequeu-
tibus demonstratur ; siquidem ex templo, quod in

χόμενος, τὴν δὲ τῶν λίαν áss6Ov. τρύγην ποιησό- D colo. exstat, egressus, falceque acuta instructus,

μένος.

Καὶ ἄλιιος ürre.loc £i. Uer ἐκ τοῦ θυσιαστη-
piov, ἔχων ἐξονσίαν ἐπὶ τοῦ πυρός " καὶ ἐφώ-
γησε χραυγῇ μεγάλῃ τῷ ἔχοντι τὸ δρέπανον τὸ
ὀξὺ, Jéper * Πέμψον σου τὸ δρέπανον τὸ ὀξύ"
καὶ τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς
τῆς * ἔτι ἤχμασαν αἱ erugval αὑτῆς.

'Ex δὲ τοῦ εἰπεῖν, ἄλλον ἄγγελον ἐξελθεῖν ix
τοῦ θυτιαστερίου, xai ἔχειν ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ
Zup"s, μανθάνομεν τὰς ἀγγειλικὰς δυνάμεις ἔπι-

? Pl. xvin, 11.

bominum insigniter impiorum vindemiam facit.

XIV, 18. Et alius angelus exivit. de altari, qui
habebat potestatem super ignem : el clamavit voce ma-
gna ad eum qui habebat falcem | acutam, dicens :
Mitte (alcem tuam acutan, et viudemia botros vine
terra ; quoniam maturg suut uc ejus.

GA E» lioc loco, ut ex aliis quoque nonnullis,

discimus, Deum angelicas virtutes rebus abs se crea-
tis administrandis przfecisse : unam quidem aquia,

Digitized by Google
