3285
τῆς γνώσεως μυστήρια * ἡμέρα δὲ, «à σαφῆ τε xal
εὔληπτα. Ναὸς δὲ τούτου, πᾶσα μὲν fj ἀναχαινιζο-
μένῃ χτίσις διὰ τοῦ Πνεύματος “ μάλιστα δὲ οἱ τὸν
ἀῤῥαθῶνα τοῦ Πνεύματος σῶον xai ἄσδεστον φυ-
λάξαντες * οἷς ἐνοικήσειν xal ἐμπεριπατήσειν ἐπὴγ-
γελται.

rituin innovala; precipue vero homines illi qui

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

ΕΙΣ
Α !8ntum dies, non sole hoc. qui sensibus objiettur,
illustrata ; sed Sole justitise, qui mente cernitur,
illuminata. Forsan etiam per noctem profunda pror-
suisque abdita cognitionis mysteria denotantur : per
diem autem. quzdam. evidentia captaque facilia.
Templum sutem Dei est quevis crcatura. per Spi-
vivum inexstinclumque Spiritus — pignus — fideliter

custodiverunt : in quibus quoque Dominus se babitaturum et awbolaturum promisit.

Οὐ πεινάσουσιν ἔτι, οὐδὲ διψήσουσιν ἔτι.

Εἰκότως. Τὸν γὰρ ἄρτον τὸν οὐράνιον χαὶ τὸ
ὕξωρ τῆς ζωῆς ἕξουσι,

Οὐδ' οὐ μὴ πέσῃ ἐπ᾽ αὑτοὺς [6] ἥλιος, οὐδὲ
Ar καῦμα. ᾿

Καὶ ὑπὸ πειρασμῶν ἔτι, τῶν διὰ τοῦ ἡλίον καὶ
τοῦ καύσωνος σημαινομένων, οὐχ ὀδυνηθήσονται, τοῦ
χαιροῦ τῶν ἀγώνων παρῳχηκότος,

Ὅτι τὸ ᾿Αρνίον τὸ ἀγὰ μέσον τοῦ θρόνου,
ποιμανεῖ αὑτοὺς, καὶ ὁδηγήσει αὐτοὺς ἐπὶ ζώσας
πηγὰς ὑδάτων [χαὶ ἐξαλείψει d Θεὸς πᾶν
δάχρυον ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐεῶν].

Τὸ δὲ, Ποιμαγνεῖ αὐτοὺς, δηλοῖ ὅτι οἱ ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ τότε ποιμαινόμενοι, ἐπιδρομὰς λύχων οὐ
φοδηθήσονται ὅτε πεμπομένων [τῶν λύχων] εἰς τὸ
πὺρ τὸ ἄτδεστον * ἀλλ᾽ ἐπὶ τὰς καθαρὰς xal τρανο-
πάτας τῶν θείων νοήσεων πηγὰς ἀύλως ποιμαν-
θήσονται, δηλουμένας διὰ τοῦ ὕδατος τοῦ χαὶ ἤδη
τὴν ἄφθονον χύσιν τοῦ [θείου] Πνεύματος χαρακτη-
ρίσαντος " εἰρηκότος τοῦ Κυρίου περὶ τοῦ εἰλιχρινῶς
εἰς αὐτὸν πιστεύοντος, ὅτι Ποτωμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας
αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Ὧ οἱ ἅγιοι τότε
δαψιλῶς ποτιζόμενοι, ἐν ἀγαλλιάσει καὶ εὐφροσύνῃ
ἀπεράντως ἔσονται" τῆς μεριχῆς γνώσεως καταρ-
τουμένης, τὴν τελείαν χτώμενοι, καὶ τὴν τροπὴν
μετὰ τῆς φθορᾶς ἀπεκδυόμενοι.

VII, 16. Nou esurient neque sitient amplius.

Merito istud : habituri sunt enim panem illum
celestem, viteque fontem,

Nec cadet super illos sol, neque ullus cstus.

B Neque enim ullis amplius tentationibus, que per
solem et ardorem significantur, tunc. vexabuntur
vel affligentur : transacto. nimirum jam omnium
certamiuum tempore.

YMH, 17. Quoniam Agnus , qui in medio throni cst,
reget eos , et deducet eos ad. vivos fontes aquarum ; et
ebsterget. Deus. omnem lacrymam. ab oculis eorum,

Qui, inquit, tum temporis a Christo pascentur,
luporum incursiones amplius non formidabunt;
quippe cum omnes tunc lupi in gebenn:z incen-
dium, quod nunquam ezstnguitur, amandandi
sint. Deducentur autem ad. liquidos purosque di-
vinarum intelligentiarum fontes, per. aquam desi-
gnatos : ibidemque non crassa aut, corporea pa.
scentur et potabuntur esca vel aqua, sed immateriali
et spiritali. Quin hoc ipso quoque tempore feus
ille suavem divini Spiritus liquorem fundere nun-
quam desinit, Neque enim Dominus frustra de iilis
qui sincere in ipsum credituri erant, fore pradixit,
κι flumina aque vive de ventre. illorum dimana-
rint '! : qua sancti ubertim tunc potati, in. perpe.

tua lxiitia et exsullatione degent : etenim scientia illa quie ex parte est, exuti, perfectaque lucuple-

tati, et ab omni preterea mutatione el corruptione

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Αὐσις τῆς ἐθδόμης σφραγῖδος, δηλοῦσα ἀγγε-
Juxác δυνάμεις προσάγειν τῷ Θεῷ τὰς τῶν
ἁγίων προσευχὰς, ὡς θυμιάματα.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν ἐδδόμην, ἐγέ-
vsro σιγὴ ἐν τῷ οὐραγῷ ὡσεὶ ἡμιώριον " καὶ
εἶδον τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους οἱ ἐνώπιον [τοῦ θρόνου]
τοῦ Θεοῦ ἐστήκασι" xal ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑπτὰ
σάϊπιγγες.

Συχνῶς ὁ ἀριθμὸς τῶν ἑπεὰ ἀγγέλλων τῷ ἁγίῳ
τούτῳ παραλαμδάνεται, ὡς τῷ αἰῶνι τούτῳ xal τῷ
σαδδατισμῷ xal ἀναπαύσει τῶν ἁγίων σύστοιχος *
διὸ χἀνταῦθα ἐπὶ τῇ Σύσει τῆς ἐἑδδόμης σφραγῖ-
δος, f λύσις τῆς γηΐνης πολιτείας διχσημαίνεται"
ἑπτὰ ἀγγέλων διακονούντων ταῖς χατὰ τῶν παιδείας
Ἁ κολάσεως δεομένων ἀνθρώπων μάστιξιν. Ἢ δὲ
σιγὴ δηλοῖ τὴν τε ἀγγελικὴν εὐταξίαν χαὶ εὐλά-
ὅειαν, τό τε κερὶ τῆς δεντέρας παρουσίας ἄγνωστον"

17 Joan, vii, ὅ8.

liberi, eiernam beatamque vitai. dueturi sunt.
CAPUT XXI.

Solutio septimi sigilli, qua explicatur quomodo ange-
lice virtutes. Sanctorum. preces. veluli. tlnymiama
quoddam Deo offerant.

p Vili, 1, 2. Et cum aperuisset sigillum septimun,
facium est. silentium in. celo media fere hora. Et vids
septem. angelos in conspectu Dei, et datg sunt illis.
septem tuba.

Δ. Frequenter et familiariter admodum hic
sanctus septenarium numerum assumit; ul qni pre-
sentis seculi symbolum pre se ferat, et ad sabba-
tismum sanctorumque requiem recta tendat, Quare
hoc quoque loco per septins sigilli solutionem aliud
nihil deuotari putandum est, quam impendenteis
regni terreni terremaque vilae εἴ conversationis
fiuem et dissolutionem. Cui rei subservient septem
angeli ad supplicia hominibus qui disciplina εἰ ca-

Digitized by Google
