281

ANDRE/£ CAESARIENSIS

288

stigatione indigent, irroganda a Deo constituti, A τὸ δὲ ἡμιώριον τὸ τοῦ καιροῦ ἐμφαένει βραχύ'

Porro silentium, quod factum dicitur in celo, com-
posiam angelorum modestiam,  modestamque
eorumdem compositionem et reverentiam significat ;
vel secundum Christi adventum : nam hic ipsis
midium, temporis brevitatem , quod inter plagas
manifestationem intercedet.

VIUl, 5. Et alius angelus venit, et stetit ante aliare,
habens thuribulum aureum.

Etsi ea qua sanctis ostenduntur, non absque
marie colorumque schemate ostendi soleant,
sive id altare sit , sive thuribulum , sive aliud quip-
piam ejusmodi , sunt tamen ea omnia malerie οἱ
colorum expertia , nequesub corporalium oculorum
obtutum veniunt, Juxta istiusmodi igitur mysticam
aram stetit angelus, acerram. thurisve receptaculum
manu tenens, precesque sanctorum tanquam quie-
dam suffimenta Deo offerens. Per quz petebat ut
orbe consummato, pene. et flagella qua impiis et
prievaricatoribus lic inferuntur, supplicia in altero
swculo in illos constitutas diminuerent, simulque
per suut adventum justam mercedem illis qui ]a-
boraverant, persolvere ; atque lioc ex proxime se-
quentibus clarius evadet.

Εἰ data sunt illi incensa multa, ut daret de oratio-
nibus sanctorum omnium super altare aureum, quod
€st ante. tironum.

Altare hoc, est Christus; iu quo omnis sancta
οἱ ministraloria vis posita est, omniumque mar-

iyrum victima et sacrificia immolantur et offe- C

runtur : cujus quoque typus erat illud quod simul
cum tabernaculo ostensum est Moysi in monte.
Thymiamaia autem. sunt orattones sanctorum, quie
Deo, ut dictum est, grati odoris loco suut, Czte-
rum altare illud, quod Christum esse diximus , ante
thronum , hoc est in conspectu sanctarum supre-
marumque virtutum, que proximum δὰ Deum ac-
cessum habent, situm est. i» enim propter effu-
sum incensumque dívinze charitatis ardorem, exqui-

ἐν Q τῶν πληγῶν ἐπαγομένων, xai τῶν ἐπὶ γῆ:
συντελουμένων, ἣ τοῦ Χριστοῦ βασιλεία φανί-
σεται.

quoque angelis incognitus est : Hore denique di-
illatas resque n terra consummatas, et regui Chris

Kal ἄλλος ἄγγειῖος 0406, xal ἐστάθη ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου, ἔχων A6arorór χρυσοῦν.

Εἰ xai σχηματίξονται εἰς ὕλας xol χρώματα
τὰ τοῖς ἁγίοις ὁρώμενα " εἴτε θυσιαστήριον, εἶτε
θυμιατήριον, εἴτε ἕτερόν τι " ἀλλ᾽ ἀόρατα xa νοητὰ
τυγχάνουσιν. Ἑπὶ τοιούτον τοίνυν θυσιαστηρίου
στὰς ὁ ἄγγελος, xal τὸν Ji&uracóv, δηλαδὴ τὸ τὸν
Ai6avov δεχόμενον θυμιατήριον, χρατῶν, τὰς

B εὐχὰς τῶν ἁγίων ὡς θυμιάματα τῷ Θεῷ προσέφερε"

δι᾽ ὧν ἡτοῦντο διὰ τῆς πιγχοσμίου συντελείας, ταῖς
μὲν τιμωρητικαῖς μάστιξι τῶν δυσσεδῶν xai παρα-
νόμων ἐλαττῶσαι τὴν ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι χό»
λασιν" τῇ δὲ οἰκείᾳ παρουσίᾳ τοὺς μισθοὺς χατα-
νεῖμαι τοῖς χοπιάσασι. Καὶ τοῦτο ἐχ τῶν ἑξῆς
δείχνυται.

Καὶ ἐδόθη αὐτῷ θυμιάματα πο.1.1ὰ, ἵνα δώσῃ
ταῖς προσευχαῖς τῶν ἀγίων πάντων ἐπὶ τὸ θυ-
σιαστήριον τὸ χρυσοῦν τὸ ἐνώπιον τοῦ θρόνου.

Θυσιηστήριον δὲ χρυσοῦν ὁ Χριστός ἔστιν ἐν
ᾧ πᾶσα λειτουργιχὴ καὶ ἁγία συνέστηκε δύναμις,
xal αἱ μαρτυριχαὶ θυσίαι προσχομίζονται " οὗ ἦν
τύπος τὸ δειχθὲν ἐν τῷ ὄρει τῷ Μωσῇ σὺν τῇ σχηνῇ
θυσιαστήριον. Τὰ δὲ θυμιάματα, αἱ προσευχαὶ τῶν
ἁγίων, ὡς εὐώδεις τῷ Θεῷ, καθὰ λέλεχται. Ἐν-
ὠπιον δὲ τοῦ θρόνου, δηλαδὴ τῶν ὑπερτάτων |yluv]
δυνάμεων [τὸν Χριστὸν] εἴρηχε, διὰ τὴν χύσιν τῆς
ἐν αὐταῖς ἐμπύρου θείας ἀγάπης, καὶ τῆς ἀκραιφνοῦς
σοφίας τε xal γνώσεως. Ὅπερ ἐμφαΐνε: ἡ ἑρμηνεία
τῶν ὀνομάτων τῶν τῷ Θεῷ πλησιαζουσῶν ὑπερτάτων
δυνάμεων.

sitamque scientiam eL sapientiam, qu: in'ipsis [exsistunt, et|éingularem praterea excellentiam ,
thronorum appellationem haud incommode sortiuntur ; quemadmodum jex nominum quoque, quz
illis imposita sunt, interpretatione facile ostendi id queat.

VI, 4. Et ascendit [umus. incensorum, de ora-
tionibus sanctorum, de manu augeli, coram Deo. Et
accepit. angelus Ihuribulum aureum et implevit illud
de iyne altaris, et misit in terram.

Sanctorum preces per angelum accepte et oblatze,
cffec^re ut. 38 thuribulum punitorio igne plenum
iu terram effandgretur , sicuti olim. quoque unus
€x Cherubim apparnit Ezecbieli, qni istiusinodi pu-
nilorium ignem accepit, accepumque angelis , qui
αὐ impiorum habitatorum civitatis Hierosolymorum
internecionem mittebantur, tradidit, Hujus autem
angeli typum gerit. unusquilibet pontifex , utpote
mediator inter Deum et hominem constitutus. Nam
ct hujus preces sursum evehit, illius autem gratiam
εἰ propitiationem deorsum revehit. Alios rursum

kal dvé6n ὁ καπνὸς τῶν θυμιαμάτων ταῖς
προσευχαῖς τῶν ἁγίων ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ" καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγειος tiv
AiCarorór, καὶ ἐγέμισεν αὐτὸν ἐκ τοῦ πυρὸς
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ E6ader εἰς τὴν γῆν.

Al. διαχονηθεῖσαι δι᾽ ἀγγέλον τῶν ἁγίων προτ-
εὐχαὶ προσδεχθεῖσαι, xal τοῦ τιμωρητικοῦ πυ-
ρὸς τὸν «λιδαγωτὸν πιἪληρώσασαι, ἐπὶ τὴν
γῆν ἐχχυθῆναι πεποιήχασιν᾽ ὥσπερ πάλαι τῷ
Ἰεζεκιὴλ ἐφάνη ἐξ ἑνὸς τῶν Χερονδὶμ ix τοῦ
τοιούτου πυρὸς ληφθὲν τοῖς ἀγγέλοις δίδοσθαι, τοῖς
πεμφθεῖσιν εἰς τὴν τῶν οἰκητόρων τῆς Ἱεργυσαλὴμ
τῶν δυσσεδεστέρων ἐκχοπὴν, Τοῦ δὲ ἀγγέλου
τούτου τύπον ἐπέχει ἕχαστος ἱεράρχης, ὡς μεσίτης
Θεοῦ xal ἀνθρώπων" χαὶ τῶν μὲν τὰς χλήσεις
ἀνάγων τῶν δὲ τὸν ἱλατμὸν κατάγων vov; δὲ τῶν

Digitized by Google

