991

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

293

σᾶντες, ἀτελευτήτου τύχωσι χολάσεως" χαχγὸν À stellam, de qua hic Sermo, divinum esso angelum :

δὲ, τὸν προηγούμενον τῶν πονηρῶν ἔργων τῶν προσ-
δολὼν αὐτῶν ζόφον" ὧν παραδειχϑεισῶν ἐξουσία
τούτοις βασανίξειν τοὺς ἀνθρώπους δέδοται. Ἢ δὲ
τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ ἀέρος σκότωσις, τὴν τῶν àno-
λανόντων ἀνθρώπων τοῦ φωτὸς αὐτῶν δηλοῖ φυχιχὴν
ὐφλωσιν " f| τὴν ἐπὶ τοῖς δυσχερέσι διάθεσιν " σχό-
τὸς γὰρ τοῖς ἐν ὀδύναις τὸ φῶ: νενόμισιτα:. Τὸ δὲ τὰς
νοητὰς ἀχρίδας πλήττειν τοὺς ἀνθρώπους χατὰ τὴν
τῶν σχορπίων ὁμοιότητα, δηλοῖ τὸ ἐν τῷ τέλει τῶν
πονηρῶν πράξεων τὸν βλαπτικὸν τῆς ψυχῆς ἐγχε-
χρύφθαι θάνατον " ὃν ὑφίστανται οἱ μὴ σεσημειωμέ-
νοι τῇ θείᾳ σφραγῖδι τὰ μέτωπα" χαὶ τῷ φωτισμῷ
τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ διὰ Πνεύματο; ἁγίου [vh]
περιλαμπόμενοι, ὥστε κατὰ τὸν Δεσποτικὸν λόγον

huuc autem malignos demones, quos Christus
homo factus ad abyssum ablegaverat, inde. rursum
ad tempus, secundum sapientem Dei permissionem,
eductutum ; quo ante szculi consummationei, quae
ipsorum sunt propria molientes, suppliciis demum
nunquam [ílnem habituris mancipentur, Fumum
autem, signiüicare tenebras illas que ex improbis
illorum conatibus atque insultibus Ortze, potestatem
illis faciunt homines, quos seduxeruut, exeruciandi
et divexandi. Ást vero solis et aeris 99 obscuratio,
interiorem hominum, qui luce illorum viuntur,
cecitalem, aul pravam sane eorumdem in rebus
adversis dispositionem | insinuat. Siquidem lux,
ilis qui in gravioribus doloribus et cruciatibus

[μηδὲ] λάμπειν xal ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, τὸ B versantur, obscuritas videtur. Quod autem  intelli-

φῶς αὐτῶν, πρὸς δόξαν τοῦ θείου ὀνόματος. Τοὺς
δὲ πέντε μῆνας τοῦ βαδανισμοῦ αὐτῶν, σημαίνειν
ἡγούμεθα, ἣ τὸ τοὐξγρόνου μικρόν" Εἰ γὰρ μὴ ἐκο-
Ἰοδώθησαν αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι, οὐκ ἂν ἐσώθη
Sàca σάρξ, κατὰ «b Δεσποτιχὸν λόγιόν " ἢ χρόνον
τινὰ πεμπταῖον, διὰ τὰς πέντε αἰσθήσεις, δι᾽ ὧν f
ἁμαρτίᾳ ποῖς ἀνθρώποις εἰσέρπει " ἢ χαιρὸν ὡρισμέ-
νον, Θεῷ δὲ μόνῳ γνώριμον,

porro mensium spatium, temperis, quo afflielio et cruciatus. ille durabit,

gentes locust ad scorpionum similitudinem feriunt,
fortem auinze in pravis operibus inclusam ad
finem se prodere indicat ; quam etiam sustincbunt
quotquot frontes divino sigillo signalas nou babent,
neque vivifice crucis luce per Spiritum sanctum
undequaque illustrati sunt, ita ut juxia. Domini
verbum luceant coram bowinibus, qui lumen illo-
rum ad divini nominis gloriam referant. Quinque
brevitatem exprimere arbi-

wamur. Nísi euim Dominus abreviasset dies. illos, scribit Marcus, non [uisset salva. emnia caro * ; aut

alium quemdam quinarium — numerum

propter quinque sensus,

Per quos peccatum ip animam

iltabitnr : aut eliad. tempus definitum, soli Deo notum.

Καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐχείγαις, ζητήσουσιν ol

IX, 6. Εἰ in illis diebus quereni homines mortem,

ἄνϑθρωκοι τὸν θάνατον, xal ob μὴ εὑρήσουσιν C et non invenient eam : et desiderabunt: mori, et fugiet

abrér * xal ἐπιθυμήσουσιν ἀκοθανεῖν,, καὶ φεύ-
ξαται ὁ θάνατος ἀπ' αὑτῶν.

Καὶ ζητήσουσιν οἱ ἄνθρωποι viv θάνατον.
Καὶ δ:ὰ τούτου ἡ ὑπερδολῇ σημαίνεται τῶν χαχώ-
Otto», “Ἔθος γὰρ τοῖς ἐν ὀδύναις, ἐπικαλεῖσϑαι τὸν
θάνατον. Τὸ δὲ, τοῖς αἰτοῦσι τοῦτον ἐν ὀδύναις μὴ
παραγίνεσθαι, τῶν θείων χριμάτων ἤρτηται" οἷς
λυσιτελὶ; χρίνεται, τῇ πικρίᾳ τῶν ὀδυνηρῶν ἐπιφο-
ῥὼν στυγττὴν γίνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις τὴν ἀμαρ-
τίαν, ὡς τούτων μητέρα xal πρόξενον.

Καὶ τὰ ὁμοιώματα τῶν ἀκρίδων, ὅμοια Ἰπποις
ἡτοιμασμένοις εἰς πόλεμον, Καὶ ἐπὶ τὰς XE$2G-
Jic αὐτῶν ὡς στέξανοι ὅμοιοι χρυσῷ * xal τὰ
πρόσωπα αὐτῶν, ὡς πρόσωπα ἀνθρώπων. Καὶ
εἶχον τρίχας ὡς τρίχας γυναιχῶν" καὶ οἱ ὀδόντες

αὐτῶν ὡς λεύγτων ἦσαν" καὶ εἶχον θώρακας, óc:

θώρακας σιδηροῦς.

Kal τὰ ὁμοιώματα τῶν ἀκρίδων ὅμοια ἵπποις
ἡτοιμασμένοις εἰς πόλεμον. Διὰ πάντων τούτων
καὶ τῶν ἐφ:ξῆς λεχθησομένων, τὰς ῥηδείσας ἀχρίδας
περωρητικοὺς θείους ἀγγέλους τινὲς ἐξελάθοντο,
παραδολιχῶς ἐξ ἑκάστον τῶν εἰρημένων τροπολογου-
μένους * ἢ διὰ τὸ φοδερὸν xat καταπληχτιχόν " ἢ διὰ

τὸ ταχύ’ ἣ διὰ τὸ χολαττιχὸν τοῖς ἀξίοις ἐπάγον τὴν ᾿

ἐν γεέννῃ κόλασιν. Οἶμαι δὲ xal διὰ τούτων τῶν
ἀτρέδϑων τοὺς πονηροὺς μᾶλλον νοεῖσθαι δαίμονας,

** Marc. xui, 90.
ParROoL. GB. CVI.

mors ab eis,

Per hzc ingens suppliciorum magnitudo subin-
dicatut ; solent namque qui maguis cruciatibus
delinentur, mortem invocare et exoptare. Quod
autem ad eosqui in tormentis vitam degunt, vo-
cala nou accedat, illud ex ocenlto Dei judicio pro-
venit : judicat enim is mortalium generi utile ac
salutare esse, peccatum quod tormentorum pareng
et conciliator est, poenarum qua inferuntur, ama-
ritudine et gravitate exosum illi reddere.

IX, 7-9. Et similitudines locustarum, similes equis
paratis ad praelium : et super capita earum tanquam
corone similes euro; et. [acies earum tanquam facies

Jy "ominum. Et habebant capillos sicut capillos mulie-

rum : ei dentes earum quasi leonum erant : et habe-
bani loricas sicuti loricas ferreas.

Per hzc omnia et ea prxterea que mox subji
cientur, ut quidam putant, iusinuatur, locnstas de
quibus hoc loco agitur, angelos esse divinae puni-
lionis administros, per singula arma et ornamenta,
qua parabolicos hic exponuntur , et. metaphoricos
illis tribuuntur, delineatos. Tribuuntur autein haee
tam varia et admirabilia illis, ut. ipsi aiunt, ad do-
signandam admirabilem qua pollent. virtutem » sive
sontes terrere, sive gebenum supplicia promeritos

10

Digitized by Google
