?61
ΚΕΦΑΛ. Hr.
Περὶ τῆς ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν & ζώων
θεωρίας.

Kal εἶδον ἐν μέσῳ τοῦ θρόνον καὶ τῶν τεσσά-
ρων ζῴων, καὶ ὃν μέσῳ τῶν πρεσδυτέρων, ᾿Αρνίον
ἑστηκὸς ὡς ἐσφαγμένον, ἔχον κέρατα ἑπτὰ καὶ
ὀρθαϊμοὺς ἑπτά" οἵ εἰσι τὰ ἑπτὰ πνούμαεα τοῦ
Θεοῦ, ἀποστε.λλόμενα εἰς πᾶσαν τὴν γῆν.

Τὰ ἑπτὰ χέρατα καὶ οἱ ἑπτὰ ὀφθαλμοὶ τοῦ 'Ap-
νίου δηλοῦσι Χριστοῦ τὰ ἑπτὰ πνεύματα, ὧν Ἡσαΐας
ἐμνημόνευσε καὶ Ζαχαρίας οἱ προφῆται. Τὸ δὲ', ὡς
ἐσφαγμένον, δηλοῖ τὴν μετὰ τὴν σφαγὴν ζωὴν aó-
τοῦ kv fj ἐδείκνυ τὰ τοῦ πάθους σύμύολα, à; ἐσφα-
Ὑμένον ἀληθῶς μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν Eyepatv.
pesssionis sus vestigia ostendit; que post suam
reliqua esse voluit.

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.
A

262
"CAPUT ΧΗ,

Ut Agnus qui habet septem cornua, aperuerit librum.

V, 6. Et vidi; et ecce in medio thront el quatuor
animalium εἰ in medio seniorum, Agnum stantem
lanquam occisum, habentem cornua septem, el oculos
septem ; qui sunt sep:em. spiritus Dei missi in omnem
terram.

Septem oculi, totilemque Agni cornua, signifl-
cont septem spiritus Christi; quorum Isaias et
Zacharias prophet» meminere. Quod autem Agnus
Hle cernitur veluti occisus, hoc. vitam et. speciem
illius post mortem et immolationem exprimit : in

illa namque tanquam vere occisus manifesta per-
quoque ex mortuis resurrectionem in corpore suo

Kal ἤθε xal εἴληφεν ἐκ τῆς δεξιᾶς τοῦ xa0- B.— V, 7, 8. Et venit, et accepit de deztera sedentis in

ἡμέγου ἐπὶ τοῦ θρόνου τὸ βιδλίον. Καὶ ὅτε
Klafs τοῦτο, τὰ τόσσαρα ζῶα καὶ οἱ εἰκοσιτέσ-
capec χρεσδύτεροι ἔπεσον ἐνώπιον τοῦ "Apvíov,
ἔχοντες ἔκεστος κιθάρας καὶ φιάλας χρυσᾶς γε-
μούσας θυμιαμάτων " al εἰσιν αἱ προσευχαὶ τῶν
ἁγίων.

Αἱ χιθάραι δὲ τὴν ἐναρμόνιον χαὶ εὔηχον δηλοῦσι
θείαν δοξολογίαν * τὰ δὲ θυμιάματα, τὴν εὐώδη τῶν
“πιστῶν Üvslav προσχγομένην διὰ βίου καθαροῦ (ὥς;
φησιν ὁ [θεῖο:] 'Amóstohog: Χριστοῦ εὐωδία
ἐσμέν)" αἱ gidAa, δὲ, τῶν διανοιῶν σημαντιχαί"
ἐξ ὧν ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων εὐωδία καὶ ἡ καθαρὰ
προσευχὴ πρλέρχεται.

Kal ἄδουσιν καινὴν ᾧξὴν «(όγοντες" Ἄξιος εἶ
Ja6stir τὸ βιδλίον, καὶ ἀνοῖξαι τὰς σφραγῖδας αὖ-
τοῦ, ὅτι ἐσφάγης, καὶ ἠγόρασας τῷ Θεῷ ἡμᾶς ἐν
τῷ alpatí σου ἐκ πάσης φυλῆς καὶ γιώσσης καὶ
«Σοοῦ καὶ ἔθνους " καὶ ἐποίησας αὐτοὺς τῷ Θεῷ
ἡμῶν βασιλεῖς καὶ ἱερεῖς, καὶ βασιλεύσουσιν
és τῆς τῆς.

Οἱ πρεσθύτερο;:, οἱ ἐν τῇ Παλαιᾷ τε καὶ Νέᾳ θεῷ
εὐαρεστήσαντες, xal τὴν ὑπὲρ παντὸς τοῦ χόσμου
τῷ σφαγιασθέντι ᾿Αμνῷ τοῦ Θεοῦ xal ἀγοράσαντι
ἡμᾶς εὐαρεστίαν προσάγοντες. Καιγὴ δὲ [ἡ φδὴ,
ἣν τῆ; παλαιότητος τοῦ γράμματος ἀπαλλαγέντες
οἱ ix πάση; φυλῆς xol γλώσσης καταυγασθέντες,
ἄδειν ἐδιδάχθημεν διὰ τοῦ Πνεύματος. Ti; γῆς δὲ

trono librum; et cum aperuisset librum, quatwor
animalia et vigintiquatuor seniores prociderunt coram
Agno, habentes singuli citharas , δἰ phialas aureas
plenas odoramentorum, que sunl orationes sancto-
rum.

Cithare concinnam suaveque sonantem Dei lau-
dem , rerumque divinarum celebrationem demon-
strant : thymiamata autem beneolentia, sacrifl-
cium quod fideles per vitze castimoniam et integri-
tatem Deo offerunt : huc enim spectat illud Apostoli:
Christi bonus odor. sumus '* : phiale vero, ptas
castasque cogitationes : hinc namque bonorue ope-
rum fragrantia, puraque et casta precatio dimanare

C consuevit.

V, 9,10. Et cantabant canticum navum, dicentes :
Dignus es, Domine, accipere librum, et aperire signa-
culu. ejus ; quoniam occisus es, et redemisti nos Deo
in sanguine (uo, ex omni tribu, et lingua, et populo,
εἰ natione; εἰ fecisti nos. Deo nostro regnum et sa-
cerdotes; εἰ regnabimus super terram.

Per hae ostenditur seniores illos, eximios quos-
dam precellentisque sanctitatis viros esse; qui
parüm in Veteri, partim in Novo Testamento Dco
pre camteris placuerunt; quique adeo communi
omnium nomine Agno Dei, qui pro totius mundi
salute immolatus est, suoque nos sanguine redemit,
continuo gratias agunt. Novum autem boc carmen

βασιλεῦσαι τούτους φησὶ τῆς καινῆς, ἣν ὁ Κύριος D dicitur : siquidem ex omni tribu et lingua ad fidei

τοῖς πραέσιν ἐπηγγείλατο.

humes vocali, et ἃ littere vetustate liberati, dein-

ceps per Spiritum canere edocti sumus. Ejusmodi autem terre dominaturi praedicantur; non huic
crassz et caliginose, sed nova illi quam Dominus mitibus se daturum promisit.

Kal εἶδον, xal ἤκουσα ὡς φωνῆς ἀγγέλων
zo.llor κύχιλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζώων καὶ τῶν
πρεσδυτέρω»" καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν μυριάδες
μυριάδων, καὶ χιλιάδες χιλιάδων, Aéyorttc φωνῇ
μεγάλῃ" "Αξιόν ἐστι τὸ ᾿Αρνίον τὸ ἐσφαγμένον
Aa6sir εὴν δύναμιν καὶ πλοῦτον καὶ σοφίαν xal
Ἰσχὺν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ πὰν χείσμα ὅ ἐστιν

1*9 H Cor. τι, 15.

V, 11-13. Et vidi, et audivi vocem angelorum mul-
torum ín circuitu throni, et animalium, et seniorum;
el erat numerus eornm millia millium, dicentium voce
magua : Dignus est. Agnus, qni occisus est, accipere
viriutem et divinitatem, et sapientiam, et foriitudinem,
et honorem, et gloriam, et benedictionem, Kt omnem
creaturam , quar in celo est, et super terram, et aub

Digitized by Google
