305
ΚΕΦΑΛ. KH'. — ΔΟΓῸΣ ll.

Περὶ τοῦ ἀγγέϊου τοῦ περιβεδιλημένου νεφέλην
καὶ ἶριν, καὶ τὴν συντέλειαν προμηνύοντος.
Καὶ εἶδον dor] ἄγγελον ἰσχυρὸν καταδαί-

γοντα àx τοῦ οὐρανοῦ" περιδεδλημέγον veyd.tny -

xa) Ipic ἐπὶ τῆς κεραλῆς αὐτοῦ" καὶ τὸ πρόσ-

«xor αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος " καὶ οἱ πόδες αὑτοῦ ὡς

c€tóAoc πυρός.

Τοῦτον ἅγιον ἄγγελον νοεῖσθαι ἢ τε γερέῃ καὶ ἢ
ζρις καὶ τὸ ἡ ιοπρεπὲς φῶς [αὐτοῦ] ἐμφαίνονσι *
&& τούτων γὰρ τὸ οὐράνιον καὶ ποικίλον ἐν ἀρεταῖς
χαὶ τὸ φωτεινὸν τῆς ἀγγελιχῆς οὐσίᾳς τε xat γοήσεως
δείχνυται. Οἱ δὲ τοῦ πυρὸς cria, τὸ φοδερὸν καὶ

πχολαστιχὸν κατὰ τῶν ἀνοσιουργῶν σημαίνουσι, τῶν-

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

306
CAPUT XXVIII, SERMO X.

De angelo cireumdato iride et nube, qui seruli con-.
sunimationem. denuntiabat.

X. 4, Et vidi alium. angelum fortem, descenden- -
tem de celo, amictum nube : et iris in capite ejus; et
facies ejus. erat ut sol, et pedes ejus tanquam. colu-
mna ignis.

Hune aliquem ex sanctorum angelorum numero
exstitisse, indicium faciunt nwbes, et iris, et solare*
iumen. Per hiec enim varius virtutum cultus, ange-
licseque substanti» atque notitim spleudor et iux
indicantur. At vero columnar igneg, vim illam do-
notant qua angeli eos perterrefacere ct punire valent

τε ἐν τῇ γῇ λῃστευόντων, τῶν τε ἐν τῇ θαλάσσῃ B et solent, qui impia designant, yrzcipue vero illos

Ξειρατευόντων, Διὸ τῇ μὲν τὸν δεξιὰν, τῇ δὲ τὸν
ἀριστερὸν πόδα ἐπέθηχεν, ἵνα τῶν ἐν ἑκατέρᾳ
παρανόμων τὴν δίχην αἰνίξηται,

Καὶ εἶχεν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βιθιλαρίδιον ἦνε-
φγμένον. Καὶ ἔθηχε τὸν πέδα αὐτοῦ τὸν δεξιὸν
ἐπὶ τῆς θαλάσσης" τὸν δὲ εὐώνυμον ἐπὶ τῆς
τῆς. Καὶ ἔχραξε φωνῇ μεγάλῃ, ὥσπερ λέων βρυ-
χᾶται" καὶ ὅτε ἔχραξεν, ἐ1άλησαν ἑπτὰ βρονταὶ
τὰς ἑαυτῶν φωνάς.

Τὸ δὲ βιδλαρίδιον, ἅτε μιχρὸν ὃν, καὶ [σφόδρα]
ὑποχοριστιχῶς λεχθὲν, τῶν σφόδρα πονηροτάτων
τὰ δνόματα καὶ τὰς πράξεις περιέχειν μοι φαίνεται"
olov τῶν ἐν γῇ λῃττευόντων ἢ ἑτέρως ἀνοσιουργούν-

qui latrocinatitür in. terra, aut piraticam. exereent
in mari. Ea propter huic dexirum pedem, ut paulo-
post oudiemus, imposuit ; illi vero sinisirum ; nempe
quo utrebiqne prevaricantium posmauw exprimat.

X, 2,5. Et habebat in manti sua libellum aperium;
et posuit pedem. quim dexierum super mare, sini-
strum autem super terram : ei clamavit voce magne,
quemadmodum cum leo rugii; εἰ cum elamasset,
locuta snnt septem tonitrua voces suas.

Δ. Livellus hic veluti parvus magnaque cum:
diminutione expressus, hominum insigniter ne-
quam et sceleratorum nomina et acta. continere-
videtur : cujusmodi inter czteros sunt, qui, latro-

wv, xal τῶν ἐν θαλάσσῃ πειρατευόντων" ὧν τὴν C cinia in terra, aut piraticam in mari exercent, aut:

χόλασιν αἰνίττεται, τοὺς πυρίνους πόδας ἐχτείνων
ἐπί τε τὴν γῆν, ἐπί τε τὴν θάλατταν ὁ ἄγγελος,
Καὶ ἡ φωνὴ δὲ τοῦ ἀγγέλου βρυγμῷ Λέοντος ἀφ-
ὁμοιωθεῖσα, τὸ φοδερὸν xaX ἀνύποιστον τῆς αὐτοῦ
ἀπειλῆς ἐνδείχνυται, Καὶ μάρτυς Δανιὴλ, ὁ μηδὲ
προσηνῆ μήτιγε ἀπειλοῦντα δυνηθεὶς ἄγγελον ἀπό-
νως θεάσασθαι. Τὰς δὲ ἑπτὰ βροντὰς ἡγούμεθα,
ἢ ἑπτὰ φωνὰς νοεῖσθαι ἐξ ἑνὸς διαρθρουμένας ἀγ-
γέλου * ἢ ἑπτὰ ἑτέρου; ἁγίους ἀγγέλους τὰ μέλλοντα
προαγορεύοντας" ὡς ἐντεῦθεν δηλοῦσθαι τοῦ προτέ-
ov ἄγγέλον τούτους εἶναι δευτερεύοντας, xal ἐχεῖθεν
τὴν ἀφορμὴν τοῦ προφητεύειν λαμβάνοντας, κατὰ

τὴν τῷ μαχαρίῳ Διονυσίῳ διωρισμένην ἀγγελικὴν.

εὐταξίαν.

quovis alio modo impietati student ; quorum sup-
plicium per hoc insinuat angelus, quod inflammatos-
pedes simul super terram et mare extendit. Vox:
autem angeli leonis fremitus assimilata, verroris-
quem ineutere assolet magnitudinem , ingentem--
que angelice comminationis et punitionis acer-
bitatem , qua in impios fertur, significat, Cui rei
lueulentum testimonium perhibet propheta Daniel ;.
quippe qui neque comminantem, neque aspere iu--
crepantem, sed amice blandientem angeli vocem;
citra magnam molestiam animique consternationem, .
perferre non potuit. Per septem autem tonitrua, vel
septem voces ex uno angelo profectas intelligere
possumus: vel septem alios sanctos angelos, qui&-

futura erant, priedicentes. Quod si. admittatur, statuendum. ex consequenti erit, hosce Septem sccun-.
das ἃ primo tulisse, vaticinandique onsam ab ipso endem sumpsisse; idque consentanee ad ea qu»
R. Dionysius dé angelorum inter se ordiue et illuminatione seribit.

Καὶ ὅτε ἐλάλησαν al ἑπτὰ βρονταὶ, Ege AAor ἢ

τράφειν. Καὶ ἤχουσα φωγῆς éx τοῦ οὐρανοῦ .1ε-
τούσης * Σφράγισον d ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρον-
tal, xe) μετὰ ταῦτα γράψον.

Διὰ δὲ τοῦ σφραγῖσαι ἃ ἐλάλησαν αἱ ἔπτὰ ϑρονταῖ,
xa μετὰ ταῦτα γράψαι, δείχνυται ἄδηλα εἶναι νῦν τὰ
δι᾿ αὐτῆς τῆς πείρας xal τῆς τῶν πραγμάτων ἐχδά-
σεως ἑρμηνενόμενα * ἐξ ὧν Ex τῆς οὐρανίου φωνῆς
6 εὐαγγελιστὴς ἔμαθε" τῇ μὲν διανοίᾳ τὰς φωνὰς
ἐνσημήνασθαι, τὴν 8$ τελείαν κατάληψιν καὶ [τὴν]
τρανὴν τούτων διασάφησιν τοῖς τελευταίοις χρόνοις

IX, ὁ. Et cum locuta. fuissent. septem. touitrua-
voces uas, ego scripturus eram : et audivi vocem de
celo dicentem mihl : Signa qua loeuta sunt. septem;
tonitrua, et noli ea scribere;

Per hae indicatur, multa hoc tempore incerta-
esse, qui per experimentum certumque rerum.
eventum olinr pateftent. Monetur bic namque per
eclestem vocem evangelista, uti tonitruum voces
menli une tantom imprimat; perfectam autem:
illarum comprehensionem plenamque intelligen-
tiam, novissimis temporibus asservet. Obsignatos-

Digitized by Google
