33

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN,

934.

Pré γὰρ ἐξ ἀρχῆς βλασφημεῖν τὸν Χριστὸν οὐχ À ceps Satanas appellatur, qui per Antichtistum -

ἐπλύσαντο, ἄχρι τῆς τοῦ μεγάλον [xal εὐσεδεστάτου)
Κωνσταντίνυυ ἀναδείξεως. Μεθ ἣν Ἰουλιανὸς καὶ
Οὐάλης δύσφημοι κατὰ Χριστοῦ γεγόναόι,

jam inde ab initio tyranni usque ad Constautini
tatim blasphemarunt. Post Constantinum. sutem
hnperatores. denuo in. Christum blasphenum ὁ8

Kal τὸ θηρίον ὃ εἶδον, ὅμοιον ἣν xopód.tei-
καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς üpxtov" καὶ τὸ στόμα
αὑτοῦ ὡς στόμα «λέοντος.

Καὶ τὸ θηρίον ὃ εἶδον, ὅμοιον ἦν zapbd.Aet.— Διὰ
μὲν τὴς παρδάλεως, 1j [τῶν] ᾿Ελλήνων᾽ διὰ δὲ τῆς
ἄρκτου, fj [τῶν] Περσῶν διὰ δὲ τοῦ .t£ortoc, 1
Βαθυλωνίων βασιλεία σημαίνεται" ὧν κρατήσει "Ave
πἰχριστος, ὡς Ῥωμαίων βασιλεὺς ἐλευσόμενος,
καὶ tiv τούτων ἀρχὴν χαθαιρήσων, ὅταν τοὺς ὁστρα-
χίνους δαχτύλους τῶν ποδῶν θεάσηται" δι᾿ ὧν ἡ εἰς
δέκα δηλοῦται ἀσθενὴς xal εὔθουπτος τῆς βασιλείας
διτίρεσις.

Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράχων τὴν δύναμιν αὐτοῦ
[ταὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ], καὶ ἐξουσίαν μεγάλην.

Kal ἔδωχεν αὐτῷ ὁ δράχων τὴν δύναμιν αὖ»
τοῦ. — Δώσει γὰρ ὁ Σατανᾶ;, ὁ νοητὸς δράχων, τῷ
᾿λντιχρίστῳ πᾶσαν ἐξουσίαν ἐν σημείοις καὶ τέρασι
ψεύδους, πρὸς τὴν τῶν ἀσττηρίχτων ἀπώλειαν.

Καὶ {εἶδον} μίαν τῶν κεραλῶν αὐτοῦ ὡσεὶ
ἐσ;αγισμένην εἰς θάνατον. Καὶ ἡ πληγὴ τοῦ
θανάτου αὑτοῦ ἐθεραπεύθη. .

Kagalir δὲ ὡσεὶ ἐσφαγμένην, εἴτε τινὰ τῶν
ἀρχόντων αὐτοῦ τεθανατῶσθαι, xal ὑπ᾽ αὐτοῦ [τοῦ
᾿Αντιχρίστου] διὰ γοητείας ἀπατηλῶς ἀνίστασθαι
φαινόμενόν φησιν, ὡς Σίμων ὁ μάγος πεποιηχὼς ὑπὸ
τοῦ κορυφαίον τῶν ἀποστόλων [Πέτρου] ἠλέγχετο" fj
«ἣν Ῥωμαίων βασιλείαν τῇ διαιρέσει σφαγὴν τρό-
σὸν τινὰ ὑπομένουσαν, τὴν μοναρχίαν {τε] τεθερα-
στεῦσθαι δοχοῦσαν κατὰ τὴν εἰκόνα Αὐγούστον Καί-
δαρος.
jusmodi
in integrum restitutum denwo visum esse,

Καὶ ἐθαυμάσθη ἐν ὅλῃ τῇ γῇ, ὀπίσω τοῦ θη»
ρίου" καὶ προσεκύνησαν τῷ δράκοντι, ὅτε ἔδωκε
τὴν »vclar τῷ θηρίφ' καὶ προσεκύνησαν τὸ
θηρίον} «Ἰέγοντες" Τίς ὅμοιος τῷ θηρίῳ; καὶ τίς
δύναται πολεμῆσαι μετ᾽ αὑτοῦ;

Καὶ ἐθαυμάσθη ἐν δίῃ τῇ γῇ. — Τὸ εἰς τὸν
"Αντίχριστον [φαινόμενον ἐν πλάνῃ) θαῦμα, εἰς τὸν
ἐνεργοῦντα ἐν αὐτῷ διάδολον, τὴν ἀναφορὰν ἕξει.
Av ἐχείνου γὰρ ὁ ἀράχων προσχυνηθήσεται" δι’ οὗ
καὶ ν:χροὺς ἐγείρειν xal σιμεῖα ἐπιτελεῖν τοῖς πε-
πτηρωμένοις τὰ τῆς διανοίας ὄμματα φανήσεται.

Καὶ ἐδόθη αὐτῷ στόμα AaJdovr μεγάα καὶ
JB.Adc pnta. Καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἐξουσία ποιῆσαι μῆ-
τας μβ΄. Καὶ ἤνοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ εἰς βιασφη-
μίαν πρὸς τὸν Θεὸν, SAacgnjaica:t τὸ ὄνομα αὖ-
τοῦ, καὶ τὴν σκηνὴν αὑτοῦ, καὶ τοὺς ér τῷ có-
paro σκηνοῦν»τας.

Τὸ δὲ μῆνας τεσσαράκοντα δύο δηλοῖ
θείαν συγχώρησιν τὰ τρία ἥμισυ ἔτη τὴν

ἕξει τῆς τε πρὸς Θεὸν βλασφημίας, xol

ὅτι χατὰ
ἐξουσίαν
TAS τῶν

prapotenter. operabitur, Nomina autem. blasphema
in ctpitibus, hoc. estin. satellitibus et administris
illius, comperiuntur quam plurima. Nam quotquo.

Magni imperium exstiterunl, omncs Christum cer-

Julianus, ei Valens, et δ᾽} preterea nonnul
erexerunt.

ΧΗ, 2. £i bestia quam vidi, similis erat. parde;
et pedes ejus eicut pedes ursi; et os ejus sicut os leo»
nis.

Per pardum Graecorum, per wreum Persarum,
per leonem Babyloniorum regnum denotatür : qu.e
omnia unus obtinebit Antichristus : idemque regis
Romanorum titulo ornatus, in. medium se offeret ;
aique ubi primum fictiles pedum digitos (per quus
regni in decem partes divisi infirmitas iudicatur).
animadverterit, totum illorum principatum funditus
evertet,

86 Et dedii illi draco potentiam suam, et. Ihres
mum suum, el potestatem uwagnam.,

Spiritalis draco est Satanas, qui suam in signis
et mendacibus prodigiis potestatem impertietur An^ .
tichristo, idque ad hominum instabilium ruinam
et internecionem.

XIHl, ὅ. Et vidi unum de capitibus ejus quasi oc»
cisum in mortem ; et plaga mortis ejus curata est,

Caput quod hic veluti jugulatum in medium pre-

c Ponitur, alterutrum innuit: nimirum aut unum eli-

quem c principibus ab Antichristo occisum, preesti«
(is ejusdem imposturisque actum, denuo exci-
tatum. apparuisse t qua. arte. cum Simon magus
familiariter uteretur, ab apostoloruin corypliaco pa»
lam est reprehensus: aut certe. Romanorum re-
guum divisione illa iu decem partes. internecionem
quodammodo passum, ad monarchiz formam (cu-

Augusti Casuris eiate exstabat) ab. Antichristo — redactum, rursum  convaluisse, οἱ quasi

ΧΗ, 5, 4. Et admiraa est universa terra post be^
stia; ; eLadoraverunt draconem, qui dedil potestatem
besiia ; etadoraverunt bestiam. dicentes : Quis simi-
lis bestie ? et quis poterit pugnare eum ea ?

D Miracula que Antichristus prastigiis suig Opcrae
bitur, ad diabolum, qui per ipsum οἱ in ipso cilicax
erit, το ferri debeut, Per ipsum. enim draco impo-
Sturas suas exerceus publice adurabitur : per quem
eliam mortuos exsuscilare, multaque alia. admira -
tiouc plena facerc abs se seductis videbitur.

ΧΗ, 5, 6. Et datum est illi os loquens magna et
blasphemias : ct data est εἶ potestas [acere mneisibua
quadraginta duobus. Et apcruit os suum. in. blasphe-
mias ad Dcum, blusphemare nomen ejus, et taberua-
culum ejus, el eos qui in celo habitant,

Tricnnii, inquit, spatio cum anni dimidio Deus

sinet illum conviciis verbisque blasphemis celeste
numen impetere sanctosque affligere.  Tabernacu-

Digitized by Google
