24

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

213

ὑμῖν ὅκάστῳ xará cà ἔργα ὑμῶν. 'Ὑμῖν δὲ Aéro) A secuudum opera sua. Vobis autem. dico, et. cuteris

toic «1οἰποῖς τοῖς ἐν Θυατείροις, ὅσοι οὐκ ἔχουσι
τὴν διδαχὴν ταύτην, οἵτινες οὐχ ἔγνωσαν τὰ
βαθέα τοῦ Σατανᾶ, ὡς λέγουσιν" Οὐ βάλιω ἐφ᾽
ὑμᾶς ἄλλο βάρος πλὴν ὃ ἔχετε" κρατήσατε
ἄχρις οὗ ἂν ἥξω,

[Ὅσοι obx ἔχουσιτὴν διδαχὴν ταύτην .] —Taosa
μὲν πρὸς τοὺς ἢ πατημένους αἱρετιχοὺς xal ἀπατῶν-
τας ἑτέρους" πρὸς δὲ τοὺς ἀπλουστέρους φησίν Ἐπεί-
περ πρὸς τοὺς οὕτω πονηροὺς χαὶ εὑρεσιλόγους ἀντ-
ἐχειν δι᾽ ἀπλότητα τρόπων οὗ δύνασῦς, ἅτε τὰ βάθη
«οὗ Σατανᾶ μὴ ἐγνωχότες, ὡς λέγετε * οὐ ζητῶ παρ᾽
ὑμῶν τὴν διὰ λόγου μάχην, ἀλλὰ τὴν φυλαχὴν τῆς
διδαχῆς ἣν παρελάδετε * ἄζρις ἂν ἐντεῦθεν ὑμᾶς
προσλήψωμαι,

Καὶ ὁ νικῶν xal ὅ τηρῶν ἄχρι τέλους τὰ ἔργα

*

qui Thyatire estis: Quicumque non habent. doctri-
nam haec, et qui non cognoverunt. altitudines Sa-
tane, quemadmodum dicunt, non mittam super. vos
aliud pondus. Tamen id quod. fiabetis, tenete. donec
teniam,

Et l;zec hactenus ad. seduetos aliosque seducen-
ies hareticos. Ad. simpliciores vero ait: Quanido-
quidem adversus homines usque adeo malignos ct
callidos ob ingenii morumque simplicalem  consi- ,
&tere non. valetis, utpote. profundarum | fraudum
Satanz, ut. asseritis, ignari, uon exigam a vobis
verberum psgnam ; sed fidam tantum docirinz,
quam accepistis, custodiam, donec faudem vos
line ad me assumpsero.

M, 26-28. 19 Et qui vicerit, et. custodierit. us-

pov, δώσω αὑτῷ ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν ἐθνῶν * καὶ — quead finem opera mea, dabo illi potestatem super
ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάδδῳ σιδηρᾷ * ὡς τὰ σχεύη — gentes ; et reget eas in virga ferrea, et tanquam vas

τὰ χεραμικὰ συνεριδήσεται * ὡς κἀγὼ εἴληφα
παρὰ τοῦ Πατρός μου.

Δώσω αὐτῷ ἐξουσίαν. — Ti ποιοῦντι, φησὶ,
τὰ Ípya μου, δώσω αὐτῷ ἐξουσίαν ἐπάνω πέντε 1j
δέχα πόλεων, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἴρηται, Ἢ διὰ
τούτου καὶ τὴν τῶν ἀπίστων χρίσιν αἰνίττεται * δι᾽
ἧ; οἱ πεπλανημένοι, ὡς ἐν ῥάδδῳ ποιμαινόμενοι,
συντριδίσοντλι, ὑπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς τῷ Χριστῷ πι-
ατευσάντων χρινόμενοι * χαθὼς εἶπεν ὁ Κύριος" "Α»-
€psc Νιγευΐται ἀναστήσονται, καὶ καταχρινγοῦσι
τὴν γενεὰν ταύτην. Τὸ δὲ, Ὡς χἀγὼ slAnga παρὰ
τοῦ Πατρός μου, ἀνθρώπινον, διὰ τὴν τῆς σαρχὸς

πρόσληψιν.

Καὶ δώσω αὐτῷ τὸν ἀστέρα τὸν πρωϊγόν. Ὁ
ἔχων οὖς, ἀχουσάτω τί τὸ Πνεῦμα (λέγει ταῖς
᾿Εχχιϊησίαις. .

᾿Ἀλστέρα δὲ πρωϊγὸν, ἣ &xelvóv φησι περὶ οὗ
|o] 'Haata; ἔλεγε Πῶς ἐξέπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ὁ ἑωσφόρος ὁ πρωΐ ἀνατέλλων; ὃν δώσειν συν-
τετριμμένον ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν πιστῶν ἐπήγγελ-
και" ἣ τὸν ὑπὸ τοῦ μαχαρίου Πέτρον λεχθέντα
φωσφόρον, tv ταῖς καρδίαις τῶν πιστῶν ἀνατέλ-
λοντα, τὸν Χριοτοῦ φωτισμὸν δηλαδὴ " xai ὁ Da-
πτιοτῆς ὃξ Ἰωάννη:, καὶ ὁ Θεσδίτης Ἠλίας φωσ-
φόροι προσηγόρευνται" ὁ μὲν γὰρ τῆς πρώτης

ἀνατολῆς τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης, ὁ δὲ τῆς D

δευτέρας νοεῖται πρόδρομος. Μεῦ᾽ ὧν ἕξειν τὸ μέρος
τοὺς νιχητὰς τοῦ διαδόλγυ πιστεύομεν. Οὐ θαυμαν-
στὸν δὲ εἰ ἐπὶ τῶν σφόδρα ἀντιχειμένων ἀλλήλοις
ἐλάθομεν τοῦτο, Λέοντα γὰρ ἐξ ᾿Ιούδα τὸν Χρι-
στὸν, xai ἐκ Βασὰν τὸν ᾿Αντίχριστον ἐχ τῆς θείας
Γρατῆς μανθάνομεν, χαθ᾽ ἕτερον χαὶ ἕτερον ar pac-
νόμενον" νοεῖται δὲ xat ἡ τῆς μελλούσης ἡμέρας
ἀνατολή - [v] f τὸ σχότος τοῦ παρόντος βίου χαλυ-
φϑήσεται xai ὁ ταύτην 0$ εὐαγγελιζόμενο; ἄγγε-
λος. Προπορεύσεται γὰρ αὕτη τοῦ τῆς διχαιοσύνης
"Hio, ἐπιφανηστομένου τοῖς. ἁγίοις, καὶ τὴν ἀχλὺν

* Maub. xi, 4l. 7 Eo, xiv, 42,

figuli confringentur, sicut et ego accepi a Patre mico.

Qui suam mnam su&imque talentum bene colloca-
verit, eL opera mea fecerit. (ait in Evangelio Do- -
minus) dabe illi potestatem supra quinque aut
decem civitates. &ut per pote-taiem, cujus lioc loco
fit mentio, illud. judicium insinuatur, quo. seducti
vel increduli ab iis judicabuntar, et veluti virga
ferrea. eonterentur, qui ex gentibus et. infidelibus
per fidem promptamque obedientiam Christo se
adjunxerunt. Notum cst enim illud Christi Serva-
toris : Viri. Ninivite surgent in. judicio cum gene-
ratione hac, et condemnabunt eam *. Cum autem
subdit, Sicut ego & Patre accepi, assumpte carni
hwumanzque naturz orationis filum attemperat.

Wi, 28, 29. Et dabo illi stellam matutinam. Qui
habet. aurem , audiat. quid. Spiritus dicat Ecclesiis.

Aut. stellam matutinam eam hoc loco vocat, de
qua Ísaias dicebat : Quomodo cecidisti de colo,
Lucifer, qui. mane ortebaris "**. cujusmodi steHaw
Dominus sub credentium pedibus se proculeandam
daturum alicubi promiitit : aut. de ea stella est hic
sermo, quam apostolus Petrus in fidelium cordibus
veluti. Luciferum nasci, in sua. canonica scribit ;
quie utique aliud nihil est quam lux. quadam a
Christo in credentium corda dimanans. Quin Joan-
nes Daptista et Elias Thesbiles — Luciferi no-
mine a quibusdam quoque appellantur : nec injuria.
Joannes enim priorem Solis justiti: ortum. ante-
cessit ; Elias vero posteriorem ejusdem exortum an-
tegredietur. Cum quibus eos quoque partem habitu-
ros credibile lit, qui strenue pugeando diabolim
vicerint. Neque mirum videri dobel si idem nomen
ad res inter se admodum diversas nonnunquam
transferatur; cum ex sacris Literis compertum
habeamus, Christum et Antichristum alia et. alia
ratione idem nomen sortiri, Uterque enim appella-
tur Leo ; sed ile, ex Juda; hic, ex. Basan. Sed εἰ

Digitized by Google
