t$)

ANDRE E C.ESARIENSIS

8.0

Eie, ἢ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν " [xal] ἵνα μή trc δύναται ἀγορᾶσαι ἣ πωλήσαι, δἰ μὴ ὁ ἔχων τὸ
χάραγμα, τὸ ὄνομα τοῦ θηρίου, ἣ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ὀγόματος αὑτοῦ.

Narrat. Apollonius, et alii. confirmant, demones À — "frg λαλήσῃ ἡ εἰκὼν τοῦ nplov. — Ἰντόρηται

iucantationum οἱ prasstigiqrum vi per imagiues εἰ
statuas, per arbores rursum et aquas, perque alia
ejusmodi swpenumero, locutos : arbitror el per
mortuorum cadatera loqui quoque. posse, Nam et
Simon magus in D. Petri apostolorum coryphiai
multorumque Romanorum : prasentia , mortuum
hactenus, exsuseilavit, quatenus sese movere pa-
lam videretur; etsi iuter'm apostolus imposturam,
hoc est, viraitem qua falso eum excitaverat, ape-
vuerit, et vim αὐ mortui vcre resurgunt. publice
declaraverit, Ad. eum ilaque. modum probabile flt,
Antichristum quoque prodromum el administrum
diquonuwm vi impulsum bestie imagipem fa2ctu-
vum, είς et Fraude diaboli loquendi facultatem illi

vommunicaturum adeoque daturum operam ut B

emnes trucidentur, quotquot eam, adorare recusa-
verint. Neque liis contentum lethiferi quoque nomi-
nis characterem omnium seductorum frontbus et
dexteris impressurum : his quidem, quo omnium
dexterorum bonorumque operum vim amputet ; illis
vero, quo. abs se deceptes hoe symbolo. commone-
faciat perfricta fronte in errore et tenebris persi-

πολλάχις γαητείαις λαλῆσα: δι᾽ εἰχύνων καὶ ξοάνων,"
xat δένδρων καὶ ὑδάτων, διά τε ᾿Απολλωνίου διά τε
ἑτέρων, δαίμονας, οἶμαι δὲ καὶ διὰ νεχρῶν σωμά-
των, ὥσπερ [χαὶ] Σίμων ὁ μάγος ἔδειξε Ῥωμαίοις
γεχρὸν κινούμενον κατὰ παρουπίαν τοῦ μεγάλου Πέ-
τρου " εἰ xai τὴν πλάνην ὁ ᾿Απόπστολος ἐξήλεγξε,
δείξας, δι᾿ ὧν ἀνέστησεν αὐτὸς, πῶς νεχροὶ ἐγεί-
ύονται. Οὕτω τοίνυν xal τὸν ὑκασπιστὴν τοῦ ᾿Αντ'»
χρίστου οὐδὲν ἀπειχὸς διὰ δαιμόνων ἐνεργοῦντα,
ποιῆσαι εἰχόνα τῷ θηρίῳ, καὶ δεῖξαι ταύτην λαὰ-
λοῦσαν [ἐν πλάνῃ], παρασχευάσαι τε ἀναιρεῖσθαι
«τοὺς ταύτην μὴ προσχυνοῦντας, Καὶ τὸ χάραγμα δὲ
σοῦ ὀλεθρίου ὀνόματος τοῦ ἀποστάτου [xat πλάνου]
πᾶσιν ἐπιθεῖναι σπουδάσει" ἐν μὲν ταῖς δεξιαῖς [χερ᾿
qi], Ua τῶν [δεξ ὧν χαὶ] ἀγαθῶν ἔργων ἐκχόψῃ τὴν
ἐνέργειαν * ἐν δὲ τοῖς μετώποις, ἵνα ἐν τῇ πλάνῃ xat
τῷ αχότει διδάξῃ τοὺς ἀπατωμένους παῤῥησιάξε
σθαι. 'AXX οὗ δέξονται [αὐτὴν] οἱ σημειωθέντες τῷ
θείῳ φωτὶ τὰ πρόσωπα. Καὶ τὴν ψῆφον δὲ τοῦ θηρίου
πλατῦναι πανταχοῦ ἐπιτηδεύσει, ἕν τε ὠναῖς χαὶ
πιάσεσιν * ἵνα τοῖς τοῦτα μὴ λαμβάνουσιν ix τῆ;
τῶν ἀναγχαίων ἐνδείας βίαιος ἐπαχθῇ θάνατος.

stendum esse; verum non facile suscipieut ejusmodi characterem, qui vultus frontesque divino. lu-
wine signatas habent. Quin bestis quoque calculum ad omnes ubique contractus οἱ negotiatio-
nes extende; ita ut uulll emere aut vendere liceat, qui eum recipere detreciet; quo ea salicu

ratione fideles, ob rerum ad vita usum necessariarum penuriam, ad violentam mortem adigat.

€APUT XXXVII.
59. De profano, Autichristi, nomine.

ΧΠῚ, 18. Hic sapientia est. Qui habet intellectum,
eomputet uumerimn bestie :. numerus. enim hominis
e^, et awimerus ejus sezcenti sexaginta sex.

Accuratam cateuli. notitiam, ut reliqua itidem
quie de Antichristo &cripla exstant. (lempus et espe-
tientia viris prudentibus et sobriis manifestabit.
Nam si in exquisita nominis bujus cognitione ma-
gnum aliquod opere pretium situm esset, ille utique
«qQi visionem impressit, uL veteres recte admonent,
evangeliste illud. pate(ec/sset, Verum divine gra-
να aliud, quam corruptoris perditique hominis
yomen, divino liujc. libro.inserere visum fuit. Ve-

KE9AA. AH.
Περὶ τοῦ [μιοροῦϊ ὀνόματος τοῦ Ἀντιχρίστου,

Ὧδε ἡ σοφία ἐστίν, ᾽Ο ἔχων γοῦν, ψηρισάτω
τὸν ἀριθμὸν τοῦ θηρίου " ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρώ:
που ἐστί, Καὶ [d] ἀριθμὸς αὑτοῦ ἔστιν ξξαχόσια
ἑξήκοντα [καὶ] ξξ.

Καὶ τὴν μὲν ἀχρίδειαν τῆς ψήφου, ὡς καὶ τὰ
λοιπὰ τὰ περ᾽ αὐτοῦ γεγραμμένα, ὁ χρόνος ἀποχαλύζε:
καὶ ἡ πεῖρα τοῖς νήφουσιν. El γὰρ ἔδει, καθώς qas
«ἰνες τῶν διδασχάλων, σαφῶς γνωσθῆναι τὸ τοιοῦτιν
ὄνομα, ὁ τεθεαμένος ἂν αὐτὸ ἀπεκάλυψεν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ
εὐδόκησεν ἡ θεία χάρις ἐν θείᾳ βίδλῳ τὸ τοῦ λυμεῶνος
ὕνομα γραφῆναι, Ὡς ἐν γυμνασίας τε λόγῳ, πολλὰ
ἔστιν εὑρεῖν, κατὰ τὸν μαᾳχάριον Ἱππόλυτον καὶ
ἑτέρους, ὀνόματα τὸν ἀριθμὸν τοῦτον περιέχοντ2,

rumtamen per modum exercitationis multa secun- p προσηγοριχά τε xal χύρια᾽ χύρια μὲν, οἷον, Aaa si-

dum B. Hippolytum et. alius. confingi possunt, no-
mina, qux numerum illum compleciantur, cum
propria, tum etiam appellativa, idqne iu omni
propemodum Ungua. Proprium exempli causa,
Grace. sit λαμπέτης : Latine Benedictus; Persice
Surmnaus. Sünilis in cxteris liyguis efformatio fiat.
Appellativa vero; ut xaxhz ὁδηγός, dux improbus :
ἀληθῶς βλαδερός, vere noxius : πάλα' βάσκανος, jam
elim — invidus

τις, Τειτὰν, kx. τοῦ τείνω, καθ᾽ Ἱππόλυτον * Λατεῖ-
vos, ὁμοίως [διὰ δυρθήγγου "] Βενέδιχτας * ὅπερ ἐρ-
μηνεύεται εὐζογημένος fj εὐλογητός * κατὰ μίμη-
διν τυχὴν τοῦ ἀληθῶς εὐλογημένου Χριστοῦ τοῦ
θεοῦ ἡμῶν. Προσηγοριχὰ δὲ, xaxb; ὁδηγὸς, T-
λαιύάσκανο;, ἀληθῶς βλαδερὸς, ἀμνὸς ἄδιχος. Οἷς
ix τῶν ἐναντιουμένων τῇ πλάνῃ ἐπιχληθήσεται, τὴν
οἰκείαν δόξαν ἐν τῇ αἰχύνῃ τιθέμενος.

: ἀμνὺς ἄδιχος, agnus iniquus, quibus ab ilis praecipue appellabitur Antichristus,

qui errores illius. aversantur; siquidem is gloriam suam in flagitiis probro dignis constituet vd

Waximne.

Digitized by Google
