295

ANDREE C/ESARIENSIS

296

ad resipiscentiam lacite eos provucans. Quis enim divinze irz calicem perferre posset, si pure, boc

est, nulla clementia temperatus, propinetur ?

38 Vil, 15. Et vidi, εἰ audivi vocem unius A — Kal ἤχουσα ἑνὸς ἀγγέλου πετομένου ἐν μεσου.

aquila: volantis per. medium celi, dicentis [Aliter,
unum angelum volantem per medium coli, dicentem]
voce magna: Ve, va, ve, habitantibus in terra, de
ceteris vocibus trium angelorum qui erant tuba ca-
nituri.

Ex his quoque. discimus quanta divinorum 2on-
gelorum sit miseratio, quantaque corumdem erga
homines humanitas. Etenim ad Dei imitationem
miserel eos hominum, qui durius propter peccata
excipiuntur; multo vero magis illorum, qui ne
plagis quidem suaviter admoniti , emendautur : in
quos vel maxime ipsum V: quadrat ; ut qui in
terra degant el terrena tantum sapiant; et ceenum
verius et pulverem, quam suave unguentum , quod

ραγήματι,, Aévovtoc φωνῇ μεγάμῃ * Οὐαὶ, οὐαὶ,
οὐαὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ τῶν .1οι-
πῶν φωνῶν τῆς σάλπιγγος τῶν τριῶν ἀγγέλων
τῶν μελλόντων σαϊπίζειν.

Οὐαὶ τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς. Ka διὰ τού-
τῶν τὸ συμπαθὲς xal φιλάνθρωπον τῶν θείων ἀγγέ-
λων δείχκννται" θεομιμήτως οἰχτειρόντων παιδενο-
μένους τοὺς πλημμελήσαντας " πολλῷ 0b πλέον τοὺς
μηδὲ ταῖς μάστιξι πρὸς ἐπιστροφὴν βλέποντας " οἷς
[xat] μάλιστα τὸ Οὐαὶ ἁρμόζει" ὡς ἐπὶ γῆς οἰχοῦσι
xal φρονοῦσι τὰ γήϊνα, xal χοῦν ἀντὶ τοῦ ἐχχενω-
θέντος μύρου δι᾽ ἡμᾶς πνέουσι, Τοῖς γὰρ ἐν οὐρανῷ
ἔχουσι τὸ πολίτευμα ἀφορμὴ τὰ δυσχερῆ στεφάνων

nostri cansa Christus effudit, Porro autem, qui B ἀμαράντων καὶ βραδείων γίνονται.
suam conversationem in coelis habent, iis tristia resque adverse immortalem coronam amplissi-

maque pria conciliant,
CAPUT XXVI.

De quinto angelo, mysticisque locustis, ας varia
earumdem forma,

IX, 1-5. Et quintus. angelus tuba cecinit : et vidi
stellam de celo cecidisse in terram; et data est ei
eluvis putei abyssi, et aperuit putcum abyssi, εἰ as-
cendit fumus putei, sicut [umus fornacis magne ; et

obscuratus est sol et aer de fumo γιι οἷ ; et de fumo |

exierunt locuste in terram ; et dala est illis potestas,
sicut habent polestctem. scorpiones lerra : et priece-
ptum est illis, ne lederent fenum terre, neque omne

KE9AA. KG'.
Περὶ tov πέμπεου ἀγγέλου xal τῶν γοητῶν ἀκρί-
δων͵ καὶ τοῦ ποικίλου τῆς μορφῆς αὐτῶν.

Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγελος écáAzice * καὶ εἶδον
ἀστέρα ἐχ τοῦ οὐραγοῦ πεπτωχότα εἰς τὴν γῆν"
καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἡ κιλεὶς κοῦ φρέατος τῆς ἀδύσσου"
καὶ ἤνοιξε τὸ φρέαρ τῆς ἀδύσσου" καὶ ἀγέξη
χαπγὸς ἐκ τοῦ φρέατος ὡς καπγὸς χαμίνγου με-
qdAnc* καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος καὶ ὁ ἀὴρ éx τοῦ
καπνοῦ τοῦ φρέατος" καὶ ἐκ τοῦ καπνοῦ ἐξῆλθον
ἀχρίδες εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐδόθη αὑταῖς ἐξουσ'α

viride, neque omnem arborem, nisi tantum homines, € ὡς ἔχουσιν ἐξουσίαν ol σκορπίοι τῆς γῆς. Καὶ

qui non habenl signum Dei in [frontibus suis : et
dalum est illis ne occiderent eos, sed ut cruciarentur
mensibus quinque : et cruciatus eorum, ut. cruciatus
scorpii, cum perculit hominem.

ἐῤῥέθη αὐταῖς ἵνα μὴ ἀδικήσωσι τὸν χόρτον τῆς
γῆς, οὐδὲ πᾶν χλωρὸν, οὐδὲ πᾶν δένδρον - εἰ μὴ
τοὺς ἀνθρώπους οἴτιγες οὐκ ἔχουσι τὴν σφρα-
γῖδα [τοῦ Θεοῦ] ἐπὶ τῶν μετώπων [αὑτῶν]. Καὶ

ἐδόθη αὐταῖς ἵνα μὴ ἀποκτείνωσιν» αὐτούς" àAA Tra βασαγισϑῶσι μῆνας πέντε" καὶ ὁ βασα-
γισμὸς αὐτῶν ὡς βασανισμὸς σχορπίον, ὅταν παίσῃ ἄνθρωπον.

Siellam, qui hic iu terram, nempe in vallem Josa-
phat, que una ex omuibus ad universalis judicii
usum reliqua fiet, delapsa asseritur, quidam Dei
angelum ponis irrogandis praefectum esse dixerunt :
puteum vero abyssi, gehennam ; fumum autem qui
inde continuo exhalat, sua obscuritate solem et
aerem Ltenebrosum et quasi inaspectabilem — illis
reddere, qui zeternis cruciatibus addicli sunt. Locu-
δίας porro, vermes illos de quibus propheta ait; Et
vermis eorum non moritur *'. Ideo autem locustis
illis mandavit ne terram aut foenum offendant, sed
homines tantum , quod istbac jam tum ab interitu
εἰ corruptione immunia erunt, cui lioc. tempore
nostri causa obnoxia sunt : menses denique quinque
insinuare inferorum p«nis traditos, brevi quidem
prefinitoque tempore intensius cruciandos; post
illud vero exactum, remissius, in omnem tamen
wiernilatem. Égo autem una cum illis fateor,

1?! |s2, 13vi, 24,

᾿Αστέρα τινὲς ἔφησαν Ex τοῦ οὐρανοῦ καταδάντα
ἐν τῇ γῇ, fioc τῇ ὑπολειφθείσῃ χοιλάδι Ἰωσαφὰτ ἐν
πῇ κρίσει, ἄγγελον θεῖον εἶναι ἐπὶ τῶν χολάσεων.
Φρέαρ δὲ τῆς ἀδύσσου, τὴν γέενναν " xal ἐξ αὐτῇ ς
τὸν καπνὸν ἑξιόντα, ἀθέατον τοῖς χολαζομένοις τὸν
ἥλιον xal τὸν ἀέρα ἀπεργάζεσθαι. ᾿Αχρίδας δὲ,
τοὺς σχώληχας " περὶ ὧν φησιν ὁ προφήτης “ Ὁ
σχώληξ αὐτῶν ob τελευτήσει. Τὸ δὲ μὴ τὴν γῆν ἢ
τὸν χόρτον, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους βασανίζεσθαι, διὰ
τὸ ἀπαλλάττεσθαι ταῦτα τῆς φθορᾶς, Tj Óv ἡμᾶς
ξουλεύει σήμερον. Μῆνας δὲ πέντε τούτους βασανί-
ζεσθαι, χρόνον τινὰ ὡρισμένον ἐπιτεταμένω; τούτους
χολάζεσθαί [φησι "] μετὰ δὲ τοῦτον, ὑφειμένως μὲν,
αἰωνίως δέ. Ἐγὼ δὲ τὸν μὲν ἀστέρα συνομολογῶ
εἶναι θεῖον ἄγγελον * τοῦτον δὲ χατὰ θείαν συγχιὺ-
ρῆσιν τοὺς χαταδεδιχασμένους [τῇ ἀδύσσῳ] πονηροὺς
ἀνάγειν δαίμονας " οὺς ὁ Χριστὸς ἐνανθρωπήσας
ἔδησεν ὅπως πρὸ τῆς συντελείας τὰ οἰκεῖα ἐνεργή"

Digitized by Google
