255 ANDRE/E C/ESARIENSIS 256

triarchize , duodecim trihvum principes ct quasi ca- A xat εὐφροσύνης σύμδολά [slatv*] οἱ δὲ σεέξανοε,
pita. la. Novo autem, duodecim apostoli; quos τῆς νίχης ἣν πρὸς τοὺς πονηροὺς δαίμονας χατώρ-
propter excellentem virtutem et sapientiam, Chri- θωταν ἀνδρισάμενοι.

stus Dominus duodecim iribuum Israel judices olim futuros docuit. Candide autem stole, symbo-
jum sunt integrz purzque vite: tum perpetue quoque festivitatis solidzeque letitie, "qua beati po-
tientur. Corone tandem aurem, victoriz adversus malignos daemones, non absque magna auimi forti-

tudine obtentz, sunt notae.

ΙΝ, 5. Et de ihrono procedebant (ulgura , et voces,
et tonitrua,

Et hiuc quoque planum (it, quam terribilem ac
f»rmidabilem Deus iis exhibere sese soleat, qui
illius patientia et mansuetudine abutuntur, Nam
hominibus salute dignis tonitrua isthaec et fulgura
lucem verius et voluptatem quam terrorem afferent.

Kal ἐκ τοῦ θρόνου ἐχπορεύονται ἀστραπαὶ xal
φωναὶ καὶ βρονταί.

Κἀντεῦθεν τὸ φοδερὸν καὶ χαταπληχτιχὸν τοῦ θεοῦ
κατὰ τῶν ἀναξίων τῆς αὑτοῦ μακροθυμίας δεέχνυ -
ται. Τοῖς μέντοι σωτηρίας ἀξίοις τούτων ἑχάτερα
φωτισμὸν ἐντίθησιν ἢ μὲν τοῖς τῆς διανοίας ὅμ-
μασιν, ἡ δὲ τοῖς πνευματιχοῖς ὠσὶν ἐμπέπτουσα.

Alterum namque ex his, mentis illorum oculos lumine perfundet; alierum vero, spiritales eorumdem

aures pe:ficiet, et quadam suavitate afliciet.

IV, 5, 6. Et septem lampades ardentes anie thro- ΒΒ Kal ἑπτὰ λαμπάδες πυρὸς καιόμεναι ἐνώπιον

num; qu& sunt septem spiritus Dei : εἰ in conspeciu
sedis tanquam mare vitreum simile crystallo.

Per septem hos spiritus, aut septem augelos ez-
teris prestantiores cum lrenzo accipere oportet :
aut septem. vivifici illius Spiritus charismata. Quo-
rum mentionem facit Isaias propheta. Utraque ex-
positio ratione et auctoritate nititur. Caeterum per
mare vitreum immensa illa sanctarum Virtutum mul-
titudo, rerumque coelestium ab omni labe immuni-
tas ; necnon pax illa summaque future vite tran-
quillitas desigeatur. Sunt tamen qui per mare vi-
treum. aquas illas que secundum Psalmistam super
ealos firmat, bomini prorsus incognitzeet inaccessa

toU θρόνου" al εἰσε cà ἑπτὰ πνεύματα τοῦ Θεοῦ.
Καὶ ἐνώπιον τοῦ θρόνου, θάλασσα ὑαζίνη, ὁμοία
κρυστάλλῳ.

Τὰ δὲ ἑπτὰ πνεύματα τοῦ Θεοῦ, εἴτε, ὥς φησιν
Εἰρηναῖος, ἑπτὰ ἀγγέλους τῶν λοιπῶν ὑπερέχοντας.
δεῖ νοεῖν, εἴτε τὰς ἐνεργείας τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύ-
paso; ὧν Ἡσαῖας μέμνηται. Οὐδ᾽ ἕτερον οἶμαι
ἀπίθανον * ἡ δὲ ὑαλίνη 0dAaccoa τὸ πλῆθος τῶν
ἁγίων Δυνάμεων xal τὸ καθαρὸν χαὶ ἀκηλίδωτον,
xaX τὸ τῆς μελλούσης ζωῆς χαραχτηρίζει ἀτάραχον.
Τάχα δὲ διὰ ταύτης δηλοῦται τὰ οὐράνια νῶτα,
ἀνεφίχτοις ἡμῖν ὕδασι, χατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν, στεγα-
ζόμενα, El δέ τισι χρυστἀλλοειδὴς fj τοῦ οὐρανοῦ
φύσις νενόμισται, σχοπεῖν χρὴ εἰ μὴ ἡ οὐσία τοῦ

sunt, denotatas putant : aut crystallinam coeli na- C θεοστιδοῦς ἐχείνου ἐδάφους διὰ τούτων σημαίνεται,

iuram, aut singularem certe divini illius pavimenti
fulgorem et perspicuitatem. Verum rerum qua men-
lis nostrae coptum excedunt, investigationi prolixius,
quam par est, insistere, ridiculum fortassis fuerit.

IV, 6. Et in medio sedis, et ín circuitu sedis, qua-
tuor animalia plena oculis ante et retro.

Per hzc ostenditur tronsin. Dei. nihil fere aliud
esse, quam regnum Dei, jucundamque ejusdem in
sanctis requiem. Cernit autem in regno illo Sera-
phim oculis plena thronumque, de quo hic sermo
est, jugiter obeuntia, Oeulorun autem. numero,
vim qua ad hauriendos Divinitatis radios pollent,
20 hl»ud dubie subindicat, quandoquidem ea per-
fectione a Deo illustrantur, ut οἱ 1 videant qu.e
jam dudum ante.sunt facta, et illa rursum que
olim sunt futura.

YN, 7. Et animal primum simile leoni ; et secun-

. dum animal simile vitulo; et tertium animal habeus
faciem velut. hominis; εἰ quartum. animal simile
aguile volanti.

Ejusmodi animalia propheta Ezechiel contem-
platus quoque legitur. Ceterum per quatuor facies,
quatuor elementa, cx quibus homo coaginentatur,
eorumdemque procreatio et conservatio, ut nonnul-
lis placet, lioc loco. denotantur : aut Dei in res
omnes. sive ill» in coelo, sive in terra, sive in mari,

τὸ στίλθον ὁμοῦ xal διαυγὲς ἔχουσα. ᾿Αλλὰ τῶν
ὑπὲρ χατάληψιν ἡ ἔρευνα καταγέλαστος.

Καὶ ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου, xal χύχλῳ τοῦ θρό-
vov, τέσσαρα ζῶα γέμοντα ὀφθαλμῶν ἔμπροσθεν
καὶ ὄπισθεν.

[Καὶ κύκλῳ τοῦ θρόνου, τέσσαρα ζῶα γέμοντα
ὀρθαλμῶν, —] Καὶ διὰ τούτου δείκνυται ὁ θρόνος
σημαντιχὴς εἶναι τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας τε χαὶ ἀνα-
παύσεως" ἕν f, καὶ περὶ ἣν τὰ Σεραφὶμε ἐθεώρησε"
διὰ τοῦ πλήθους τῶν ὀφθαϊμῶν τὸ πρὸς τὰς θείας
αὐγὰς θεοπτιχὸν αὐτῶν διδασχόμενος. Ἔμπροσθεν
καὶ ὄπισθεν" ὅτι χαὶ τῶν ἔμπροσθεν καὶ τῶν ὄπισθεν
[θεόθεν] τὴν γνῶσιν ἐναυγάζονται.

Καὶ τὸ ζῶον τὸ πρῶτον, ὅμοιον 1έοντι" καὶ τὸ
δεύτερον ζῶον, ὅμοιον μόσχῳ" καὶ τὸ τρίτον ζῶον,
ἔχον πρόσωπον ἀγθρώπου" καὶ τὸ τέταρτον
ζῶον, ὅμοιον ἀετῷ πετομένῳ.

᾿ Ταῦτα τὰ [τέσσαρα] ζῶχ xal τὸν Ἣσαϊαν τε-
θεᾶσθαι νομίζομεν" διὰ τῶν τεσσάρων mpoau tov
δηλοῦντα [εἴτε τὴν τῶν τεσσάρων στοιχείων τοῦ
Θεοῦ δημιουργίαν τε χαὶ συντήρησιν, ὥς τισιν
ἔδοξεν, εἴτε τῶν οὐρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ τῶν ἐν
θαλάτοῃ [καὶ καταχθονίων) τὴν [0zíav] δεσποτείαν"

Digitized by Google
