$

259
sum, dicentes : Dignus es, Domine, Deus nosier, ac-
cipere gloriam el honorem et virtutem ; quia tu creasti
omnia, et per voluntatem (uam erant, et creata sunt,

Tu, inquit, Domine, vietricium coronarum auctor
et largitor exstilisti. Quam ob rem ab universa
creatura gloria et gratiarum actio jure meritoque
tibi debetur.

CAPUT XI.

De libro septem sigillis obsignato, quem nulla creata
natura aperire potuit.

V, 1. Et vidi in. dextera sedentis supra thronum,
librum scriptum. intus. εἰ foris, obsignalum sigillis
septem.
^ Per hunc librum tenacissiwam sapientissimamque
Dei memoriam accipimus ; in qua , juxta divinum
Davidem, omnes homines descripti sunt : operum-
que divinorum abyssum. Libri hujus intima, propter
spiritum in eo iuclusum, captu sunt difficilia; ex-
trema vero, nempe ca quie per litteram offeruntur,
minori negotio capiuntur. Septem autem sigilla,
certam libri hujus fidem, nullique mortalium satis
perspectam ejusdem firmitatem signiflcant : aut
ejus sane ordinem et dispositionem, qui divini Spi-
ritus profunJa scrutatur : quz: omnia solvere nulla
omnino creata natura valet. Aut per librum prophe-

ANDREE CIESARTENSIS

960
Α τοῦ θρόνου, JAéyortec: Ἅξιος εἶ, Κύριε ὁ Θεὸς
ἡμῶν, JaCstr [ὁ ἅγιος) τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν
καὶ τὴν δύναμιν" ὅτι σὺ Exricac [τὰ] πάντα, καὶ
διὰ τὸ θέλημά σου ἐκτίσθησαν καὶ εἰσίν.
Σὺ [γὰρ], φησὶ, Δέσποτα, τῶν στεφάνων τῆς νίχης
αἴτιος καὶ χορηγὸς γέγονας" xax σοὶ παρὰ πάντων
ὡ; κτισμάτων fj εὐχαριστία ὀφείλεται.

ΚΈΦΑΛ, 1A'.

Περὶ τῆς βίδίου τῆς ἐσεραγισμδ'ης ἑπτὰ σφρα-
Jod ἣν οὐδεὶς ἀνοῖξαι τῆς κετιστῆς φύσεως

Καὶ εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ καθημένου ἐπὶ
τοῦ θρόνου, βιδλίον γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ
ἔξωθεν, κατεσφραγισμένον σφραγῖσιν ἑπτά.

Bi6Alov τὴν πάνσοφον τοῦ Θεοῦ μνήμην νοοῦμεν,
ἕν ἧ πάντες, κατὰ τὸν [θεῖον] Δαδὶδ, γράφονται,
xai τῶν θείων χριμάτων τὴν ἄδυσδον. Ταύτης δὲ τὰ
μὲν ἔσω, διὰ τὸ πνεῦμα, [εὔληπτα οὐχ εἰσὶν, ἀλλὰ ]
δυστέχμαρτα τὰ δὲ ἕξω, διὰ τὸ γράμμα εὐληπτό-
«ΞἜρα. Τὰς δὲ ἑπτὰ σφραγΐίδας, ἣ τὴν τελεῖαν τῆς
βίδλου ἀσφάλειαν xo πᾶσιν ἄγνωστον [ δηλοῦν
exu], ἢ τὰς οἰχονομίας τοῦ ἐρευνῶντος τὰ βάθη τοῦ
θείου Πνεύματος" ἃς λῦσαι πάσα; οὐδεμία χτιστὴ
φύσις δύναται, Βίδλος δὲ χαὶ fj προφητεία νοεῖτυε"
ἣν αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πεπληρῶσθαι
ἔφη" ἧς τὰ ἑξῆς ἐπ’ ἐσχάτων πληρωθήσονται.

Β

lia ipsa universe iutelligitur, quam Christus Dominus in Evangelio secundum Lucam  impletam asserit.
Quz autem adhuc reliqua sent, ea novissimis diebus certo implebuntur.

V, 2, δ. Et vidi angelum fortem predicautem voce
magno ; Quis est. dignus. aperire librum el. solvere
signacula ejus? Et nemo poterat , neque in celo, ne-
que in terra, neque subtus terram. aperire librum,

- neque aspicere illum.

Per hic manifeste. ostenditur, neque angelos,
meque homines in carne adhuc degentes, neque
sauctos corpore jam exutos, accuratam judiciorum
,Dei notitiam tenere ; sed ipsum Dei Agnum solum.
Hic unus eniu oracula jam olim per prophetas de
ipso edila, per suum a/lventum accurate dissolvit,
&uxque Ecclesiz patefecit.

V, 4. Et ego flebam multum, quod nemo dignus
inventus esi aperire librum , nec videre illum.

Et ego, inquit, flebam; ob id forsan, quod animo
versaret, ne ipsa etiam angelica natura in imortife-
ram ignorationem prolapsa esset.

V, 5. Et unus de senioribus dicit mihi: Ne fleveris.
Ecce vicit Leo de tribu Juda , radix. David, aperire
librum, εἰ solvere septem signacula ejus.

Eisi, inquit, liber hic angelorum captum excedit,
Dei tamen, qui nostra causa factus est homo, non
249 ita : qui quidem secundum divinam naturam,
prout nimirum rerum omnium conditor est, Davidis
radix et origo est : at vero secundum naturam as-
sumptam, ex ejusdem radice in vitalem hanc lucem
progressus est.

C Kal εἶδον ἄγγελον ἰσχυρὸν xnpóccorta [ἐν]
φωνῇ μεγάϊῃ" Τίς ἄξιός ἐστιν ἀγοῖξαι τὸ βι-
CAlor, καὶ AUcac τὰς σφραγίδας αὑτοῦ; Καὶ οὐ-
δεὶς ἡδύνατο ἐν τῷ οὐραγῷ, οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς,
οὔτε ὑποκάτω τῆς γῆς, ἀνοῖξαι τὸ βιθδλίον, οὔτε
fA£asir αὑτό,

Διὰ δὲ τοῦ, Οὐδεὶς ἠδύνατο ἀνοῖξαι τὸ fBi6ACov,
δηλοῦται μῆτε ἀγγέλους, μήτε ἀνθρώπους τοὺς ἐν
σαρχὶ ὄντας, μήτε τοὺς Ex “σαρκὸς ἀποδεδημηκότας
ἁγίους, τὴν ἀχριδῇ τῶν θείων κριμάτων χατειλη -
φέναι γνῶτιυ, πλὴν τοῦ ᾿Αμνοῦ τυῦ θεοῦ, τοῦ τῶν
προφητευθέντων περὶ αὐτοῦ ἔχπαλαι διὰ τῆς παρ-
ουσίας αὑτοῦ τὴν ἀσφάλειαν λύσαντος.

Κἀγὼ ἔχλαιον ποιὺ, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη
ἀνοῖξαι καὶ ἀναγνῶναι τὸ Bi6Alor, οὔτε βλέπειν
Ὁ αὐτό.

Κἀγὼ ἔκλαιον, φησίν" ἴσως ὡς εἰς ἀγνωσίαν πε-
σούσης τῆς χαθαρωτάτης τῶν ἀγγελιχῶν οὐσιῶν
«άξεως.

Kal εἷς ἐκ τῶν  zpscÓvcépur .1έγει μοι" Μὴ
xJais* ἰδοὺ ἐνίχησεν ὁ λέων ὁ [ὧ»] ἐκ τῆς φυ-
“τῆς Ἰούδα, ἡ ῥίζα [τοῦ] Δαδὶδ, ἀνοῖξαι τὸ βι-
διίον, xal |Avcud] τὰς ἑπτὰ σφραγῖίδας αὐτοῦ.

Μὴ κλαῖε. --- Εἰ γὰρ καὶ ἀγτέλοις, φησὶν, ἡ βίσλος
ἀκατάληπτος, ἀλλ᾽ οὐ τῷ Θεῷ τῷ διὰ τοὺς ἀνθρώπους
ἐνανθρωπήσαντι' ὃς ῥίζα μὲν Δαυῖδ, ὡς Κτίστης, διὰ
τὴν θεότητα “ bx ῥίζης δὲ αὐταῦ, διὰ τὴν ἀνθρωπόν
τῆτα,

Digitized by Google
