343

ANDREE C.ESARIENSIS

3i

Post viginti quatuar seniores, arbitramur liosce A Ἡγούμεθα μέντοι τούτους μετὰ οοὺς ὠνομασμένους

supranominatos exteris omnibus gloria praestare ;.
uim propter virginitatem ; tum étiam propter. lin-
gue manuumque iunocentiam et puritatem ; quippe
qii post Ctrristi ih cáfhéfa. sdventum, oum vittu-
(umi 8pfendo?eth naett sant, ut digni babiti fuerint
qii. ejusmodi earmer edócerentar, quod permulus
non mele in mortali hac vita, verum in futüro
quoque secwelo incogniàum manebit, Nam etsi
cognitiósts perféctio tuth demeam obunebitur, eta-
csatá ils, Juxta Apostolem, qux» ex parte tantuny
est: AMámen unaltuique secendem vita bic trans-
aet»: modum δὲ fationeth, sanctorum mysteriorum
retelátio obvéniet. Multa! enim apud Patrem. sun$
wishsiétes, δὲ sica diMfert a stella in. gloria;
4nerbadthodümi mati quoque suppliciorwn suns
disetimina : & quibus no9 universorum Dominus
liberet, eoruniqte huttiero propter i&genitam bo-
füstent $&sí nos adcenseaL, qui salvi Gunt :
Wequd sd feltitudinedi péccotor&  noetrorem
&pectef, se d solitas stias miseratiónes ; propter
tUits etitin ὁ coto in. terram. descehdit, néstruqud
8454 pretiosum sanguinem suum larpitet. profe-
dit; quo macálas sàrdesque 'nosttss. élttotis, iun

εἰχοσιτέσσχαρας πρεσδυτέργυς τῶν λοιπῶν εἶνχι
πιροῦχονταφ' δεά τε τῆν καρθενίαν καὶ τὸ ἕν γλώστῃ
τε χαὶ χερσὶν ἄμωμον, μετὰ τὴν [τοῦ] Χριστοῦ ἐπι-
δημίαν χτωμένους τὴν ὀνάρετυν χαμπρύτητα, Δι' ἢ;
τὴν χαννὴν ᾧδὴν διδώξκονται, τὴν τοῖς πολλοῖς οὐ μόνον
ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλανει αἰῶνι
ἄγνωστον. Εἴ γὰρ [χαὶ] tb τέλειον τῆς γνώσεως
ἐλεύσεται τότε, χαταργουμένης τῆς μερινῆς Frwo-
dtox], xatk τὸν θεῖον ᾿Απόστολόν, ἀλλ᾽ ἀναλόγως
τῇ ἐνταῦθα πολιέεία τῶν ἁγίων [μὴ τῶν θείων] μυ-
δεηρίων ἔσται φανέρωσις. Πολλαὶ γὰρ μοναὶ παρὰ
τῷ Βατοί * xdi ἀστὴρ ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ"
ὥσπερ καὶ πολλάὶ διαφοραὶ κολάσεων * ὧν dude
λυτρούμενος 6 τῶν ὅλων Κύριος, tolg σωζομένοις
ἀγκαταλέξαι διὰ τὴν οἰκείαν ἀγαθότητα * μὴ ἀφ-
ὁρῶν tic τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς
οἰχείους οἰχτιρμοὺς, δι᾽ eüc ἐπὶ [τῆς] γῆς παραγέ-
ove, xaX τὸ τίμιον αὐτοῦ αἶμα ὑπὲρ ἡμῶν ἐξέχεεν᾽
ἵνα τοὺς μώμους ἡμῶν καὶ τοὺς σπίλους ἐγπλύνα:,
καθαροὺς προϑάγῃ τῷ Iletof μεθ᾽ οὗ αὐνῷ πρέπει
τῷ ἀρχηγῷ [τῆς ζωῆς καὶ] τῆς σωτηρίας ἡμῶν, ἄμε
κῷ παναγίῳ Πνεύματι, δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xol
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμήν.

6us née. Patri offerret : cui, utpote vite nostrie duei nostraque salutis auetori, uaa cam Patre et Spifitd
$áttctó sil gtoria, honor et. imperiam, time δέ seniper, οἱ in saecula seculorum. Amen.

CAPUT XL. SERMO XIV.
Dé angelo judiziuni propinquam dentntianto.

XIV, 6, 1. Et vidi alterum angelim volantem. pet
medium. celi, hábentem | Evangelium. arernum, wu
evangelisaret sedensibus super terram, εἰ super ot^
nem gentem el. tribum, εἰ lligtant et. populum, di-
cenless magha voce ; Timete Deui, εἰ date. (fi
honorem ; quia venit hora. judicii ejus : εἴ adorate
eum, qui. fecit celum εἰ (erram, et iare. et. [ottes.
dquarunm.

ΘῈ Metdiun coli utrumque. designat, fiempe
sublime pidecelsuniqie esse qaod annurtiatut ; et
angelum rurtuin qui apparet, e subfiml colestique
loco fehire: nec alia de causa missutn adesse b
supermis, quàm üt Christi exemplo hotnines hui

ΚΕΦΑΛ. Μ΄. AOTOE IA",

1 Jov apod ortoe τὴν ta τῆς
mpl ἀγγέ netiddone] τος τὴν ἐγτότη
Καὶ elbov [&.Llor] ἄγγελον πεεόμενὸν ὃν μεσου»
ρανήματι, ἔχοντα Εὐαγγέλιον alórior, [àpxópt
vov] ebarre Aca τοὺς καθήμδνους ἐπὶ τῆς τῆς
καὶ [ἐπ|}} πᾶν ἔθνος καὶ φυλὴν, wal γλῶσσαν
καὶ Jay " λέγων ἐν φωνῇ μεγάλῃ * Φοθήθητε
τὸν Θεὸν, καὶ δότε αὑτῷ δόξαν" ὅει ἤ.θεν ἡ ὥρα
τῆς κρίσεως αὐτοῦ * καὶ προσνυνήσατε τῷ sord-
σαντι τὸν οὐρανόν xal τὴν 1», xal τὴν 0ddac-
σαν καὶ πηγὰς ὑδάτων. ᾿
Τὸ μεσουῤάτημα ᾿θαυμασίωξ) τὸ ὑψηλὸν δηλοῖ,
xa τὸ, οὐράνιον slvat τὸν φανέντα ἄγγελον, ἄνωθεν
πεμφθέντα πρὸς τὸ χαμόϑεν τοὺς ἄνδρώπους διὰ τῆς
[ξαυτοῦ] μεόδότητός ἀναγαγεῖν el; οὐρανοὺς τῇ ol-
κείᾳ μεσιτέίᾳ θεομιμήτως * Gate. ἐνωθῆναν τὸ τῆς

repentes pet δυλιη intercessionem iransmittát ad D Ἐκκλησίας δῶμα Χριστῷ τῇ κεφαλῇ ἡμῶν. Τὸ δὲ

celos, tótunique. Ecclesi corpus Cbris(o capiti 5υυ.
€oujungát. Vocat aufem — Evangelium — eternum ,
quod ab. terno a. Deo praefinitum sit. Hoc porre
exigit. ut. Deum. timeamus; Antichristum autem,
qui animam una eum corpore occidere non potest,
nihil formidemus ; quin polius animose illi obsi-
stamus, utpote propter judicii prepinquitatem ,
vicitamque pro. meritorum ratione retributionem,
ad fhodicum tempus dominaturo,

CAPUT XLJ.

De angelo qul. Babylonis rninam annuntiat.

NIV, 8. Et alius. augclus s.cutus est, diccns ;

αἰώνιον Εὐαγγέλιον, τὸ t£ αἰῶνος τοῦτο παρὰ [16]
θεῷ προωρίσθαι, Φησὶ 6k τοῦτο, τὸν μὲν Θεὸν po6si-
σθαι, μὴ δειλιᾷν δὲ τὸν ᾿Αντίχῤιστον, μὴ δυνάμενον
ἀποχτεῖναι τὴν Φυχῇν σὺν τῷ σώμανε " ἀλλ᾽ εὐθύ»
pex; αὐτῷ ἀντιτάξασθαι πρὸς ὀλίγον χρατοῦντι, διὰ
πὴν δγγύτητα τῆς χρίσεως καὶ τῆς τῶν βεδιωμένων
ἀνταποδόσεως.

ΚΕΦΑΛ. MA.

Περὶ ἀγγχάλου τὴν πεῶσιν Βωδυλῶνγος κηρύσ-
σοντος.

Καὶ ἄλιιος ἄγγειος δεύτερος ἠκολούθησε, .16-

Digitized by Google
