215

ANDREE CJESARIENSIS i6

bani, ei fortes, et omnis servus, et omnis liber abs-  γιστᾶνες, xal ol χιδίαρχοε, καὶ ol ««Ἰούσιοι, xal

couderuni se. in speluncis , εἰ in petris montium. Et
dicunt montibus et petris : Cadite super nos, et abs-
condite uos a facie sedentis super thronum, et ab ira
Agui, quoniam venit dies magnus ire ipsorum, el
quis potest stare ?

ol ἰσχυροὶ, xal πᾶς δοῦλος xal πᾶς &lsóóspoc
ἔχρυψαν ἑαυτοὺς elc τὰ σπήλαια xal εἰς τὰς x£-
tpac τῶν ὀρέων" καὶ ἔλεγον τοῖς ὄρεσι καὶ ταῖς
πέτραις" Πέσετε éy' ἡμᾶς, καὶ κρύψατε ἡμᾶς ἀπὸ
προσώπου τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου, καὶ

ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Ἀργνίον" ὅτι ἦλθεν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ εἰς δύναται στα"

θῆναι;

Dominus noster Jesus Christus apostolis de
Hierosolymitani templi eversione et seculi consum-
mátione interrogantibus, qui olim futura erant,
quatenus ejus rei eapaces erant, przdixit. Ex qui-
bus quidem cladibus et incommodis multa in Ve-
spasiana obsidione Judzis, qui Christum in crucem
egerunt, ui Josephus scriptor llebraus diffuse in
sua bistoria explicat, evenerunt, At vero sub 88-
culi (inem, nempe sub Antichristi. adventum ,
multo plura multoque szeviora et crudeliora mala
totuin, ut ita dicam, orbem oppriment, Ea namque
tetppestate tam ii qui mundana potentia pr: cate-
ris presiaut, quam ii etiam qui inter ecclesiasticos
primatum tenent, montes figura quadam appellati ;
tum. filelium quoque Ecclesie , quae insule meta-
phoricis vocautur, et iu novate a Deo apud lsaiam
leguntur, sedes suas deserent, deque loco ad loeum
propter Antichristi immanitatem subinde se trans-
ferent. 99 Cujusmodi incommoda et clades nos
quoque aute Antichristi adventum propter peccata
nostra ja experti sumus, Caeterum reges terra
ji hoc loco dici videntur, quorum studium et do-
minium circa terram przcipue occupatur, nihilque
comundoe cum calo habent. Qua in re conspirant
cum omuibus terrenis priucipibus, et divitibus,
rerumque terrenarum servis, el liberis, hoc est, a
Christi servitute. absolutis. Hi igitur omnes sub
speluncis et petris et montibus abdi expetent po-
tius, quam Agni iram et flagella, quie in Anti-
christi adventu. secundum justam Dei permissio-
nem ex faue et peste, aliisque ejusmodi plagis orta,
instar impetuosi imbris miseros illos obruent,
experiri, Aut eerte tanto illo terrore coucutientur
propter preparata post carnis resurrectionem sup-
plicia nunquam finem liabitura ; quando nimirum
divina ira, et! quidem juste, magis exardescet in

Ὃ Κύριος; ἡμῶν τοῖς ἀποστόλοις ἐρωτῶσι
περὶ τῆς τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις ναοῦ καταστροφῆς
χαὶ τῆς συντελείας, καθὼς ἠδύναντο χωρεῖν προεῖπε
τὰ μέλλοντα" ἅπερ [καὶ] ἔδη μὲν ἐν τῇ πολιορχίᾳ
[imi] Οὐεσπασιανοῦ xai Τίτον τοῖς Χριστοχτόνοις
Ἰουδαίοις συμδέδηχε, καθὼς ἱστορεῖ ὁ Ἑδραῖο;
Ἰώσηπος" ἐπὶ τέλει δὲ μεθ᾽ ὑπερδολῇς πλείονος
παντὶ, ὡς εἰπεῖν, τῷ κόσμῳ ἐν τῇ τοῦ ᾿Αγτιχρίστου
ἐπιδημίᾳ ἐπελεύσεται, καθὼς εἴρηται" ἐν ἧ οἱ xev
ἐξοχὴν εἴτε ἐκχλησιαστιχῇς εὐταξίας, εἴτε xooyt-
χῆς δυναστείας ὑπάρχοντες, ὄρη τροπικῶς ὀνομᾶ-
ζόμενοι" αἴ τε τῶν πιστῶν ἐχχλησίαι μεταφορικῶς
γῆσοι καλούμεναι, καὶ πρὸς Θεὸν, χατὰ τὸν Ἡσαῖαν,
ἐγκαινιζόμεναι, Ex. τῶν τόπων αὐτῶν φεύξονται"
πόπον ἐχ τόπου διὰ τὸν ψευδόχριστον ἀμείθοντες "
ὧν χαὶ ἡμεῖς πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας δι' ἁμαρτίας
φιλανθρώπως πεπειράμεθα. Οἱ δὲ τῆς γῆς βασι»
“λεῖς, τουτέστιν οἱ ταύτης χατεξουσιάζοντες, χαὶ
μηδὲν ἐν οὐρανοῖς κεκτημένοι, σὺν πᾶσι μεγιστᾶσι
xai πλουσίοις, ἐν τοῖς δούλοις τῶν χάτω, xal ἐλεν:
θέροις, [ὡς οὐκ ὥφειλε,] τῆς Χριστοῦ δουλείας, ὑπὸ
τῶν σπηλαίων καὶ πετρῶν xai ὀρέων χαλυφθῆναι!
εὔξονται, ἣ πειραθῆναι τῆς θείας ὀργῆς τῆς ἐπομ-
ὀρούσης αὐτοῖς ἐν τῇ τοῦ ᾿Αντιχρίστον παρουσίᾳ
κατὰ συγχώρησιν τὰς ἀπὸ λιμοῦ xal ἑτέρων πληγὼν
μάστιγας" ἢ ἐν ταῖς προσδοχωμέναις μετὰ τὴν ἀνά-
στασιν ἀπεράντοις χολάσεσιν" ὅτε καὶ μᾶλλον ἡ θείσ
ὀργὴ δικαίως ὡς κλίδανος ἐκκαυθήσεται, τοὺς τῷ
θεμελίῳ τῆς πίστεως ἐποικοδομοῦντας ξύλα [καὶ]
χόρτον [καὶ] καλάμην ὡς τροφὴν πυρὸς, xacavali-
σκουσα' ἧς ὁ φιλάνθρωπος θεὸς λυτρούμενος flo
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, τῶν ἡτοιμασμένων τοῖς ἁγίοις
αὑτοῦ, μετόχους ἀπεργάσαιτο, συντάττων τῷ τῶν
σωζομένων πληρώματι, χάριτι τοῦ μονογενοῦς Yio-
αὐτοῦ" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ πρέπει δόξα σὺν τῷ ἀτίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

eos qui supra (dei fundamentum :edificaverunt ligna, foenum, οἱ stipulam, quam incensa fornax '
omniaque, veluti paleas ignis solet, consumet, À qua ira clemens et benignus Deus nos liberet, zler-
norumque bonorum, que sanclis illius reposita sunt, participes reddat, illorum plenitudipi nos
aecensens qui solvi fient; gratia et benignitate unigeniti Filii sui, cum quo Patri et Spiritui sancto

sit gloria, honor, οἱ adoratio in. secula s:eculorum. Aunen.

CAPUT XIX. SERMO Vil.

De centum. quadraginta qualwor hominum. millibus
qui a quatuor angelorkm plaga illesi. conser-
vantur,

VIL, 4. Post hec vidi quatuor. angelos stantes su-
per quatuor angulos terra , tenentes qualuor ventos
terra , ne. flarent -super terram , neque euper mare ,
neque in ullam arborem.

Etsi isthec ad illa incommoda a quibusdam re-

KE&AA. I8. AOTOZ Z'.

ὠζομένων ἐκ τῆς πληγῆς τῶν τεσσά.
Περὶ τῶν σαῖο qehdBur ἑκατὸν τεσσαράκοντα
τεσσάρων. .
Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον τέσσαρας dryréAove ἑστῶ.
τας ἐπὶ τὰς τέσσαρας γωνίας τῆς γῆς, κρατοῦν-
τας τοὺς τέσσαρας ἀνέμους [τῆς Tic], Ira. 9h
πγέῃ ἄνεμος ἐπὶ τὴν γῆν, μήτε ἐπὶ τὴν θάλασ'
σαν, μήτε ἐπὶ πᾶν δένδρον.
Εἰ xa ταῦτά τισιν ὑπὸ Ῥωμαίων πάλαι τοῖν

Digitized by Google
