335
(um autem Dei cstnatura-humana quam assumpsit,
perpetuaque in assumpta carne ejusdem babitatio,
tum requies quoque illius insanctis; contra que
oninia (sicuti adversus sanctos angelos quoque) ho-
mo ille peccati vertetur in blasphemiam.

XIII,7, 8. Et datum cat illi bellum facere cum san-
ctis εἰ vincere eos. ΕἸ data est illi potestas in omnem
tribum, et populum, et linguam, εἰ gentem ? et ado-
raverunt eam omnes qui inhabitabant terram, quorum
non sunt scripta nomina inlibro vitet Agni, qui occisus
est. ab origine mmudi.

Contra omnem, inquit, tribum, et. linguam, et
populum maligna sua potestate abutetur. Αἱ contra
jHos tantmm victoriam obünebit, quorum nomina
nou farnt scripta in libre vitz.

ΧΙ, 9, 10. Si quis habet aurem, audiat, Qui. ín
captivitatem duxerit, in. captivitatem vadet. Qui in
gladio occiderit, oportet eum gladio occidi. Hc
est. patientia. εἰ fides sanctorim,

5g Unusquisque, inquit, prsemia factis suis di-
gna recipiet. Qui igitur adl vexandumet afffigendam
proximum prompti expeditique (were, ii a diabolo
captivi abducentur, ejus (juxta magnum Jacobum)
msheipia effecti, cui per prava opera servicrunt ;
Satonteque gladio icti zternam rtortem eastinebant.
Qui autem (dem sinceram infractamque in ten-
tationibus rebusque adversis patientiam consorva-
Dunt, Hi de libro vite nunquam delebuntur. Quorum

sncios benignissimus Deus nos declaret , reputantes c

presentis temporis. afflictiones prorses | indignas
esse que cum futura gloria, quie sanctis pateflet,
comparealur; nec non per angustam viam impigre
gradientes, gloriam in. futuro tsndem. seculo. et
reqeiem, tocique. smplitudinem. ieveniamus, et. in
omnem cum Christo seternitatem regnemus : quem
un^ cum Patre decet omnis gratiarum actio, eum
Spiritu sancto, nunc et semper, et in secula stecu-
lorum. Amen.

CAPUT XXX YII, SERMO Xll,
De pseudopropheta.

ΧΙ, 11. Et vidi aliam. bestiam. ascendentem. de
ferra : et habebat cornua duo similia Agni, et loque-
batur sicuti draco.

Sunt qui per hànc bestiam Antichristum | intelli-
gant; aliis magis placet quempiam e diabolorum
numero esse. Per duo. vero ejus cornua. Antichri-
stum et pseudoprophetam significari : nam pseudo-
prophetam quempiam Antichristi adventum pre-
venturum, multorum est opinio. Nos autem puta-
mus per draconem, Satanam : per bestiam autem que
de marit ascendit, Antichristum : per bestiam vero
que hoc loco e terra ascendere scribitur, pseudo-
prophetam denotari. Quz. sententia Jren:zo quo-
que probatur. Dicitur porro e terra asceudere,
quia de terrena humique repente conversatione in
ntedium prodit :- habereque duo cornua Agni cot-

ANDREE C/ESARTENSIS

336

A ἁγίων κακώσεως. Σχηγὴ δὲ τοῦ sob, καὶ ἡ iv
σαρχὶ τοῦ [θεοῦ] Λόγου σχήνωσι;, ἤγουν ἐνανθρώ-
πησις" xai ἡ ἐν τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσις, χαθ᾿ ὧν
{πάντων] εἰς βλασφημίαν τραπήσπεται [προσέτι c
xat τῶν ἁγίων ἀγγέλων).

{καὶ ἐδόθη αὐτῷ ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν
ἁγίων, καὶ νικῆσαι αὐτούς") καὶ ἐδόθη αὑτῷ
ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυλὴν [καὶ Aaóv] καὶ γλῶσ-
σαν καὶ £üroc. Καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ πάν-
τες οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς Tc, ὧν ob γέγρα-
sttui τὸ ὄνομα ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς ζωῆς τοῦ Aprícv
τοῦ ἐσφαγμένον ἀπὸ καταθολῆς κόσμον.

Kal ἐδόθη αὑτῷ ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν οὐλὴν
καὶ γλῶσσαν. --- Κατὰ πάτης μὲν [φησὶ] φυλῆς
xaX γλώσσης τῇ πονηρᾷ ἐξουσίᾳ χρέσεται" ἐχείνων

B δὲ [μόνων] χρατήσει, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν τῇ δίδλῳ τῆ;
ζωῆς οὐ γέγραπται,

El ric ἔχϑι οὖς, ἀχουσάτω. El τις ἔχει αἰχμαλω-
σίαν, ὑπάγει" εἴ τις ἐν μαχαίρᾳ ἀποχτενεῖ, δεῖ
αὐτὸν ἐν μαχαίρᾳ ἀπακτανθῆναι. Ὧδε ἐστιν ἡ
ὑπομονὴ καὶ ἢ πίστις τῶν ἁγίων.

Εἴτις ἔχει αἰχμαλωσίαν, ὑπάγει.---Ἄξια, φησὶν,
ἔχαστος τῶν πεπραγμένων δέξεται τὰ ἐπίχειρα * οἱ
πρὸς τὸ χαχοῦν τοὺς πλησίον ἕτοιμοι ὑπὸ τοῦ δια-
θόλου αἰχμαλωτευθήσονται, xal τῇ σατανικῇ μαχαίρᾳ
τὸν Ψψυχιχὸν ὑποστήσονται θάνατον * ᾧ δι᾽ ἔργων
ἡττήθησαν, τούτῳ δουλούμενοι, ὧς φησιν ὁ μέγας
Ἰάχωδος * οἱ δὲ πίστιν εἰλιχρινῆ xoi ὑπομονὴν
ἀμετάθετον ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἔχοντες, ἀνεξάλε:-
πτοι [ix] τῆς βίόλου τῆς ζωῆς ἔσονται" ὧν καὶ ἡμᾶς
ὁ πανελεήμων Θεὸς ἀναδείξοι χοινωνοὺς, ἀνάξια Ao-
Υἱζομένους τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαιροὺ πρὸς τὴν
μέλλουσαν τοῖς ἁγίοις δόξαν ἀποχαλύπτεσθαι, xcl
τὴν στενὴν δδὴν ἀνδρείως βαδίζοντας, ἵνα τέλος αὖ-
τῆς τὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι δόξαν [xal ἀνάπαυσιν)
xai εὐρυχωρίαν εὑρόντες, [1p] Χριστῷ συμδατι»
λεύσωμεν " μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ πρέπει πᾶσα εὐχαρι-
στία, καὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύνατι,
[νῦν χαὶ às] καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων].
“Ἀμήν.

ΚΕΦΛΛ. AZ'. ΑΟΓῸΣ ἹΓ΄.

Hepi τοῦ ψευδοπροφήτου.

Καὶ εἶδον &.110 θηρίον ἀναδαῖνγον ἐκ τῆς γῆς "
καὶ εἶχε κέρατα δύο ὅμοια "Apri, καὶ δ1άλει ὥς
δράκων.

Τὸ ϑηρίον τοῦτο οἱ μὲν τὸν ᾿Ἀντίχριστόν φασιν -

τέροις δὲ ἔδοξε τὸν Σατανᾶν εἶναι " καὶ τὰ δύο
αὑτοῦ χέρατα τὸν "Ἀντίχριστον xal τὸν ψευδοπρο-
φήτην αἰνίττεσθαι. ᾿Θμολογουμένου δὲ καὶ τοῦ
ψευδοπροφήτου Ev ἰδίῳ προσώπῳ ἔρχεσθαι, οὐχ ὅτο-
πὸν ἡγούμεθα, τὸν μὲν δράχοντα, εἰς τὸν Σατανᾶν "
τὸ δὲ θηρίον τὸ ἐκ τῆς θαϊάσσης ἀναδαῖνον, εἰς
τὸν ᾿Αντίχριστον * τὸ δὲ παρὸν, κατὰ τὸ δοχϑῦν τῷ
μαχαρίῳ Elpnvato, εἰς τὸν (eutonpozfierv ἔκλαμ-
6ávsofat, ἐκ τῆς γῆς μὲν ἀνερχόμενον, δηλαδὴ τῆς
qve xai χαμερποὺς πολιτείας * ἔχον δὲ κέρατεε
ὅμοια "Apriq, διὰ τὸ ἐν δορᾷ προδάτου τοῦ χεχρυμ-
μένου λύχου τὸ φονιχὰν περιχαλύπτειν’ χαὶ διὰ τὴν

D

Digitized by Google
