213 COMMENTARIUS
δες .τὸ τοῖς παρὰ τῆς θείας ὀργῆς καταληφθεῖσιν
ἀφώτιστον ἐνδείχνυται. Οὕτω γὰρ πολλάχις ταῦτα
χαὶ ὁ μαχάριος Κύριλλος ἐξείληφε, Τὸ δὲ πεσεῖν
τοὺς ἀστέρας, καθὼς καὶ ἤδη περὶ τῶν ὑπὸ "Aves.
xo» ἀπαιηθέντων γέγραπται, τὸ xal τοὺς φωστῆ-
pac εἶναι δοχοῦντας ἐν χόσμῳ,, πέπτειν τοῖς γινο-
μένοις ἐποχλάζοντας, ὡς, φησὶν ὁ Κύριος, πλανηθῆναι,
εἰ δυνατὸν, xal τοὺς ἐχλεχτοὺς, διὰ τὸ τῆς θλίψεως
μέγεθος. Ἴσως γὰρ διὰ τοῦτο καὶ fj aux, εἰς παρά-
δειγμα παραλαμβάνεται" ὡς τοὺ; ἀτελεῖς καρποὺς
χαὶ μήπω πεπανθέντας τῷ τῶν πειρασμῶν χαύσωνι,
καὶ [μήπω] γλυχανθέντας τῇ χάριτι, ἐν τῷ ὑπὸ τοῦ
διαδολικοῦ ἀνέμου τινάσσεσθαι καταδάλλουσα. Δισ-
σῶς γὰρ ταύτην ἐπί τε καλῷ ἐπί τε κακῷ ἐχλαμ-
θανομένην οἴδαμεν" ἔχ τὸ τῶν δύω καλάθων τῶν

χρηστῶν καὶ τῶν πονηρῶν σύχων τῶν τῷ Ἱερεμίᾳ D

φανέντων, Ex τε τῆς ξηρανθείσης ὑπὸ [τοῦ] Χριστοῦ
φυχῆς, xat τῆς φερομένης ἐν τῷ “Δσματι. Εἰ δὲ xat
αἰσθητῶς ταῦτα τοῦ Χρισιοῦ χριτοῦ μετὰ δόξης ἐρ-
χομένου συμδήσεται, αὐτὸς ἂν εἰδείη ὁ τοὺς ἀποχρύ-
φους ἔχων θησαυροὺς τῆς γνώσεως καὶ τῆς σοφίας.

IN APOCALYPSIN. 214
k Adhuc semel, ait Scriptura, et ego movebo lerram !*;

quod: Apostolus ad rerum mobiliam translationem

refert. Sic Israelitarum quoque ex. JEgypto profc-

ctio terre motus. vocalur ; Terra, scribit David,

«ποία est; etenim cali distillaverunt '*. AL vero so-
lis nigredo, et lune obscuratio, colorgue. ejusdem
sanguineus, eorum caecitatem et obscuritatem deno-
tant, quos Dominus in ira sua tune comprehendet :
ad hunc enim modum beatus Cyrillus non uno loco
isthic exponit. Quod autem stelle cadant (id quod
de iis quoque traditum legitur qui ab Antiocho
seducti fuerant), significat eos qui mundi luminaria
putabantur, suppliciorum terrore fractos dejectos-
que, a (ide et veritate in perfidiam el errorem
defecturos. Nam ut Christus Dominus pr:monet,
tanta tunc erit afflictio ut seducantur electi quoque,
si fleri possit. Forsan ad id designandum iu cxem-
plum assumpta est ficus; ut. quz fructus imper-
fectos (cujusmodi sunt qui tentationum igne nec-
dum excocti, neque charitatis ardore ad dulcedi-
nem adhuc perducii sunt ) dum 2a diabolico vento

vehementius quatitur, decutere ac in terram dejicere soleat. Novimus enim vocabulum ficus in
bonam et malam partem accipi. Colligitur hoc cum ex duobus illis. bonarum οἱ malarum licuum cala-
this, quarum fit. mentio apud lisaiam ; tum rursum ex ficu quam maledietione sua Christus a
refecit; tum ex illa denique qui fertur in Canticis. Porro autem an Christo Domino 98 cum
gloria εἰ majestate ad judicium veniente, aliquid ex przedictis sensili modo evenlurum sit, hoc unus

ille novit qui omnes scienti: et sapientize thesauros

Kal ὁ οὐρανὸς dxeyopicón ὡς βιδλίον ἑλισσό-
μενος.

Τὸ δὶ τὸν οὐρανὸν δ λίσσεσθαι ὡς Mor,
ἣ τὸ ἄγνωστον τῆς δευτέρας Χριστοῦ παρουσίας
αἰνίττεται" ἀψοφητὶ γὰρ xoa ἐν ἀχαριαίῳ ἡ βίδλος
ἀνοίγεται" d) ὅτι xal αἱ οὐράνιαι δυνάμεις τοῖς Ex-
πίπτουσι τῆς πίστεω; ἐπαλγοῦσαι, οἱονεὶ συμπάθειαν
χαὶ λύπην ἕξουσι. Διὰ τούτου δὲ xal ἕτερόν τι ση-

μαίνεται" τὸ μὴ ἀφανισμὸν τὸν οὐρανὸν ὑποστῆναι".

ἀλλ᾽ ofov εἰλιγμόν τινα καὶ ἀλλαγὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον,
ὥς φησιν Εἰρηναῖος ἐν τῷ πέμπτῳ λόγῳ τοῦ ἐλέγ-
χου τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἐπὶ λέξεως, οὕτως"
Οὐ γὰρ ἡ ὑπόσεασις, οὐδὲ ἡ οὐσία τῆς κτίσεως
ἐξας-ανίζεται" ἀληθὴς γὰρ xal βέθαιος ὁ συστησά-
μενὸς αὑτήν" ἀ.1λὰ τὸ σχῆμα παράγει τοῦ κόσμου
τούτου, ἐν οἷς ἡ παράδασις ἐγένετο, ὡς οἱ πρε-
c 6órspoi .1έγουσι. Καὶταῦτα μὲν ὁ μέγας Εἰρηναῖος"
ἡχούμεθα δὲ καὶ τῇ ἀρχαίᾳ συνηθείᾳ χρήσασθαι τὸν
᾿Απόστολον. Εἰλιταρίοις γὰρ οἱ 'E6patot ἀντὶ τῶν
παρ᾽ ἡμῖν βιόλίω» ἐχέχρηντο" ὧν ἡ ἀνείλιξις, οὐκ
ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τῶν γεγραμμένων φανέρωσιν ἀπειρ-
“γάζετο' ὡς χαὶ τοῦ οὐρανίου σώματος ἡ ἀνάπτυξις
τῶν ἀποχειμένων τοῖς ἁγίοις ἀγαθῶν τὴν ἀπυχάλυ-
tv δεικνύει. Καὶ τοῦτο μὲν τετραχῶς πρὸς τὸ yop-
ηγηθϑὲν ἡμῖν θεόθεν νενοήχαμεν" τῶν δὲ ἑξῆς ἐχώ-
μεθα.

in se abditos continet.
VI, 14. Et colum recessit sicut liber involutus.

GC Coelum instar libri involvi, vel secundum Christi
adventum incertum esse indicat; siquidem libri
subito et absque ullo pene strepitu aperiuntur :
aut virtutes coelestes, dum eos qui ex fide excidunt,
ex commiseratione lugent, molestam quamdam
animi cgritudinem et quasi torturam prz se latu-
ras. Quin aliud quoque per hoc siguificatur, nempe
celum non subiturum aliquem interitum aut abo-
litionem, sed tantum quamdam involutionem, et
ad meliorem statum mutationem. Qua de re Irenaeus
libro quinto reprehensionum falsi nominis scientiz,:
ad verbum fere ita scribit : Neque enim celi swb-
stantia aut creaiure. essentia. abolebitur : (siquidem
qui hanc coagmentavit , verus. et stabilis est) sed
mundi figura, in quo prevaricatio accidit, in statum
primo venustiorem, ut veleres asserunt, transitura
est. Hiec maguus lreuzus. Arbitiramur autem Ape-
stolum veterum consuetudini orationem accommo -
dasse : siquidem IHebr:ei loco. Jibrorum , quorum
apud nos est usus, involutis quibusdam chaitis
utebantur; quarum evolutio vel explicatio neon
pariebat interitum. aut exstinctionem , sed reruma
qua in illis descripte continebantur, manifesta-
tionem. Eapropter coestis quoque corporis ex-

plicatio, bonorum que sanctis istie reposita sunt, patefaetionem cstendit. Atque ita praesentem lo-

«um quadrifariam prout divinitus nobis datum est,
Kal πᾶν ὅρος xal νῆσος àx τῶν τόπων αὑτῶν
ἐκιγήθησαν' καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς xal οἱ μ8-

7 Agg. gU, 7. ? Psal. παν, 9.

exposuimus; jam sequentia persequamur.
VI, 1447... Et omnis mons et. insule de. locis
suis mote sunt. : reges lerra , et. principes, et tri-

Digitized by Google
