261
CAPUT XV.

Sctutio tertii sigilli , qua illorum a Christo defe-
ctionem propouit qui minus firmiter in ipsum cre-
sdiderant.

VI, 5. Et cum aperuisset tertium sigillum, audivi
tertium animal, dicens : Veni et vide,

Tertium. animal hominem, ut arbitror, designat :
hic autem, mortalium omnium casum. Nam ob
voluntatis libertatem el carnis. infirmitatem homo
facile prolabitur in peccatum ; eaque de causa mi-
liorem quoque poenam promereri videtur.

V1, 5, 6. Et ecce equus niger : et qui sedebat super
ΔΕ ilium, habebat stateram in. mauu sua ; et audivi
tanquam vocem in medio quatuor animalium , dicen-

tem : Bilióris tritici , denario uno; et tres bilibres D

hordei, denario uno : εἰ vinum et oleum ne laseris.

Probabile fit aliquam tum temporis sensilem
, externainque. famem exstitisse : qua de re suo
postea loco aliquanto plura. Per equum autem ni-
grum denotatur luctus e! meror ille qui, ut credi
potest, apud justos de illis orietur qui propter sup-
pliciorum immanitatem a fide quae est in Chrístum,
desciscent. Per stateram autem, examen quod eorum
animos explorabit qui ob mentis lubricitatem et
inconstantiam , aut. propter inanem gloriam , aut
corporis quoque infirmitatem, fidem  abjicient.
Tritici porro chenicem seu bilibrem denario uno
estimari, tropo quodam , ut quidam putant , illo-

ANDRES C/ESARIENSIS, ,
A - ΚΕΦΛΑ. Ig.

s

268

Δύσις τῆς τρίτης σφραγῖδος ἰ δηϊοῦσα τῶν μὴ
παγίως πιστευόντων τῷ Χριστῷ τὴν ἀπ᾿ av.
τοῦ ὄκατωσιν».

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴ» τρίτην, ἤχουσω
τοῦ τρίτου ζώου «λέγοντος " “Ἔρχου [xal 1δε].

[ Tb ] τρίτον ζῶον ἐνταῦθα τὸν ἄνθρωπον οἶμαι
λέγεσθαι, τὴν τῶν ἀνθρώπων δηλοῦντα ἔχπτωσιν,
καὶδιὰ τοῦτο κόλασιν, διὰ τὸ πρὸς ἁμαρτίαν εὐόλισθον,
τῇ ἐξουσίᾳ τῆς προαιρέσεως.

[Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἵππος μέλας" xal à xaó-
"gsvoc ἐπ᾽ αὐτῷ ἔχων ζυγὸν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ"
καὶ ἤκουσα φωνῆς ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζώων
Jerobonc* Χοῖνιξ σίτου, δηγαρίου" καὶ τρεῖς
χοίνιχες χριθῶν, Ónvaplov: καὶ τὸ ἔλαιον xal
τὸν οἷνον μὴ ἀδικήσῃς.

Διὰ δὲ τοῦ μέλανος ἵππου τὸ πένθος δηλοῦσθαι
νομίζομεν, τὸ ἐπὶ τοῖς ἐχπεσοῦσι τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως, διὰ τὴν ὑπερόολὴν τῶν χολάσεων᾽ τὸν δὲ
ζυγὸν, δοχιμαστὴν εἶναι τῶν τε δι᾽ εὐχολίαν γνώ-
pns ἣ κχενοδοξίαν, τῶν τε διὰ σώματος ἀσθένειαν
ἐχπεπτωχότων τῆ: πίστεως. Χοῖγιξ σίτου, δηγα-
plov. Εἰκὸς μὲν καὶ αἰσθητὸν λιμὸν τότε γενέσθαι,
καθὼς xai ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται" τὸν δὲ τοῦ σίτου
xolwxa τὸν δηναρίου ἄξιον, τροπικῶς δηλοῦν τοὺς
νομίμως ἀθλήσαντας, xal τῆς δοθείσης εἰχόνος τῆς
θείας ἀχριδῶς φύλαχας. Τοὺς δὲ τρεῖς χοίνιχας
τῆς κριθῆς, τοὺς χτηνοπρεπῶς τοῖς διώκταις δι᾿

rum statum insinuat, qui legitime certaverunt, Q ἀνανδρίαν ὑποχύψαντας, ἀναλόγως ὃὲ μετα οἦσαν-

impressamque 4 Deo imaginem accurate custodi-
verunt, Tres autem hordei chenices tantidem fieri,
iorum fortunam exprimit, qui cum pecuduin
more ignavi, persecutorum furiis ante cessissenL,
postea pro lapsuum suorum ratione ponitentiam
egerunt, imagiuemque peccatorum sordibus ante
conspurcatam lacrymis abluerunt. Quando vero,
ne vinum aul oleum la datur, jubetur, ne per turba:n
Christi medicina everiatur, aut per fraudem et
imposturam infirmetur, serio injungitur : ut quae
illos sanare sit idonca, qui in latrones inciderunt.
Ad hec per mortem ilios intercipere mon licere,
qui per Dei longanimitatem et patientiam , post
lapsum denuo exsurreciuri, decusque pristinum

τας ὕστερον, xal τὴν ῥυπωθεῖσαν εἰκόνα δάκρυσιν
ἀποπλύναντας. Ἐὸ μέντοι ἐντετάλθαι μὴ ἀδικαῖσθαι
τὸν οἶνον καὶ τὸ ἔλαιον, τὸ μὴ ἀθετεῖσθαι λέγει
τὴν δι᾽ ἐπιστροφῆς [τοῦ] Χριστοῦ ἰατρείαν, ἣ τοὺς
ἐμπεπτωχότα; τοῖς λῃσταῖς xal τραυματιπθέντας
θεραπεῦσαι, xai μὴ ἐάσαι προαρπαγῆναι θανάτῳ
τούτους ot διὰ μαχροθυμίας τὴν ἧτταν ἔμελλον ἀνα-
μαχήσασθαι, Ἵνα τοίνυν καὶ ἡμεῖς ςιλάνθρωπον
ἰατρὸν τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῖς ψυχιχοῖς ἡμῶν πάθεσι χτη-
σώμεθα, τοιοῦτοι τοῖς ἀδελφοῖς ἡμῶν σφαλλομένοις
γενέσθαι σπουδάτωμεν, τῷ ἐλαίῳ τῆς συμπαϑείας
μεμιγμένον τὸν τῆς παραινέσεως οἶκον [τούτοις
mpospépovtec " ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐχτραπῇ, ἰαθῇ δὲ
μᾶλλον, xatk τὸν [θεῖον] ᾿Απόστολον " ὅπως θεοῦ

recuperaturi sant, Ut igitur nos quoque Deum Opt. D συνεργοὶ γενόμενοι, τοῖς αὐτοῦ ἀγαθοῖς αἰωνίως bv-

Max. benignum cleinentemque animarum nostra-
rum medicum experiantur, fratribus nostris erran-
tibus benignos clementesque nos exhibere studea-
mus, objurgationis vinum  commiserationis | oleo
miscentes; ne nimia severitate, quod Apostolus

«ρυφήσωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ὅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, ἰχράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ xai] εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
damnat, id quod claudum πεν ϊδοινο erat, distot-

queamus verins quam sanemus; eaque ratione Dei adjutores effecti, in bonis ilius non sbsque ju-
cunda voluptate in. omne vvum versemur; gratia οἱ clementia Domini nostri Jesu Christi, cum
quo P'atri οἱ Spiritui sancto sit gluria in szeula sceeulorum. Amen.

CAPUT XVI. SERMO V,
Solutio quarti sigilli, qua illorum flagella delinean-

lur qui propter animi mollitiem. et impatientiam
Dominum negaverunt.

VI, 7.. Et cum. aperuisset sigillum quartum, au-

ΚΈΦΑΛ. IG". AOT'OZ Ε΄.
Αὐσις τῆς τετάρτης σφραγίδος, éigalvovca εὰς
ἐπαγομέγας τοῖς ἀσεδέσι μάστιγες.

Kat οἵδ ἡγοιςβ τὴν σφραγῖδα τὴν τετάρτην,

Digitized by Google
