291

ANDREJ£ CAESARIENSIS

202

dem ei egdes per Barbarorem anus illatas, ἃ A xai χατὰ τὸ αἰσθητὸν ἀνήλωται ΄ τοῦ πολέμου οὗ

quibus niwirum tertia pars rerum qua in terra
exstant, absumetur. Bellum euim non tantum bo-
mimes, sed humi quoque. baseentia, ut. videmus,
Vedere el consumere solet, Quin beatus Joel quoque,
dum aote magnum diem Domini sawguinem, el
ignem , el vaporem fumi exoritura dicit, nostram de
jom propositis o»inionem. valide feonürmaL,
CAPUT XXIII.
De secundo angelo , eorumque interitu qua vitam in
mari degunt.

Vill, 8, 9. Et secundus. angelus tuba. cecinit ; et
lanquam. mous magnus igne ardens, fiissus est in
mare : et facta est tertia. pars. maris. sanguis : el
moriua est terlia pars creatura eorum qua habebant
animas in mari, et tertia pars navium interiit.

Quin ipsum quoque mare simul cum iis qua
vitam in eo degunt, expiatorio igne post commu-
nem carnis resurrectionem conflagraturum , hoc
loco insinuari videtur : quam insinuationem, eru-
ditorum quorumdam opinionem secuti , baud in-

probabilem existimamus. Nihil sane obstare vide- -

tur, nisi forsan terti: partis mentio, Nam multo
plures, ut dictum est, sempiternis ponis subji-
eiuntur, quam :ierpam salutem consequantur.
Interim minus fortassis ἃ scopo aberrabimus, si
presentem vitam, qua melaphorice mare appel-
latur, isthaec incommoda subituram, tertiamque,

τοὺς ἀνθρώπους μόνον, ἀλλὰ xal τὰ τῆς γῆς ἐχφόρια
πάντα χαταναλίσχοντος. Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ἰωὴλ
alya καὶ πῦρ καὶ ἀτμίδα καπνοῦ πρὸ τῆς μεγάλης
ἡμέρας εἰπὼν ἐλεύσεσθαι, τὴν ἡμετέραν χρατύνει
περὶ τῶν ἐχτεθέντων ὑπόληψιν.

ΚΈΦΑΛ. KI*.
Περὶ τοῦ δεύτερου ἀγγέλου, καὶ τῆς dz Asiac τῶν
ἐν θαλάσσῃ ἐμψύχων.
Kal ὃ δεύτερος ἄγγελος ἐσάλπισε, καὶ ὡς ὅρος
μέγα πυρὶ καιόμενον ἐβλήθη εἰς τὴν θάλασσαν"
καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον τῆς θαϊάσσης αἷμα" καὶ

B ἀπέθαγε [καὶ] τὸ τρίτον τῶν κτισμάτων ἐν τῇ

θαλάσσῃ καὶ τὰ Éyorra ψυχάς " καὶ τὸ τρίτον
τῶν πλοίων διεφθάρη.

Καὶ τὴν θάλασσαν, χατὰ τὸ δόξαν τισὶ, σὺν τοῖς
ἐν αὐτῇ τῷ καθαρσίῳ πυρὶ χαιομένην μετὰ τὴν
ἀνάστασιν διὰ τούτων δηλοῦσθαι ἐνομίζομεν, el μὴ ἡ
τοῦ τρίτου μνήμη ἀνάρμοστος ἡμῖν πρὸς τοῦτο xaz-
ἐφαίνετο πλείονες γὰρ, ὡς εἴρηται, τῶν σωζομένων
οἱ χολαζόμενοι. Κατὰ μέντοι ἀναγωγὴν οὐδὲν ἀπειχὸς
τὸν παρόντα βίον, τροπιχῶς ὠνομασμένον θάλασσαν,
ταῦτα ὑφίστασθαι, καὶ τῶν ἐν αὑτῇ τὸ τρίτον ταῖς
πληγαῖς συντελεῖσθαι * διὰ δὲ τὴν τῶν θείων χρι-
μάτων ἄθυσσον, [ἢ] τοὺς μὲν παρὰ πόδας χολάζει,
«οἷς δὲ μαχροθυμεῖ, πρὸς ἐπιστροφὴν xal μετάνοιαν
[ἄγουσα]. "Opoc δὲ μέγα ἡγούμεθα νοεῖσθαι τὸν διά-

qua in ipsa vivit, partem plagis istis exercendam, et C 6oXov, ὡς xal τισι τῶν διδασχάλων ἔδοξε, [τῷ] πυρὶ

consumendam dixerimus , siquidem ob divinorum
judiciorum abyssum (it, ut alii quidem scelerati eve-
stigio puniantur ; alii vero ad conversionem et poeni-
tentiam diu multumque exspeetentur. Cieterum per
montem magnum diabolum designatum arbitramur :
id quod quibusdam quoque doctorihus visum est.
Vic enim est qui et furoris igne contra. genus no-
strum ardet, et gehenng incendiis reservatur, et
tempore illo quod iili ad tentandum permissum
est, tertiam insularum, et navium, et animantium
que in mari

τοῦ καθ᾿ ἡμῶν θυμοῦ καιόμενον, [xc] τῇ γεέννῃ
τηρηθησόμενον, ἐν τῷ χαιρῷ [δὲ τῆς αὐτοῦ συγχω-
ρήσεως, τὸ τρίτον τῶν ἐν θαλάσσῃ νήσων τε καὶ
πλοίων χαὶ νηχτῶν διαφθείροντα, ὥσπερ πάλαι ἐπὶ
τοῦ Ἰὼδ πεποίηχεν ἐχθρὸς γάρ ἐστι καὶ ἐχδικη-
τὴς χατὰ τὸ θεῖον δίκαιον κρῖμα. Ὧ γάρ τις ἥττηται,
τούτῳ καὶ δεδούλωται. Εἰ δὲ xal τοῖς ἐν θαλάσσῃ
«οὗ βίου δι᾽ ἔργων f] λόγων τὴν Τριάδα βλασφημοῦ-
ei, ὁ ψυχικὸς ἐπάγεται θάνατος, οὐδὲν ξένον οὐδὲ
τοῦ σχοποῦ ἀπεμφαῖνον.

natant, partem. corrumpere οἱ interimere enixe contendet, quemadmodum olim

φίλια nimirum beati Job, clarum ejus rei specimen dedit, Nam οἱ mortalium liostis, et justo Dei judicio
peecatorum vindex est; et lege praeterea. receptum est, ut. quivis ejus efficiatur servus, a quo legitime
superatus est. Quod si illis qui vitam in mari agunt, sacramque Triadem per verba vel opera
blasphemant, mors anim: infertur, nihil est novum aut a ratione alienum.

CAPUT XXIV.
' De tertio angelo , et profluenium aquarum. amari-
tudine.

Vill, 10, 14. Et. tertius angelus iuoa cecinit : et
cecidit e calo stella magna , ardens tanquam facula ;
εἰ cecidit in. tertiam. partem. fluminum, et in jontes
aquarum : ( eL nomen stella dicilur Absinthium :) et
[acta est. tertia. pars aquarum. in absinthium ;. et
multi hominum mortui sunt. de aquis, quia amare
facie sunt.

37 Awaritudinem absint/ii vocabulo denotatam,
dolorem qui peccatores in gehenna torquet, hic
significare tradunt nonnulli ; eosdemque peccatores,

KEGAA. KA.
Περὶ τοῦ τρίτου ἀγγέϊου καὶ toU πιχρασμοῦ τῶν
ποταμίων ὑδάτων.

Καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος écdAxice* καὶ ἔπεσεν
&x τοῦ οὐρανοῦ ἀστὴρ μέγας, καιόμενος ὡς (1αμ-
Sác " καὶ ἔπϑσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν ποταμῶν, xal
ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων" καὶ τὸ ὄνομα τοῦ
ἀστέρος Aéyerac ᾿Αψίνθιος" καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον
τῶν ὑδάτων εἰς dyrvüor* καὶ 2044ol τῶν ἀκθρώ-
A«Y ἀπέθανον ἐκ τῶν ὑδάτων, ὅτι ἐπιχράνθησαν.

Τὴν διὰ τοῦ ἀψι»θίου δηλουμένην πικρίαν, τὴν
τοῖς χολαζομένοις ἐν γεέννῃ ἁμαρτωλοῖς ἐγγινομέ-
γὴν ὑδύνην φασί τινες αἰνέττεσθαι " οὖς διὰ «b πλῇ»

Digitized by Google
