3:5
tuas *?. Convertenos, Deus salutaris noster, et averte
iram tuam a nobis **. Neque intres in judicium cum
servis iuis , Domine *!. Judicati cnim "abs te, qui
clemens et beniguus es, erudimur, ne cum hoc
mundo condemnemur; sed per levia quzdam 1la-
gella admoniti, sempiternum cruciatum evadamus.
Quoniam dives es in miserationibus, Christe Deus
"noster, Quem proinde decet omnis gratiarum actio,
et gloria, et honor, et adoratio, una cum Patre et
vivifico sanctoque Spiritu, nunc et semper, et in
secula seculorum. Amen.

CAPUT XXXI, SERMO XI.

Ut duo isti Dei prophete ab Antichristo trucidati,
denuo surrezerint.

XI, 11, 12. Et post dies tres et dimidium, Spiritus
vite a Deo inlravit in eos; el steterunt. super pedes
suos : et timor magnus cecidit super eos qui viderunt
eos. Et audiverunt vocem magnam ex colo, dicentem
eis : Ascendite huc. Et ascenderunt in. colum in
nube.

Posteaquam, inquit, tot dies exstincti jacuerunt,
quot annos valicinati fuerant, nimirum tres cum
dimidio, denuo surrexerunt, Dominicoque vehiculo
(nube videlicet) subvecti, ad coelam ascenderunt ;
timoris simul et stuporis causa illis effecti qui ante
illos viderant.

XI, 19, 15 Et viderunt illos inimici eorum. Et in
illa hora factus. est terre motus magnus; et decima
pars civitatis. cecidit ; et occisa sunt in. terre motu
nomina hominum septem millia.

Isthzec forsan sensili modo evenient; sublimiori
autem sensu per terre motum, rerum mobilium
atque fluxarum ad stabiliorem firmioremque statum
translatio designatur. Quod autem de decima civi-
tatís parte. ejusdemque ruina hic dicitur, hoc ad
impietatis casum referendum videtur ; quippe qux
nec admonitione, neque sanclorum ad coelum raptu,
ad sanam mentem redire animum aliquando in-
duxerit; cum cateri tamen, ut paulo post innuitur,
huc redierint. Septem denique millia occisa, eos
signilicare arbitramur, qui in septima  pr:esentis
vite zetate obtorpescentes, ad octavam resurrectio-
nis non anhelant; quos proinde mortem secundam,
boc est eternum gehennz supplicium, subire ne-
cessum est. Aut septem millia illos forte denotant,
qui ex Judieis Antichristo crediderant.

A8 XI, 15, 14. Εἰ reliqui in timorem sunt missi,
et dederunt gloriam Deo celi. Ve secundum abiit, et
ecce ve tertium veniet cito.

Infidelibus cxsis, Christique martyribus gloria
donatis, quotquot salute non indigni comperti
sum, inquit, omnes Deum laudibus extuleruut et
glorilicarunt. Post duo autem va, tertium venit,
per septiniam tubam adumbratum.

** Psal. cxviu, 11, ?? Psal. rxxxiv, 5.

ANDREE, C/AESARIENSIS

316

À &ov dg" ἡμῶν *] Tra μὴ εἰσέλθῃς elc κρίσιν μετὰ
τῶν δούλων σου" χρινόμενοι γὰρ ὑπὸ σοῦ τοῦ qU.-
ἀνθρώπου [Δεσπότου,] παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν τῷ
χόσμῳ κατακριθῶμεν, ἀλλὰ δι᾽ ὀλίγων μαστίγων
αἰώνιον ἐχφευξώμεθα χόλασιν᾽ ὅτι πλούσιος ὑπάρ-
χεις ἐν οἰχτιρμοῖς, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν. Καὶ σοὶ
πρέπει πᾶσα [εὐχαριστία,] δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύ-
νησις, ἅμα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Ἰλ μήν.

.

KESAA. ΛΑ΄. AOTOZ IA'.

Ὅπως ἀναιρεθέντες ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου [ol
δύο οὗτοι τοῦ Θεοῦ προφῆται) ἀναστήσονται.

B καὶ μετὰ τὰς τρεῖς καὶ ἥμισυ ἡμέρας, Πνεῦμα
ζωῆς ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰσῆ.1θεν εἰς αὐτούς" καὶ ἔστη-
σαν ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν" καὶ φόδος ἕπεσε
μέγας ἐπὶ τοὺς θεωροῦντας αὐτούς. Καὶ ἤχουσα
φωγῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐραγοῦ «λεγούσης αὐ-
τοῖς" ᾿Ανάδητε ὧδε᾽ καὶ ἀνέδησαν εἰς τὸν οὐῤα-
γὸν ἐν [τῇ νεφέλῃ.

Ἰσαρίθμους ἡμέρας τοῖς ἔτεσι τῆς αὐτῶν προφη-
τείας, φησὶ, νεχρωθέντες, {πάλιν͵ ἀναστήσονται,
xai εἰς οὐρανὸν [iv] τῷ Δεσποτιχῷ ὀχήματι τῇ
νεφέλῃ ἀνελεύσονται, φόδος xol κατάπληξις τοῖς
ὁρῶσι γινόμενοι.

Καὶ ἐθεώρησαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν. Καὶ
[àv] ἐχείνγῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐγένετο σεισμὸς μέγας"
καὶ τὸ δόκατον τῆς πόλδως ἔπεσε xal dzextár-
θησαν ἐν τῷ σεισμῷ ὀνόματα ἀνθρώπων χιλιάδες
ἑπτά. ᾿

Καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα σεισμὸς μέγας ἐγένετο.
Ἴσως μὲν καὶ αἰσθητῶς [τότε] ταῦτα γενήσεται νοη-
τῶς δὲ τὸν σεισμὸν, τὴν τῶν σαλενομένων μετάθε-
σιν ἐπὶ τὸ σταθερὸν καὶ βέδαιον δηλοῦν νομίζομεν.
Τὸ δέχατον δὲ τῆς πόλεως πίπτειν, τὸ τῆς ἀσι-
θείας πτῶμα, μῆτε τῇ ἐχείνων ἁρπαγῇ σωφρονιζό-
μένον, ὡς τῶν λοιπῶν σωθησομένων. Αἱ γὰρ ἑπτὰ
χιλιάδες ἀναιρούμεναι, ποὺς τῷ ἑδδοματιχῷ τοῦ
παρόντος βίον χρόνῳ προστετηχότας, καὶ τὴν ὀγδόην
τῆς ἀναστάσεως μὴ ἀναμένοντας, σημαίνειν φαίνον-
ται" οὖς καὶ ἀποχτανθῆναι ἐπάναγκες τὸν ἐν γεέννῃ
δεύτερον θάνατον, [ἢτοι] τὴν αἰώνιον χόλασιν. Ἢ
τυχὸν ἑπτάχις χίλιοι ἔσονται οἱ ἐξ Ἰουδαίων τῷ
᾿Αντιχρίστῳ πειθόμενοι.

C

Καὶ ol “λοιποὶ ἔμφοδοι ἐγένοντο" καὶ ἔδωχαν
δόξαν τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ. 'H οὐαὶ ἡ δευτέρα
ἀπῆιθεν" ἡ οὐαὶ ἡ τρίτη ἰδοὺ ἔρχεται ταχύ.

Καὶ ἔδωκαν δόξαν τῷ Θεῷ " μαστιζομένων τῶν
ἀπίστων, καὶ δοξαζομένων τῶν μαρτύρων τοῦ Xp-
στοῦ, ol ἄξιοι, φησὶ, τῆς σωτηρίας, τὸν Θεὸν Obi
ζουσι. Μετὰ δὲ τὰς δύο, φησὶν, Οὐαὶ, ἡ τρίτη xe
ται ἡ διὰ τῆς ἐόδόμης σάλπιγγος.

δι: Psal. cxLit, 2.

Digitized by Google
