9l .
fliminis a. tergo illius eruclavil, uoc cet, ingentem
impiorum virorum, aut malignorum. diemonum,
aut infestarum tentationum multitudinem, adversus
illam armavit; quo hae ratione eam, ai qucat, in
servitutem. redigat. ΑἹ terra, inquit, juvit illam.
Juvi autem aut vie longitudine, aut locorum squa-
lore et siccitate, improborum hominum impetus
sisteus, tchtaüonumque flumen ejus rei causa
ejectum absorbens, el sanctorum denique submise
sione, qui vere recteque dicere solent: Ego sum
lerra. εἰ cinis 3, omnes superbi diaboli laqueos
enervans : nibil enim, ut divino Antonio ab angelo
indicatum est, diaboli vires ita frangit sicuti humi-
litas.

855 XII, 17. Et iratus est draco adversus mulierem,
εἰ abiit wt faceret prelium. cum reliquis de semine
ejas qui. custodiunt, mandata Dei, εἰ habent testi-
v onium Jesu Christi.

lilustriporibus Ecclesia: magistris, iisque qui ter-
ram resque terrenas despectui habebant, ad eremum
veluti ad arumnosum exsilium translatis, ita. ut
horum compos fieri amplius non valeat, draco vel
Anticliristus ipse contra eos aciem mox convertet,
inquit, qui. Christo in terra hac militant. llos enim
veliti terreno. pulvere olei labricitatem exasperante
aspersos, vitzeque hujus negotiis curisque immer-
sos, adeoque captu faciles Invenfens, pedibus suis
substeruere contendet. Ást non omnes sternet. Nom
muli ex illis quoque, eo quod Christum sincero

ANDRE;E C.ESARTENSIS

332
Α ὑδρους τὴν τοῦ πλάνου ἔφοδον, Ex τοῦ στόματο: «ü-
τοῦ, δηλαδῇ Bx προστάγματος αὐτοῦ, ὀπίσω αὐτῆς
[3άλλει] ὕδωρ ποταμηδόν * τουτέστιν, ἀθέων ἀνδρῶν,
ἢ πονηρῶν δαιμόνων, ἣ ποικίλων πειρασμῶν πλῆθος,
xa αὑτῖς ἐξελεύσεται, ὅπως αὐτὴν δουλώσηται,
Ἢ δὲ γῆ, φησὶν, ἐδοήθησεν αὐτῇ, ἢ τῷ τῆς be)
μῆχει, καὶ τῇ τῶν τόπων ἀνυδρίᾳ καὶ ξηρότητι τὰς
τῶν πονηρῶν ὁρμὰς ἐπέχουσα, καὶ τὸν ἐχ τῶν πει-
υασμῶν ποταμὸν τούτου χάριν χαταπίνουσα " ἣ τῇ
τῶν ἁγίων ταπεινοφροσύνῃ, ἐνδιαθέτως λεγόντων "
᾿Εγώ εἰμι γῆ καὶ σποδὸς, πάσας τοῦ διαθόλον τὰς
παγίδας χαταργοῦσα, ὡς [χαὶ] τῷ θείῳ ᾿Αντωνίῳ
εἴρηται. ᾿

Καὶ ὠργίσθη ὁ δράχων ἐπὶ τῇ γυναιχί' xdi
ἀπῆι1θε ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν «Ἰοιπῶν τοῦ
σπέρματος αὑτῆς, τῶν τηρούντων τὰς ἐντοϊὰς
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐχόντων τὴν μαρευρίαν ᾿Ιησοῦ.

Καὶ ἀπῆλθεν ὁ δράκων πυιῆσαι πόλεμον μετὰ
τῶν Δοιπῶν. — Τῶν ἐκκρίτων τῆς Ἐχχλησίας δι-
δασχάλων [φησὶ] xal τῶν τῇς γῆς ὑπερορώντων,
πρὸς τὴν ἐν ἐρήμῳ μεθισταμένων ταλαιπωρίαν, εἰ
[τούτων] διαμάρτοι ὁ ᾿Αντέχριστος xatà τῶν ἐν
χόσμῳ στρατευομένων τῷ Χριστῷ, ἐξοίσει, φησὶ, τὸν
πόλεμον, ὅπως χαθάπερ χόνει τραχυνούσῃ τὴν τοῦ
ἐλαίου λειότητα ταῖς τοῦ βίου [φημὶ] πραγματείαις,
τούτου; εὐαλώτους εὑρὼν, τροκάσηται᾽ πολλὰ δὲ
xai ix τούτων αὐτὸν, διὰ τὸ γνησίως ἡγαπηχέναι
τὸν Χριστὸν, νιχήσουσι.

amore prosecuti sunt, victoriam ex diabolo referent, ἢ

CAPUT XXXVI.

De bestia qug habebat cornua decem. et septem

capita,

Xl, 18. Xil, 1. Et steti super. arenam maris, et
vidi de mari bestiam ascendentem, habentem capita
sevtem. et cornua decem, ei super cornua ejus decem
diademata : et super capita ejus nomina blasphemic.

Quidam per hanc bestiam accipiunt virtutem
quamdam viribus et nequitia Satana. inferiorem,
exteris autem daemonibus utroque genere eminen-
tiorem ; per bestiam vero. quae paulo post e terra
emergit, Autichristum ipsum. At. sanctus Metho-
dius et llippolytus, et alij veteres, de ipso Anti-
christo presentem locum interpretati sunt; ut. qui
ex turbulento plurimumque undoso vite hujus mari
egressurus sit. Per decem autem cormwa totidem
diadematis exornata, et septem capita , familiarita-
tem illam denotari volunt, qux inter ipsum et
diabolum intercedet. (nam. bxc illi adfore jam ante
quoque indicatum est), regnique terreni in decem
partes sectionem; et regnum. praeterea septenarium
mundi hujus cursui conformatum, septem. quidem
dierum spatio dimensum, et in septem rursum suc-
cessiones distributum ; prout in sequentibus latius id
explicabitur, Secundum quod. mtuadi fijus prín-

€eu. xvin, 27.

ΚΈΦΑΛ, AG'.

Περὶ τοῦ θηρίον τοῦ δεκακεράτου mal δπτακερό"
ου.

Καὶ ἐστάθην ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης" καὶ
εἶδον θηρίον ἀναθαῖνον ἐκ τῆς θαλάσσης, Exor
κέρατα δέκα καὶ xspadác ὅπτά" καὶ ἐπὶ τῶν κε"
ράτων αὑτοῦ δέκα διαδήματα" καὶ ἐπὶ τὰς sspe
Jüc αὐτοῦ ὅνομα βιασφημίας.

Τινὲς μὲν τὸ θηρίον τοῦτο δευτερεύουσάν τοῦ
δύναμιν τοῦ Σατανᾶ τῶν λοιπῶν δαιμόνων ἄρχουσαν
ἐξειλήφασι" τὸ δὲ μετ᾽ αὐτὸ ix τῆς γῆς ἀνιὸν, τὶν
"Αντίχριστον" τοῖς δὲ ἁγίοις, Μεθοδίῳ xat Ἵππολύτω
xai ἑτέροις, εἰς [αὐτὴν] τὸν ᾿Αντίχριστον τὸ παρὸν

Ὁ θηρίον ἐξείληπται" ix τῆς πολυταράχου τοῦ βίη»
τούτου θαλάσσης xai πολυχύμονος ἐξερχόμενον. Τὰ
δὲ δέχα χέρατα σὺν τοῖς διαδήμασι, καὶ αἱ ἑπτὰ
κεραλαὶ, τὴν τε τοῦ διαδόλου πρὸς αὐτὸν [τὸν "Av-
«ἰχριστονῖ ἔνωσιν αἰνίττεται (ταῦτα γὰρ [καὶ] αὐτῷ
προσόντα ἀνωτέρω ἡρμήνευται), τὴν τε εἰς δίχα
-ἧς γτῖνης βασιλείας ἐπ᾽ ἐσχάτων διαίρεσιν, χαὶ τὶν
τῷ κόσμῳ τούτῳ σύστοιχον ἐδδοματικὴν βασιλείαν,
ἑπτὰ μὲν ἡμέραις ἐκμετρουμένην, ἑπτὰ δὲ διαδοχαῖς
διαιρουμένην, ὡς ἕν τοῖς ἑξῆ: ῥηθήσεται. Καθ’ ἦν
ἄρχων τοῦ aloroc τούτου χέχληται ὃ ἐνεργῶν i
αὐτῷ Σατανᾶς. "Ὄνομα δὲ βλασφημίας ἐν ταῖς
κεφαλαῖς αὐτοῦ, δηλαδὴ τοῖς ὑπασπισταῖς αὐτηῦ.

Digitized by Google
