δ:
ΚΕΦΑΛ, A9.

Περὶ τοῦ Ἁρνίου xal τῶν ἑχατὸν τεσσαραχον-
τατεσσάρων χιλιάδων.
Kal εἶδον" καὶ ἰδοὺ 'Aprior ἑστηκὸς éxl τὸ
, ὄρος Σιὼν " καὶ μετ᾽ αὑτοῦ ἑκατὸν τεσσαραχον-
τατέσσαρες χιλιάδες, ἔχουσαι τὸ ὄγομα αὑτοῦ,
zal τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, γεγραμμένον
ἀκὶ τῶν κετώπων αὐτῶν.
᾿Αρνέον ὁ Χριστὸς ἀναμψιδόλως ὡμολόγηται. Ἐπὶ
τὸ ὄρος δὲ Σιὼν οὐ τῆς παλαιᾶς ἑστὼς, ἀλλὰ τῆς
νέας τῆς τοῦ ζῶντος Θεοῦ πόλεως. AL δὲ éxaróv
τεσσαρακοντατέσσαρες χιλιάδες, ἣ τὸ τοῦ ἀπο-
Φ-:ολικοῦ σπόρου πολύφορον δηλοῦσι, τῆς ἐν ἐχάστῳ
χάριτος δωδιχάκι: χιλιοστὸν ἀπεργαζομένης, [ἤγουν]
τέλειον τὸν χαρπὸν τῆς τῶν σωζομένων πίστεως * ἣ
τοὺς ἀπ᾽ τῆς Νίας Διαθήχης παρθένους, χατά τε τὸν
E301, κατά τε τὸν ἔξω ἄνθρωπον, σημαίνουσιν. Ἐν γὰρ
τοῖς πχλαιοῖ; σπάνιον τὸ τῆς παρθενίας χατόρθωμα,
πλὴν σφόδρα ὀλίγοις εὑρισχόμενον " ὅθεν [xal] ἑτέρας
«τὐτας πλρὰ τὰς πρότερον εἰρη μένας οἰητέον, τὰς óvo-
paru dx τῶν φυλῶν τοῦ Ἰσραὴλ συναγομένας. Αἷς
παρθενίαν οὐ προσμεμαρτύρηχε. Τούτων δὲ πάντων
τὰ μέτωξα τῷ φωτὶ τοῦ θείου προσώπου σφραγίζον-
tat δι᾽ οὗ τοῖς ὀλοθρευταῖς ἀγγέλοις αἰδέσιμοι φαί-
νογτάι.

Καὶ ἤκουσα φρωγῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὡς φωνῆς
ὡδέτων πολλῶν, xa! ὡς φωνῆς βροντῆς μεγά-
ne * καὶ φωνῆς ἤκουσα | oc] κιθαρῳδῶν xidapt-

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN..

312
CAPUT XXXIX.

De Agno εἰ centum. quadraginta. quatuor. suillibus
stantibus cum. Agno in monte. Sion.

XIV, 1. Et cidi, et ecce Agnus stabat. supra imon-
tem Sion, et. cum eo ceutum quadraginta. quatuor
millia, habentes nomen. ejus, εἰ women Pairis. ejus.
acriotum in frontibus suis.

Agnum, qui hic cernitur, Christum esse extra
controversiam est. Consistit autem. supra. 10n-
tem Sion, non. veteris illius civitatis, sed neve,
viventis Dei. Ipsa autem willia uberem muliifor-
memque apostolici seminis gratiam — denotant;
ut quz per unumquemlibet duedecies millesimum,

B hoc est perfectum. Gdei fructum. in iis qui. salvi

finnt, reddiderit. Aut certe millia hac Novi Testa-
menti virgines secundum utrumque liominem si-
gnilicant : nam apud veteres virginitatis decus.
parum admodum receptum erat. Quare liec millia
lia esse a prioribus illis, que a duodecim tri-
bubus israel nominatim censebantur, putandum
est; siquidem iis virginitatis nomen uon tribue-
batur. Horum. autem omnium frontes divini vultus
lumine signat& conspiciuntur, per quod angelis
exterminatoribus veneraudi ac formidabiles ap-
parent.

XIV, 2, δ. Et audivi vocem. de ceto tanquam vo-
cem aquarum multarum, et tanquam vocem touitrui
sagui, εἰ vocem quam. audivi, sicut citharedorum

ζόντων ἐν ταῖς κιθάραις αὑτῶν, xal ἀδόντων (C. citharisantium in citharis suis : οἱ cantabant quasi

[ὡς φδὴν χαιγὴν ἐνώπιον τοῦ θρόνου, xal évo-
sx'or τῶν τεσσάρων ζώων καὶ τῶν πρεσθυτέρων.

Ἡ δὲ pori) τῶν πολλῶν ὑδάτων xal τῆς Bpor-
τῆς xal τῶν κιθαριζόντων | sb διαπρύσιον δηλοῖ τῆς
τῶν ἁγίων ὑμνῳδίας, καὶ τῆς ἐμμελοῦς αὐτῶν καὶ
εὐήχονυ xal συμφώνου ᾧδῇς, τῆς πᾶσαν περιηχούσης
«τὴ» τῶν ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανῷ πρωτοτόχων Ἐχ-
χλησίαν χαὶ πανήγυριν, χαθάπερ ἐν συμφωνίᾳ χορ-
δῶν, τῇ τῶν ἁγίων συμπνοίᾳ ἐξηχουμένην᾽ ἦν τῇ
νεχρώσει τῶν τοῦ σώματος ἐπιθνμιῶν χατώρϑωσαν.
Ταύτην δὲ τὴν δὴν, οὐδεὶ; ἕτερος μαθεῖν, φησὶ,
δύναται, πλὴν αὐτῶν “διότι τῷ μέτρῳ τῆς πολιτείας
xal ἡ γνῶσι; συμπαρεχτείνεται * χαθὰ χαὶ τοῖς ἀν-
θρώπων οἰχέταις ἀναλόγως τῇ εὐνοίᾳ fj τῶν δεσπο-
τιχῶν μυστηρίων φανέρωσις δίδοται.

canticum novum aute sedem, el ante quatuor anima-
lia et seniores.

Vox mullarum aquarum sonusque tonitrui et
citharizantium, hymnorum et laudum, quas sancti
fundunt , claritatem, odzeque οἱ carminis suavi-
tatem εἰ 60 cousonantiam significant : hie nam-
que, instar chordarum cithara apte compositlarum,
per universam Ecclesiam, ceewmque  primogeni-
torum in colo descriptorum, late circumsonant.
Enimvero quod cst concinna fidiun consoiiautia,
hoc sanctorum est consensio, muluaque inter δ
eonspiratio : ad qua» viam munit carnalis sensus
mortificatio , libidinunsjue corporis compressio.
Ceterum musicam, de qua hic sermo, nemo discera

Dau canere. poterat prater cos quos virginitatis

Cultus condecorabat. Quandoquidem cognitionis mensura caste conversationis οἱ integritatis men-
$ur  commensurabitur; quemadmodum secretorum manifestatio obtingere — solet servis. secundum
m gnitudinem familiaritatis qua illis cum dorinis intercedit ; aut pro bonevolenti& ralione qua

domini erga illos affecti sunt.

Kal οὐδεὶς ἠδύνατο μαθεῖν τὴν oir, εἰ μὴ al
éxazcv τεσσαραχοντατέσσαρες χιλιάδες, οἱ ἡγο0-
εασμένοι ἀπὸ τῆς γῆς. Οὗτοί εἰσιν οἱ μετὰ γυ-
γαικῶν οὖκ ἐμοιλύνθησαν * παρθένοι γάρ εἰσιν"
οὗτοι [εἰσὶν] οἱ ἀχοιλουθοῦντες τῷ ᾿Αρνίῳ ὅπου
ἂν ὑχάγῃ " οὗτοι ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἀν-
ρώπων, ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ καὶ τῷ Ἀρνίῳ * καὶ ἐν
t στόματι αὑτῶν οὐχ εὑρέἐγη ψεῦδος. Δμωμοι
ydp sict.

XIV, 5-3. Et nemo polerat discere canticum, riii
illa. centum. quadraginta quatuor millia, qui. einpti
suni de terra, Ili sunt qui cum. mulieribus non aunt
coinquinali : virgines enim. sunt. Mi sequuntur
Agnum quocunque iverit. Hi empti sunt ex hominibus
primitie Deo et Agno; cbin ore corum non est in-
veut mendaccum ; sine. macula. enim. sunt. ante
thronum. Dei.

Digitized by Google
