333

ANDREE IC/ESARIENSIS

321

illius contritum, caud:ze. ejusdem agitationem. llc A zov yàp ἡ ἔπαρσις") ἢ τὴν μετὰ τὸ θλασθῆναι τὴν

enim homines animo instabiles, ex Ὁ coelesti sensu
ei conversatione deorsum ad terrena abripit. Nomi-
nantur hi autem metaphoricos stelle, propter splen-
dorem quem ex sancto baptismate bauserunt. lta
namque propheta Daniel de Antiocho, qui venturi
olim Antichristi typum gerebat, vaticinatus est.

Ei draco. stetit. ante mulierem. que erat paritura,
u', cum peperisset, filium ejus devoraret.

Continuo. namque apostata adversus Ecclesiam
in armis consistit, illos qui pro tempore in illa
regenerantur, in escam suam vertere enixe con-
tendens. Aul verius per Ecclesiam Christum ipsum
persequitur tanquam illius caput ; qui proinde qua

χεφαλὴν αὐτοῦ, Obpalav κίνησιν, τοὺς ἀστηρίκτους
κατενεγχοῦσαν Ex τοῦ οὐρανίου φρονήματος, ἀστέ-
pac τροπικῶς ὀνομασθέντας, διὰ τὴν Ex τοῦ [ἁγίου!
βαπτίσματος λαμπρότητα. Οὕτω γὰρ καὶ Δανιὴλ
περὶ ᾿Αντιόχου προεφήτενσεν, ὡς ἐσομένου τόπου
τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐλεύσεως.

Καὶ ὁ δράχων ἔστηκεν ἐνώπιον τῆς γυναικὸς
τῆς μελλούσης τεχεῖν " ἵνα ὅταν τόχῃ, τὸ té-
xrov αὐτῆς καταφάγῃ.

Καὶ ὁ δράκων ἔστηχεν ἐνώπιον τῆς γυναικός.
— λεὶ γὰρ ὁ ἀποστάτης ἀντιχρὺ τῆς Ἐχκλησίας
ὀπλίζεται, τοὺς ἀναγεννωμένους κατὰ καιρὸν ἐξ
αὐτῆς, οἰκεῖον βρῶμα ποιεῖσθαι ὀρεγόμενος " μᾶλλον
δὲ, διὰ τῆς Ἐκχχλησίας χαὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν διώ-

fidelium sunt propria, sibi vindicat. Quare ad Sau- B χων, ὡς χεφαλὴν αὐτῆς, τὰ τῶν πιστῶν οἰχειού-

lum aicbat : Saule, Saule, quid me persequeris **?

XII, 5. Et peperit filium masculum, qui recturus
erat omnes gentes in virga ferrea.

Ecclesia per eos qui baptismo initiantur, citra
intermissionem generat Christum ; utpote in illis
formandum usque ad consummatam spiritalis zetatis
plenitudinem. Ecclesie autem populus, is demum
filius masculus: recle appellatur, qui carnis volu-
ptatibus sensuumque illecebris nou fraugitur, neque
dejicitur, sed animo infracto in officio persistit. Per
quem nunc quidem Christus Deus Romanorum,
manibus quasi ferrum robustis, gentes regit ; re-
cturus casdem post communem quoque mortoorum
resurrectionem. Constituet. enim judices fide vali-

psvov. Διὸ xat, Σαῦ.14, ZaUAe, τί με διώκεις ; ἔλεγε.

Καὶ Ecexer υἱὸν ἄῤῥενα * ὃς μέλει ποιμαίνειν
πάντα τὰ ἔθνη ῥάδδῳ σιδηρᾷ.

Καὶ ἔτεκεν υἱὸν ἄῤῥενα. — Διηνεχῶς ἡ Ἐχχλη-
σία διὰ τῶν βαπτιζομένων τὸν Χριστὸν γεννᾷ, ὡς ἐν
ἐχείνοις μορφούμενον ἄχρι τῆς συμπληρώσεως τῆς
πνευματιχῆς ἡλιχίας, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον. ᾿Αῤῥην
δὲ υἱὸς, ὁ τῆς Ἐχχλησίας λαὸς, χαὶ ταῖς ἡδοναῖς
ἀθήλυντος " δι᾽ οὗ [καὶ] ἤδη μὲν ταῖς τῶν δυνατῶν
Ῥωμαίων χερσὶ ταῖς χραταιαῖς ὡς ὁ σίδηρος, τὰ
ἔθνη ἐποίμανε Χριστὸς ὁ Θεός. Ποιμανεῖ δὲ καὶ μετὰ
τὴν ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν, χριτὰς χαθιστῶν τοὺς
ἰσχυροὺς τῇ πίστει κατὰ τὸν σίδηρον, τῶν εὐθρύπτων
xa ἀσθενῶν σχευῶν τῶν ἐθνῶν, ἃ δι᾽ ἀπιστίαν τὸν

dos, qui gentes, quae propter infürmitatem et. infi- C μυστικὸν [καὶ] νέον οἶνον οὖκ ἐχώρησαν.
delitatem mysticum illud et novum vinum non capiunt, ut. ferrum vasa fictilia οἱ inlirma solet, con-

terent.

Εἰ raptus est filius ejus ád Deum, el ad thronum
ejus.

Rapiuntur hic quoque ex gravioribus tentalioni-
bus interdum sancti, ne forte afflictionibus et diffi-
cultatibus, quz vires illerum excedunt, absorbean-
lur, Rapientur et olim in occursum Domini, nubi-
bus quasi vehiculis quibusdam in aerem subvecti;
cum Deo ejusdemque uironis, hoc est, summis an-
gelorum virtutibus, felices semper victuri.

XII, 6. At mulier. fugit in. solitudinem, ubi habe-
bat locum paratum a Deo ; μὲ ibi pascant eam diebus
mille ducenis sexaginta,

Quando (inquit) diabolus qui in Antichristo
efficax erit, aciem per ipsum contra Ecclesiam di-
reserit, tunc. illius electi, summaque ejusdem ca-
pita, civilibus tumultibus mundanisque voluptatibus
contemptis, in desertum ab ouni malitia alienum,
viteque consuetudinem omni viriutum genere lu-
centem, scse recipient, juxta magni Methodii sen-
tentiam : ibidemque impugnantium damonum, ma-
lignorumque hominum impetus atque insultus,
subterfuglent. Probalile fit quoque sensilem cre-
wm ees conservaturam, qui in montibus et spe-

33 Act. ix, 4.

Kal ἡρπάσθη có céxvor αὐτῆς πρὸς τὸν Θεὸν
καὶ πρὸς) τὸν θρόγον αὐτοῦ.

Καὶ ἡρπάσθη τὸ τέκνον αὑτῆς πρὸς τὸν Θεόν.
— ᾿Αρπάζονται μὲν γὰρ κἀνταῦθα ἐν πειρασμοῖ; οἱ
ἅγιοι, ὥστε μὴ χαταπονηθῇναι τοῖς δυσχερέσι τοῖς
ὑπὲρ δύναμιν" ἁρπαγήσονται δὲ [χαὶ τότε] ἐν vegé-
λαις εἰς συνάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα " καὶ σὺν
τῷ θεῷ χαὶ τῷ θρόνῳ αὐτοῦ, [ἤγουν] ταῖς ὑπερτάταις
ἀγγελιχαῖς δυνάμεσι συνέσονται.

Καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον * ὅπου ἔχει
[ἐκεῖ] τόπον ἡτοιμασμένον ὑπὸ [τοῦ] Θεοῦ, tra
ἐκεῖ τρέφρωσιν αὐτὴν ἡμέρας χιλίας διακοσίας

Ὁ ἑξήκοντα.

Kal ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον. --- "Oi φη-
olv ὁ ἐν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ἐνεργῶν διάδολος δι᾽ αὐτοῦ
κατὰ τῆς Ἐχχλησίας παρατάξηται, οἱ ταύτης ἐχ-
λεκτοὶ καὶ χορυφαιότατοι, τῶν πολιτικῶν θορύξων
χαὶ τῶν χοσμιχῶν ἡδονῶν χαταπτύοντες, εἰς τὴν
ἔρημον πάσης καχίας, πάμφορον δὲ πάσης ἀρετῆς
πολιτείαν φεύξονται, xarà τὸν μέγαν Μεθύδιον *
χἀκχκεῖ τῶν πολεμούντων δαιμόνων τε xal πονηρῶν
ἀνθρώπων τὰς προσδολὰς διαφεύξονται. Εἰχὸς 6k
χαὶ τὴν αἰσθητὴν ἔρημον σώζειν τοὺς ἐν ὄρεσι χαὶ
σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς, διὰ τὴν τοῦ ἀπο-

Digitized by Google
