329

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

330

vrov. —— Καὶ χατηγορούμενοι παρ' αὐτοῦ, φησὶν, ot A qui fidem jpsi habent, ab ie acegsentor malisque

ἅγιοι, καὶ διαδαλλόμενοι, ὥσπερ [6] 106, πρὸς κάν-
τα; ἀνθρώπους τοὺς αὐτῷ πειθομένους, ὅμως αὐτὸν
νενιχήκασι τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ κάϑεσιν. Εὐφραίνε-
σθαι δὲ τὰ: ἄνω δυνάμεις ἐκὶ τῇ αὐτοῦ πτώσει, χαὶ
λνπεῖσθαι ἐπὶ τῇ vOv προστενηχότων τοῖς γηΐνοις
ἐκιδουλῇ αὐνοῦ, θεομιμήτως ἀχόχουθον. Obol fi
τοῖς κατοικοῦσι τὴν γῆν, [καὶ τοῖς θάλασσαν
δῃλαβὲ ταῖς μὴ ἐν οὐρανῷ, ἀλλ᾽ ἑαὶ γῆς τὸ πολίςουμα
ἔχουσι - πολλαὶ γὰρ τῶν ἐν τῇ γῇ τὸν ἐχθρὺν νιχῶει
καὶ νηκήφονφι " καίπερ w)dov vov τοῖς ἀγωγιζομένοις
θνμοόμονον, διὰ τὰν ἐγγύτητα τῆς αὐτοῦ χολάδσεως.
"U9rv ἐπάναγχες τοὺς τὰ γήϊνα φρονοῦντας, χαὶ τῇ
θαλάστῃ τοῦ βίου χλυδωνιξομένους, ἐνταῦθα ταλα-
νἰζεσθας.

[αϊοὶς calumniis infesteptur ; μὲ de Job9 copotal ;
&dhuc tixncn perpessionibus pre Christo sweceptis
deviceru. illum. Credibile ἐξ auiem, ul superna
virtutes ad Dei exemplum de deoais rung e£ easy
gandent, ita e diverso de insidiis, quas illis struit,
«i in rebus terremis misere tebesewnt , vicissim
caniristari, Vg: atem illis depmuliatur qui. imhabi-
taut. terram et mare, hoc cst, illis qui non togser-
sanur je colo, sed jn lerra animum deflyum ἢ.
best. Multi enim ex eorum mmcro, qui vitam iu
terra. degunt, inimicum vincunt οἱ μὴ posterum yi-
cturi sent, Báeliamsi hoe Xewpere magis Mrensus
sit contra strenue pugnantes, quam ante propter syp-
plidi, qued ipsi impeudet, vicinitatem ef twperjs

Leecitatem. Quat 9b rem necesse est omnino, ut ii qui hieleryena. sopiwut, marisque prouoniis vila
Wuetibus jactautur, parois, de quibus dietum cst, affines fiant, adeoque infelices perpowo habeantur,

KEeAA. AE'.

ὕϑζως ὁ δράχων διώχων τὴν Ἐκκχλησίαν οὐ
παύεται.

Aa) ὅτε εἶδεν ὁ δράχων ὅτε ἐδιιῤθη εἰς τὴν
vir, ἐδίωξε τὴν γυναῖχα, ἥτις ἔτεχε τὸν dera.
Kal ἐδόθησαν τῇ rvraud [al] δύο πεέρυγες τοῦ
ἀετοῦ εοῦ μεγάλου, ἵνα πέτηται [εἰς τὴρ ἔρημον]
elc τὸν τόπον αὐεῆς " ὅπως τρέφηται ἐκεῖ χαι-
Τὸν xal χαιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ, ἀπὸ προσώπου
τοῦ Óp&ec.

"Ost, φησὶν, ὁ διάδοχος τῷ Χριστῷ προρσκαλαΐσας
μιτὰ τὸ βάπτισμα ἡττήθη, χαὶ πρὸς τοὺς ἀγίους
ἀποστόλους ὁπλισάμενος ἠσχύνθη, διὰ θανάτου ζωὴν
εὑραμένους αὐτοὺς ᾿θεασάμενος, καὶ ὡς ὄφις εἰς γῆν

εἰλεῖσθαι καὶ γῆν ἐσθίξιν χατεδιχάσθη, τὰ γήϊνα φρο- Ὁ

νήματα, τότε τὴν Ἐχχλησίαν πάλιν διώχειν ἤρξατο,
«ἣν τὸν ἄρσενα τοῦ θεοῦ λαὸν, τὸν ταῖς ἡδοναῖς ἀθή-
ἄνντον, τεχοῦσαν xal τίκτουσαν * ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῇς αὐτῇ
ἢ πρὸ; Θεὺν καὶ τὸν πλησίαν ἀγάπη, [xo] ἡ ἄντι-
ληπτιχὴ τοῦ δι᾽ ἡμᾶ; σταυρωθέντος πρόνοια δέξο-
ται * χαὶ αἱ δύο Διαθῆχατ᾽ δι᾽ ὧν πάντως αἱ πτέ-
ρυγες τοῦ ἀετοῦ στιμαίνονται" ὅπως ταύταις μετεω-
ρ΄ ποροῦσα εἰς «tv ἔρημον, πάφης διύγρου tovc
φολιτείαν τρέφηται * ἀεὶ μὲν, ἐν δὲ τῇ τοῦ "Avtt-
χρίστου παρουσίᾳ μάλιστα * ὃν χρατεῖν τὸν ῥηθέντα
ἐρόνον τῶν τριῶν ἡμίσεος ἐτῶν πολλαχοῦ γέγραπται.
Ἐν ᾧ καὶ οἱ χατὰ τὴν αἰσθητὴν ἔρημον ἐν ὄρεσι
καὶ σπτλαίοι; χρυπτόμενοι, τοῦτον ἔσθ᾽ ὅτε φεύ-
ξονται,

grassaturom ΞΡ jon ante indicatum cst, Quo

CAPUT XXXV.
Vt draco Fcclesiam persequi mon desistat,

XII, 15, 14. £i posteoquom vidit draco, guod pro-
jectus esset. in terram, persecutus est mulierem, gae
peperit masculem.. Et. ἀμίᾳ sunt metieri ae dug
agwilm maguc, wt τοίατοί in. desertum. in. locugs
suum ; ubi alilur per fempus, et Jempora, et dimi-
dium temporis, a [acie serpeutis.

Cum, inquit, diabolus Christum os? baptisma
susceptum impagnassel, victusque recessisset , et
sanctos rursum apostolos pari impetu adertus,
confesus abiisset (vidi enim iMos per mortem
vitam' invenisse), et se tandem, ut in terra serpeg-
tis more volutaretwr, Οἱ torro rebusque terrenis
pro cibo uteretur, condemnatum auimadvertisset,
tene denuo Ecclesiam , qus parit et peperit &lium
maseulum, hoc est, populum virilem nihilque. cffe-
suinatnm prz? se ferentem, persequi incepit. Verum
ab initie in prasidiu:n data est illi charitas erga
Deum et proxigiuin. IHluic perro addita est ejus pro-
videntia adjutrix , qui propter nos in crucem actus
est; eL duo praterea Testamenta ; quie simul omnia
designantur per alas aquile; quo per has in su-
blime sublata', concedat in desertum , ildemque
omnis vegete solida que virtutis nutriatur alimento;
ct id quidem semper, Antichristo vero swviente
maxime. lunc enim trieteride. cun) anni semisse
etiam tempore multus ad sensilem eremum — con-

eessuro&, inque pontibus οἱ cavernis terry quo furiam illius evadant, sese abdituros valde proba-

hile est.

Kel ECaJex ὁ ὄρις ἐκ τοῦ στόματος aicob ὀπί-
σω τῆς γυγωιχὰς ὕδωρ ὡς ποταμὸν, Ira ταύτην»
acrapogáenror πρυΐσῃ. Καὶ ἐδοήϑησεν ἡ γῆ τῇ.
qure * καὶ ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ στόμα αὑτῆς, καὶ
κατέκιε τὸν» ποτομὸν ὃν EGader ὁ δράκων ἐκ τοῦ
ctépozoc αὐτοῦ,

Καὶ ξδᾳῳλεν ὁ ὄρις ἐκ τοῦ στόμαεος αὐτοῦ ὀκί-
€o τῆς γυναιχὸς ὕδωρ ὡς ποταμόν. — Φευγούσης,
φησὶ, τῆς Ἐχχλησίας εἰς τόπους ἀδάτους [xal ἀν-

Par&eL, Gn. CVI.

ΧΗ, 15, 16. Et misit serpeus ez ore suo post mu-
lierem aquam tanquam Éumen, ul eam faceret trahi
a flumine. Et adjuvit terra mulierem, et aperuit terra
05 suum, et absorbuit (lumen, quod miserat draco ex
ere suo.

Cun, nit, Ecclesia ad loca invia et jnaquosa pro-
pter impostoris insidias se recepisset, draco ex ore
500, nempe per oris sui mandatun , aquam igstar

Hi

Digitized by Google
