335

ANDRE CASARTENSIS E

(um autem Dei cst natura-bumana quam assumpsit, A ἁγίων χαχώσεως. Σχηγὴ δὲ τοῦ Θεοῦ, xd ἡ ἐν

perpetuaque in assumpta carne ejusdem habitatio,
tum requies quoque illius insanctis; contra. que
omnia (sicuti adversus sanctos angelos quoque) ho-
mo ille peccati vertetur in blasphemiam.

XIII, 7, 8. Et datum est illi bellum facere cum san-
ctis el vincere eos. Et. data est illi potestas in omnem
tribum, et populim, et linguam, et. gentem : et ado-
raverunt eam omnes qui inhabilabant terram, quorum
non sunt scripta womina inlibro vite Agni, qui occisus
est ab origine mundi,

Contra omnem, | inqmt, tribum, et linguam, et
populum moligna sus polestate abutetur. Αἱ contra
illos tantum vietoriam obtinebit, quorum nomina
non sunt scripta in libre vits.

Xll, 9, 10. Si quis habet aurem, audiat, Qui ín
captivitatem duxerit, in. captivitatem vadet. Qui in
gladio occiderit, oportet eum. gladio occidi, Hic
est. patientia. et. fides sanctorum,

By Unusquisque, inquit, premia factis suis di-
qna recipiet, Qui igitur ad vexandumot afffigendem
proximum prempti expeditique fuere, ii a diabolo
captivi. abducentar, ejus (juxta magnum Jacobum)
maneipia effecti, cui per. prava opera servierunt ;
Satanieque gladio icti eternam montem sustinebant,
Qui »utem (dem sinceram infractamque in ten-
totiouibus rebusque adversis patientiam conserva-
bunt, ἢ de libro vite nunquam delebuntur. Quorum

sncids benignissimus Deus nos declaret, reputantes

presentis temporis affictiones prorsms indignas
esse qui eum futura gloria, quie sanctis pateflet,
comparentur; nec non per aegustam viam impigre
gradientes, gloriam in. fuluro tandem. sieculo. et
reqeiem, locique sinplitudinem. ieveniamus, et. in
omnem cum Christo seternilatem regnemus : quem
wna cum Patre decet omnis gratiarum actio, eum
Spiritu sanclo, nunc et semper, et in secula sxcu-
lorum. Amen.

CAPUT XXX YI, SERMO XII,
De pscudoprophela.

XH, 11. Et vidi aliam. bestiam. ascendentem. de
ferra : et habebat cornua duo similia Agni, et loque-
batur sicuti draco.

Sunt qui per hànc bestiam Autichristum | intelli-
gant; aliis inagis placet. quempiam e diaboloruin
numero esse, Per duo vero ejus cornua. Antichri-
stum et pseudoprophetam significari : uam pseudo-
prophetam. quempiam Antichristi adventum. prze-
venturum, multorum est opinio. Nos autem puta-
mus per draconem, Satanam : per bestiam autem que
de "marit ascendit, Antichristum : per bestiam vero
qua hoc loco e terra uscendere scribitur, pseudo-
prophetam denotari. Quz sententia Irenzo quo-
que probatur. Dicitur porro e terra ascendere,
quia de terrena humique repente conversatione in
miedium prodit :- habereque “ἀπὸ cornua Agni cor-

capxi tou [θεοῦ] Λόγον σχήνωσι;, ἤγουν ἐνανθρώ-
πησις’ καὶ ἡ iv τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσις, xal ὧν
{πάντων] εἰς βλασφημίαν τραπήσεται [προσῖτι ξὲ
xai τῶν ἁγίων ἀγγέλων].

[Καὶ ἐδόθη αὐτῷ ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν
ἁγίων, καὶ νικῆσαι αὐτούς" καὶ ἐδόθη αὑτῷ
ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν gvAR [καὶ λαὸν] καὶ γλῶσ-
car καὶ ἔθνος. Καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ zár-
τες οἱ κατοιχοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, ὧν οὗ γέγρα-
σται τὸ ὅρομα ἐν τῷ βιδιιίῳ τῆς ζωῆς τοῦ ᾿Αρνίον
τοῦ ἐσφαγμένου ἀπὸ καταθδοιῆς κόσμου.

Kal ἐδόθη αὑτῷ ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυλὴν
καὶ γλῶσσαν. — Κατὰ πάσης piv [φησ᾽] φυλῖς
καὶ γλώσσης τῇ πονηρᾷ ἐξουσίᾳ χρήσεται" ἐχείνων

B δὲ [μόνων] χρατήσει, ὧν τὰ ὀνόματα Ἐν τῇ δίδλῳ τῇ;

ζωῆς οὐ γέγραπται,

Εἴτις ἔχοι οὖς, ἀχσυσάτω. Et τις ἔχει αἰχμαλω-
clar, ὑπάγει" εἴ τις ἐν μαχαίρᾳ ἀποχτενεῖ, δεὶ
αὐτὸν iv μαχαίρᾳ ἀπακτανθῆναι. Ὧδέ ἐστιν ἡ
ὑπομονὴ xal fj πίστις τῶν ἁγίων.

Εἴτις ἔχει αἰχμαλωσίαν, ὑπάγει.--- "Άξια, φησὶν,
ἕχαστος τῶν πεπραγμένων δέξεται τὰ ἐπίχειρα" οἱ
πρὸς τὸ κακοῦν τοὺς πλησίον ἕτοιμοι ὑπὸ τοῦ δια-
θόλου αἰχμαλωτευθήσονται, χαὶ τῇ σατανικῇ μαχαίοᾳ
τὸν Ψυχιχὸν ὑποστήσονται θάνατον * ip δι᾽ ἔργων
ἡττήθησαν, τούτῳ δουλούμενοι, ὥς φησιν ὁ μέγας
Ἰάχωδος * οἱ δὲ πίστιν εἰλιχρινῇ χαὶ ὑπομονὴν
ἀμετάθετον ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἔχοντες, ἀνεξάλε:-
πτοῖ [Ex] τῆς βίόλου τῆς ζωῆς ἔσονται" ὧν καὶ ἡμᾶς
ὁ πανελεήμων Θεὸς ἀναδείξοι χοινωνοὺς, ἀνάξια Yr
Ὑιζομένους τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν
μέλλουσαν τοῖς ἁγίοις δόξαν ἀποκαλύπτεσθαι, χοὶ
τὴν στενὴν ὁδὸν ἀνδρείως βαδίζοντας, ἵνα τέλος αὖ-
τῆς τὴν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι δόξαν [καὶ ἀνάπαυσιν)
xal εὐρυχωρίαν εὑρόντες, [τῷ] Χριστῷ συμδα:"
λεύσωμεν " μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ πρέπει πᾶσα εὐχαρις
στία, χαὶ προσχύνησις, σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
[νῦν xai ἀε}] καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων
"Aufyv.

KEPAA. AZ'. AODOE IT".

Περὶ τοῦ ψευδοπροφήτου.

Καὶ εἶδον &140 θηρίον ἀναδαῖγον 8x τῆς rüc*
καὶ εἶχε κέρατα δύο ὅμοια ᾿Αρνίῳ, καὶ ἐλάλει ὡς
δράκων».

Τὸ θηρίον τοῦτο οἱ μὲν τὸν ᾿Ἀντίχριστόν φασιν"

τέροις δὲ ἔδοξε τὸν Σατανᾶν εἶναι " καὶ τὰ δύο
αὐτοῦ χέρατα τὸν ᾿Ἀντίχριστον καὶ τὸν ψευδοῖρο-
φήτην αἰνίττεσθαι, ᾿Θμολογουμένου δὲ xai τοῦ
ψευδοπροφήτου ἐν ἰδίῳ προσώπῳ ἔρχεσθαι, οὐχ dto
mov ἡγούμεθα, τὸν μὲν δράχοντα, εἰς τὸν Σατανᾶν"
τὸ δὲ θηρίον τὸ ἐκ τῆς θαϊάσσης dratatror, tis
τὸν ᾿Αντίχριστον * τὸ δὲ παρὸν, κατὰ τὸ δοχοῦν τῷ
μαχαρίῳ Εἱρηναίῳ, εἰς τὸν ψευδοπρος ἦτην ἔκλαμ-
θάνεσθαι, ἐχ τῆς γῆς μὲν ἀνερχόμενον, δηλαδὴ τῆς
qne καὶ χαμερποῦς πολιτείας * ἔχον δὲ κέρατα
ὅμοια ᾿Αργίῳ, διὰ τὸ ἐν δορᾷ προδάτου τοῦ xtxpup-
μένον λύχου τὸ φονιχὺν περιχαλύπτειν᾽ καὶ διὰ τὴν

Digitized by Google

