25

ANDREE C.ESARIENSIS

12

aliam autem iyai, aliam denique alteri universitatis A τετάχθαι vol; χτίσμασι, τὴν μὲν τοῖς ὕδασι, τὴν

parti. Hunc. igitur. angelum, quod igni przepositus
vim munasque puniendi sorüitus esset, upum ex

»upremis exstitisse conjicimus. Quare clara quoque
voce alteri illi, qui' falcem acutaih babebat, ut

vinca terze botros. vindemiet, imperat, Per botree
autom impii illi et iniqui bomiues designantur,
qui calieem ire divine implent, furoremque dra-
conum eL fel aspidum pro vino lxtitiz? optimo €o-
lono proferre non dubitant,

XIV, 19, Et misià. angelus. falcem suam. acutam
in terram, εἰ virdemiavit vineam irre, et misit in

lacum ire Dei magnum.

Lacus ire Dei won est alius quaw .ocus sup-

pliciorum, qui «diabolo οἱ angelis ejus przparatus.

est, Ásscritur bie autem smagrus, propter illorum
multitudinem, qui ponas in illo pendunt, Lata
cnim porta cl spatiosa est via, qux ducit ad perdi-
tionem ; et multi sunt qui intrant per eam.

XIV, 20, Et calcatus est lacus extra. civitatem ; et
exivit sanguis de lacu usque ad frenos. equorum per
stadia mille sexcenta.

* [Extra justorum civitatem lacus hic calcaiur :
veque enim par est ut virga peccatorum, ad sor-
fem justorum aliquando appropiuquet. Nam ul
utrorumque vita et mores fuere dispares, ita domi-
cilio quoque el statione inter se communicare non

δὲ τῷ πυρὶ, τὴν δὲ ἑτέρῳ τινὶ μέρει τῆς χτίσεως.
Τούτου τοίνυν τὸ τιμωρητιχὸν, διὰ τοῦ ἐπιτετάχδαι
τῷ πυρὶ, μανθάνομεν - τῶν ὑπερτέρων ἀγγέλων
ὄντο;. Ἐγχελεύσατθαι δὲ φησι μετὰ χραυγῆς xa! τῷ
δρέπανον ἔχοντι, τρυγῖσας τοὺς; τῆς ἀμπέλου τῆς
γῆς βότρυας - δι' ὧν οἱ τὰ ποτήριον τοῦ ϑυμοῦ Κυ-
ρου πληροῦντες ἀτεθδεῖς καὶ παράνομα: χαραχτηρί-
ζονταί * θυμὸν δραχόντων xol θυμὸν ἀσπίδων ἀντὶ
οἴνον εὐφροσύνης τῷ ἀγεθῷ γεωργῷ xapmoyopt-
σαντες.

Καὶ ἔδαιϊεν ὁ ἄγγειῖος τὸ δρέπανον αὐτοῦ [εἷς
τὴν γῆν], καὶ ἐτρύγησε τὴν ἄμπειζον τῆς τῆς *
xal ἔθωλεν εἰς τὴν ληγὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ
τὴν μεγάλην.

U ληνὸς δὲ τοῦ Θεοῦ ὁ τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέ-

λοις αὐτοῦ ἡτοιμασμένος χῶρος χολάσεως * μεγάϊη
μέντοι, διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐν αὐτῇ βασανιζομένων,
πλατεῖα γὰρ dj τῆς ἀπωλείας ὁδὸς καὶ εὐρύχωρος,

Kal ἐπατήθη ἡ ηγὸς ξξω τῆς πόζεως " καὶ
ἐξῆνιθεν αἷμα ἐκ τῆς ληνοῦ, ἄχρι τῶν χαλινῶν
τῶν ἵππων ἀπὸ σταδίων χιλίων ἑξακοσίων |EC].

Καὶ ἐπατήθη ἡ Anvóc ἔξω τῆς πόλεως. —
[Ἔξω μὲν τῆς τῶν δικαίων πόλεως ἡ Anvóc πυῖην
θήσεται. Οὐδαμοῦ γὰρ τῷ κλήρῳ τούτῳ ἡ ῥάδδος
«τὖν ἁμαρτωλῶν ἐγγιεῖ, χατὰ τὸ προφητιχὸν λόγιον"
Épixtog γὰρ dj τούτων ἔσται χατοΐχηφις, χαθάπερ

debent, Per. sanguinem. autem, qui ex judicio ob- ( χαὶ ὁ τρόπος γεγένηται. “Αἷμα δὲ ἔχ τῶν ὑποδίχων

noxiis, dum in lacu calcantur, funditur, justum
incorruptamque Dei judicium significatur. Sanguis
autem ur. est viuum ; viné autem puricaliz plenus
elfertur, propter diviuam iram; qua smviente,
cruciatus qui poenam promcritos excepturus est,
usque ad equorum (hoc est, lascivorum illorum
hominum) frena pertiuget ; et merito, ut qui nullum,
dum viverent in carnis voluptatibus , frenum agno-
verint, neque. uHum unquam adbibere studuerint.
Additur porro ad. mille sexcenta stadia dimanasse
sunguinem, ad. designandum consummatam homi-
num i.lorum nequitiam, poengque magnitudinem ;
siquidem millenurius numerus inter omnes est per-
fectissimus et consutnmatissimus. Sercentesimo ad-

πατουμένων χεόμενον, τὴν διχαίαν xal ἀδέκχαστον
«oU θεοῦ κρίσιν κέχληχεν. Αἷμα δὲ σταφυλῆς, οἶνος.
Οἵἴνου δὲ ἀκράτου πλήρης, διὰ τὸ τῆς ϑείας ὀργῆς
ποτήριον" δι᾽ οὗ ἡ ληψομένη τοὺς ἀξίους δείχνυται
χόλασις " μέχρι μὲν τῶν χαλινῶν, ὡς θηλυμανῶν
ἵππων, φθάνουσα * διότι χαλινὸν ἐν ταῖς ἡδοναῖς
xai ταῖς ἀθεμιτουργίαις οὖχ ἔγνωσαν. Ἀπὸ χιλίων
δὲ καὶ ἑξακοσίων στωδίων προϊοῦσα, διὰ τὸ τὴς
πονηρίας αὐτῶν τέλειον * ἡ χιλιὰς γὰρ, ἀριθμῶν
τελειότατος * ἐξαχοσιοστῷ δὲ ἔτει τοῦ Νῶε τὴν
ἁμαρτίαν ὕδατι χαταχλυσθεῖσαν ἔγνωμεν * ££ δὲν
ὅτι τὴν ἐν ἐξαημέρῳ γεγενημένην χτίσιν τοῖς πονη"
got; καθύδρισαν ἐπιτηδεύμασιν * ἐργασίας δὲ ὁ τῶν
ἐξ ἡμερῶν ἀριθμὸς σύμθολον, ἐν αἷς ὁ χόσμος

hzc Noe: anno. peccatum. aqua obrutum novimus. D συνέστη,

Fit autem mentio. senarii ;

quia creaturam sex dierum spotio condiiam improbis suis studiis con*

timelia affecerunt, Sex denique dierum numerus, in quibus mundus constitutus est, operalionis esl

&ymbolum.]

Ut suppliciorum locus extra. c«lestis Jerusalem
Civitatem est positus, ita illi quoque qui eidem ad-
dicti sunt, Porro autem quod sanguis illorum us-
que ad equorum frena ascendisse, seseque ad mille
sexcenta stadia diffudisse hic dicitur, istud a4 in-
sinuandam ρα πάγην prolixitatem οἱ gravitatem,
que per angelos crucitatibus  przfectos irroganda
£st, pertinere videtur, Siquidem hos equorum no-
miné Scriptura sacra alicubi designat : nec enim
alio spectat. illud : Ascendes. smper. equum G5

Μῶν γὰρ ἔξω τῆς ἐπουρανίου πόλεως Ἱερουσαλὴμ
«ἧς βασάνου τόπος xat τῶν ταύτης ἀξίων. Τὸ δὲ, τὸ
Me αὑτῶν ἄχρι τῶν χαλινῶν τῶν ἵππὼν φθάσαι
ἀπὸ σταδίων χιλίων ἑξακοσίων, σημαίνειν eb;
τοὺ; τιμωροὺς ἀγγέλους, o0; τροπιχῶς ἵππους óvo-
ἄξειν τῇ θείᾳ Γραφῇ σύνηθες, Μέχρι δὲ τῶν χαλινῶν
S φθάνειν τὰς ἐχείνων οἰμωγὰς αἰχιζομένων *
χαλινοὺς δὲ αἱ ἅγιαι δυνάμεις τὸ θεῖον ἔχουσι πρόσ-
ταγμα ^ ὦ ἡνιοχοῦνται πρὸς τὰ κελευόμενα, ὥς
φησὶν ᾿Αδδαχούμ' ᾿Επιδήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους σου"

Digitized by Google
