9:5 COMMENTARIUS
αὑτοῦ ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου, xal ἐνώπιον τῶν
ἀγγέϊων αὑτοῦ. Ὁ ἔχων obc, ἀκουσάτω τί τὸ
Πνεῦμα Aérei ταῖς ᾿Εκχλησίαις."

Ὁ δὲ τὴν προλεχθεῖσαν, φησὶ, νίχην νικῶν τοῖς τῶν
οἰχείων ἀρετῶν ἱματίοις λάμψει ὡς ὁ ἥλιος " καὶ τὸ
ἔνομα αὑτοῦ ἐν τῇ τῶν ζώντων βίδλῳ ἔσται ἀνεξ-
ἄλειπτον. ᾿Ομολογηθήσεται δὲ [παρ᾽ ἐμοῦ] ἐπὶ τοῦ
Πατρός μου καὶ τῶν ἀγγελιχῶν δυνάμεων, ὥσπερ
xai οἱ χαλλένιχοι μάρτυρες " χαθώς φησιν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ λάμφαι τοὺς δικαίους ὡς τὸν ἥλιον.

ΚΕΦΑΛ. 1}.
Τὰ δηϊωθέντα τῷ ἀγγέϊῳ τῆς ἐν Φιμαδειρίᾳ
'Exx.Aucíac.

Mal tQ ἀγγέιϊῳ τῆς ἐν Φιιαδελρίᾳ "ExxAn-
σίας γράψον " Τάδε Aéye: ὁ ἅγιος, ὁ ἀληθινὸς, ὁ
ἔχων τὴ» xAcióa τοῦ Δαυΐδ' ὁ ἀνοίγων, καὶ οὐ-
δεὶς χιἰείει " καὶ κλείων, καὶ οὐδεὶς ἀνοίγει.

Κιεὶς τοῦ Δαυϊδ, ἣ βασιλεία αὐτοῦ κέχληται "
ἐξουσίας γὰρ αὕτη σύμδολον. Κιἰεὶς δὲ πάλιν τῆς
*$ ψαλμιχῆς βίδλου χαὶ πάσης προφητείας, τὸ Πνεῦμα
«τὸ ἅγιον * δι᾽ οὗ οἱ θησαυροὶ τῆς γνώσεως ἀνοίγον-
ται. Καὶ τὴν μὲν πρώτην χατὰ τὸ ἀνθρώπινον δέχε-
ται" τὴν δὲ δεντέραν ἔχει χατὰ τὸ ἄναρχον τῆς 0có-
τητος. Ἐπεὶ δὲ ἕν τισι τῶν ἀντιγράφων ἀντὶ τοῦ
Δαυῖδ, ἄδου γέγραπται, διὰ τῆς τοῦ ἄδου χλειδὸς
ἢ ἱξουσία τῆς ζωῆς καὶ τοῦ θανάτου τῷ Χριστῷ προσ-
μεμαρτύρηται" ἅγιος δὲ χαὶ ἀιϊἰηθινὸς, ὡς αὗὑτο-
αγωοτύνη xat αὑτοουσιώδης ἀλήθεια.

Οἷδά σου τὰ ἔργα * ἰδοὺ δέδωκα ἐνώπιόν σου
θύραν ἠνεφγμένην, xal οὐδεὶς δύναται κλεῖσαι
αὑτήν " ὅτι μιχρὰν ἔχεις δύναμιν * καὶ ἐτήρησάς
μου τὸν Aópyor, καὶ οὐκ ἠρνήσω τὸ δγομά μου.

'Ex τῶν γεγραμμένων δὲ, μιχρὰν μὲν τῷ μεγέ-
θει τὴν πόλιν ταύτην, μεγάλην δὲ τῇ πίστει μανθά-
νομεν * 5 ὧν φησι [αὐτῇ] : Οἷδά σον τὰ ἔργα"
τουτέστιν, ἀποδέχομαι * ὥσπερ καὶ τῷ Μωῦσῇ λέ-
γει Οἷδά σε παρὰ πάντας. Καὶ θύραν ἐνώπιόν σου
τοῦ διδασχαλιχοῦ χηρύγματος ἤνοιξα, χλεισθῆναι
διὰ πειρασμῶν μὴ δυναμένην, Τῇ προθέσει γὰρ
ἀρχοῦμαι, xal οὐχ ἀπαιτῶ τὰ ὑπὲρ δύναμιν.
quod nulle tentationes poterunt claudere. Sola

IN APOCALYPSIN. 916:

ἃ angelis ejus. Qui kabet aurem, audiet quid Spiritus
dicat Ecclesiis.

Qui, inquit, victoriam, de qua ante dictum est,
cum gloriosis martyribus obünuerit, virtutum $ua-
rum stola ornatus splendebit velut sol; nomenque
iMius in libro viventium manebit indelebile; quippe
qui palam coram Patre meo angelicisque virtulibus
illud professurus sim. Quin in Evangelio quoque
legitur justos instar solis. splendoris radios olim
fusuros.

CAPUT Vii.
Cujusmodi significata. fuerint angelo. Ecclesie Phi-
ladelphie.

B oan, 7. Et angelo Philadelphig | Ecclesie scribe :

liec dicit sanctus εἰ verus, qui habet clavem David :
qui aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit.

Davidice clavis appellatione ejusdem regnum
designatur, quandoquidem clavis inter potestatis
symbola censeri solet. Clavis rursum libri Psalmo-
rum,omnisque adeo propheti:e, est Spiritus sanctus.
Per hunc enim omnes omnino cognitionis thesauri
aperiuntur, Et quidem priorem clavem accepit
Christus ut. homo; posteriorem autem, ut. sempi-
ternus Deus, naturaliter obtinet. Quia vero in. ve-
tustis. quibusdam exemplaribus legitur, clavis. in-
[ferni, per inferorum. clavem 15$ vite inortisque

C Potestatem penes Christum esse siguilieatur. Qui
quidem Christus sanctus. et veraz. nominatur,
tanquau ipsa per se sanctilas οἱ veritas.

"1, 8. Novi opera tua. Ecce dedi coram te ostium
apertum, et nemo potest claudere illud ; quia exiguam
habes virtutem, et. servasti sermonem meum, et. non
Regasii nomen meum.

Ex velerum monumenUs constat, civitatem hanc
ambiu quidem civiumque numero parvam exsti-
tisse; at (ide vero et virtute plurimum valuisse, ex
μος loco discimus, Quam ob rem ejusmodi ovationc
illam compellat : Νουὶ opera tua ; hoc est, grata ac-
ceptaque illa habeo : quemadinodum jam. olim ad
Moysen dicebat : Novi te pre omnibus: ostiumque
ad docendum et praedicandum coram te aperui,

euim voluntate ad hoc malum  impediendum sat

sum; neque enim exigo abs te, que vires tuas excedunt.

Ἰδοὺ δίδωμί [σοι] ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Ea-
tarü τῶν ιἰεγόγτων ἑαυτοὺς ᾿Ιουδαίους εἶναι,
καὶοὺκχ εἰσὶν, ἀ.1λὰ ψεύδονται. Καὶ ποιήσω αὐτοὺς
ἔνα ἥξωσι καὶ προσχυνγήσωσιν ἐνώπιον τῶν πο-
δῶν σου, καὶ γνῶσιν ὅτι ἐγὼ ἡγάπησά σε.
[Ἰδοὺ δίδωμι ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Σαταγᾷ.]
“- Ἐξεις, qnot, μισϑὸν τῆς ὁμολογίας τοῦ ἐμοῦ ὀνόμα-
«ος τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπιστροφήν τε χαὶ μετάνοιαν *
οἱ προσπεσοῦνται τοῖς ποσί σου, τὴν πρὸ; ἐμὲ προσ-
ἀγωγὴν καὶ τὸν ἐξ ἐμοῦ φωτισμὸν αἰτούμενοι xal
ἐν τῷ χρυπτῷ τῆς xapbla;, [οὐχ] ἐν τῷ φανερῷ λοι-
πὸν Ἰουδαΐζοντες.
"Oct ἐκήρησας τὸν Aóyor τῆς ὑπομονῆς μου "

D 1,9. Ecce do de synagoga δαίαμα, qui dicunt
se dudaeos esse et non sunt ; sed mentiuntur. Ecce fa-
ciam illos ut veniant, et. adorent. aute pedes. (05, el

scient quia ego dilexi te.

Confessionis mercedem, qua confessus es nomeu
meum, Judzorum conversionem εἰ poenitentiam
feres, inquit : procident hi namque ad pedes tuos,
enixeque ut ad me adducantur mentisque illumina-
tionem consequantur, abs te petent ; de czetero non
jam in. aperto, àed abscondito cordis, Jud«i futuri.

ΗΠ, 10, 01. Quoniam servastiverbum paticntie mea,

Digitized by Google
