271

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. -

218

Ἰουδαίοις γεγενῆσθαι ἐξεΐληπίαι, τῶν τεσσάρων A feruntur, qute Judsi quondam a Romanis perpessi

θείων ἀγγέλων δηλοῦν αὐτοῖς νολισθέντων τὸ ἐπ τε
γῆς ἐκί τε θαλάττης, τῶν τὴν ὀργὴν πειρωμένων
διαδιδράσχειν ἄφυχτον, πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ἐν τῇ τοῦ
"ἀντιχρίστου ἐπελεύσει γενήσεται, οὐχ ἐν τῇ μεριχῇ
τῇ τῆς Ἰονδαίας, ἀλλ᾽ ἐν πάσῃ ἧς ἐπὶ τῶν τεσσάρων
γωνιῶν ἑστάναι τοὺς ἀγγέλους διέξεισιν, dz πλη-
ροῦντας διαχονίας θεόθεν αὐτοῖς ἐγχεχειρισμένα:,
ἡμῖν δὲ ἀγνώστους. Ἡ δὲ τῶν ἀνέμων ἐποχὴ πρὸ-
$us; λύσιν τῆς εὐταξίας τῆς χτίσεως, καὶ τὸ τῶν
χαχῶν ἐμφαίνει ἀδιάδραστον. Ac ἀνέμων γὰρ καὶ τὰ
τῆς γῆς φυτὰ τρέφονται, καὶ πλεῖται ἡ θάλασσα.

vero (ventorum cohibitio legitimi ordinis dissolütionem | inevitabilemqué  comminatorum

Sunt : (arbitrantur enim per quátuor mysticà ani-
meia effectnmm, u4 neque terra, neque mari, neque
ulla alia via iram divinam impendentemque cladem
evitare potuerint) multo tamen rectius ad Auti-
christi adventum loeus hic réfertur. Tune euim
seva illa tempestas furibunde deszviet, non in ung
aliqua terre parte solum, aut jh Judxorum regione
tautum, sed in universa terra. Quare etiám super
quatuor ejus angulos quatuor angelos slelisse nar-
rátur, qui implerent ministerium divinitas quidem
sibi demandatum, nobis autem incoghitum. Ast
maloram

eventum baud dubie insinuat : siquidew per ventorum flatum. arborés et plante nutriuntur et refo-

cillantur, et maria navibus sulcantur.

Καὶ εἶδον ἄλλον dyreAor ἀναδαίνοντα ἀπὸ B — Vil, 2, 5. Et vidi atterum angelum. ascendentem

ἀνατοιῆς ἡλίου, ἔχοντα σφραγῖδα Θεοῦ ζῶντος"
xal ἔχραζε φωνῇ μεγάλῃ τοῖς τέσσαρσιν ἀγγέζοις
οἷς &8don [αὑτοῖς] ἀδικῆσαι τὴν γῆν καὶ τὴν θά.-
Jaccav, Aéyur-

περί τῷ ἹἨεζεχιὴλ - πάλαι ἀποχεκάλυπτο
περὶ τοῦ ἐνδεδυμένου τὸ βαδδὶν, xal τῶν xata-
στεναζόντων τὰ μέτωπα σφραγίζοντος πρὸς τὸ
μὴ συναπολέσθαι τοὺς διχαίους τοῖς ἀδίχοις, διὰ
τὸ τῆς χεχρυμμένης τῶν ἁγίων ἀρετῆς xai τοῖς
ἀγγέλοις ἄγνωστον" τοῦτο κἀνταῦθα τῷ μακαρίῳ
δείχνυται, ὑπερτέρας ἁγία; δυνάμεως τοῖς τι-
μωροῖς ἁγίοις ἀγγέλοις ἐγχελενομένης μηδὲν δρᾶ-
σαι εἰς τοὺς πλημμελήσαντας, πρὶν ἂν διὰ τοῦ
σφραγιπθῆναι διαχριθέντας ἐπιγνῶσι τοὺς τῆς ἁλη-
θείας θεραπεντάς. Τοῦτο δὲ εἰ καὶ μεριχῶς πάλαι
γεγένηται, τῶν τῷ Χριστῷ πεπιστευκότων τὴν τῆς
Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Ῥωμαίων ἐκπεφευγότων πόρθησιν,
tl; πολλὰς τελούντων μυριάδας, κατὰ τὸν μέγαν
ἼἸάχωδον, τὸν τῷ μακαρίῳ Παύλῳ τὸ πλῆθος αὐτῶν
ἐμφαίνοντα" ἀλλ᾽ οὖν, ὡς εἴρηται, ἐν τῷ καιρῷ τῆς
τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐπελεύσεως μάλιστα γενήσεται, τῆς
σφραγῖδος τοῦ ζωοποιοῦ σταυροῦ διειργούσης τῶν
ἀπίστων τοὺς πιστοὺς ἀνεπαισχύντως χαὶ πεπαῤῥη-
σιασμένως τὴν τοῦ Χριστοῦ σημείωσιν ἐνώπιον τῶν
ἀσεδῶν φέροντας. Διό φησιν ὁ ἄγγελος"

Μὴ ἀδικήσητε τὴν γὴν μήτε τὴν θάλασσαν

ab ortu solis, habentem signum Dei vici ; et clama-
vil voce magna quatuor angelis, quibus datum. est
nocere terre et mari, dicens.

Quod prophet» Ezechieli per illum jam olita
significabatur, qni liaea stola indutus gementium
frontes signabat, ne justi simul interirent cum ia-
justis : ( sunt enim sanctorum virlutes s:pe oc-
culte, et ne ipsis quidem angelis satis compertae) lioc
ipsum beato Joauni pari fere modo hoc loco osten-
ditur. Etenim per sublimioris virtutis et sauctitatís
angelos gÓ angelis pomis irrogandis prefeclia
serio hic indicitur, ne quid,prius contra peccatores
tentent, quam veritatis enltores per signaculum ab
aliis distinctos videant. Hoc autem etsi iis quondam
ex parte acciderit qui ex Judzis in Chrisium cre-
dentes depopulationem illam qux Hierosolymorum
civitati a tomanis illata est, admirabiliter evase-
TUnt, qui secundum magnum Jacobum , qui ille-
rum multitudinem apostelo Paule allegabat, aliquot
myriades conficiebant ; verumtamen adventus Anti-
christi tempore maxime, ut anle quoque dictum
est, lioc locum liabebit ; quando nimirum vivitiem
crucis siguum fideles ab infilelibus seeernet. Hi
enim intrepide citraque ullum ruborem Christi
Crucis signaculum in conspectu impiorum defe-
rent : et ob id angelus hic mox subjungit :

VH, δ. Nolite nocere tetra, et marl, meque arbo-

μὴτε τὰ δένδρα, ἄχρις οὗ σφραγίσωμεν zobc δού- p 7/6us; quoadusque. siguemus servos. Dei mostri. in

Jove τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὑτῶν.

"H xzion;, ὡς δι᾽ ἡμᾶς γεγενημένη, παιδευομένοις
ἡμῖν χοινωνεῖ ἐπὶ ταῖς μάστιξιν, ὥσπερ [οὖν] καὶ
δοξαζομένοις τοῖς ἁγίοις συμφαιδρυνθήσεται, Διὰ
τούτων δὲ μανϑάνομεν καὶ τοὺς ἐναρέτους δεῖσθαι
δυναμωθῆναι δι᾽ ἀγγελικῆς βοηθείας πρὸ τῆς τῶν
πειρασμῶν ἐπαγωγῆς τῇ δεδομένῃ [ἡμῖν] σφραγῖδι
τοῦ Πγεύματος, καὶ κατὰ τοσοῦτον ἐπιδειχνυμένῃ
τὴν οἰκείαν δύναμιν, καθ᾽ ὅσον ἂν αὐτοὶ ἐργασίαν
παρχσχώμεθα" τῶν λοιπῶν μενόντων ἀδοηθήτων παρ᾽
οἰχείων τοῦ μὴ βδηθηθῆναι θέλημα.

[rontibus eoram.

Creátura, nostri causa facta, nobis Costigats
«na mobiseum plágaram particeps effititur; qucm-
admodum e diverso sanctis ad gloriam evectis,
ipsa quoque simul cum illis lztabitur, et sug eiiam
modo glorificabitur. Discimus autem bine, virtute
quoque ornatos angelorum praesidio egere; quo
nimirum adversus graviores tentationes firmentur
οἱ corroborentut, Ceterum Spiritus signaculum,
quod homini contta tentationes dondtur, eatenus
vim suam ostendit, quatenus ipsi collaborames.

Qvi igitur auxilie boc destituuntur, ideo. destiiuuntur, quià una ctm ipso fnabum operi adhibere won

' wolumt.

Digitized by Google
