239
CAPUT VI.
Cujusmodi Tüyatirensis Ecclesie angelo — significata
sint.

TI, 48. Et angelo Thyutire Ecclesie scribe : ας
dicit E'ilius Dei, qni habet oculos tanquam flammam
ignis, et pedes ejus similes aurichalco.

Igneam ocuiorum speciem utrumque pre se
ferre dictum cst. ante, splendorem nimirum et
ardorem; et. huuc quidem significare supplicia in
impios et peccatores constituta ; illum vero, lucem,
quia justi et sancti perfunduntur. Per pedes autem
et chalcolibanum $9 denotari Christi Immanitatem,
ejusdemque in his qui salvi fiunt, veluti. spiritalis
cujusdam unguenti fragrantiam ; nec non indivi-

ANDRE/E C/ESARIENSIS

24)
ΚΕΦΑΛ, q'.
Τὰ δηλωθέντα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις
Ἐχκιησίας.

Kal τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις Ἔχκιησίας
γράψον" Τάδε “έγει ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ ἔχων
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὡς eAóya πυρὸς, καὶ οἱ πόδες
αὐτοῦ ὅμοιοι χαιλκχολιθένῳ.

Εἴρηται τὸ τῶν ὀφθαλμῶν πυρῶδες, τὸ φωτιστιχὸν
τῶν δικαίων, καὶ τὸ χαυστιχὸν δηλοῦν τῶν ἁμαρτω-
λῶν" τοὺς δὲ πόδας xaX τὸν yaAxoA(Cavov δὴ-
μαίνειν τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐν τοῖς σωζομένοις εὐωδίαν
τοῦ νοητοῦ μύρου, καὶ τὴν ἄτμητον xal ἀσύγχυτον
ἕνωσιν θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος " αὕτη γὰρ
ὡς πεπυραχτωμένη τῷ θείῳ Πνεύματι, τοῖς ἀνθρω-
πίνοις λογισμοῖς ἔστιν ἀψηλάφητος,

duam illam εἰ inconfusam planeque admirabilem *divinze humaneque nature inter se unionem : ea
enim tanquam divini Spiritus igne conflata, miroque modo coagmentata, humanis rationibus com-

prehendi omnino non potest.

M, 19, 20, Novi opera tua, et fidem et charitatem 8 Οἷδά σου τὰ Épya, καὶ τὴν ἀγάπην, καὶ τὴν

tuam ; εἰ ministerium et patientiam (tuam, οἰ opera
tua. novissima plura prioribus. Sed habeo adversum
te pauca , quia permitiis mulierem Jezabels que ee
dicit. prophetam, docere, εἰ seducere servos. meos,
scurtari et manducare de idolothytis.

Etsi, inquit, vestram in fide constantiam, vestram
que éirca egenorum οἱ pauperum ministerium cha-
ritatem, el vestram denique patientiam commendo
scceptaque habeo, attamen hoc nomine jure vos
reprehendo, quod Nicolaitarum hzresin, quz pro-
pter impiam inmpuramque lasciviam Jezabel per
tropum hioc loco appellatur, palam obtinere permit-

aletir, καὶ τὴν διακονίαν, (xal. τὴν ὑπακοήν
σου, xal τὴν ὑπομονήν cov, καὶ τὰ ἔργα cov
τὰ ἔσχατα aAslova τῶν πρώτων * dAA ἔχω κατὰ
σοῦ [ὀλίγα]. ὅτι ἀφῆκας τὴν γυνγαῖχά σου "Ietá-
624, ἢ λέγει ἑαυτὴν προφῆτιν, καὶ διδάσκει καὶ
πλανᾷ τοὺς ἐμοὺς δούλους πορνεῦσαι καὶ φαγεῖν
εἰδωλόθυτα.

Olóá σον τὰ ἔργα. — El γὰρ καὶ διὰ τὴν πίστιν
xa τὴν πρὸς τοὺς δεομένους διαχονίαν, τὸ εὐλαδὲ
ὑμῶν καὶ ὑπομονητικὸν ἀποδέχομαι, ἀλλὰ διχαίως
ὑμῖν ἐπιμέμφομαι, ὅτι τὴν τῶν Νιχολαϊτῶν αἵρεσιν,
τὴν τροπιχῶς ὠνομασμένην ᾿Ιεζάδεῖ, διὰ τὴν δυσ-
σέδειαν καὶ ἀσέλγειαν, ἀφήχατε παῤῥησιάζεσθαι,
ὥστε τοῖς δούλοις μον, δι᾽ ἁπλότητα γνώμης, παρ-

titis, hactenusque periniseritis. Hzc enim res sérvis C ἐχειν σχάνδαλον, καὶ ἕλχειν αὐτοὺς [καὶ] εἰς εἰδω-

meis, ob iugenii ruditatem mentisque simplicita-
tem, magnam offensionis eecasionem offert; itno
vero.ad earum rerum usum quz idolis immolatse

λόθυτα, οἷς καλῶς ἀπετάξαντο, Ταύτην οὖν ἐπιστο-
μίζειν ὀφείλετε " ὅτι καὶ προφῆτις εἶναι ὑποχρένε-
ται, ὑπὸ πονηροῦ ἐνεργουμένη πνεύματος,

fuerant, a quo pulchre Jam ante ablaetati videbantur, denuo attraxit, οἱ quotidie adhuc pertrabit, Hace
proinde Jezabel quamprimum compescere osque ejusdem obstruere debelis : siquidem maligno spi-

ritu agitata, prophetidem sese jactare non. dubitat.

M, 21-25. Εἰ dedi illi tempus ut penitentiam age-
ret, e non vull. paenitere a [fornicatione sua. Ecce
ego milto eam in lectum ; et quimachantur cum ea,
in tribulatione maxima erunt, nisi. penitentiam ab
operibus suis egerint; εἰ filios ejus. interficiam in
morte.

Quia, iuquit, maligna illa hzresis tempore, quod
δὰ agendam poeniteniam commodum nacta erat,
bene uti non voluit, Ecce dejiciam illam in egritni-
dinem et mortem. 1n tropo perstans, mefariam
illam Nicolaitarum pestem , propter versipellem
hereticorum versutiam, mulieri adulere  compa-
yat. Comi inatur vero non illam tantum in agritu-
dinem et mortem se dejecturum, nisi resipuerit ;

Kal ἔδωχα αὐτῇ χρόνον [va μεταγοήσῃ"
καὶ οὐ 04s. μετανοῆσαι ἐκ τῆς πορνείας αὑτῆς.
Ἰδοὺ, βάλλω αὐτὴν εἰς κλίνην " καὶ τοὺς μοι-
χεύοντας μετ᾽ αὐτῆς εἰς θλίψιν μεγάλην, ἐὰν
μὴ μετανοήσωσιν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν * καὶ τὰ
τέχνα αὐτῆς dzoxcsvó ἐν θανάτῳ.

Καὶ ἔδωχα αὐτῇ χρόνον " ἡ δὲ πονηρὰ [φησὶν]
αὐτῶν αἵρεσις, χαιρὸν λαδοῦσα εἰς μετάνοιαν, χα -
λῶς τούτῳ οὐχ ἐχρήσατο. Ἰδοὺ, βάλλω αὐτὴν sic
κλίνην. Τῇ τροπῇ ἐνέμεινε, καὶ μοιχαλίδι τὴν
συστροφὴν τῶν αἱρετιχῶν παρεικάσας, ἀπειλεῖ ταύ-
τὴν τε ἀσθενείᾳ xal θανάτῳ περιθαλεῖν, καὶ τοὺς
αὐτῇ συμφθειρομένους καὶ [ἐκ θεοῦ) πορνεύοντας,
εἰ μὴ διὰ μετανοίας πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψωσιν.

verum czteros quoque omnes, qui, Deo per myslicam scortationem deserto, cuin illa sese conta-
minaverint , nisi tamen per veram poenitentiam ad ipsum se denuo converterint,

Il, 235-25. Et scient omnes Ecclesie, quia ego sum
scrutans renes et corda, et dabo unicuique vestrum

Kal γγώσονται πᾶσαι αἱ 'ExxAnotat, ὅτι ἐγώ
εἶμι ὁ ἐρευνῶν νεφροὺς καὶ καρδίας " καὶ δώσω

Digitized by Google
