9251

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

258

εἴτε τὰς ἀρετὰς τὰς τέσσαρας, καὶ τὰ τέσσαρα A sive in aere, sive sub terra exsistant , dominatus ,

Ἐὐαγγέλια, ὡς ἑτέροις χαλῶς ἔχειν λελόγισται * too
μὲν λέοντος δηλοῦντος τὴν ἀνδρείαν xal τὸ χατὰ
Ἰωάννην Εὐαγγέλιον, ὥς φησιν Εἰρηναῖος" διὰ τὸ τῆς
προαιωνίου βασιλείας τούτου σημαντιχόν " ἐν ἀρχῇ
γὰρ εἶναι τὸν Λόγον ἐχήρυξε" τοῦ δὲ μόσχου, ὅτε
τοῖς οἰκείοις ἀρχουμένου πόνοις, τὴν διχαιοσύνην
xai τὸ χατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον, ὡς νομιχῶς xal
ἱερατιχῶς τὸν Χριστὸν γενεαλογῆσαν' τοῦ δὲ
ἀετοῦ, τὴν σωφροσύνην * ταύτην γὰρ [φιλεῖν] μαρ-
τυρεῖται [τοῦτο] τὸ ζῶον" xat τὸ χατὰ Μάρχον
Εὐαγγέλιον, ὡς σύντομον καὶ ἀπὸ τοῦ προφητιχοῦ
Πνεύματος ἀρξάμενον᾽ τοῦ δὲ ἀγθρώπου τὴν φρό-
νῃσιν, καὶ τὸ κατὰ Ματθαῖζον Εὐαγγέλιον, ὡς φύσει
χαὶ οὐ νόμῳ χηρύξαν τὴν [τοῦ] Χριστοῦ γέννησιν,

2ut quatuor primariz virtutes : aut quatuor Ενλη-
gelia : aut, quod aliis magis probatur, utrumque
simul : ieone quidem fortitudinem et Evangelium
secundum Joannem signilicante. Nam, ut Irenzus
admonel , unum hoc in ipso stalim exordio sempi-
terti regni mentionem infert. Prasdicat namque Dei
Verbum a principio'exstitisse. Vitulo vero, tauquam
propriis opibus laboribusque contento sibique suf-
ficiente, justitiam οἱ Evangelium secundum Lucam,
qui Christi genealogiam simul per legalem et sacer-
dotalem lineam ducit : aquila autem, temperantiam,
(huic enim animali isthzee virtus familiaris fertur),
et Evongelium secundum Marcum, quod et. breve
est, et a prophetico Spiritu exordium facit : homine

Εἰκὸς δὲ διὰ τούτων xal τὴν οἰχονομίαν [τοῦ] Χρι- p tandem prudentiam et Evangelium secundum Mat-

στοῦ δηλοῦσθαι" διὰ τοῦ λέοντος, ὡς βασιλέως διὰ
τοῦ Xov, ὡς ἱερέως, μᾶλλον δὲ καὶ ἱερείου " διὰ
τοῦ ἀγθρώπου, ὡς δι᾿ ἡμᾶς ἀνδρωθέντος " διὰ δὲ
τοῦ ἀετοῦ, ὡς χορηγοῦ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος, τοῦ
ἐπιπτάντος ἡμῖν ἄνωθεν.

verius sacrificium, per vitulum : nostri autem causa

thzeum, quod legali missa, naturalem «antum Christi
generationem texit. Probabile fit quoque przcipuas
«conomix Christi partes per quatuor hzc animalia
designare voluisse. Megem exstitisse , indicatum
videri potest per. leonem : sacerdotem porro , aut
Carnem asiumpsisse, per hominem : vivifici denique

Spiritus, qui e supernis devolat, benignum largitorem esse, per aquilam.

Kal τέσσαρα ζῶα, ἕν καθ᾽ ir αὐτῶν ἔχον ἀνὰ
πτέρυγας ἔξ κύκλωθεν, καὶ ἔσωθεν γέμουσιν
ὁφθωμμῶν.

[Καὶ τέσσαρα ζῶα ὃν καθ᾿ ὃν αὐτῶν ἔχον ἀνὰ
πτέρυγας ἕξ. — Ταῦτα ὁ μέγας φησὶ Διονύσιος
διὰ τοῦτο ταῖς δυσὶ πτέρυξι χαλύπτειν τὰ πρόσωπα,

]V, 8. Et quatuor animalia , singula eorum habe-
bant alas senas in circuitu, el intus plena aunt oculis.

Quatuor bc animalia, ut magno Dionysio vi-
sum est, duabus alis ob id facies suas tegebant,
duabus rursum pedes; et duabus tandem mediis

xaX ταῖς δυσὶ τοὺς πόδας, xai ταῖς μέσαις πέτεσθαι" C volabont : quo hine constaret quanto cum metu

ἵνα ἡ περὶ τὰ ὑψηλότερα [αὐτῶν] καὶ βαθύτερα τῆς
οἰχείας χαταλήψεως φανῇ εὐλάῤδεια" 0v ἣν τοῖς μέ-
σοις πρὸς τὰς θεαρχιχὰς αὐγὰς [τοῖς] θείοις ζυγοῖς
ἀνατείνονται.

καὶ ἀνάπαυσιν obx ἔχουσιν, ἡμέρας xal vv-
κεὸς Aépyorrsc* Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος" Κύριος ó
Θεὸς ὁ παγτοχράτωρ, ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν, καὶ ὁ ἐρχό-
μενος.

᾿Ἀγάκαυσις δὲ ταῖς ἁγίαις ταύταις δυνάμεσι, τὸ
ix τῆς θείας ὑμνῳδίας μὴ παύεσθαι, καὶ τὸν τρισ-
σὸν ἁγιασμὸν τῇ τρισυποστάτῳ προσφέρειν Θεότητι.
Τὸ δὲ, Ὁ ὧν xal ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος [ ὁ παντο-
χράτωρῚ], τὴν ἁγίαν Τριάδα δηλοῦν ἔφημεν.

et reverentia in sublimiorum rerum theoriam et
inquisitionem, profundiorumque mysteriorum com-
prehensionem ferantur ; quantaque cautione haustos
Divinitatis radios, ad alios interjectos ordines et
sedes non absque Dei jussu transmittere soleant.
1V, 8. Εἰ requiem non habent die ac nocte, dicen-
tia: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus omni-
potens, qui est, et qui erat, et qui venturus est.

Sancte iste virtutes ob id requiem habere ne-
gantur, quod a divinis lavdibus nunquam cessent.
Ceterum per sanctitatis nomen tertio repetitum ,
Divinitaü, qux» in tribus hypostasibus , ex zquo
subsistit, laudem deferunt. Porro autem illud, Qui

est, εἰ qui erat, εἰ qui venturus est, sacrosanctae Trinitatis. mysterium, ut ante quoque .dictum est,

ob oculos nobia ponit.

Καὶ ὅταν δώσουσι cà ζῶα δόξαν' xal τιμὴν xal p

εὐχαριστίαν τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρόνου, τῷ
[rti εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων», πεσοῦνται
οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρεσδύτεροι ἐνώπιον τοῦ xaü-
ημένου ἐκὶ τοῦ θρόνου" καὶ προσκυνήσουσιν
αὐτῷ.

[πεσοῦνται οἱ εἰκοσιτέσσαρες πρεσόδύτεροι. —]
Διὰ τούτων δηλοῦται, xal τοὺς νοηθέντας ἡμῖν πρε-
σδυτέρους κοινωνοὺς εἶναι [τῆς ὑμνῳδίας ] τῶν οὐ-
ρανίων δυνάμεων" ὁμολογοῦντας ἐκ Θεοῦ xexopi-
σϑαι τῆς [κατὰ] τῶν νοητῶν ἐχθρῶν νίκης τὴν δύ-
yapa v.

Kal βαλοῦσι τοὺς στεφάνους αὐτῶν ἐνώπιον

IV, 9, 10. Et cum darent illa. animalia gloriam
et honorem et. benedictionem sedenti super thronum,
viventi in secula seculorum, viginti quatuor Q1 se-
niores procidebant ante sedentem in throno, et ado-
rabani viventem in secula seculorum,

Hinc discimus seniores, de quibus actum est
ante, in divinz laudis decantatione virtutibus co-
lestibus consociari : victoriamque de hostibus, qui
sub aspectum non veniunt, nulli alteri quam Deo
acceptam ferre.

IV, 10, 11. Et. mittebant coronas suas ante thro-

Digitized by Google
