51

COMMENTAREUS IN APOCALYPSIN.

333

iv προοιμίοις αὐτοῦ τῆς εὐσεδείας μόρφωσιν, Περὶ A nibus siuilia, ob id fortassis, qued sub ovina- pelle

οὗ φησιν [Ὁ] Εἰρηναῖος ἐπὶ λέξειος οὕτως * Περὶ τοῦ
ὑπασζιστοῦ, ὃν xal ψευδοπρορήτην καλεῖ, &Ad-
ει, φησὶν, ὡς δράκων" τούτῳ δὲ ἔλεγεν á£ov-
σίων δεδόσθαι σημείων καὶ τεράτων, ἵνα ποιῇ ἔμ-
πρυσϑεν' τοῦ Ἀντιχρίστου προοδοποιῶν αὐτῷ τὴν!
τῆς ἀπωλείας ἀδό». Τῆς δὲ πληγῆς τοῦ θηρίου θε-
ρακείαν εἴπωμεν εἶναι τὴν τῆς διηρημένης βασι-
sias δοχοῦσαν πρὸς ὀλίγον γένεσθαι ἕνωσιν " ἣ [τὴν]
τῆς ψθαρείφης τῷ Σατανᾷ τυραννίδος πρὸς μιχρὸν
διὰ τοῦ ᾿Αντιχρίστο; ἀνάρθωσιν " ἢ τινος τῶν προσ-
ῳχειωμένων αὐτῷ τεθνεῶτο; ἀπατηλὴν ἀνάστασιν.
Ὡς δράκοντα δὲ φησι Aadetr τοῦτον " τὰ γὰρ τοῦ
ἀρχεμάκον διαδόλον πράξει τε xal φθέγξεται.

cxdis swudium occultique lupi fereciam celare stu-
deat : tum etiam quod initio aliquam pietatis for-
mam prie se feret ; qua de re kenizus ita fere scii-
bh : De Satana satellite. (quem. pseudoprophetam
quoque vocal) loquebatur, ait, ut draco. Addit porro
siqworum | prodigiorumque potestatem. huic. impoe-
&eisse, quo viam per hec Antichristo sterneret, ad-
Wrntque αὐ hominum. perditionem eidem pateface-
vet, Coeterum sanationem plage mortis, quam bestia
acceperat, momentaneam regni aute divisi unio-
mem esse dicimus : aut temporariam tyrannidis.
Satanz, quam Christus sua cruce (regerat, per
Antichristum instauratjonem, aut fletiiam certe

exjuspiam resurrectionem. Dicitur tandem bae bestia logwi ut droco ; nam qua diaboli omnis mali
ascleris et incensarig sunt propria, ea ipsa quoque patrabit et loquetur.
Kal τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίου πᾶσαν B — XI, 12,15. Εἰ potestatem priori bestig omnem fa-

ποιεῖ ἐνώπιον αὑτοῦ * xal ἐποίει τὴν γῆν xal
τοὺς ἐν αὐτῇ κατοικοῦντας, ἵνα προσχυγήσωσι
tó θηρίον τὸ πρῶτον, οὗ ἐθεραπεύθη ἡ πληγὴ
τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Καὶ ποιεῖ σημεῖα μεγάλα,
ἕνα καὶ πῦρ ποιῇ éx τοῦ οὐρανοῦ καταδαίνειν ἐπὶ
τὴν γῆν ἐνώπιον τῶν ἀγθρώπων.

Πᾶντα δὲ πράξει, φησὶ, διὰ γοητειας ὁ τοῦ ἀπο-
στάτου Ψευδοχρίστου πρόδρομο;, πρὸς ἀπάτην ἀν-
θρώπων, ἐπὶ τῷ Θεὸν νομισθῆναι τὸν ᾿Αντίχριστον,
[ὡς] ὑπὸ τοιούτων τεραστίων ἐργάτου μαρτυρούμε-
wov, xal ἀναμφισδήτητον τὴν δόξαν λαμδάνοντα,
*itk μίμησιν τοῦ Βαπτιστοῦ τοῦ τῷ Σωτῆρι τοὺς
πειθομένους προσάγοντος. Φιλονειχεῖ γὰρ τὸ ψεῦδος,

ciebat iu conspectu ejus ; et [ecit terram et inhabitane
tes in ea. adorare bestiam. primam, cujus curata est
plaga mortis. Et fecit signa magna, ut. etiam ignem
[aceret ἀξ celo descendere in terram in. conspectu
hominum,

58 Quidquid, inquit, pseudochristi przcursor
ad hominum deceptionem facturus est, hoc totum
per prestigias et incantationes facturus est; quo
hac ratione Antichristum Deum esse persuadeat ;
ut qui testimonium habeat a viro, qui tanta mira-
cula patrarit; eamque virtutem εἰ gloriam ad
exemplum Joannis Baptist, qui fideles ad Chri-

ἐπὶ ἀπάτῃ [τῶν] ἀνθρώπων, μιμεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν. c stum adducebat, divinitus citra centroversiam ac-

Οὐ θαυμαστὸν δὲ bv ὀφθαλμοῖς τῶν ἀπατωμένων
πῦρ ἀρᾶνθαι οὐραγόθεν κατερχόμενον" ὅπου
χε καὶ ἐν τῇ τοῦ Ἰὼβ ἱστορίᾳ τοῦτο χατεληλυθὸς
xaX τὰ χτήνη αὐτοῦ χατηναλωχὸς, κατὰ θείαν
συγχώρησιν xal σατανιχὴν ἐνέργειαν, μεμαθήῆ-
καμεν.

ceperit : siquidem mendacium ad hominum sedu-
ctionem veritatem imitari contendit. Non est autera
mirum aut novum, si in oculis hominum errero
jam exczcatorum ignem 6 celo. descendere. faciat
impostor : posteaquam ex historia Jobi comper-
tum habemus, ignem diaboli virtute incensum su-

perneque dilapsum justi viri. armentum, Deo id permittente , temporis quasi puncto totum ab-

eumpisse.

Kal πλανᾷ τοὺς κατοιχοῦνεας ἐπὶ τῆς γῆς,
διὰ τὰ σημεῖα d ἐδόθη αὑτῷ ποιῆσαι éróstor τοῦ
6npiov.

Kal xJará τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. --
Ἠλ)α ἃ, φησὶ, τοὺς ἐν τῇ γῇ τὴν διηνεχῇ χατοίχησιν
«*; καρδίας ἔχοντας. Τοὺς γὰρ ἐν οὐρανῷ χεχτημέ-
νοὺς τὸ πολίτευμα, οὐχ ἀπατᾷ ἡ αἴσθησις, ἦσφαλι-

σμένους ἀχριθῶς τῇ προαναφωνήσει τῆς αὐτοῦ ἐλεύ-
Gn.

᾿Αέγων τοῖς xatouoboir ἐπὶ τῆς γῆς, ποιῆσαι
εἶκό, α τῷ θηρίῳ ὃ εἶχε τὴν πληγὴν τῆς μαχαίρας,
καὶ ἔζησε xal ἐδόθη αὐτῷ δοῦναι πνεῦμα τῇ εἰ-
κόνιτοῦ θηρίου, ἵνα [xal] λαλήσῃ ἡ εἰκὼν τοῦ
θηρίου, καὶ ποιήσῃ [Dra] ὅσοι ἐὰν μὴ προσκυνή-
σωσι τὴν elxóva τοῦ θηρίου, ἀκοκτανθῶσι. Καὶ
«οιεῖ πάντας τοὺς μιχροὺς καὶ τοὺς μεγάλους,
καὶ τοὺς πιλουσίους καὶ τοὺς πτωχοὺς, καὶ τοὺς
ἐλευθέρους καὶ τοὺς δούλους, ἵνα δώσουσιν
αὐτοῖς χάραγμα ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς δε-

XH, 44. Εἰ seducil habitantes in. terra propter
signa, ques data sunt illi, [acere in conspectu bestie.

Seducit illos, inquit, qui cordis sensum in terra
vebusque terrenis perpetuo defixum babent. (uo-
rum enim conversatio in ccelis est, hos neque sen-
sus, neque Autichristi pr:sentia decipit ; ulpote
accurate jamdudum ante de illius adventu edoctos,
valideque contra ejusdem fraudes munitos."

XHI, 14. 17. Dicens habitantibus in. terra. ut
faciam imaginem bestie que habet plagam gladii, et
vixit. Et datum. est illi ut daret. spiritum imagini
bestie, ut. loquatur imago bestie. ΕἸ (uciet sut qui-
cunque non adoraverint imaginem bestie, occidantur.
Et facie omnes, puaillos εἰ magnos, et. divites et
pauperes, εἰ liberos et servos, habere characierem in
dextera mans sua, aut in frontibus suis : et ne quis
possit emere aut vendere, nisi qui habeat characte-
rem aut. Romen bestie aut. numerum nominis. ejus.

Digitized by Google
