969 COMMENTARIUS
ἤκουσα φωνῆς τοῦ reráprov (Gov, λέγοντος,
Ἔρχου [x«l ἴδε].

Τὸ τοῦ τετάρτου ζώου, δηλαδὴ τοῦ ἀετοῦ, ὑψιπε-
πὲς χαὶ ὀξὺ πρὸς βορὰν, ἄνωθεν ἧχειν ἐχ θεηλάτου
ὀργῆς τὰς πληγὰς ἐμφαίνειν δύναται, εἰς τὴν τῶν
εὐσεθῶν ἐχδέχησιν, xal τῶν ἀσεδῶν τιμωρίαν, εἰ
μὴ ταύταις βελτιωθέντες ἐπιστρέψουσι.

IN ἈΡΟΘΛΈΥΡΘΙΝ. zo

A divi. vocem quarti animalis, dicentis: Veni et wide,

Quartum animal est aquila ; quze ubi perspicaci-
bus ocnlis predam despectavit, magna siatim cc
leritate e sublimi ad illam devolat. Siguificat au-
tem hiec, clades plagasque omnes non aliunde
venire, quam e superais : Deus namque justa iia

et indignatione provocatus, immittit illas partim quidem, wt justos ulciscatur, partim etiam, ut ium
pios, nisi forte per eas excitati a sceleribus resipiscant , puniat atque aflligat.

Kal εἶδον, xal ἰδοὺ ἵππος yAopóc* καὶ d xa0-
*jgevoc ἐπάνω αὐτοῦ, ὄνομα αὐτῷ ὁ Θάνατος" xal
ὁ dénc ἠχοιούθει αὑτῷ xal ἐδόθη αὑτοῖς ἐξου-
σία ἐπὶ τὸ τέταρτον [μέρος τῆς γῆς, ἀποχτεῖναι
ἐν ῥομφαίᾳ, καὶ ἐν «ιμῷ, καὶ ἐν θανάτῳ, καὶ ὑπὸ
τῶν θηρίων τῇ; γῆς.

"Koo δὲ εἱρμοῦ τῶν προεχτεθέντων xal τὰ παρόντα
ἔχεται. Ὡ; γάρ φησιν ἐν ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ ἐννά-
τοῦ λόγου τῆς Ἐχχλησιαστιχῆς αὑτοῦ Ἱστορίας
[2] Εὐσέθιος, ἐν τῇ τῶν διωγμῶν ἀκμῇ, ἐπὶ Μαξι-
μιανοῦ Ῥωμαίων βασιλεύοντος, [ὑπὸ μὲν λιμοῦ χαὶ
ληεμοῦ καπασχήψαντος αὐτοῖς σὺν ἑτέροις συμπτώ-
μασιν.) ἄπειρα πλήθη διεφθείροντο, ὡς ταφῇ μὴ
δύνασθαι παραδίδοσθαι " χαΐτοι Χριστιανῶν τότε qu
λοτέμως περὶ τὰς χηδείας ἠσχολημένων, xa τῷ
φιλανθρώκῳ τοὺς πεπλανημένους ἐναγόντων πρὸς
τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν ’ ὑπὸ δὲ ᾿Αρμενίων
ἐπαναστάντων Ῥωμαίοις, οὐκ ὀλίγους ἀνῃρῆσθαι
ἐομφαίᾳ φησὶ, xat ὑπὸ χυνῶν δὲ ἀνηλῶσθαι: τὰ τῶν
θανόντων σώματα" ὡς λοιπὸν τοὺς λειπομένους εἰς
κυνοχτονίαν τραπῆναι, δεδιότας μὴ xai αὑτοὶ θα-
γόντες, ζῶντας τούτους τάφους χτήσωνται, Οὐκ
ἀπειχὸς δὲ τοῖς χυσὶ τῆς αὐτῆς θοίνης χαὶ ἀγρίους
θῆρας συμμετέχειν, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἄφθονον " χαὶ
ἐν τῇ ἡμετέρᾳ δὲ γενεᾷ τούτων ἕκαστον συμθὰν
ἔγνωμεν. :

KE&AA, 17.

A$cic τῆς πέμπτης σφραγῖδος, δηλοῦσα τὴν
τῶν ἁγίων [ψυχῶν] πρὸς Κύριον περὶ τῆς συν-
t&Jslac xata6ónciv.

Kal ὅτε ἤνοιξε τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον
ὑποχάτω τοῦ θυσιαστηρίου τὰς ψυχὰς [cor ἀν-
θρώπων] τῶν ἐσφαγμέγων διὰ τὸν Λόγον τοῦ
Θεοῦ καὶ διὰ τὴν μαρτυρίαν [τοῦ 'Apgriov] ἣν εἶχον.
Ναὶ ἔχραξον ρωνγῇ μεγάλῃ Aéyovtsc* Ἕως πότε, ὁ
Δεσπότης [ἡμῶν] ὁ ἅγιος καὶ ὁ ἀληθινὸς, οὐ κρί-
ψεις xal [οὐχ] ἐχδικεῖς τὸ αἷμα ἡμῶν ἀπὸ τῶν
πατοιχούγτων ἐπὶ τῆς γῆς;

Εἰ μέν τις τὴν λύσιν τῶν τεσσάρων σφραγίδων
ταῖς τοῦ Χριστοῦ παρῳχηχυίαις οἰχονομίαις προσνεῖ-
μαι βιάσεται, xal ταύτην εἰχότως τοῖς προτελειω-
Oris: προφῆταις καὶ λοιποῖς ἀγίοις ἐφαρμόσει" [ot]
τῆς θείας καταξοῶσι μαχροθυμίας, ἐφ᾽ οἷς μέχρι
σταυροῦ παρὰ Ἰουδαίων ὑδριζόμενος ἀνέχεται. Εἰ
δέ τις ὡς μελλόντων πρόῤῥησιν ταῦτα ἐχλάδῃ xax
τοὺς διδασχάλους τῆς Ἐχχλησίας, τοῖς διὰ Χριστὸν
σφαγιασθεῖσι τὴν τοιαύτην πρέπειν χατὰ τῶν διω-

χτῶν οἰήσεται χκαταθόησιν, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ἐν αὐτῇ

VI, 8, Et ecce equus pallidus, et qui sedebat super
exin, nomen illi Mors: et infernus sequebatur eum :
et. data est. illi potestas super quatmor paries terras,
interficere gladio, fame, et morte, el besiiis terra.

B 406 ilec cum calamitoso rerum priesentium
Statu salis conspirant. Etenim cum, Maximiano
Romanorum principe imperante, in ipso pcrsceu-
tionis westu pestis simul et fames crudeliter grassa-
rentur, tanta homioum multitudo, ut Eusebius
Pamphili exponit, exstincta interiit, ut cadavera
sepulture tradi :gre admodum potuerint, etiamsi
Christiani accurate per id tempus circa demortuo-
rum funera occuparentur, erroreque seductos ma-
gna humanitate ad. veritatis lucem adducere nite-
rentur. Addit idem auctor, non paucos quoque ab
Armeniis, qui contra Romanos eadem tempestate
insurrexerant, contrucidatos occubuisse, canceque
in interfectorum cadavera immaniter szviisse, ita
ut ii qui a clade reliqui adhuc eraut, in canum czx-

C dem sese converterint, veriti ne, posteaquam e
vivis excessissent, illorum ventres viva sepulera
sortirentur. Probabile fit quoque agrestes feras, ca-
daverum passim jacentium copia excitatas, ejus-
dem cum canibus pastus participes exstitisse.
Quin nostra quoque zetate quzdam similia usu ve-
nisse novimus.

CAPUT XVII.

Solutio quinti sigilli, que sanctorum clamores aa
Deum pro seculi consummatione proponit.

VI, 9, 40. Et cum apertisset. sigillum quintum,
vidi subter altare animas interfectorum propter Ver-
bum Dei, et propier testimonium quod habebant : ei

p clamabant voce magna, dicentes : Usquequo, Domine,
(sancius et verus) non judicas, et non vindicas san-
guinem nostrum de his qui habitant in terra?

Qui quatuor sigillorum solutionem trausactze
jam olim Christi cezonomiz tribuunt, illi, ut sibi
constent, lianc. quintam prophetis jamdudum ante
consummatis ecxterisque sanctis | accommodent
oportet. Bi namque de Dei patientia et longanimi-
tate certa. quadam ratione baud injuste queritari
videri possunt; ut qui tentationi usque ad aiortem
restiterint, injustamque Judaorum vim ct contu-
meliam patienter sustinuerint. Qui vero receptio-
rem doctorumi Eoclesi: sententizm secuti, hzc

Digitized by Google
