283

ANDRE CESARIENSIS

2

(qued ad cor attinet) candidarum palaartin. ramos Α καὶ ὀρθοτάτων xal λευχῶν τῶν παρδιῶν φοινίχων ἐν

victerie symbola manibus gestantes, circa divi-
nuin sumu.zque quietis thronum choros ducunt,
et in omne evum ducturi sunt, tanquam grati fa-
muli, victoriam omnem contra dzemonem, carnem
ei mundum obteptam, non sibi, sed largitori, ex
aninmo adscribentes.

VH, 11, 412. Et. omnes angeli stabant in. circuitu

throni, εἰ seniorum , et quatuor animalium : el. ce- 7

ciderunt in conspectu throni in facies suas, et adora-
verunt. Denm, dicentes : Amen , benedictio, et clari-
“ (as, εἰ sapientia, et. gratiarum actio, et honor, et
virtus, et fortitude Deo nostro in secula saeulorum.
Ancn.

Ecce una ex angelis et hominibus ecclesia con- B

stituitur. Et quidem priscis sanclis, tametsi angelis
mon dissimilibus , formidabiles apparebant angeli ;
quemadmodum ex Daniele propheta et aliis quibus-
dam cognoscere licel : tunc autem una cum homi-
nibus ministrabunt ; sive corpore vestiti locoque
cireumscripti, ut eruditis quibusdam placet, inter
ipsos eompareant; sive (ut aliis magis probatur)
trina illa longitudinis, latitudinis , et profunditatis
intercapedine (ul qux corporum sit propria) de-
stituti, non in propria natura conspiciantur, sed in
ea lizura et fornia. quam Deo illis tribuere visum
fuerit. Utut eit, in circuitu animalium et seniorum
consistere cernentur. Per hanc autem stationem,
honoris magnitudinem et excellentiam , qua illi
potiuntur qui per seniorum numerum designantur,
ostendunt. Ab. omnibus autem proepotenti Deo,
. propter eximiam illius in res omnes a se productas

ταῖς yep3lv ἔχοντες * xal περὶ τὸν θεῖον θρόνον «ἧς
θεαρχικῆς ἀναπαύσεως χορεύοντες, xal ὡς εὐγνώ-
μονες olxéxat τῷ χορηγῷ τὴν κατὰ [τῶν] δαιμόνων
νίχην ἐπιγράφοντες,

Καὶ πάντες οἱ ἄγγειλοι εἰστήχεισαν κύκλῳ τοῦ
θρόνου, καὶ τῶν πρεσδυτέρων, καὶ τῶν τεσσά-
ρων ζώων * καὶ ἔπεσον ἐνώπιον τοῦ θρόνου ἐπὶ
πρόσωπον αὐτῶν " xal προσεχύνησαν τῷ θιῷ
Jéyorcec* ᾿Αμήνγ'" ἡ δὐλογία καὶ ἡ &cta, καὶ ἡ
τιμὴ καὶ ἡ εὐχαριστία" καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ δύνα-
puc, καὶ ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[Καὶ πάντες οἱ ἄγγελοι εἱστήκεισαν κύκλῳ τοῦ
θρόνου καὶ τῶν zpsa6vréper.] — ᾿δοὺ μία ἐκχλη-
σία ἀγγέλων xal ἀνθρώπων " xol οἱ πάλαι τοῖς ἰσαγ-
γέλοις ἀνθρώποις κατα πληχτιχοὶ φαινόμενοι, καθὼς
διὰ τοῦ Δανιὴλ ἔγνωμεν, τότε συλλειτουργοὶ àv
θρώποις γενήσονται" εἴτε χατά τινας τῶν ἁγίων
tv τοῖς οἰχείοις σώμασι διὰ τὴν ἐν τόπῳ περιγρα-
φὴν αὐτοῖς ἐμφανιζόμενοι" εἴτε xa0" ἑτέρους, ὡς
τὸ τριχῆ διαστατὸν ἐν μήχει xal πλάτει χαὶ βάθει
μὴ ἔχοντες * ὅπερ σωμάτων ἴδιον" οὐκ ἐν τῇ οἰχεία
φύσει φαινόμενοι, ἀλλὰ χατὰ τὸ δοχοῦν τῷ θεῷ
τυπούμενοι καὶ σχηματιζόμενοι, Κύχλῳ μέντοι τῶν
χερουδὶμ καὶ τῶν πρεσθυτέρων ἑστῶτες, ἐμφαί»
νουσι διὰ τῆς στάσεως τὸ τῆς τιμῆς μέγεθος " ἦ δοξά-
ζονται οἱ [διὰ] τοῦ ἀριθμοῦ τῶν πρεσδυτέρων δηλού-
μένοι, Ὑφ᾽ ὧν πάντων ἡ εὐχαριστία τῷ Θεῷ ἐπὶ ταῖς
θεοπρεπέσιν αὐτοῦ εἰς τὴν σύμπασαν χτίσιν οἶχο-
νομίαις ὑπὲρ ἡμῶν ἀναπεμφθέσεται.

curam εἰ providentiam, admirandamque οοποιπίαπι et dispensationem nostri causa susceptam,
gratiarum actio impenditur, el in omne dvum impendetur.

Vil, δ, Et respondit unus. de senioribus, et dizit
mihi: Hi qui amicti sunt. stolis albis, qui sunt ? εἰ
«nde veneruut? Εἰ dizi illi : Domine mi, tu scis.

Unus e senioribus per interrogationem excitat
apostolum Joantiem, ut de iis qux viderat inquirat.
Joannes vero dum inscitiam suam ingenue profi-
tetur, amanter ab eo quem cernebat, de rei veri-
tate instruitur.

Καὶ ἀπεκρίθη εἷς ἐκ τῶν πρεσδυτέρων, λέγων
μοι" Οὗτοι οἱ περιδεδιλημένοι τὰς στολὰς τὰς
A&vxác, τίνες εἰσί; καὶ πόθεν fjA00v ; Καὶ εἴρηκα
αὐτῷ" Κύριέ μου, σὺ οἶδας.

[Καὶ ἀπεκρίθη εἷς ἐῶν πρεσδυτέρων.]--- Διεγείρει
διὰ τῆς πεύσεως τὸν μαχάριον ὁ ὀφθεὶς πρὸς τὴν
τῶν ὁραθέντων ἔρευναν. "O 65, τὴν ἄγνοιαν εὐγνω-
μόνως προδαλλόμενος, παρὰ τοῦ ὀφθέντος σοφί-
ζεται.

33 Vli, 14,15. Et dizit mihi : Hi sunt qui vene- Ὁ Καὶ εἶπέ μοι" Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι ἐκ τῆς

runt. de tribulatione magna, et laverunt. stolas suas,
' et. dealbaverunt eas in sanguine Agni: ideo sunt
ante thvonum Dei, et serviunt eifdie ac nocte. in tem-
plo ejus: et qui sedet. in. throno, habitabit super
eos.

Beati plane qui per temporarios labores exi-
guasque corporis molestias sempiternam requiem
compararunt ; quique ob id quod una cum Christo
impigre cerlarunt crucemque pertulerunt, simul
cum illo regnant, οἱ perpetuo illi ministrant , si-
quidem per diem et nociem quzdam. temporis pe-
rennitas, actionisque contimuitas boc loco designa-
iur : quandoquidem ibi nulla nox est, sed una

θλίψεως τῆς μεγάλης, καὶ Ex Avray τὰς στολὰς
αὐτῶν" καὶ ἐλεύχαναν αὐτὰς ἐν τῷ αἵματι τοῦ
'Aprlov. Καὶ διὰ τοῦτό εἰσιν ἐνώπιον τοῦ θρόνου
τοῦ Θεοῦ, καὶ 1ατρεύουσιν αὑτῷ ἡμέρας καὶ
γυχτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ" καὶ ὁ καθήμενος ἐπὶ
τοῦ θρόνου, σκηνγώσει ἐπ᾽ αὐτούς.

Μαχάριοι ol διὰ προσχαίρων πόνων ἀϊώνων
ἀνάπαυσιν καρπούμενοι" χαὶ διὰ τοῦ συμπάσχειν
Χριστῷ, τούτῳ συμθδασιλεύοντες, καὶ διηνεκῶς
ἀὐτῷ λατρεύοντες. Τὸ γὰρ, ἡμέρας καὶ νυκτὸς,
ἐνταῦθα δηλοῖ τὸ ἀχατάπαυστον, Ἐκεῖ γὰρ νὺξ οὐκ
ἔσται" ἀλλ' ἡμέρα μία ἀντὶ [τὸῦ] αἰσθηξοῦ ἡλίδυ
τῷ [νοητῷ] τῆς δικαιοσύνης ἡλίῳ χαταλαμπομένη.
Ἴσω; δὲ γὺξ νοεῖται xal τὰ ἀπόχρυφα καὶ Baüta

Digitized by Google
