341

ANDRE.E C.ESARIENSIS 38

, Futur. szeculi. statum , in. quo. impies nullam A Καὶ οὐχ ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας xal νυκτός.

requiem habituros praedicit, diem ac uoctem vocat ;
mon quasi ibi exstet spatium quod diurno solis
motu mensurelur ; sed quia ad presentis temporis
consuetudinem, quod per nocles e dies conlicitur,
numeratur : aut per diem, vit: ratio quam sancti te-
nent, denotatur; per ncctem autem inipiorum homi-
num erüciatus ; quos pra caeteris apud inferos luent
illl qui per ea qua perpetrant, diaboli studium ne
fariasque ejusdem contra. Christum blasphemias ,
quasi ad vivum exprimuut, quique pessimum οἱ
infame illud Antichristi nomen, tanquam rem
pretiosam cordibus suis inscribuut, ἢ

XIV, 12. Hic patientia. sanctorum. est, qui custo-
diunt mandata Dei et fidem Jesu.

Impii, ait, post hane vitam in omne :vum torque-
buntur. At. saucti. vero, qui bie patientize fortitu-
dinem ostendunt, et tempore hoc quod cito priete-
rit, divina praecepta fideliter custodiant, et fidem
que in Christum est, inviolatam conservant, in
acernum cun illo regnabunt.

XIV, 15. Et audivi vocem dc calo dicentem mihi :
Scribe ; Beati mortui. qui in Domino moriuntur, a
modo, Sane, dicit Spiritus : ut. requiescant a. labori-
bus ; opera autem illorum sequuntur. illos.

Vox de 'cadlo lapsa, non omnes mortuos beatos
prasicat, sed illos duntaxat qui in Domino vite

- Ἡμέραν xal νύκτα λέγει, οὐχ ὡς ἡλίῳ utzpov-
μένην τὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος κατάττασιν, ἐν f
μὴ ἔχειν ἀνάπαυσιν τοὺς ἀσεδεῖς προαγορεύει " ἀλλ'
ἣ πρὸς τὴν ἐν τῷ παρόντι χρόνῳ συνήθειαν τῷ voll
xa ἡμέραις ἀριθμουμένῳ " ἢ ἡμέρας μὲν, τῆς τῶν
ἁγίων ζωῆς νοουμένης᾽ νυχτὸς δὲ, τῆς τῶν βεθήλων
χολάσεως᾽ ἧς τεύξονται οἱ τὰς διαθολιχὰς πράξεις καὶ
πὰς κατὰ Χριστοῦ βλασφημίας, δι' ὧν πράττουτω,
εἰχονίξοντες, τὴν εἰκόνα τοῦ ἀποττάτου θηρὸς χαὶ τὸ
τούτου ὄνομα ταῖς ἑαυτῶν χαρδίαις [sb ἄτιμον) ὡς;
τίμιον ἐγχαράττοντες,

Ὧδε ἡ ὑπομονὴ τῶν ἁγίων ἐστίν " ὧδε οἱ τη;
ροῦγτες τὰς ἐγτοιὰς [τοῦ Θεοῦ) καὶ τὴν πίστιν

B nob Χριστοῦ].

Ὧδε ἡ ὑπομονὴ τῶν ἁγίων ἐστίν. — Οἱ μὲν ὅσε-
δεῖς, φησὶ, διηνεχῶς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι βασανι-
σθήσονται " οἱ δὲ ἅγιοι, ὧδε τὴν τῆς ὑπομονῆς χαρ-
τερίαν ἐπιδείχνυνται, ἐν χρόνῳ ταχέως παραῤ-
ῥέοντι, τὰς θείας ἐντολὰς xal τὴν εἰς Χριστὸν si-
στιν ἄσυλον φυλάττοντες.

Καὶ ἤχουσα φωνῆς àx τοῦ οὐρανοῦ «ἰεγούσης
poc Γράψον" Μακάριοι οἱ v&xpol οἱ ἐν Κυρίῳ
ἀποθνήσχοντες ἀπάρτι. Ναὶ, 16γει τὸ Πνεῦμα" ἵνα
ἀναπαύσωνται ἐκ τῶν κόπων αὑτῶν, Τὰ δὲ ἔργα
αὐτῶν dxoAovOsi μετ᾽ αὐτῶν.

Ἧ δὲ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ φωνὴ οὐ πάντα: μαχαρίζει
«τοὺς νεχροὺς, ἀλλὰ τοὺς ἐν Κυρίῳ ἀπαθνήσχοντας,

finem faciunt : cujusmodi inter czleros sunt, qui (C τοὺς νεκρωθέντας τῷ χόσμῳ, xal τὴν νέχρωσιν τοῦ

j*m aute mundo mortui, Cbristi Jesu mortificatio-
nem in corpore suo portabant, unamque cum illo
crucem circumferebant. Talium namque ex corpore
exitus, veram a laboribus requiem affert. Quod
autem ex operibus nascitur, illud immarcescibilium
coronarum gloriosorumque przimiorum causa exsi-
slit. Qu:e quidem corone et prewia multis parti-
bus excedunt certamina et pugna labores, quos
€hristi Dei nostri milites contra virtutes el potesta-
105 qui sub aspectum nou cadunt, desudant. Neque
enim praesentis vite passiones condignz sunt ad
futuram gloriam, quie in illis, juxta Apostolum,
revelabitur, qui Deo placuerunt. Quam sí nos ex
auimo desideramus, citra intermissionem Dominum
precemur, hac. vel alia. simili oratione utentes ;
lucliua, Domine, cor meum in testimonia tua ; averte
ab omni vanitate oculos nostros; ueque intres
in. judicium cum servis tois, Domine; quia non
justificahitur in conspectu tuo omnis vivens, quiu
potius opulentis tuis misevationibus nos visites εἰ
' protegas : quoniam tuum, G3 Pater, et Fili, et Spi-

Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντας, καὶ [τῷ] Xov
στῷ συμπάσχοντας. Ἑκείνοις γὰρ ὄντως ἡ τοῦ σώ-
ματος ἔξυδος, κόπων ἀνάπαυσις " ἡ δὲ τῶν ἔργων
ἀχολούθησις, στεφάνων ἀμαράντων xal βραδείων
δόξης ὑπόθεσις ^ πολλῷ τῷ μέτρῳ ὑπερνιχώντων
τῶν ἐπάθλων τοὺς ἄθλους, οὖς πρὸς τὰς ἀοράτου;
δυνάμεις οἱ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀγωνισταὶ δι»
ἤθλησαν. Οὐ γὰρ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ vor zar
ροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν dxoxad(xtt-
σθαι τοῖς τῷ Θεῷ εὑαρεστοῦσι, καθώς raw ὁ
'"Απόστολος Tj; xal ἡμᾶς ὀρεγομένους, ἀπαύστως
δεῖ τῷ Θεῷ προσεύχεοθαι, λέγοντας * Κλῖνον τὰς
καρδίας ἡμῶν, Κύριε, εἰς τὰ μαρτύριά σον " xal
ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν x πάσης ματαιόν
τῆτος " xal μὴ εἰσέλθῃς εἰς χρίσιν μετὰ τῶν δούλων
σου * ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν᾽
ἀλλὰ τοῖς πλουσίοις σου οἰχτιρμοῖς ἐπίσχεψαι ἡμᾶ;"
ὅτι σὸν [τὸ ἔλεος καὶ] τὸ κράτος καὶ ἡ βασιλεί,
xai ἡ δύναμις xat ἡ δόξα, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ iov
xz τοῦ ἁγίου Πνεύματος, νῦν xai ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν,

ritus sancte, est imperium, οἱ regnum, οἱ virtus, et gloria, nunc et semper, et in secula seculorum.

Amen.
CAPUT XLI. SERMO XV.

Ui is qui super nubem sedebat, falce ea demeiat que
oriuntur e terra.

XIV, 94. Et. vidi, et ecce nubem. candidam, εἰ
süper uube:n sedentem similem Filio hominis, hyben-

KE9AA. MI*, AOTUZ Ε΄.

Ὅπως ὁ ἐν τῇ vepéln καθήμενος τῷ δρεπάνῳ
συντεϊέσει τὰ ἐκ τῆς γῆς βλαστώνοντα.

Καὶ εἶδον " καὶ ἰδοὺ vegéAi «“ευκή " καὶ ial
τῆς γερέιϊης καθήμενος ὅμοιος Yigeirüpoxor,

Digitized by Google

