263

ANDRE/E£ C/EÉSARIENSIS

26k

terra, el que sunt in mari, et qug qn. 0, omnes au- A ἐν τῷ οὐρανῷ xal ἐπὶ τῆς Τῆς, xal ὑποκάτω τῆς

divi dicentes sedenti in. throno, et Agno: 93 Benc-
dictio, et honor, et gloria , οἱ potestas ii secula τα-
culorum. Amen.

Ab omnibus, sive ea vivant , sive intelligant, sive
quovis alio modo exsistant, Deus tanquam omnium
principium et causa laudatur et glorificatur : nec
non unigenitus et consubstantialis ejusdem Filius ;
qui bomini totique creaturze, qu: per ipsum facta
est, novitatem ünpertitus est. Etsi interim secun-
dum naturam assumplam, tanquam homo, potesta-
tem in ea quz sunt ju colo et in ferra, accepisse
scribatur. .

V, 44. Et quatuor animalia dicebant Amen ; et vi-

τῆς" καὶ ἐπὶ τῆς θαλάσσης [d ἐστι xal cà ἐν
αὐτοῖς πάντα" λέγοντα τῷ καθημένῳ ἐπὶ τοῦ θρό-
rov καὶ τῷ ᾿Αρνίῳ" Ἡ εὐλογία καὶ ἡ δόξα, καὶ
τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[ Kal ἤχουσα ὡς φωνῆς ἀγγέλων ποι.λῶν, καὶ
τῶν ζώων, καὶ τῶν πρεσδυτέρων. ---Ἐ Ἔχ πάντων
Ὑὰρ τῶν τε νοητῶν, τῶν τε αἰσθητῶν, τῶν τε ζών-
των, τῶν τε ἁπλῶς ὄντων, φυσικοῖς λόγοις ὁ Θεὸς
δοξάζεται, ὡς πάντων γενεσιάρχης " xal ὁ τούτον
μονογενὴς καὶ ὁμοούσιος Υἱὸς, ὡς τὴν χαινότητα τῷ
ἀνθρώπῳ xai τὴν; δι᾽ αὐτοῦ γεγενημένην ἀναχαίνισιν
χαριζόμενος, εἰ καὶ λαθεῖν τῶν ἐν οὐ ανοῖς xai τῶν
ἐπιγείων τὴν ἐξουσίαν ὡς ἄνθρωπος γέγραπται.

Kal τὰ τέσσαρα ζῶα ἔλεγον Ἀμήν" καὶ οἱ

ginti quatuor seniores. ceciderunt. in. facies. suas, et ἴδ πρεσδύτεροι ἔπεσαν xal προσεχύνησαν.

adoraverunt viventem in secula seculorum.

Et hinc quoque demonstratur per Jesum Christum
Deui et Dominum nostrum, qui divulsa conjunxit,
macerizque interstitium dissolvit, unum ex omni-
bus hominibus ovile, δὲ unam rursum ex hominibus
et angelis Ecclesiam factam esse. Ecce enim vigin-
li quatuor seniores, per quos salvandorum plenitudo
adumbratur , digni hoc loco predicantur, qui con-
$0na voce cum quateor mysticis animalibus, qua
inter ceteros angelos primatum tenent, Deum lau-
dent et adorent. Quo laudationis munere nos quo-
que in ipso Christo Deo nostro pacisque datore
digni habeamur, cum quo Patri, una cum Spiritu
sancto, sit gloria, imperium et honor,'nunc el sem-
per, et in infinita saecula seculorum. Amen.

CAPUT Xil. SERMO V.

Solutio primi sigilli; per quam

apostolorum | do-
cirina designatur. ,

Vl, 1. Et vidi quod. aperuisset. Agnus. uuum. de
sepiein sigillis, Et audivi unum de quatuor. animali-
bus, dicens, tanquam vocem tonitrui : Veni ei vide.

Ex hoceloco concinnum rerum coelestium ordinem
cognoscere licet : siquidem ex primis ordinibus
sensit fit gradus ad alios inferiores. Per primam
itaque quadriformium animalium faciem, nempe
Leonem, primam vocem factam audivit evangelista ;
qu: angelo qui ànigmaticam visionem imprimebat,

Διὰ δὲ τῶν τεσσάρων ζώων xal τῶν πρεσξυτέρων
δείκνυται μία ποίμνη, xaX μία Ἐχχλησία γεγενῆσθαι
ἀγγέλων χαὶ ἀνθρώπων, διὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ
τὰ διεστῶτα συνάψαντος, καὶ τὸ μεσύτοιχον τοῦ
φραγμοῦ λύσαντος" ἰδοὺ γὰρ, ὡς ἀχηχόαμεν, σὺν τοῖς
τέσσαρσι ζώοις τοῖς τῶν λοιπῶν ἀγγελιχῶν ὑπερ-
ἐχουσι τάξεων, καὶ οἱ χαραχτηριστιχοὶ τοῦ τῶν σωζο-
μένων ἀνθρώπων πληρώματος, τῆς τοῦ Θεοῦ ἀξιοῦν-
ται ὑμνῳδίας τε καὶ προσχυνήσεως" ἧς xal ἡμεῖς
ἀξιωθείημεν ἐν αὐτῷ [τῷ] Χριστῷ τῷ τῆς εἰρήνης
δοτῆρι καὶ Θεῷ ἡμῶν" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, [τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ,
xai] εἰς τοὺς {ἀτελευτήτδυς]) αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfv.

KEeAA. Γ΄. AOTOZ E.
Αὐσις τῆς τρώτης σφραγῖδος, τὴν dsoctodi-
xir διδαχὴν σημαίνουσα.

Καὶ εἶδον ὅτι ἤνοιξα τὸ Ἄρνίον μίαν ἐκ τῶν
ἑπτὰ σφραγίδων" καὶ ἤχουσα ἑνὸς ἐκ τῶν tec-
σάρων ζώων λέγοντος, ὡς φωνῆς βροντῆς" "Ep-
χου καὶ ἴδε. .

Κἀνταῦθα ἡ τῶν ἐν οὐρανοῖς εὐταξία σημαίνεται,
ix τῶν πρώτων τάξεων εἰς τὰ δεύτερα xatafat-
νουσα" διὸ [ xal] ἐχ τοῦ ἑνὸς προσώπου τῶν τετρα-
μόρφων, δηλαδὴ τοῦ λέοντος, τὴν πρώτην γεγενῇ-
σθαι φωνὴν ἤχουσε, χελευομένην τὸ, Ἔρχου, τῷ
τὴν ὀπτασίαν τυποῦντι ἀγγέλῳ, δι᾽ αἰνίγματος. Τὸ

demandabat uti veniret et videret. Ceterum primum D δὲ πρῶτον ζῶον, ὁ λέων, ἐμφαίνειν μοι δοχεῖ τὸ βασι-

hoc animal ( quod Leonem esse diximus ) regiom
apostolorum prudentiam, imperterritamque eorum-
dem contra daemones fortitudinem significare cre-
ditur. luc enim dictum illud, Ecce reges terre con-
gregali aunt !* ; et illud rursum, Constitues eos
principes super omnem terram !*, pertinere videtur.

Vl, 9. Et vidi; et ecce equus albus, et qui sedebat
super illum, habebat arcum; et data esi ei coroua, el
exivit vincens ut vinceret.

Sunt qui et presentis, et reliquorum et itidem
qua hinc consequuutur, sigilli patefactionem ad
incarnati Verbi cconomiam referant. Et quidem

*! Psal, ΣΕΥ, ὅ. !* Psal. χεῖν, 17,

Any τῶν ἀποστόλων χατὰ δαιμόνων φρόνημα, δι᾽
00; εἴρηται - Ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθη-
σαν. Καὶ πάλιν Καταστήσεις ἄρχοντας ἐπὶ πᾶ-

σαν τὴν γῆν. :

Καὶ εἶδον" καὶ ἰδοὺ ἵππος 1ευκός " καὶ ὁ χαθή-
μενος ἐπ' αὑτὸν, ἔχων τόξον" xal ἐδόθη αὐτῷ océ-
garoc* καὶ ἐξῆλθε νικῶν, xal iva νικήσῃ.

Τῆς δὲ παρούσης σφραγῖδος τὴν λύσιν, χαὶ τῶν
ἑξῆς ἁπασῶν, τινὲς εἰς τὴν ἔνσαρχον τοῦ Θεοῦ Aó-
γου οἰχονομίαν ἐξειλήφασιν * τὴν πρώτην, εἰς τὴν

Digitized by Google
