351 COMMENTARIUS

Διὰ δὲ τοῦ xaxroo «5 φοθερὸν καὶ χαταπληκτι-
χὴν [χεὶ χολαττιχὴν] τῆς θείας ὀργῆς μανθάνομεν "
ἧς πληροῦσθαι τὸν ναὸν διδασχόμεθα, καὶ κατὰ τῶν
ἀξίων αὐτῆς χωρεῖν ἐν τῷ χαιρῷ τῆς χρίσεως " xal
πρὸ ταύτης δὲ κατὰ τῶν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ πειθομέ-
νων, καὶ τὰ τῆς ἀποστασίας ἔργα πραττόντων. Καὶ
τοῦτο τοῖς ἑξῆ; δείχννται. Φησὶ γάρ"

Κι ὶ οὐδεὶς ἠδύνατο εἰσε. θεῖν εἰς τὸν vaor,
ἄχρι τελεσθῶσιν αἱ ἑπτὰ πιϊηγαὶ τῶν ἀγγέλων.

Ἕντεῦθεν στοχαζόμεθα, ἄχρι διασταλῆναι τῶν
διχαίων τὴν θείαν χατὰ τῶν ἀσεδῶν ἀγανάχτησιν,
μηδαμῶς τοὺς ἁγίους τῆς ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ
τυχεῖν λήξεως, xal τῆς ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ ἱερουρ-
χίας xal ἀναπαύσεως. Τειλεσθῆγαι yàp δεῖ, φησὶ,
τὰς πιληγὰς δι’ ὧν τὰ ἐπίχειρα tfc ἁμαρτίας τοῖς
ἀξίοις παρέρχεται " καὶ τούτους τῆς αἱρεθείσης αὖ-
«οἷς τυχεῖν ἀποφάσεως * εἴθ᾽ οὕτω δοθῆναι τοῖς ἁγίοις
τὴν τῆς ἄνω μητροπόλεως οἴχησιν. Τῶν δὲ πηγῶν
ξχάττην τοῖς ἐν τῇ συντελείᾳ εὑρισχομένοις προσ-
αἀρμόζων τις, οὐχ ἂν τοῦ πρέποντος, οἶμαι, διαμάρ-
ποῖ. Φιλάνθρωπο; γὰρ ὧν ὁ Θεὸς, πρὸς τὸ σμίχρυν-
θῆναι τὰς ἐν τῷ μέλλοντι ἀτελευτήτους κολάσεις,
xai ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, τοῖς ἀξίοις ἐπαχθῆναι συγ-
χωρήσει διά ce "Ewoy xai Ἠλιοῦ τῶν προφητῶν τι-
μωρητιχὰς μάστιγας, διά τε τῶν Ex πολέμων συμ-
πιπτόντον ἀλγεινῶν, πρὸ; μετρίαν τῶν ἡμαρτημένων
ἔχτισιν. "AX ἡμεῖς παιδεύεσθα: πατριχῶς, ἀλλ᾽ οὐ
μα-πτιγοῦσθαι χολαστιχῶς Ev ὀργῇ [παρὰ] τοῦ Κυρίου
εὐξώμεθα " οὐ γὰρ ἔστιν ἴασι:, φησὶ, τῇ σαρχὶ

ἐμῶν ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς αὐτοῦ " ὅπως τὰς C

ῥυπωθείσας ἡμῶν στολὰς ταῖς ἁμαρτίαις, δάχρυσι
μετανοίας ἐχπλύναντες, xol νυμφικῶς ἐσταλμένοι,
εἰ; τὸν ἀχατάλντον τῆς εὐφροσύνης γυμφῶνα εἰσ-
ἔλθωμεν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" ᾧ πρέπει πᾶσα
δόξα, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, ἅμα τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι, [νῦν καὶ ἀεὶ, xai] εἰς τοὺς αἰῶνα;
[τῶν αἰώνων). ᾿Αμήν.

IN APOCALYPSIN. 358

K Per divina ire (unum, quo celeste templum im-
pletur, terrorem illum stuporemque el penam quam
ira ejus inferre nata est, intelligimus. Qux quidem
universalis judicii tempore horribiliter contra eos
deszviet, qui ira. illa digni comperientur; et. ante
iilud adversus eos, qui Antichristo paruerunt,
eperaque apostasim illius consentanea perpetra-
runt. Atque isthzc sequentia clarius exponunt.

Εἰ nemo poterat introire in. templum, donec €on-
aummarentur septem plage septeim angelorum,

67 liuc conjectura fit sanctos coelestis Jerusalem
hareditatem non prius adepturos; neque prius
rursum sacrum ministerium in templo Dei obitu-
FO0S; neque prius tandem perfecta quiete potitu-
ros, quam divina indignatio contra impios conce-

B pta, inter justos et. injustos secreverit. Áit enim,

Donec impleantur. plaga ; per quas ceu. poenas pro

meritis peccati stipendia persolvuntur. Donec igitur

impii condemnationis sententia, in quam sua culpa
inciderunt, feriantur, sancti superna metropolis
habitatione non donabuntur. Ceterum plagas hasco
septem quod spectat, quisquis illas iis accommo-
daverit, qui sub szculi finem in vivis invenientur,
is a scopo, ut arbitror, haud multum aberraverit,
Nam cum Deus sit benignus et clemens, quo sup-
plicia illa, quz in futuro saeculo sinc fine inferentur,
nounihil diminuantur, iu prasenti vila pouxoam
promeritos per Enochum et Eliam prophetas; per
elementorum rursum intemperienm, ei clades atque
calamitates quie per beila contingunt; per ea olium
denique omuia incommoda et mala, qua Anutichri-
suis. infert, puniri et flagellari permittet, sicuti
subinde quoque permitiit : siquidem hac omnia
eo spectant, ut miligetur posa sceleratis apud
inferos cousiituta. Αἱ nos paterne a Domino casti-
gati submisse precemur ; Domine, ne in forore tuo
flagelles nos : neque enim est sanitas jn rare ^
' nostra a facie irae tua : ut stolas nostras. peccatis

£oniaminaias lacrymis poenitenti: eluentes, honestaque nuptiarum veste induti, in zlernum perpe-

biz ει ἴα thalamum Christi Dei et Domini nostri
et adoratio, una cum Patre et Spiritu sancto in

KE&AA. Μᾷ'. ΛΟΓῸΣ IG.

Ὅπως τῆς πρώτης φιάλης éxysüelonc, ÉAxoc
κατὰ τῶν ἀποστατῶν γίνεται.

Kal ἤχονσα φωγῆς μεγάλης éx τοῦ ναοῦ, .1ε-
γούσης τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις " Ὑπάγετε [καὶ] éx-
λέατε τὰς ἱέπτὰ) φιάλας τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ εἰς
τὴν γῆν. Καὶ ἀπῆλθεν ὁ πρῶτος [ἄγγειλοςἾ καὶ
ἐξέχεε τὴν φιάλην [αὐτοῦ] ἐπὶ τὴν» γῆν" καὶ
ἐγένετο ξῖκος ἱκαχὸν xal] zornpcv εἰς τοὺς ἀν-

ϑρώκπους τοὺς ἔχοντας τὸ χάραγμα τοῦ θηρίου,

καὶ τοὺς προσχυγοῦγτας τὴν εἰκόνα αὑτοῦ.

Ἢ gud. ἱνταῦ"α, καθάπερ [χαὶ] τὸ ποτήριον,
ἐπὶ χολαστικῆς ἐνεργείας ἐχλαμθάνεται " ἧς φησιν
ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου ἐχχεθείσης, ξῖχος πονηρὸν γε-
νήσεσθαι " τὴν ἐν χαρδίᾳ πύου δίκην σφύζουσαν ὁδύ-
v». αἰνιττόμενον, τὴν ἐγγινομένην ταῖς τῶν ἀπο-
στατῶν χαρδίτις, ὅταν θεηλάτοις πληγαῖς μαστιζό-

D

ingrediamur : quem decet omis gloria, et honor,
szecula sxculorum. Amen.

CAPUT XLVI. SERMO ΧΥ͂Ι,

Ut, prima phiala effusa, ulcera nata sint in deserto-
ribus.

XVI, 1, 2. Et audivi vocem. magnam de templo,
dicentem septem angelis : [te, et. effundite. septem
phialas ire Dei in terram, Et abiit primus angelus,
et. effudit phialam suam. ín. terram ; et. factum est
Wlcus sa'rum εἰ pessimum in liomines qui habebant
characterem. bestie, εἰ in eos qui adoraverunt imae
ginem ejus.

Phiula. hoc loco, quemadmodum caliz. quoque,
pro vi quadam coelesti cruciatum | inferre idoneo
usurpatur. Hac igitur cum per angelum fuisset
effuso, exortum est ulcus maliguum in iis qui ado-
raverant bestiam ;. illum utique dolorem et erucia-
tum evprimeus, qui iu corde il'urum inf.xus, instar

Digitized by Google
