23

ANDRE/E CAESARTENSIS

244

dies futuri szeculi,in quo presenlis vite tenebra A τοῦ παρόντος βίου διασχεδάσοντος * οὗ ταῖς ἀχτῖσι

discutientur finemque facient, et Angelus rursum
qui illum annuntiaturus est, Orientis quoque vo-
cabula alicubi designantur. Uterque enim justitize

xo ἡμεῖς ἐλλαμφθείημεν, εὐδοχίᾳ τοῦ Πατρὸς, σὺν
τῷ παναγίῳ Πνεύματι " ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Δμήν.

Solem, qui sanctis apparebit, presentisque vitz& obscuritatem dissipabit, antecedet. Cujus radiis
utinam nos quoque illustrari contingat, accedente hue bona Patris voluntate; cui eum Spiritu saucto

sit gloria in secula szeculorum. Amen,
CAPUT VIE. SERMO HI.

De iis que Sardiane Ecclesie angelo. significata
sunt.

Hil, 4. Ei angelo Ecclesie Sardis. scribe ; llec
dicit qui habel septem spiritus Dei et septem stellas :
Scio opera (ua, quia. nomen habes quod vivas, el
mortuus es.

Per septem. stellas. septem angelos Idenotari jam g

ante indicatum est. 'er septem autem. spiritus vel
illi ipsi, sut septem certe viviflci Spiritus vires et
energiz innuuntur. Utraque enim in. Christi manu
et potestate sunt. Nam ct angelis tanquam univer-
sortem Dominus imperat, et Spiritum sanctum,
tanquam eadem cum illo essentia praditus, lar-
gitur. Increpat autem. Sardianam Ecclesiam, quod
nudum tantam 14 vive fidei nomen teneat, ad hona
vero opera quod spectat, demor!ua jaceat.

ΠῚ, 2, 3. Esto vigilans, et confirma cetera; que
fuoritura. erant. Non. enim. inveni opera tua. plena
coram Deo. In meute ergo habe qualiter acceperis et
audieris; ei serva, et poenitentiam age.

lysavig, inquit , desidizque somnum exeute ; €

tuaque membra, quz propter infidelitatem ad mor-
tem recta tendunt, conürma : neque enim bono-
rum operum exordium coronat operarium, sed
perfectio. Memento proinde traditionis, quam ab
apostolis accepisti et audivisti, οἱ serva eam ; de-
que ignavia tua serio resipisce, et penitentiam age.

IU, δ. Si ergo non vigilaveris, veniam ad [6 tan-
quam [ur, εἰ nescies qua hora veniam ad te.

Merito illud : nam ut communis prasentis seculi
€onsummatio omnibus est incognita, ila uniusctü.
jusque mors quoque est incerto. Ceterum qui
corporis mortem adducit, iis quidem qui parati

sunt, quietis 4 laboribus auctor est; iis vero qui D

secus comparati sunt, fur est.

Wi, 4. Sed habes pauca nomina in Sardis, qui
ton inquinaverunt. vestimenta sua; et ambulabunt
mecum in albis, quia digni sunt.

Hoe, inquit, bonum adepta es, quod. quosdam
apud te habes qui sordidis impurisque actibus ear-
nis sux vestimenta hon contaminaverunt; qui
proinde in regenerationis solemnitate candidis una
mecum indnuentur; ut qui immortalitatis stolam
impoliutam conservaverint.

IH, 5. 6. Qui vicerit, hic. vestietur. vestimentis
albis; et non delebo nomen ejus de libro vita ; et
confitebor nomen. ejus coram. Patre meo, et coram

ΚΕΦΑΛ. Z'. AUTOZ I*,

Τὰ δηωθέγτα τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν Ἔχ.
καησίας.

Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν Ἐκκλησίας
γράψον " Τάδε 1έγει ὁ ἔχων τὰ ἑπτὰ πνεύ-
ματα τοῦ Θεοῦ, xal τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας" Οἷδά σου
τὰ ἔργα ὅει ὄνομα ἔχεις ὅξι ζῇς, καὶ νεχρὸς el.

Ἑπεὰ ἀστέρας, θείους ἀγγέλους προέφημεν *
καὶ ἑπτὰ πνεύματα, ἣ τούτους αὐτοὺς, ἢ τὰς ἐνέρ-
γείας τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος "ἅπερ ἀμφότεραὲν τῇ
χειρὶ τοῦ Χριστοῦ εἶτι. Τῶν μὲν γὰρ ὡς Δεσπότης
χρατεῖ * τοῦ δὲ Πνεύματός ἐστι χορηγὸς, ὡς ὁμοού -
διος. Ἐπιπλήττει δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς ψιλὸν ὄνομα
[ζώσης] ἐχούσῃ πίστεως, νενεχρωμένῃ δὲ [οὔσῃ] ἐξ
ἀγαθῶν πράξεων,

Tírov γρηγορῶν" xal στήριξον τὰ λλοικὰ d
ἔμβλλον ἀποθανεῖν. Οὐ γὰρ εὕρηκά σου τὰ ἔργα
πεπληρωμένα ἐνώκιον τοῦ Θεοῦ [μου]. νημό-
vevs οὖν πῶς εἴζηφας καὶ ἤχουσας, καὶ τήρεε,
καὶ usravóncov.

D'evoU γρηγορῶν.---ὸν ὕπνον, φησὶ, τῆς ῥᾳθυμίας
ἀποτίναξαι, xal τὰ μέλη σου τὰ ἀποθνήσχειν τε-
λείως δι᾽ ἀπιστίας μέλλοντα, στήριξον * οὗ γὰρ ἣ
ἀρχὴ νῶν ἀγαθῶν ἔργων στεφανοῖ τὸν ἐργάτην, ἀλλὰ
τὸ πλήρωμα. [Μνημόνευε γοῦν πῶς εἴληφας χαὶ
ἤχουσας "] καὶ τὴν παράδοσιν ἣν Ex τῶν ἀποστόλων
παρέλαθδες, τήρησον, xa ἐπὶ τῇ ῥᾳθυμίᾳ σου μετα-
νόησον.

Ἐὰν οὖν μὴ γρηγορήσῃς, ἥξω ὡς κλέπτης "
καὶ οὗ μὴ γνῷς ποίαν ὥραν ἤξω ἐπὶ σέ.

"Htc ὡς κιέπτης. --- Εἰκότως * 6 τε γὰρ ἑκάστου
θάνατος xai f; χοινὴ συντέλεια, πᾶσιν ἄγνωστος.
T^i; μὲν παρεσχευασμένοις, πόνων ἀνάπαυσις: "
«οἷς δὲ ἀπαρασχευάστοις χλέπτης, ψυχιχὸν ἐπάγων
θάνατον.

'AAA" ὀλίγα ἔχεις óvópaca ἐν Σάρδεσιν οἵ οὐκ
ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια αὑτῶν " xal περιπατήσουσι
μετ᾽ ἐμοῦ ἐν Δευκοῖς, ὅτι ἄξιοϊ εἰσιν.

[4.1.2 ὁ.λίγοι εἰσὶν ot οὐχ ἐμόλυναν τὰ μάτια
αὑτῶν .1--- Τοῦτο, φησὶ, καλὸν χέχτησαι" ἔχεις τινὰς
τοὺς τὸ ἱμάτιον τῆς ψυχῆς ῥνπαραῖς πράξεσι μὴ
μιάναντας" οἵ μετ' ἐμοῦ ἐν tfj παλιγγενεσίᾳ λαμπρο-
φορήσουτιν, ὡς τηρήσαντες ἄσπιλον τὸ τῆς ἀφθαρ-
σίας ἔνδυμα.

Ὃ νικῶν. οὗτος περιδαλεῖται ἐν ἱματίοις Aav-
κοῖς. καὶ οὗ μὴ ἐξαλείψω τὸ ὄνομα αὑτοῦ éx
εῆς βίδιου τῆς ζωῆς, καὶ ὁμοϊογήσω τὸ ropa

Digitized by Google
