313

COMMENTARIDUS IN AT'OCALYPSIN.

314

qoo διδαφχαλικοῦ, διά vi μαστίγων πα'δευτιχῶν, Α relarguant; et seductos parlim quidem erudito

ἀνομθρίας καὶ πυρὸς, καὶ τῆς τῶν στοιχείων με-
«ποιήσεως, xal τῶν ὁμοίων * τὸν δὲ πλάνον παρα-
ξειγματίτοντας, χαὶ μηδὲν μὴτε ὑπ᾽ ἐχείνον, μήτε
ὑφ᾽ ἑτέρου πεισομένους, ἄχρι τοῦ τῆς οἰχείας πρὸ-
φητείας πέρατος.

palam revincant, publiceque eonfundant. Nihil

dectoreque digno sermoue; partim vero omni pla-
garum et calamitatum genere, ut sunt terrz siccitas,
aeris intemperies, noxia elementorum transmutatio,
et alia ejusmodi complura, ad veritatis lucem con-
veriani; ipsum aetem impostorem Antichristum
imterim incommodi, neque ab illo, neque ab ullo

alio, deuec prophetiam et ministerium suum expleverint, perpessuri.

Καὶ ὅτε τελέσουσι τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν, τὸ
θηρίον τὸ ἀναζαῖγον ἐκ τῆς ἀδύσσου ποιήσει
πόλεμον μετ᾽ αὐτῶν, καὶ νικήσει αὐτοὺς, καὶ
ἀποκχτενεῖ αὐτούς " καὶ τὰ πτώματα αὐτῶν [ἐάσει]
ἐπὶ τῆς πλατείας τῆς πόλεως τῆς μεγάλης
[ἄταφα "] ἥτις καλεῖται πνευματικῶς Σόδομα
καὶ Αἴγυπτος, ὅπου [xal] d Κύριος αὐτῶν ἐσταυ-
ρώϑη.

Μετὰ γὰρ τὸ διαμαρτύρασθαι αὐτοὺς, [φησὶ] τὴν
εἴς ἀπάτης ἀποφυγὴν, τὸ θηρίον, δηλαδὴ ὁ 'Αντί-
χρίστος, ὁ kx. τῶν σχοτεινῶν xal βυθίων τῆς γῆς
χωρίων ἐξιὼν, ἐν οἷς ὁ διάθολος καταδεδίχασται,
ἀνελεῖ αὐτοὺς χατὰ θείαν συγχώρησιν, χαὶ ἄταφα
αὑτῶν καταλείψει τὰ σώματα, ἐν αὑτῇ τῇ Ἱερουσα-
Mig, δηλαδὴ τῇ παλαιᾷ xal χκατεστραμμένῃ, ἐν fj
καὶ ὁ Κύριος πέπονθεν * [ἐν] ταύτῃ, ὡς ἔοιχε, χαθ-
ἱστῶν τὰ βασίλεια χατὰ μίμησιν Δαδὶδ, οὗ ὁ υἱὸς
Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν, κατὰ σάρχα γεγέ-
νηται" ἵνα xày τούτῳ ἑαυτὸν εἶναι τὸν Χριστὸν πι-
στώσηται, πληροῦντα [δῆθεν] τὸ προφητιχὸν λόγιον,
τὸ qdaxev* ᾿Αγαστήσω τὴν σκηγὴν Δαδὶδ τὴν

zextoxviav, καὶ τὰ κατεστραμμένα αὐτῆς ἀνοι- c

κοδομήσω" ὅπερ πλανώμενοι οἱ Ἰουδαῖοι, εἰς τὴν
ἐχείνου παρουσίαν ἐχλαμδάνουσι,

Καὶ βιέπουσιν ἐκ τῶν ἰαῶν xal pvAow, καὶ
γιιωσσῶν xal] ἐθνῶν,"τὰ πτώματα αὐτῶν ἡμέρας
τρεῖς ἥμισυ" xal τὰ πτώματα αὑτῶν οὐκ ἀφ-
ἤσουσι τεθῆναι elc μνῆμα. Καὶ οἱ κατοικοῦντες
ἐπὶ τῆς γῆς, χαρήσονται ἐπ᾿ αὐτοῖς, καὶ ebgpav-
θήσονται, καὶ δῶρα δώσουσιν ἀλλήλοις " ὅτι
οὗται οἱ δύο προφῆται ἐδασάγισαν τοὺς κατοι-
ποῦντας ἐπὶ τῆς γῆς.

Καὶ βλέπουσιν ἐκ τῶν λαῶν καὶ φυλῶν xa γλωσ-
σῶν. — Οᾶπαξ, φησὶ, προκατειλημμέναι τοῖς ψευ-
δέσι τοῦ ᾿Αντιχρίστου τέρασι, χαὶ τὸ θεοστυγὲς αὐτοῦ
ὄνομα ἀνεξαλείπτως [ἐν] ταῖς καρδίαις ἐγγράψαντες
ἔν τε Ἰουδαίων, ἔκ τε ἐθνῶν, ταφῆναι μὲν τὰ ἅγια
σώματα χωλύσουτιν * ἐπὶ δὲ τῇ ἀπαλλαγῇ τῶν μα-
στίγων, ἃ: ἐπὶ ἐπιστροφῇ ἔπασχον, εὐφρανθήσονται"
p λογιζόμενοι ὅτι, ὃν ἀγαπῷ Κύριος, παιδεύει"
«(αστιγοῖ δὲ [πάντα] υἱὸν ὃν παραδέχεται" καὶ
ἂν χυμῷ καὶ χαλινῷ ἄγξει τοὺς μὴ ἐγγίζοντας πρὸς
αὐτόν" ὅπως χἂν ἐξ ἀνάγχης πρὸς τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν
ἐπιστρέψωσιν * ἧς ἀπατηθέντες ἐξετράπησαν. ᾿Αλλ᾽
ἡμᾶς εὔχεσϑαι χρὴ, οὕτω Κυρίῳ λέγοντας - ᾿Αγαθὸν
ἡμῖν ὅτι ἐταπείνωσας ἡμᾶς " ὅ πως ἂν μάθωμεν
εὰ δικωιώματά σου. Ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ὁ Θεὸς
τῶν σωτηρίων ἡμῶν "[καὶ ἀπόστρεψον τὸν θυμόν

:! Amos ix, 14. ?* Hebr. xu, θ

XI, 7,8. Εἰ cum finiverint testimonium suum, be-
alia que ascendit de abysso, faciet adversus eos bel-
lum, et vincet eos, et occidet illos; et corpora eorum
jacebunt in platea civitatis magna, qua vocatur spi-
fitualiter Sodoma et /£gyptus, ubi et Dominus eorum
crucifixus est.

B

Posteaquam impostoris fraudem detexerint, in-
quit, eamque modis omnibus vilandam palam
ostenderint, bestia, nempe Antichristus, ex obscu-
ris humidisque terrz locis, in quibus diabolus
versari solitus est, egressus, secundum divinam
permiseionem interficiet illos ; ipsorumque corpora
per plateas veteris el jam eversie Hierosolymie, in
qua Christus quoque Dominus noster passus est,
ultro citroque jaclata insepulta relinquet. ]u hae
namque civilate, ad imitationem Davidis, regni
sedem, ut probabile lit, constituet : ja cujus quo-
que confinio Jesus Christus Deus et Dominus no-
Ster natus est secundum carnem; quo vel hae
ratione fidem faciat se verum esse Christum, im-
plereque propheticum illud : nstaurabo taberna-
culum | Davidis collapsum *'; quod Judzi, errore
decepti, ad illius adventum transferunt.

XI, 9, 10. Et videbunt de tribubus, et yopulis, et
linguis, et gentibus corpora ipsorum per tres dies et
dimidium; et corpora eorum non sinent. poni ín mo-
numentis. Et inhabitanies terram. gaudebunt super
illis, et jucundabuntur, et munera mitent. invicem ;
quoniam hi duo prophete cruciaverunt eos qui habita-
bant super terram.

Qui mendacibus Antichristi prodigiis preoccu-
pati, nomen illius Deo exosum cordibus suis semel
inscripserunt, inquit : sive illi ex 4 Judzis origi-

p nem duxerint, sive ex gentium natione veneriul ;
illi saneta illa corpora in monumentum inferre non
sinent; verum, quod a flagellis, quie ad illorum
salutem et conversionem intulerant, liberatos se
videant, ketum festumque diem agent; liaud cogi-
tantes quem Dominus amat, eum et castigare quo-
que solere ; flagellat. enim. omnem filium, quem
suscipit **, camoque et freno illorum maxillas eon-
stringere, qui 86 δὰ ipsum adjungere cunciantur ;
«quo vel necessitate €oacti, ad viam rectam, a qua
seducti aberrarant, aliquando revertantur. Nos
autem orare par est et dicere ; Boaum est milii,
Domine, quia humiliasti me; ut discam justificationes

Digitized by Google
