809

COMMENTARJUS IN APOCALYPSIN.

310

δὲ xa ἑτέρως " ὅτι ἐπείπερ ἅγιος Gv, τῆς πείρας A que illata flagella excipient : — Exponi aliter que-

τῶν πονηρῶν πράξεων οὐχ ἐγεύσατο, διὰ τῆς τοῦ
βιδλίου καταπύσεως, τοῦ τὰς πράξεις τῶν ἀνο-
σιουργῶν περιέχοντος, τὸ ἐν ἀρχαῖς τῆς ἁμαρτίας
γλυχὺ, πιχρὸν δὲ μετὰ τὴν πρᾶξιν διὰ τὴν ἁμοιδὴν
διδάσχεται.
peecatum
verti.

Kal ἔλαθον τὸ βιδλαρίδιον ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ
ἀγγέλου" καὶ κατέφαγον ἀὐτό. Καὶ ἦν τῷ στόμα-
tí μου ὡς μέλι γιυκύ" καὶ ὅτε ἔφαγον αὐτὸ,
ἐπιχράνθη ἡ κοιλία μου.

Kal ὅτε ἔφαγον αὐτὸ, ἐπιχράγθη ἡ κοιλία μου.
-«-Τλυκεῖα ἡ βίδλος ἐν τοῖς προοιμίοις, διὰ τὰ φαιδρά"
ἐπίπονος δὲ πρὸς τῷ τέλει, διὰ τὰς πληγάς " ὥσπερ
καὶ fj ἁμαρτία γλυχεῖα μὲν τῇ γεύσει, πικρὰ δὲ τῇ
πέψει xal τῇ ἀναδόσει, καθὼς εἴρηται. Συμπαθεῖς
δὲ ὄντες οἱ ἅγιοι, μετὰ χαιρόντων χαίρουσι, καὶ
μετὰ χλαιόντων χλαίουσιν, [ὥς φησὶν ὁ θεῖος ᾿Από-
στολος.

initio offert, post opus patratum in

Kal Aéret μοι" Δεῖ 08 πάλιν προφητεῦσαι ἐπὶ
Jaoic καὶ ἔθνεσι, καὶ γλώσσαις, καὶ βασιλεῦσι
so loic.

Kal λέγει μοι" Δεῖ σε πάλιν κροφητεῦσαι.--- Διὰ
τούτων δείχνυται, ἢ τὸ μὴ εὐθέως {μετὰ τὴν δρα-
ete] τῆς θείας ᾿Αποχαλύψεως τὰ ὁραθέντα πέρας
δέχεσθαι " ἀλλὰ δεῖν τὸν μακάριον διά τε τοῦ Εὐαγ-
TtÀlou αὐτοῦ, διά τε τῆς παρούσης ἀποχαλύψεως,

μέχρι συντελείας προφητεύειν τὰ μέλλοντα τοῖς ς

ἀναγινώσχουσιν * ἢ τὸ μήπω τοῦτον θανάτου γεύσα-
σϑαι, ἐπὶ τέλει δὲ ἐλεύσεσθαι, τῆς ἀπάτης τοῦ "Avtt-
χρίστου τὴν παραδοχὴν χωλύσοντα.

Καὶ ἐδόθη uo: κάλαμος ὅμοιος ῥάδδῳ, Aézor
μοι" Ἕτγειραι καὶ μέτρησον τὸν γαὸν τοῦ Θεοῦ,
καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
ἂν αὑτῷ καὶ τὴν αὐλὴν τὴν ἔξωθεν τοῦ ναοῦ,
&x6aJs ἔξω" καὶ μὴ αὐτὴν μετρήσῃς, ὅτι ἐδόθη
τοῖς ἔθνεσε" καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν πατήσουσι
μῆνας τεσσαράκοντα [καὶ] δύο.

Διὰ δὲ τοῦ καλάμου τούτου, δείχνυται [návta]
νοερὰ εἶναι τὰ ἐν οὐρανῷ φαινόμενα, καὶ τὰ παρ᾽

que hic Jócus potest. Etenim cum evangelista vir
magna sanctitatis esset, improba facta per expe-
rientiam non gustaverat : verum ubi librum, qui
improborum et nequam bominum facta contlte-
bat, devoraverat, edoctus est, dulcedinem quanr
amaritudinem, hoc est, in poenam et cruciatum,

X, 10. Et accepi librum de manu angeli, et devo
ravi illum; et erat in ore meo. lanquam mel dulce :
et cum déevorassem eum, amaricatus. est. venter
meus.

Dulcis apparebat liBer in exordío, propter lta
qua tractabat ; molestus autem et laboriosus ad
finem, propter plagas quas interminabatur : quc-

B madmodum peccatum quoque: dulce est gustui, at

amarum sortitur exitum; nec coctu quoque facile
est. Cum autem sancti sint misericordes, miserisque
compati soleant, sicuti cum gaudentibus gaudent,
ita cum plorantibus- et flentibus lent quoque et
plorant. [Ut dicit divus Apostolus.]

X, 11, Εἰ dizit mihi : Oportet te iterum prophe-
tare. gentibus , εἰ populis, εἰ linguis, et regibus
multis.

Per hzc alterutrum iusinuatur; nempe qux per.
divinam Apocalypsim ostensa sunt evangelisue, ea
nondum finem sortita, neque stalim quoque sorti-
iura; sed oportere bcatum illum virum partim-
quidem per Evangelium, quod scripsit; partim-
etiam per presentem hunc librum, usque ad szculi-
finem, que futura sunt lectoribus annuntiare : aut:
sanctum certe apostelum mortem necdum gustassc,
sed sub seculi consummationem venturum, ut im-
postarorum Antichristi impetum sistat atque coer--
ceat.

XI, 1,2. Εἰ datus est mihi calamus similis virga;
et dictum est Kf mihi : Surge, et metire templum Dei,
et altare, et. adorantes in eo : Atrium. autem. quod*
est foris templum, ejice foras ; et ne metiaris illud,
quia datum est gentibus ; et civitatem. sanctam cal-
cabunt. mensibus quadraginta duobus.

Per calamum. hune ostenditur, emnia qui im
colo. cernuntur, etiamsi ejusmodi res sensu et ra-

ἡμῖν ἄψυχα" ὥσπερ οὖν καὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ ὁ ἢ) tione apud nos careant, ut sunt altare, thronus, et.

θρόνος, xal τινα ἕτερα " ἐπεὶ πῶς ὁ δοθεὶς αὐτῷ χά-
λαμος ἔλεγεν" “Βγειραι, καὶ μότρησον τὸν ναὸν
τοῦ Θεοῦ; [δι οὗ δείχνυται ἀγγελιχῇ συνέσει ἐχ-
μετρεῖν τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ.] Εἰ δέ τις φήσει ὑπὸ τοῦ
[αὐτοῦ] ἀγγέλου καὶ τὸν κάλαμον δεδόσθαι αὐτῷ,
παλ ἀχηχοέναι [παρ᾿ αὐτοῦ)" "Ere«pat, καὶ μέτρησον
τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ. Τοῦτόν φαμεν. τὸν κάλαμον
μέτρον δηλοῦν γνώσεως, ἀναλογοῦν τῷ λαμόάνοντι *-
ἧς ἀξιοῦνται οἱ παρὰ Θεοῦ χαὶ τῶν θείων ἀγγέλων
δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν γινωσχόμενοι. Ἔγνω γὰρ Κύριος
φοὺς ὄντας αὐτοῦ, θεῖόν φησι λόγιον. ᾿Ιστέον δὲ ὡς
τινὲς τὸν μὲν τοῦ Θεοῦ; ναὸν τὴν Παλαιὰν Διαθήκην
ἐνόησαν" τὴν δὲ ἔξωθεν αὐμὴν, τὴν νέαν, διὰ τὸ
πλῆθος τῶν ἐν ἀὐτῇ σωζομένων, οὖσαν ἀμέτρητον *

alia id genus complura, spiritalia esse. Nam quo-
modo calamus, qui evangeliste datus seribitur ,.
dicere poterat, Surge, et metire templum Dei, ut
contextus sonal , uisi mente et ratione fuisset prz-.
ditus ?* Quod si quis dixerit ab uno eodemque an.
gelo et calamum- accepisse, et vocem hanc, Surge;
el templum hoc metire, audivisse, per calamum cec-
tam scientie mensuram, qua accipientis qualitaU-
consentanea erat, signiflcari dicimus; cujusmodr
consequuntur. illi, qui a Deo divinisque angelis
propter sancta opera agnoseuntur. Novi enim
Dominus, qui sunt sui ; juxta Scripture eloquium,
Adverteautem non deesse qui per Dci templum Vetus.
Testamentum intelligant; per aulam autem exierio-

Digitized by Google
