363 COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. 254

KES9AA. l'. AOTOZ Δ΄. Α CAPUT X, SERMO ΙΥ.
Περὶ τῆς ὁραθλείσης θύρας ér τῷ οὐρανῷ, xal — De ostio quod in calo visum est apertum : deque εἰ-
τῶν χδ' πρεσδυτέρων [καὶ τῶν ἑξῆς ]. gintl quatuor senioribus, εἴ aliis quibusdam , que

hinc ordine consequuntur.

Μετὰ ταῦτα εἶδον " καὶ ἰδοὺ θύρα ἠνεῳφγμέγη IV, 1. Post hec. vidi, et ecce ostium. apertum. ἐπ
ἂν τῷ οὐρανῷ" xal ἡ φωνὴ ἡ πρώτη ἧς fjxovca, — celo, et voz yrima quam audisi, tanquam tuber [o-
ὡς σάλπιγγος ἰαλούσης μετ᾽ ἐμοῦ, Jéyovca: — queniis mecum , dicens. : Ascende himc, et ostendam
'Ard6a. ὧδε" xal δείξω σοι d δεῖ γενέσθαι μεζὰ — tibi que oportet fieri cito.
ταῦτα.

Ἢ περιαίρετις τῆς θύρας τῶν χρυπτῶν τοῦ C«lestis ostii patefactio, oceultorum mysteriorum
{{υεύματος μυστηρίων σημαίνει τὴν δήλωσιν" ἡ δὲ — Spiritus explicationem significat : Tuba autem,
σάϊπιγξ, τὸ τοῦ ἀποχαλύπτοντος μεγαλόφωνον" vb — grandisonam patefacientis vocem. lllud vero, As-
δὲ, Ανάδα ὧδε, τὸ τῶν γηΐνων τελείως ἀποστῆναι — cende huc, audientis mentem a rebus hisce fluxis
xai ἐν οὐρανῷ γενέσθαι τὴν διάνοιαν τοῦ ἀχούοντος. — atque terrenis perfeete avulsam, im exelo versari

indicat.

Kal εὐθέως ἐγενόμην ἐν Πνεύματι" xal ἰδοὺ B JV, 2, 5. Post hec atatim fui in spirit&. Et ecce
6p roc ἕχειτο ἐν τῷ οὐρανῷ" xal ἐπὶ τοῦ θρόνου sedes poslia erat in calo ; et supra sedem sedens. Et
καθήμενος ὅμοιος ὁράσει «λίθῳ ἰάσπιδι xal σαρ- qui sedebat, similis erat. aspeciui lapidis jaspidis. et.
δίῳ, xul Tpic κυκλόθεν τοῦ θρόνου, ὁμοία ὀράσεε — sardinis : e dris erat. im circuitu sedis, similis w-
c€papa tir. sioni smaragdina.

[Καὶ εὐθέως ἐγενόμην ἐν Πγεύματι. —] Τῆς Cum, inquit, voceio audivissem, mensque mea
φωνῆς, enstv, ἀκούσας, xot τῷ Πνεύματι τυπωθεὶς — divini Spiritus allapsu tacta fuisset, ecce mox [τος
v5 ἡγεμονικὸν, θρόνον iüsasápnv: δι' οὗ δηλοῦται — num in coelo positam vidi. Per hane autem sedent
ἡ ἢν τοῖς ἁγίοις τοῦ Θεοῦ ἀνάπαυσις" αὐτοῖς γὰρ ἐν. — Christi in sanctis requies designatur : siquidem in
θρονίζεται, Ἐπειδὴ δὲ τὸν Πατέρα τὸν ὀραθέντα ἐν- — illis veluti in trono quodam insidet. Ceterum Patri,
ταῦθα παρίστησι, σωματικὸν αὐτῷ χαραχτῆρα οὐ — quem hoc loco visum inducit, nullam omnino cor-
περιτίθησιν, ὥσπερ tv τῇ προτεραίᾳ τοῦ Ylou ónta- — poream figuram affingit , ut in prima visione Filio
σίπ' ἀλλὰ τιμίοις αὐτὸν λίθοις ἀπειχάξες " τῆς μὲν affinxerat; verum pretiosis tantam lapidibus illum
Ἰάσπιδος σημαινούσης, ὡς χλοερᾶς [οὔσης], ὁμοῦ — comparat. Jaspidi quidem, quod is viridis exsistat ,
τὸ ἀειθαλὲς xal φερέσδιον xal τροφῆς χορηγὸν τῆς ( suaque viriditate divine nature symbolum pra se
θείας φύσεως, διὰ τὸ πᾶν σπέρμα yXongoottv: πρὸς ^ ferat. Haec namque semper floret et viret , vitum-
τούτῳ δὲ χαὶ τὸ φοδερὸν τοῖς ὑπεναντίοις, Φασὶ γὰρ — que et escam viventibus omnibus prestat. Seld et
4hv ἴασιν φοδερὰν εἶναι θηρίοις καὶ φάσματι" μετὰ — omne quoque terrz semen viridem herbam fundere
«οὔτο δὲ, καὶ τῶν ἐπιδεχομένων τὴν ψυχιχὴν ἴασιν, solet. Assimulatur adlizc sardio, eh terrorem quem
4b θεραπευτιχόν. Λέγει γὰρ ὁ μέγας Ἐπιφάνιος, — hostibus incutere natus est. Aiunt namque sardium
«οὔτον τὸν λίθον ἰατρεύειν οἰδήματά τε καὶ τὰς ἀπὸ feris spectrisque terribilem videri : vi praterea,
διδέρου πληγὰς, ἐπιχριόμενον " ἡ δὲ ἶρις, σμαραγ- — quam natura insitam fiabet, sgra corpora sanare
δίζουσα, τὸ ποιχίλον xaX ἀνθοῦν ἐν ἀρεταῖς τῶν — solitum. Sane, ut magno Epiphanio placet, noR
ἀγγελικῶν ἐμφαίνει τάξεων, modo tumorihus, si commode adhibeatur, medetur ;
verum etiam ferre illatis vulneribus. Porro iris, qux smaragdi colorem :zinulatur, varia et florida»
ealestium virtutum et ordinum ornamenta ,'diversaque eorumdem munia et ministeria adumbrat. .

Kal χύχλῳ τοῦ θρόνου, θρόνοι εἰκοσιτέσσαρες" 19 IV, 5. Et in circuitu sedis sedilia viginti qua-
καὶ ἐπὶ τοῖς θρόνοις εἰκοσιτέσσαρας πρεσδυτέ- [μὸν : εἰ super (hronos viginti quatuor. seniores se-
ρους καθημένους [xal] περιδεδλημέγους [ἐγ — dentes, circumamicti: vestimentis albis : et in capiti-
ἱματίοις Asvxotc* xal ἐπὶ τὰς κεραϊὰς αὑτῶν D bus suis corona aure.
στεξάνους χρυσοῦς.

Εἰκοσιτέσσαρας δὲ Ἀρεσδυτέρους τις τῶν πρὸ Hunc viginti quatuor seniorum numerum quidam
ἡμῶν “Αδελ καὶ ἑτέρους sixos τῆς Παλαιᾶς ἐξελά- — ey priscis interpretibus constituisse existimant
6c*o, xal τρεῖς τῆς Νέας, Εἴτε δὲ τοῦτό ἐστιν, εἴτε Abelem, cum aliis viginti Veteris, et. tribus Novi
μᾶλλον τοὺς πρὸς ταῖς πράξεσι καὶ τῷ λόγῳ xtxo- — Testamenti patribus. Ast certumne id sit, an vero
σμημένονς, χρὴ νοεῖν τὸ διὰ τῶν εἰχοσιτεσσάρων — pro viginti quatuor elementorum Grecorum numero,
στοιχείων δηλούμενον, ὁ ἀναγινώσχων δοχιμαξέτω. — pectius per hos accipiantur viginti quatuor. qui
Τάχα δὲ ἐχλαδεῖν ἀχολουθότερον διὰ τῶν ιβ' ftpt* — actione εἴ cognitione pr ceteris excelluerunt, hoc
σδυτέρων, τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾷ διαλάμψαντας" διὰ δὲ — judicium penes lectorem esto. Nobis illorum opinio
τῶν ἑτέρων (B, τοὺς ἐν τῇ Νέᾳ διαπρέψαντας" xà- — magis probatur, qui per duodecim seniores intcl-
χείνων yàp δώδεχα φύλαρχοι, xal τῶν ἐν τῇ Νέᾳ — lexerunt duodecim viros qui in veteri lego sapientia
δώδεχα ἀπόστολοι προηγήσαντο" οἷς καθίσαι ἐπὶ οἱ virtute prae aliis illustres exstitere : per reliquos
δώδεχα θρόνων ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο, Τὰ δὲ 1ευχὰ — autem duodecim, totidem alios Novi Testamenti he-
ἱμάτια τοῦ λαμπροῦ βίου xal τῆς ἀλήχτου ἑορτῆς — roas. Apud Judaeos celebres fuere duodecim pa-

Digitized by Google
