301

COMMENTARIUS ΙΝ APOCALYPSIN. 302

[θείας] θεωρίας " ἀπολύεσθαι δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς A dem divinz contemplationis jucunditati et ubertati

κρίσεως μετὰ ἀναριθμήτων ἀγγέλων, εἰς τὴν τῶν
ἀσεθῶν κατάχρισιν * δι᾽ ὧν τὸ τρίτον ἀφανισθήσεται.
, Ἐγὼ δὲ καὶ τούτους οἶμαι πονηροτάτους εἶναι δαΐ-
μονας, δεθέντας ἐν τῇ Χριστοῦ παρουσίᾳ * οὃς κατὰ
θεῖον πρόσταγμα ix τοῦ ὑπερουρανίον θυσιαστηρίου
ἐξερχομένους, οὗ ἦν τὸ ἐν τῇ παλαιᾷ σχηνῇ ἀντίτυ-
πον, ὑπὸ θείου ἀγγέλου λύεσθαι, ὥστε ταράξαι τὰ
ἔθνη, οὐ μόνον χατὰ Χριστιανῶν, ἀλλὰ xal xas'
ἀλλήλων * ὡς ἂν οἱ μὲν δόκιμοι xal πιστοὶ φανεροὶ
γένωνται, xal μειζόνων ἁμοιδῶν χαὶ τῶν ἄνω μονῶν
καὶ ἀποθηχῶν ἄξιοι φανῶσιν, ὡς σἴτος ὥριμος * οἱ
δὲ ἀχυρώδεις, ἀσεδεῖς, καὶ λίαν ἁμαρτωλοὶ xal ἀμε-
τανόητοι, ἐνδίχως ἐνταῦθα [δι᾽ αὐτῶν] χολαζόμενοι,
ἡμερωτέρας τῆς ᾿χαταδίχης ἐν τῇ χρίσει τύχωσιν.

alligati tenentur; tunc vero, nimirum sub diem
judicii, cum innumerabilium angelorum multitudine
ad impiorum condemnationem solventur, ac tan-
quam Dei ministri tertiam mortalium partem in-
ternecioni dabunt, Ego vero hosce etiam non an-
gelos, sed pessimos dzx:mones esse essistimo ; quos
juxta divinum mandatum e sublimi celorum altari
(cujus exemplum in veteri tabernaculo exstabat)
ejectos, et per Christi in carnem adventum ad cer-
tum locum ablegatos et alligatos, unus quispiam
ex angelorum numero liberos eo tempore dimittet,
quo gentes conturbent et vexent, easdemque Don
tantum adversus Christianos, sed contra se invicem
quoque instigent ; ut bac demum ratione tentatio-

Εἰ δὲ τῷ Εὐφράτῃ προσδέδενται,, οὐδὲν ξένον * οἱ D nis igue probati fideles manifesti flant, ampliorique

μὲν yàp, εἰς τὴν ἄδυσσον * οἱ δὲ, εἰς τοὺς χοίρους
{τότε οἱ δὲ, εἰς ἑτέρους τόπους, χατὰ τὸ παραστὰν
τῷ Θιῷ, ἄχρι καιροῦ χατεδιχάσθησαν, μετὰ τὸν παν»
φελῇ αὑτῶν xav' ἀνθρώπων πόλεμον αἰωνίως κο-
λασθησόμενοι. “Ἴσως δὲ [χαὶ] διὰ τῆς τοῦ Εὐφράτου
μνήμης δηλοῦται ix τῶν μερῶν ἐχείνων ἐξιέναι τὸν
᾿Αντίχριστον. Περὶ δὲ τοῦ πλήθους τῶν δαιμόνων
ἀμφιξάλλειν οὐ χρή. Πάντες γὰρ οἱ ἅγιοι πεπλη-
ρῶσθαι αὐτῶν τὸν ἀέρα λέγουσι. Τί δὲ δηλοξ τὸ
τρίτον τῶν ἀποχτενομένων, χαὶ ἔδη προειρήχαμεν.

mercede et splendidiori in ccelis mausione, et apo-
theca denique tanquam maturum purumque trili-
cum nobiliori digni babeantur : pale:& autem οἱ
impii insignesque peccatores && et obstinari, ad
unum omnes juste hic puniti, clementiori condem-
nationis senteptia in judicio illo feriantnr. Si autem
quatuor pluresve d:e&mones Euphrati vere alligari
asserantur, nihil novi aut inusitati asseritur. Con-
$tat namque aliosin abyssum sepe amandatos,
alios in porcos ejectos, alios alio pro Dei voluntate

ad tempus ablegatos fuisse, in omne postea zvum ubi primum videlicet bellum, quod adversus homi-
nem gerunt, iniegreabsolverint, apud inferos cruciandos. Credibile fit. quoque Euphratis ο id men-
tionem fieri, quod Antichristus ex illis locis exeriturus credatur. De lugenti autem demonum mul-
titudine non est dubitandum, cum omnes sancii aerem hunc demonibus refertum asserant. [Quid

vero demonstret tertia para intereraptorum, et jam diximus.

Kal ὅπως εἶδον τοὺς ἵππους ἐν τῇ ὁράσει, xal αὶ

τοὺς καθημένους éx' αὐτῶν, ἔχοντας θώρακας
πυρίγους, xal ὑαχινθίγους, καὶ θειώδεις " καὶ
al κε: α.1αὶ τῶν ἵππων ὡς xsgaJal 1εόντων xal
ex τῶν στομάτων αὐτῶν ἐξεπορεύετο πῦρ, xal
καπνὸς, καὶ θεῖον. Ἀπὸ τῶν τριῶν πιηγῶν τού-
tor ἀκεκτάνγθη τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων, ἀπὸ
toU πυρὸς, καὶ τοῦ καπνοῦ, καὶ τοῦ θείου, τῶν
áxaopsvopérwr ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν. Ἢ γὰρ
ἐξουσία τῶν ἵππων, ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἔστε,

IX, 17-19. Et ita vidi equos ἐπ visione : εἰ qui
sedebunt super eos, habebant loricas igneas, et hya-
cinthinas, et sulphureas : et capita equorum erant
tanquam capita leonum ; et de ore eorum procedebat
ignis, et. fumus, et. sulphur. Ab his tribus plagis
occisa est terlia pars hominum, de igne, et de fumo,
εἰ sulphure, que procedebant de ore ipsorum. Potestas
enim equorum in ore eorum est, et in caudis eorum.
Nam caudae. eorum similes serpentibus, habentes ca-
pita; et in his nocent.

xui ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν" al γὰρ οὐραὶ αὐτῶν, ὅμοιαι δρεσιν ἔχουσαι κδφαλὰς, καὶ ἐν αὐταῖς ἀδικοῦσι.

Ἵππους δὲ [δικαίως] οἶμαι λέγεσθαι, ἢ τοὺς
θηλυμανεῖς χαὶ χτηνώξδεις ἀνθρώπους " ἣ τοὺς ὑπο-
θεδηχότας καὶ ἀρχομένους ἐν τοῖς δαίμοσιν" ἐπιθά-
«ας δὲ, τοὺς τούτων χατάρχοντας. Ἔθος γὰρ τιύ-
τοις, οὐ μόνον ἀλλήλοις ὑπηρέταις, ἀλλὰ xol movr-
ροῖς ἀνθρώποις ὀργάνοις πρὸς τὴν τῶν ὁμοφύλων
ἀνθρώπων ἐπιδουλὴν χεχρῆσθαι. Τοὺς δὲ πυρίνους
καὶ ὑαχιγθίνγους καὶ θειώδεις θώρακας, τῆς ἀερίον
τῶν πονηρῶν» πνευμάτων οὐσίας, xai τῆς χαυστιχῆς
ἐνεργείας εἴναι σημαντιχοὺς νομίζομεν" τὰς δὲ
κεφαιϊὰς τῶν Δεόντων, τὸ φονιχὸν αὐτῶν χαὶ θη-
ριῶδες αἰνίττεσθαι" τὸ δὲ ἐχπορευόμενον πῦρ σὺν
καπνῷ καὶ θείῳ ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν, δι᾽ οὗ τὸ
τρίτον τῶν ἀνθρώπων ἀποχτένεσϑαι ἐπείληται, ἢ
τὰς διὰ τῶν ἰοδόλων [αὐτῶν] προσδολῶν καὶ εἰσηγή-
σεων ἁμαρτίας τοὺς καρποὺς τῇ; καρδίας φλογιζού-
σας αἰνίττεται" 3] τὰς ix τῶν βαρδαριχῶν χειρῶν

Per Equos hoc loco designari arbitramur homi-
nes veneri luxuique deditos, belluinamque vitam
ducentes : aut. daemones sane, qui aliorum impe-
rio veluti servi subjaceut ; quorum vectores sunt
Spiritus qui principatum inter reliquos tenent.
Dzmones namque, recepto apud ipsos more, non
modo mutuas sibi invicem operas przstant, verum
pravis quoque hominibus famulari, iisdemque
vicissim tanquam organis ad aliorum cognatorum
hominum [fraudem et insidias uti solent. Ceterum
per igneas , εἰ hyacinthinas , et sulphureas. loricas,
aereas sceleratorum spirituum naturas, igneasque
eorumdem vires et operationes insinuari credimus.
Per leonum capita autem letale efferatumque no-
cendi studium : Per iguem denique, qui cum fumo
et sulphure ex ore illorum egressus, tertiam homi-
num partez non absque comminatione interein

Digitized by Google
