35

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

346

Twv * "Ex*eozr, ἔπεσε  Ba8vlor ἡ μεγάλη" ὅτι A Cecidit, cecidit! Babylon, civitas. illa magna, que a

ὧκ τοῦ οἵνου [τοῦ θυμοῦ) τῆς πορνείας αὐτῆς
ftesótixg zdrca τὰ δθνη.

Βαδυλῶνα καλεῖ φεριονύμως τὴν τοῦ κόσμου
[τούτου] σύγχνσιν καὶ τὴν βιωτιχῆν :αραχὴν " ἣν
ὅσον οὔπω προλέγει πεσεῖν [ἤτοι ἐκλεῖψαι). Olvov
δὲ ϑυμοῦ πορνείας χαλεῖ οὐ μόνον τὴν ὲξ εἰδωλο-
λατρείας Baryeiav καὶ τῶν φρενῶν ἔχστασιν, ἀλλὰ
καὶ τὴ» ix πάτης ἁμαρτίας μέθην. χαὶ παραφοράν *
x30 ἣν πάντες ol Ex Θεοῦ πορνεύοντες, κατὰ τὸ ψαλ-
κικὸν λόγιον, ἐξολοθρεύονται. Πίπτει δὲ ἡ τοιαύτη
Βαδυλὼν τέλεον, ἐν τῇ ἀναδείξει τῆς ἄνω "lepovsa-
λῆμ, ἀνασπωμένη πρόῤῥιζος, τῶν τῆς ἀνομίας ἔργα-
«ὧν πεμπομένων εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιαν.

ΚΕΦΑΛ. ΜΙ».

AUT] déyyélov dogadr γου fi E
mp picis 5 ΤΉΝ" τὸν. μένον iid T
Kal ἄϊλος dyyeloc rpítoc ἠκολούθησεν ab.
toic, λέγων dv φωνῇ μεγάλῃ Et τις προσκυνεῖ
τὸ ϑηρίον παὶ tiv εἰχόνα αὐτοῦ, καὶ λαμθδάνει
χάρωγμα ἐπὶ τοῦ prtóxov αὐτοῦ, f] ἐπὶ τῆς χεῖς
pc αὐεοῦ" uud αὐτὸς κίεται ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυ.
μοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ κακερασμόνου ἀχράτου ἐν τῷ
ποτηρίῳ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ * καὶ βασανισθήσεται
ἐν τυρὶ καὶ θείῳ ἐγώπιον τῶν ἁγίων ἀγγέλων,
sd] ἐνώπιον τοῦ ᾿Αρνίου.

Efttc, φησὶ, τῷ τεθηριωρμένῳ ᾿Αντιχρίστῳ ὑπο. C

33:1, [xal] 8090163 πολιτείαν μετέρχεται τὴν ἐκεῖ.
νὸν εἰχονίζουσαν, καὶ ἢ λόγῳ f| ἔρτῳ τοῦτον χηρύσο
€« Θεὸν (τοῦθο Υχρ δηλοῦν δύναται €Ó ἐπὶ τοῦ μδ.
εώσου κιὶ τεῆς χειρὸς διδόμενον χάραγμα), καὶ
αὐτὸς κοινωνήσει αὐτῷ τῆς τοῦ τιμωρητικοῦ 'ποζη»
piov πόσεως, ἀκράτου μὲν χαὶ ἀμιγοῦς θείων οἰχτιρ«
μῶν, διὰ τὸ τῆς χρίσεως δίχαιον" χεχερασμέγον δὲ
ἐκ διαφόρων τιμωριῶν, διὰ τὸ τῆς αὐθαιρέτον χαχίας
πολυσχιδὲς καὶ πολύτροπον, Καλῶς δὲ olroc θυμοῦ
καλεῖται ἢ κόλασι;, ἐπαχολούϑθημα οὖσα τοῦ ijj
ἀσεθδείας οἴνου, τοῦ τοὺς πίνοντας μεθύσχοντος *
$t δι' ὧν οἷς ἁμαρτάνει, δι᾽ αὐτῶν καὶ xolázevat.

Vine ira fornicationis sue potavit. omnes gentes,

Noire ex re ipsa sumpto, mandi hujus confu-
sionem vitaeque presentis tutbas Babylonem. ap-
pellat ; quam paulo post. finem facturam praedicat.
Per vinum porro ire fornicationis non idololatricam
furiam mentisque a Deo alienationem tantum desi-
gnat, sed quamvis quoque tenrulentiam | animique
insaniam ex quovis peccato natam ; propter quam,
juxta. Psalmiste oraculum, omnes quotquot for-
nicantur a Deo, exterminabuntur. Ruet autem haec
Babylon tum demum perfecte, radicitusque evelle-
tur, quando, iniquitatis operariis in eternum ignem
missis, Jerusalem illa qus sursum est, aperte
ostendetur.

CAPUT XLII.

De iertio angelo qui. fideles, ne Antichristum sus-
cipiant, graviter admonet.

XlV, 9, 10. Et tertius angelus. secutus. est. illos,
dicens voce magna : δὶ quis. «doraverit bestiam. et
imaginem. ejus, et accepérit characterem. in. fronte
aue, dut in mati sud ; et μὲς bibet de vino. ire Dei,
Quod mistam est mero in calice ire ipsius ; εἰ cruciae
bitur igne et sulphure in conspectu augelorsm sanctos
rum, et. ante conpectum Agni.

$i quis, inquit, Antienriste ob feritatem in bel-
[nar verso manus dederit, impiuamue vite conver-
sationem, qus ad vivum illum exprimit, adierit,
aui dicto vel facto Deum esse. praxdicaverit. (hoo
enim per eharacterem. qui [roni et manui. éimprimi-
tur, Significatur), ipse una cum illo calicis divino
irse particeps erit, boc est, omuis commiserationis
expers. Dicitur autem hic celiz merus, propter
judicii equitatem ; at vero propter peccati sponte
electi aliroque perpetrati multiplicitatem et diver-
Sitatem, ex variis cruciatibus ponarumque genes
fibus tnistus, Percommode autem cruciatus ἐγ
vinum appellatur; quippe quod ex impietatis uva

tohfletur : quód quidem jnebrlat omnes quotquot ex illo bibunt : βαπὶ per quae quis peccavit, per ea

puniri quoque solet.

Καὶ ὁ xàs»àe τοῦ βασανισμοῦ αὑτῶν εἰς αἰῶνα Ὁ — XIV, 11. Et. (unas tormenti eorum ascendit. in

αἰώνων áratairei,

Τὸν ὃ xaxrór τοῦ βατανισμοῦ, ἢ τὸ ἄσθμα δεῖ
νοεῖν τὸ ix τῶν ν»ολαζομένων χάτωθεν μετὰ στενά"
Ὑμῶν ἀναδιδόμενον" ἢ χαϊτνὴν τὸν τοῦ πυρὸς ixnty-
“όμενον, τοῦ τοὺς ἐχπεπτωχότας χολάζοντος. Εἰς
σἱἰῶγνα δὲ αἰώνων abcór ἀνδδαίνειν λέγεται, ἵνα
μάθωμεν ἀτελεύτητον εἶναι τὴν χόλασιν τῶν
ἁμαρτωλῶν, ὥσπερ καὶ τὴν τῶν διχαίων τρυφὴν
α:ύνιον.

Καὶ οὐκ ἔχουσιν ἀγάπαυσιν ἡμέρας καὶ γυ-
κεὸς οἱ προσκυνοῦντες τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα
αὑτοῦ * καὶ εἴ tic λυμδάγει τὸ χάραγμα τοῦ óró-
μαζος αὐτοῦ.

seveula seculoram.

$3 Aut per fumum lune intelligere oportel iu-
flammatum halitum quem in tormentia constituti,
et ime pectore continuó non absque suspiriis emit.
tum ; aut illum certe quem ignis, quieos punit et
lncendit, qui iti ilium inciderunt, suf&um emittit,
Dicitur hic autem fumus in secula seculorum ascen-
dere ; quo hiuc discamus, ut. justorum voluptas et
gloria finem nescit, iia nec peccatorum quoque
supplicia ullo unquam tempore finem habitura.

Nec habent requism die. ac. nocte, qui. adorave-
runt bestiam. εἰ imaginem ejus, eb si quis acceperit,
characterem nominis ejtts.

Digitized by Google

—
