1

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

333

iv προοιμίοις αὐτοῦ τῆς εὐσεδείας μόρφωσιν, Περὶ αὶ nibus siuilie, ob ul fortassis, qued sub ovina pella

οὗ φησιν [^] Εἰρηναῖος ἐπὶ λέξειος οὕτως * Περὶ τοῦ
ὑπασπιστοῦ, ὃν xal ψευδοπροφήτην καλεῖ, éAd-
Ass, φησὶν, ὡς δράκων" τούτῳ δὲ BAeyer ἐξου-
σίων δοδόσθοι σημείων καὶ τεράτων, ἵνα ποιῇ ἔμ-
£pocéer τοῦ Ἀντιχρίστου προοδοποιῶν αὐτῷ τὴν!
τῆς ἀκωλδείας ἀδό». Τῆς δὲ πληγῆς τοῦ θηρίου θε-
ρακείαν εἴπωμεν εἶναι τὴν τῆς διῃρημένης βασι-
Astac δοχυῦσαν πρὸς ὀλίγον γίνεσθαι ἕνωσιν" ἣ [τὴν]
τῆς φθαρείσης τῷ Σατανᾷ τυραννίδος πρὸς μιχρὸν
διὰ τοῦ "Avuyplatos ἀνάρθωσιν * ἢ τινο; τῶν προσ-
φχειωμένων αὐτῷ τεθνδῶτο; ἀπατηλὴν ἀνάστασιν.
Ὡς δράκοντα δὲ qua «1αεῖν τοῦτον " τὰ γὰρ τοῦ
ἀρχεμάχον διαδόλον πράξει τε xal φθέγξεται,

exdis studium occultique lupi. ferociam celare stu-
deat : tum etiam quod iuitio aliquam pietatis for-
mam pre se feret ; qua de re krenzus ita fere 80) }-
b : De Satana satellite (quem. psendoprophetam
quoque vocat) loquebatur, ait, ut draco. Addit porro
siquorum. prodigiorumque | potestatem. huic. imper-
fivisse, quo viam per hec Antichristo sterneret, ad-
ismque. ad hominum. perditionem eidem pateface-
ret, Coeterum sanationem plage mortis, quam bestia
acceperat, momentaneam regni ante divisi unio-
mem esse dicimus : aut temporariam tyrannidis.
Satana, quam Christus sua cruce fregerat, per
Antichristum instaurationem, aut fletitiam certe

€juspiam resurrectionem. Dicitur tandem bae bestia logwi «t droco ; nam qua diaboli omnis mali
aSucteris et incenseris suni propria, ea ipsa quoque patrabis et loquetur.

Kal τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίου πᾶσαν B — ΧΠῚ, 12,13. Et potestatem priori bestig omnem [α-

mori ἐνώπιον αὑτοῦ * xal ἐποίει τὴν γὴν xal
τοὺς ἐν αὐτῇ πατοικοῦντας, ἵνα προσχυνήσωσι
εὸ θηρίον τὸ πρῶτον, οὗ ἐθεραπεύθη ἡ πληγὴ
τοῦ θανάτου αὑτοῦ. Καὶ ποιεῖ σημεῖα μεγάα,
Tra καὶ πῦρ ποιῇ éx τοῦ οὐρανοῦ καταθδαίνειν ἐπὶ
τὴν γὴν ἐνώπιον τῶν ἀγθρώπων.

Πᾶντα δὲ πράξει, φησὶ, διὰ γοητείας ὁ τοῦ ἀπο-
στάτου ψευδοχρίστου mpóbpouo;, πρὸς ἀπάτην ἀν-
θρώπων, ἐπὶ τῷ Θεὸν νομισθῆναι τὸν ᾿Αντίχριστον,
[ὡς] ὑπὸ τοιούτων τεραστίων .ἐργάτον μαρτυρούμε-
γον, xal ἀναμφισδήτητον τὴν δόξαν λαμδάνοντα,
Xi:k μίμησιν τοῦ Βαπτιστοῦ τοῦ τῷ Σωτῆρι τοὺς
πειθομένους προσάγοντος. Φιλονεικεῖ γὰρ τὸ ψεῦδος,

ciebat in conspectu ejus ; et fecit terram et inhabitane
tes in ea. adorare bestiam. primam, cujus curata est
plaga mortis. Et fecit signa magna, ut. etiam ignem
[aceret de. celo descendere in terram in. conspectu
hominum.

B8 Quidquid, inquit, pseudochrisü precursor
ad hominum deceptionem facturus est, hoc totuin
per prestigias et incantationes facturus est; quo
bac ratione. Antichristum Deum esse persuadeat ;
ut qui testimonium habeat a viro, qui tanta mira-
cula patrarit; eamque virtutem et. gloriam ad
exemplum Joannis Baptiste, qui fideles ad Clhiri-

ἐπὶ ἀπάτῃ [τῶν] ἀνθρώπων, μεμεῖσθαι τὴν ἀλήθειαν, c stum adducebat, divinitus citra centroversiam ac-

Οὐ θαυμαστὸν δὲ ἐν ὀφθαλμοῖς τῶν ἀπατωμένων
πῦρ ἀρᾶεθαι οὐρανόθεν κατερχόμενον" ὅπου
γε xai ἐν τῇ τοῦ Ἰὼβ ἱστορίᾳ τοῦτο χατεληλυθὸς
xai τὰ κτήνη αὐτοῦ χατηναλωχὸς, xatà θείαν
συγχώρησιν xal σατανιχὴν ἐνέργειαν, μεμαθή-
χαμεν.

ceperit : siquidem mendacium ad hominum sedu-
ctionem veritatem imitari contendit. Non est autem
mirum aut novum, si in oculis hominum errere
jam exezcatorum ignem e celo descendere faciat
impostor : posteaquam ex historia Jobi comper-
tum habemus, ignem diaboli virtute incensum su-

permeque dilapsum justi viri. armentum, Deo id permittente , temporis quasi puncto totum ab-

sunipsisse.

Kal xAavg τοὺς κατοικοῦνεας ἐπὶ τῆς γῆς.
διὰ τὰ σημεῖα d ἐδόθη αὑτῷ ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ
θηρίου.

Καὶ πλανᾷ εοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς. —
γα" ἃ, φησ), τοὺς ἐν τῇ γῇ τὴν διηνεχῇ χατοίχησιν
4*3; καρδίας ἔχοντας. Τοὺς γὰρ ἐν οὐρανῷ χεχτημέ-
vou; τὸ πολίτευμα, οὐκ ἀκατᾷ ἡ αἴσθησις, ἦσφαλι-
σμένους ἀχριδῶς τῇ προαναφωνήῆσει τῆς αὐτοῦ ἐλεύ-
στξωυξ.

Αέγων τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ποιῆσαι
εἰκό; α τῷ θηρίῳ δεῖχε τὴν πληγὴν τῆς μαχαίρας,
καὶ ἔζησε καὶ ἐδόθη αὐτῷ δοῦναι πνεῦμα τῇ εἰ-
χόγι τοῦ θηρίου, Tra [xal] λαλήσῃ ἡ εἰχὼν τοῦ
θηρίου, καὶ ποιήσῃ [1»α] ὅσοι ἐὰν μὴ προσκυνή-
σωσι τὴν εἰχόνα τοῦ θηρίου, ἁποχτανθῶσι. Καὶ
ποιεῖ πάντας τοὺς μιχροὺς xal τοὺς μεγάλους»
καὶ τοὺς πιλουσίους καὶ τοὺς πτωχοὺς, καὶ τοὺς
ἐλευθέρους καὶ τοὺς δούλους, ἵνα δώσουσιν
αὐτοῖς χάραγμα ἐπὶ τῆς χειρὸς αὑτῶν τῆς £s-

XH, 14. Et seducil habitantes. in. terra propter
signa, que data sunt illi, [acere in conspectu bestie,

Seducit illos, inquit, qui cordis sensum in terra
rebusque terrenis perpetuo defixum babent. (juo-
rum enim conversatio in ccelís est, hos neque sen-
sus, heque Antichristi presemtia decipit ; utpote
accurate jamdudum ante de illius adventu edoctos,
valideque contra ejusdem fraudes munitos.

XM, 14, 17. Dicens habitantibus in. terra. ut
faciam imaginem bestie que habet plagam gladii, et
vixit. Et datum. est illi ut daret spiritum imagini
bestie, ut. loquatur imago bestia. Et. faciet wt qui-
cunque non adoraverint imaginem bestie, occidantur.
Et faciet omnes, puaillos εἰ magnos, et. divites et
pauperes, εἰ liberos εἰ servos, habere characterem in
dextera manu aua, aut in frontibus suis : et ne quis
possit emere aut vendere, nisi. qui. habeat characte-
rem aut. nomen bestie aut. numerum nominis. ejus.

Digitized by Google
