319

quedam grando eosdem obruent. Per terre motum
autem, ut paulo ante expositum est, rerum prasen-
tium mutatio innuitur.

Εἰ signum magnum apparuit in celo ; mulier amicta
sole, et. (nua. sub pedibus ejus : ei in capite ejus
corona stellarum duodecia.

Hane mulierem nonnulli Dei Genitricem Virginem-
que Matrem per omnia sanetissimam interpretati
sunt ; quam eaomniía, quie ordine hine consequun-
ταν, prius perpessam antumant, quam divinis illius
partus perfeete cognosceretur. AL magnus. Metho-
dius ad Ecclesiam retulit, in Dominice nativita-
Vis iny-terium parum ea. convenile ratus quiz hoc
loco de illo narrantur ; maxime vero quod Dominus
noster dudum aute patefactam libri. hujus prophe-
tiam natus fuerit, At. ipsamet Methodii verba in
medium sfferre lubet. Is ergo in tractatu, quem
Symposium inscripsit, ex persona Procles virginis
ita scripsit: « Mulier sole induta, est Ecclesia. Quod
autem nobis vestis est, hoc illi lux est. Pari modo
quod nobis est. aurum et pretiosi lapides, hoc illi
sunt stelle, et quidem exteris. przstantiores οἱ il-
lustriores. Ascendit hzc autem super Junam ; quia
Synagogam sub pedibus prostratam habet. Czete-
rum per lunam eorum fidem metaphoricos desi-
gaari putamus, qui per regenerationis lavacrum
a corruptionis malo expiati sunt; siquidem hu-
mila etaquea natura ex luna precipie dependet,
Ie autem parturit οἱ regenerat, hominesque cras-
805 et animales in ccelestes οἱ spiritales transfor-
mare, ideieque. et. similitudini Christi conformare
s'ulet. » Et paucis interjectis rursum: « Non opor-
tet arbitrari de Christo recens jam nato verba lic
fieri. Jam olim enim ante Juanuis Apocalypsin, in-
earuati verbi Sacramentum completum erat ; Joan-
nis autem Apocalypsis de rebus przesentibus, olim-
que futuris, vaticinatur. » Et post alia denuo: « Non
possumus proinde non confiteri Ecclesiam eam esse,
qu.e parturit eL generat regeuerationis fonte ablu-
tos. Quare in Isaia Spiritus dicit, Priusquam ματα
tuviret, effugit ut. pareret ; et. peperit masculum 33,

ANDRE/S C/ESARIENSIS
impios irruent, gehennzque tormeuta veluti densa A xal

39)
χάλαζα ἐπομθροῦσα τούτοις τὰ τῆς γεέννης
χολαστήρια, ἐν τῷ σεισμῷ τῆς τῶν παρόντων με-
ταθέσεως.

Καὶ σημεῖον μέγα ὥρθη ἕν τῷ οὐρανῷ" γυγῇ
περιδεδλημένη τὸν ἥλιον" καὶ ἡ σελήνη ὑπο-
κάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς" καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
αὑτῆς στέφανος [δι᾽] ἀστέρων δεκαδύο.

Γυναῖκα δὲ περιδεδχημένην τὸν ἥλιον, τινὲς plv
& ὅλου τὴν [παναγίαν] Θεοτόχον vevofixaot, eph
γνωσθῆναι αὐτῆς τὸν θεῖον τόχον, παθοῦσαν τὰ ἐχό-
μενα. Ὃ δὲ μέγας Μεθόδιος εἰς τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν
ἐξέλαδεν’ ἀνάρμοστα τῇ Δεσποτιχῇ γεννήσει τὰ περὶ
αὐτῆς ἡγησάμενος, διὰ τὸ ἤδη πρὸ πολλοῦ τετέχϑαι
τὸν Κύριον [ἡμῶν] καλὸν δὲ xal αὐτῶν τῶν ῥημά-
των τοῦ μαχαρίου Μεθοδίου μνησθῆναι" ὅς φησιν ἐν
τῷ λεγομένῳ Συμποσίῳ kx προσώπου Πρόχλης
παρθένου οὕτως" « Ἡ γυνὴ ἡ περιδεδλημένη τὸν
ἥλιον, ἔστιν ἡ Ἐχχλησία. Ὃ δὲ ἡμῖν ἐσθὴς, τοῦτο
ἐχείνῃ φῶς" 6 δὲ ἡμῖν χρυσὸς ἢ διαφανεῖς λίδοι,
τοῦτο ἐχείνῃ τὰ ἄστρα" [τὰ] ἄστρα δὲ χρείττω xat
ἐμφανέστερα. Ἐπιδέθδηχε δὲ ἐπὶ σελήνης. Σελένην
δὲ τροπικῶς ἡγοῦμαι, τὴν πίστιν τῶν ἀποχαθαιρο-
μένων τὴν φθορὰν τῷ λουτρῷ’ τῷ ix τῆς σελήνης
ἡρτῆσθαι τὴν ὑγρὰν οὐσίαν" ὠδίνουσα xaX ἀναγεν-
γῶσα τοὺς ψυχιχοὺς εἰς πνευματιχοὺς, xal τὴν xab*
ὁμοίωσιν ἰδέαν αὐτοὺς καὶ μόρφωσιν μορφοῦσα τοῦ
Χριστοῦ. » Καὶ πάλιν φησίν" « Οὐ χρὴ τὸν Χριστὸν
αὐτὸν εἶναι νομίζειν τὸν γεννώμενον" πάλαι γὰρ πρὸ

C τῆς [Ἰωάννου] ᾿Αποχαλύψεως ἐπεπλήρωτο τὸ μυστῆ-

piv τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ [θείου] Λόγου" ὃ δὲ
Ἰωάννης περὶ παρόντων καὶ μελλόντων θεσμῳδεῖ. »
Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" € Ὥστε ἀνάγχῃ ὁμολογεῖν δεῖ, τὴν
Ἐχχλησίαν εἶναι τὴν ὠξίνουσαν καὶ γεννῶσαν τοὺς
ἀπολελυτρωμένους, ὥς ona ἐν Ἡσαῖχ τὸ Πνεῦμα"
Πρὶν τὴν ὠδίνουσαν τεχεῖν, δξέφρυγε, καὶ ἕτεχεν
ἄρσεν. Τίνα ἐξέφυγεν; Ἢ πάντως τὸν δράχοντα "
ἵνα γεννήσῃ τὸν λαὸν fj νοητὴ Σιὼν τὸν ἄῤῥενα. »
Καὶ ἐξῆτ' « Ὥστε ἐν Exásto γεννὰ σθαι τὸν Χρι-
στὸν νοητῶς, Καὶ διὰ τοῦτο ἡ Ἐχχλησία σπαργανοῖ
xat ὠδίνει ἄχρις ἂν ὁ Χριστὸς μορφωθῇ ἐν ἡμῖν γεν-
νηθείς" ὅπως ἕκαστος τῷ μετέχειν Χριστοῦ, Χριστὸς
γένηται. »

Et quem effugit spiritalis Sion nisi draconem ? quo nimirum generare possit populum maseulum. » Et
tandem subdit : « Ea. propter. in unoquolibet spiritaliter nascitur Christus; Ecclesia autem partu-
rit fasciisque involvit donee Christus natus in nobis formetur; atque ità unosquilibet Christi por-

ticipatione Christus quodammodo efficitur. »

Ecclesia itaque, Christum justitiz: solem induta, D

legalem nocte lucentis lunz lucem vitamque mun-
dauam, que instar lunz mutabilis et inconstans exsi-
sit, sub pedibus prostratam tenet,.capilisque ver-
tcm apostolicorum dogizatum virtutumque corona
redimitum habet. Idem auctor docet per (unau,
quie humidze substantize dominatur, baptisma, Mare
metaphoricos appellatum, designari, quod sane sa-
€ramentum ὉΠ regeneratis est salutare, ita daomo-
uibus exitiale est prorsus.

9 [sa, (7, 7.

'H Ἐκχλησία [τοίνυν] τὸν Ἥλιον τῆς δικαιο-
σύνης [Χριστὸν] περιδέδληται. Καὶ γὰρ νομιχὸν
φῶς τῆς νυχτοφαοῦ; σελήνης, xal τὴν ὡς σελήνην
ἀλλοιουμένην χοσμιχὴν ζωὴν, ὑπὸ τοὺς πόδας x£-
χτηται, Καὶ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς τὸν τῶν ἀποστολιχῶν
δογμάτων τὸ xal ἀρετῶν περίχειται στέφανον. Ὁ
αὐτὸς δὲ xal d; Ex τῆς σελήνης, ἠρτημένης τῖς
ὑγρᾶς οὐσίας, δηλοῦσθαί φησι διὰ τῆς σελήνης τὸ
βάπτισμα, θάλασσαν τροπιχῶς ὀνομαζόμενον" τοῖς
μὲν ἀναγεννωμένοις σωτήριον, τοῖς δὲ δαίμοσιν ὁλέ-
θριον.

Digitized by Google
