231

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

88

μάρτυς μου ὁ πιστὲς, ὃς ἀπεχτάνθη παρ' ὑμῖν, A fidelis, qui occisus est apud vos, ubi Salanas ha»

ὅπου ὁ Σατανᾶς κατοικεῖ,

᾿Αντίπας δέ [15] τοὔνομα, μάρτυς ἐν Περγάμῳ
γέγονεν ἀνδρειότατος, οὗπερ ἀνέγνων τὸ μαρτύριον"
οὗ νῦν ὁ εὐαγγελιστὴς πρὸς ἔνδειξιν τῆς τε ἐχείνων
ὑπομονῆς, τῆς τε τῶν πεπλανημένων ὠμότητος
ἐμνημόνευσεν,

“Α1λὰ ἔχω κατὰ σοῦ dAlya, ὅτι ἔχεις ἐχεῖ xpa-
τοῦντας τὴν διδαχὴν Βαλαάμ" ὃς ἐδίδασκον
ἂν τῷ Βαλαὰμ τὸν Βαλὰκ βαλεῖν σκάνδαιϊον ἐνώ-
πίον τῶν υἱῶν Ἰσραὴ.ῖ, [xal] φαγεῖν εἰδωζόθυτα
καὶ πορνεῦσαι" οὕτως ἔχεις καὶ σὺ κρατοῦντας
τὴν» διδαχὴν τῶν Νικολαϊτῶν [ὁμοίως ]. ἣν» μισῶ.

Δύο δὲ χαλεπὰ, ὡς ἔοιχεν, ἡ πόλις αὕτη ἐἔχέχτητο᾽ d

[2] τοὺς piv πλείονας Ἕλληνας [εἶναι ἐν αὐτῇ] *
ἐξ αὐτῶν δὲ τῶν πιστῶν ὠνομασμένων, τοὺς αἶσχρο-
ποιοὺς Νιχολαῖτας ὑποσπαρέντας τῷ σίτῳ πονηρὰ
ζιζάνια, Διὸ xal τοῦ Βαλαὰμ ἐμνημόνενσε, φίσας"
“Ὃς ἐδίδασχεν ἐν τῷ Βαλιὰμ τὸν Βαλάκ, Δηλοῖ
δὲ διὰ τούτων τὸν νοητὸν Βαλαὰμ τὸν διάδολον ἐν τῷ
αἰσθητῷ, τὸν Βαλὰχ διδάξαι τὸ χατὰ τῶν Ἰσραηλι-
τῶν σχάνδαλον, πορνείαν xat εἰδωλολατρίαν. Τῇ γὰρ
ἐχείνης ἡδονῇ εἰς ταύτην τῷ Βεελφεγὼρ τελεσθέντες
χατεχυλίσθησαν.

bitat,

11 Quidam Anüpas nomine, fertissimus con-
stantissimusque Christi martyr exstitit Pergami,
cujus ego martyrium olim legi. Facit autem Evan»
gelista peculiarem iliius hoc loco mentionem, tum
quo fidelium civitatis illius virtus atque constantia
plana flat, tum etiam quo seductorum ejusdem
immanitatem ob oculos nobis ponat,

Vi, 15, 15. Sed habeo adversus te pauca ; quia habes
illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat Balac
mittere scandalum. coram filiis Israel, edere et for-
nicari : ita habes et tu tenentes. doctrinam | Nico-
laitarum, quam odi.

Duobus, ut videtur, hzc civitas flagitiis obstricta
tenebatur , iisque minime vulgaribus. Nam e£
multos adhuc paganos intra se fovebat : et inter
eos qui Christiano nomine censebantur, permulij
impuro Nicolaismo contaminati, et inter loci illius
Orthodoxos, perinde fere atque lolium inter trjti-
cum solet, intersiti comperiebantur. Atque ea da
causa Dalaami, qui populum Israeliticum callide
in errorem indyxerat, mentionem facit. Caeterum
per externum et sensilem hunc Balaamum qui ]s-
raeli per Balacum insidias struxerat ( siquidem

per scoriationem illezit illum ad idololatriam : carnis enim volnptate delini, eo delapsi suni, uf
idolo Beelphegot publice immolarent), insinuatur Balaam mysticus, uempe diabolus et Satanas,

Msravóncov οὖν * εἰ δὲ μὴ, Epxcpal σοι ταχὺ,

Il, 16. Similiter penitentiam age : si quo minus,

xal πολεμήσω ust! αὑτῶν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ C veniam. tibi cito, δἰ pugnabo cum ilJis in gladio

στόματός pov.

Ἐν τῇ ἀπειλῇ δὲ ἢ φιλανθρωπία. Οὐ γὰρ, Μετὰ
σοῦ, φησὶν, ἀλλὰ, μετ' ἐκείνων πολεμήσω, τῶν
νοσούντων ἀνίατα.

Ὃ ἔχων cóc, ἀκουσάτω τί τὸ Πγεῦμα λέγει
ταῖς "ExxAnciaig^ Τῷ νικῶντι δώσω αὐτῷ ga-
γεῖν ἀπὸ τοῦ párra τοῦ κεχρυμμένου * καὶ δώσω
αὑτῷ ψῆρον Asvxhr, καὶ ἐπὶ τὴν ψῆφον ὄνομα
χαινὸν γεγραμμένον, ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ὁ
«ἰαμδάνων.

Μάννα δὲ χεχρυμμένον, ὁ ἄρτος τῆς ξωῆς, ὁ οὐ-
ράνιος, οὐρανόθεν δι’ ἡμᾶς κατελθὼν, xot βρώσιμος
Ὑενόμενοφ, τροπιχῶς δὲ xdi τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ,
μάννα λέγεται, ἅτε οὐρανόθεν χατερχόμενα, ὅθεν
καὶ ἡ ἄνω ᾿Ἱερουσαλήμ. Τούτων, φησὶν, οἱ νιχῶν-
τες τὸν διάδολον τεύξονται. Λήψονται δὲ xot φῆ-
gor Aevxir, τουτέστι [χαθαρῶς νιχῶσαν, τῆς δεξιᾶς
μοίρας ἀξιούμενοι" καὶ ὄνομα καινὸν τῇ παρούσῃ
ζωῇ ἀγνοούμενον * ὀφθαλμὸς γὰρ οὐχ εἶδε, καὶ οὖς
οὐχ ἤχουσε, xal νοῦς οὗ κατέλαδε τὰ ἀγαθὰ τὰ μέλ-
λοντα, xal τὸ χαινὸν ὄνομα, δοἱ ἅγιοι χληρονομήσουσι.

oris mei.

En, ut inter minas clementia quoque et beui-
gnitatis non obliviscatur : neque epim ait, Pugnabo
adversum te; sed ait : Pugnabo contra illos, nempe
obscenos Nicolaitas,, qui insanabili morbo laborant,

Wl, 17. Qui kabet aurem, audiat quid Bpiritus dieat
Ecclesiis : Vincenti dabo manne absconditum; et
dabo illi calculum candidum εἰ in calculo momes
novum scriptum, quod nemo scit, nisi qui accipit,

Manna. absconditum est ccelestis vitz panis, qui,
nostra causa e eclo delapsus, ad maeducandum

D apprime est idoneus. Quin bona illa quz in altero

secolo sanclis reposita Sunt, manna quoque ap-
pellantur; ut qua et eclitus veniant, et in ccelo
fantum, quod alio nomine superna Jerusalem
vocalur, plene obtingant. Horum autem bonorum
igta. possessione illi demum potientur, qui diabo-
lum et mundum vicerunt. Áccepturi iidem quo-
que sunt candidum. victoremque calculum : utpote
qui, ut ad Judicis dexteram collocentur, digni

habebuntur. Aceipient tandem una cum «alculo nomen novum , presentique huig vite prorsus
incognitum. Oculus enim non vidit, nec auris audivit, neque mens humana comprehendit ,
que quantaque in futuro evo preparata sunt justis; sicut nec nomen quoque illud novpm, quoj
iidem illi pacate possidebunt.

“-

Digitized by Google
