651

ARETILE CESAREJS CAPPADOCLE EPISCOPI

602

tione sermo effiguralus. est: Et. quinam sunt, in- A σεως λόγος ἐσχημάτισται. Καὶ τινες, φησὶν, o;

quit, quos dicis sanctos patientes? deinde veluti
respondens, Custodientes, ait, precepta. Dei et
fidem Jesu. ΠῚ namque, praesentibus quoque. affli-
cionibus ac morte intentata, 773. postponent
universa amori Dei ac fidei Jesu. Non hoc autem
dixit quod dividat ac separet fidem in Deum a (ide
Domini Jesu, sed suo sermone, modo magis in-
troduetorio procedens, ita progreditur. Iu. solis
namque Judaeis religiosa divini Numinis opinio
conspici dabatur, quz a multis vanisque diis ad
unum Deum redigebat Dei euitum : Christus vero
«o quod bomo visus esset et appellatus, apud multos
nondum videbatur divinz natura supersubstautia-
lis esse thesaurus : propterea inter Dei praecepta
magis discernens, Jesu fidem substituit. Potest ta-
men dici quod hine divina de Christo opinio ro-
- boratar. Nam si fides Jesu comitatur Dei precepta,
«quid necesse est taBquam divinis praeceptis. con-
twariam tollere Jesu preceptorum manifestationem,
cum ex hoc robur praeceptorum magis concilietur ?
propter qu:e ita contempta, non putavit indignum
suscipere vilem et abjectam huminis naturam, ut
per seipsum ostenderet, quod cam humana natura
uon posset ad opus deducere praecepta, seipsum
liuic univit incarnatus,

Beati mortui qui. in. Domino moriuntur. Vox de
«alo non omnes mortuos pra'dicat esse beatos, scd
vos qui in Domino moriuntur, qui mundo mortui

sunt, et mortificationem Domini Jesu in corpore (

vireumferunt. Vere enim exitus a corpore illis
vam requies est, quze a. laboribus eximit.

Profecto, dicit Spiritus. Lii το ordinatio ita ha»
betur. Spiritus dicit : Scribe amodo, tanquam at-
traheus cos qui certant, promissione quod cessa-
bunt qui ipsis laboriosa sunt, et assequentur
lona im quibus conquiescant : simul cuim ut su-
blati fucrint 6 medio labores, inducetur operum
vetiibutio.

CAPUT XLI,

Quod is qui sedebat in nube, demetebat — falce
qug ex lerra germinabant.

λέγεις ἁγίους ὁπομονητικούς ; Εἶτα ὡς ἀποχρινό-
μενος, Οἱ τηροῦντες, φησὶ, τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
xal τὴν» πίσειν ᾿Ιησοῦ. Οὗτοι γὰρ καὶ πειρασμῶν
παρόντων xal θανάτου, πάντα δεύτερα θήσονται
τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης καὶ πίστεως Ἰησοῦ. Θὺ διτι-
ρῶν δὲ χαὶ ἀποδιιστῶν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν τῆς τοῦ
Kuplou πίστεως, τοῦτό φησιν, ἀλλ εἰσαγωγιχώτερον
τῷ λόγῳ χωρῶν οὕτω πρόειτιν᾽ ἐπὶ γὰρ μόνοις
Ἰουδαίοις ἡ τοῦ Θείου εὐσεδὴ ὑπόληψις ἐνορᾶτο, ἀτὸ
τῶν πολλῶν καὶ ματαίων θεῶν εἰς ἕνα Θεὴν περιι-
στᾶσα τὸ σέδασμα * ὁ δὲ Χριστὸς διὰ τὸ ἄθρωπος
“ὁρᾶτθαι καὶ χρηματίζειν, οὔπω τοῖς πολλοῖς ἐδύχει
θείας φύσεως εἶναι θησαυρὸς ὑπερούσιος. Διὰ τοῦτο
διαχριτιχώτερον ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ, τοῦ Ἰπσοῦ
πίστιν ὑπέστησεν. Πλὴν ἔστιν εἰπεῖν, ὡς μᾶλλον
ἐντεῦθεν ἡ χατὰ Χριστὸν θεολογία κρατύνεται. Εἰ
γὰρ ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ χαὶ ἡ γατὰ Ἰπσοῦν πί-
στις παρομαρτεῖ͵ τίς ἡ ἀνάγχν ἀνταναιρεῖν τῶν θείων
ἐντολῶν τῶν τοῦ Ἰησοῦ τὸ ὁρώμενον (46), μᾶλλον
ix τούτον τῶν ἐντολῶν τὸ χράτος οἴκειου μένων; δι᾽
ἃ; κατολιγωρουμένας, xai τὴν ἀνθρώπου εὐτελῆ
φύσιν οὐκ ἀπηβίωσεν ὑποδῦνα: * ὡς ἂν δι᾽ ξαυτοῦ
ὑποδείξῃ, ὡς τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας ἀδυνατούσης
πρὸς ἔργον ἀγαγεῖν τὰς ἐντολὰς, ταύτῃ ἑαυτὸν ἧνω-
σεν ἐνανθρωπήσας. .

Μακάριοι οἱ v&xpol οἱ ἐν Κυρίῳ ἀποθνγήσκον-
τες. 'H ἐξ οὐρανοῦ φωνὴ οὐ πάντα; μακαρίζει
τοὺς νεχροὺς, ἀλλὰ τοὺς ἐν Κυρίῳ ἀποθανόντα:,
τοὺς νεχρωθέντας τῷ χόσμῳ, καὶ τὴν νέχρωσιν τοῦ
Κυρίον Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντας. Ἐχεί-
vot; γὰρ τῷ ὄντι ἡ τοῦ σώματος ἔξοδος χαὶ ἀνάπαυ-
σις χόπων ἀπαλλάττουσα.

Ναὶ, λέγει τὸ Πνεῦμα. Ἢ σύνταξις οὕτως. Τὸ
livsopa λέγει * Γράψον ἀπάρτι, οἱονεὶ ὑπελιχνεύων
τοὺς ἀθλοῦντα; τῇ ἐπαγγελίᾳ τῆς ἐχλείψεω; μὲν
τῶν ἐπιμόχθων αὐτοῖς, ἐντυχίας δὲ τῶν &varausa-
κῶν ἀγαθων. "Apa γὰρ τῷ ἀφανισμῷ τῶν χόπων,
ἐπειφαχθήσεται ἡ διὰ τῶν ἔργων ἀντίδοσις.

ΚΈΦΑΛ. ΜΙ".

τι ἐν τῇ vegéAn καθήμενος, τῷ δρεπάνῳ cvr-
τειλεὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς S Aactárorta.

XIV, 1616. Et vidi, et ecce nubescandidaet τωρ τ Ό Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ νεφέλη λευκὴ, καὶ ἐπὶ τὴν

nubem sedeus similis 78 Filio hominis, habens in
capite suo coronam auream, εἰ in manu sua falcem
acutam. Et alius angelus. exivit de templo. clamans
voce magna sedenti. in nube : Mitte falcem tuam. el
mete, quia venil tempus metendi, quia aruit messis
terre, Et misit is qui sedebat super nubem, falcem
suam in terram, et demessa eat terra,

Nubem interpretati. sunt sancti Patres. Mariam
semper virginem, juxta id quod ab lsaia dictum
est : « Ecce sedet Dominus in. nube. levi et venict

(45) Verba τὸ ὁρώμενον non liabebat ed.

vepéAnr καθήμενον ὅμοιον Υἱῷ ἀνθρώπου, ἔχων
ἐπὶ τῆς xepadüc αὐτοῦ στέφανον χρυσοῦν, καὶ
ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ δρέπανον ὀξύ. Καὶ d.Lloc ἄγ-
yeloc ἐξῆ.1θεν ἐκ τοῦ ναοῦ κράζων ἐν φωνῇ pt-
γάλῃ τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῆς vegéAnc* Πέμψον τὸ
δρέπανόν σου καὶ θέρισον, ὅτι ἤ.:λϑεν ἡ ὥρα θὲ
ρίσαι, ὅτε ἐξηράνθη ὁ θερισμὸς τῆς γῆς. Καὶ
ἔδιεϊεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τὴν vegéAny, có δρέπα-
rov αὑτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐθερίσθη ἡ γῆ.

Τὴν νεφέλην εἰς Μαρίαν τὴν ἀειπάρϑενον ἐξειλήφ1-
σιν οἱ θεῖυι Πατέρες, κατὰ τὸ ὑπὸ Ἡσαῖον εἰρημέ-
vov: « Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούτηζι

Digitized by Google
