9 COMMENT. 1N APOCALYPSIN.

03.

ἁμαρτωλῶν ἀντίδοσις, μόνα δὲ παρελείφθη τὰ τῆς A peccatorum retributio : sola autem ea praetermissa

δευτέρας παρουσία;, ἐξ ὑποστροφῆς νῦν τὰ περὶ
τούτων διδάσχεται, Καὶ ὅτι μὲν Ἡλίας ἥξει ὁ προ-
φήτης δῆλον, προαγορευσάσης τῆς Γραφῆς διὰ
Μαλαχίου χρησμῳδοῦντος " « Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμῖν Ἠλίαν τὸν Θεσδίτην πρὶν ἐλθεῖν τὴν ἡμέραν
Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ" ὃς ἀποχαταστήσει
xepbíav πατρὸς πρὸς υἱὸν, καὶ χαρδίαν ἀνθρώπον
πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ. » Περὶ δὲ τοῦ Ἕνὼώχ μαρτν-
ρίαν μὲν ὅσον πρὸς τὴν παρουσίαν ἀπὺ τῆς Γραφῆς
οὐχ ἔχομεν, πλὴν τοῦ διὰ μεταθέσεως ἀπαθανατι-
σθῆναι. Λόγος δὲ φέρεται ἐχ παραδόσεως φοιτῶν τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἀπαρατρέπτως χαὶ αὐτὸν ἥξειν μετὰ
Ἡλιοῦ τοῦ Θεσδίτου (ἥξουσι γὰρ ἄμφω προδιαμαρ-
τύρασθαι τοῖς «Ust τότε, μὴ τοῖς ἀπατηλοῖς τοῦ

erant quz secundum concernebant adventum : jure
postliminii nunc de his edocetur. Et certe quod
Elias propheta venturus sit. manifestum est, cuim
Scriptura hoc przdixerit, quae per Malachiam va-
ticinatir : « Ecce ego mitiam vobis Eliam Thesbi-
tem priusquam veniat dies Domini magnus ct
manifestus, qui couvertet cor palris ad filium
el cor hominis ad proximum suum **, » De Enoch
vero testimonium quidem quod ad adventum spe-
etat ex Scriptura. non habemus, prater transpo-
silionem ne gustaret mortem, Fertur autem ex
traditione prx:xconum Christi quod invariabiliter in
Ecclesia recipitur, ipsum quoque venturum cum
Helia Thesbite. Venient enira ambo ut protestentur

᾿λντιχρίστου παράγεσθαι σημείοις), xal τῇ ἰδίᾳ B his qui tunc erunt, ne fallacibus Antichristi signis

μαρτυρίᾳ ταύτῃ τριδῆναι χρόνον τριετίας xaX ἡμί-
σεω;. Τοῦτο γὰρ αἰχίλιαι διακόσιαι ἑξήχοντα ἡμέ-
gat χρονιχὸν ἀποτελοῦσι διάστημα. Ἡ δὲ τῶν σάχ-
χων περιδολῇ τὸ μετὰ εὐτελείας προδῆναι xol
πένθου; xat σχυθρωπότητος παριστᾷ τούτους τοῖς
δύο, od; ἐλαίαις Ζαχαρίας ὁ προφήτης ἀπειχάζει,
χαὶ λυχνίαις δυσὶν, ἐλαίαι;, διὰ τὸ, τὸ ἔλαιον τὴν
τροφὴν τοῦ φωτὸς πηγάζειν, λυχνίαις δὲ, ὅτι ὄχημα
τῆς ἀληθείας γεγόνασιν, ἥτις τε δι᾽ ἀρετῶν τὸ
ἀληθινὸν φῶς ὀνομαζόμενον ὑποδύεται, xal φρυχτω-
prt τοὺς πελάζοντας, ὃ καὶ αὐτοῖς περιγίνεται παῤ-
ῥησιάζουσι. Τὸ δὲ ἐνώπιον ἑστᾶναι Κυρίου τῆς γῆς
τί ἂν ἄλλο σημαίΐνει, fj τὸ ἀγχοτάτω τοῦ χριτοῦ
ζώντων xal νεχρῶν τῆς αὐτῶν παρουτίας τὴν ἔφ-
93v γίνεσθαι;

Ilop ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ στόματος αὑτῶν. Ση-
μείοις, φησὶ, χρήσονται καὶ αὐτοὶ δυνατοῖς, διὰ τοῦ
ἀληθινοῦ ἑαυτῶν τὰ χατὰ πλάνην χαὶ ἀπάτην
ἐλέγχοντες, xai τοὺς ὁρῶντας εἰς πίστιν xat συγ-
χατάθεσιν ἕλχοντες. Βλδαὶ τῆς θείας ἀγαθότητος
ἀντίῤῥοπον τῇ πλάνῃ τὴν ἀλήθειαν ἀντιταξάσης! àv
δυνάμει γὰρ ἀληθινῶν σημείων χαὶ τεράτων τοὺς
ἁγίους τούτους χαθοπλίσας, λόγοις διδασχαλικοῖς
ἐπιστρέφοντας, καὶ πρὸς τούτοις xal μάστιξιν,
ἀνομθρία:, λέγω, καὶ πυρὸς, καὶ ταῖς τῶν στοιχείων
μεταπτώσεσιν ἐπὶ τὸ βλαπτιχὸν προχωρούσαις τοῖς
ἀνεπιστρόφω;ς διαχειμένοις, τοὺς ἐναντίους αὐτοῦ χατα
αισχυνεῖ μετὰ τῶν τεράτων τῶν ἀληθῶν' καὶ οὕτω μὲν
οἱ ἀσύνετοι. Οἱ δὲ βελτίους καὶ πρὸς ἐπιστροφὴν ἀπ-
ἰδόντες (xazà τὸ, « Ἢ παιδεία Κυρίου ἀνοίγει μου τὰ
ὦτα »* xal τὸ, ε Ὃν ἀγαπᾷ Κύριος παιδεύει,») ἐχέρ-
tavav, εἰ χαὶ βιαίως, ἀλλ᾽ οὖν τὸ σωτήριον, αὑτοῖς
ἐπιδραδευῦὲν παρὰ τοῦ μὴ ἁμαρτωλοῦ τὸν θάνατον
θέλοντος, ἀλλὰ τὴν μετάνοιαν.

Καὶ πατάξαι τὴν γῆν. ᾿Αντιῤῥόπως χατὰ θείαν
χρηστότητα τῇ πληγῇ ἐπιφέρεται xat ἡ ἴασις. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν πᾶσι σημείοις xaX τέρασι ψεύδους, πάντων
φαρμάχων ἔσται περιφανέστερος χατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ
YXatavd, ὁ ἀγαθὸς Θεὸς τοὺς ἁγίους τούτους χαθοπλίσει
ἐνδυνάμεισημείων ἀληθινῶν, τὸ ψεῦδος ἀπελέγξοντας,
καὶ τοὺς μὲν πεπλανημένους ἐπιστρέφοντα;, τὸν δὲ

9 Malac, iv, 6. 45 Zach. iv, ἘΠ. δ᾽ Prov. ni, 4.

Ῥατποι.. Gn. CVI.

fidem adhibeant: et in. hoc suo testimonio 74/4
agent ad tempus trium annorum οἱ dimidii : nam
mille ducenli sexaginta dies tantum explent tem^
poris spatium. Saccorum autem amictus demonstrat
hos duos pracedere cum | abjectione luctus. atque
mestitis, quos Zacharias propheta olivis assimilat
et duobus candelabris ** : olivis, eo quod produeant
oleum lucis nutrimentum : candelabris vero, quia.
vehiculum facti sunt veritatis, qua: et per. virtutes
nomen vera lucis suscipit, et prelucet his qui acce«
dunt, quod eliam bis contingit. qui libere et. inge-
nue loquuntur. Caeterum in couspectu. Domini
terra stare, quid aliud siguilicare potest, quam quod
accessus horum propinquissimus erit adventui judi-
cis vivorum ac mortuorum ? -
Ignis egredietur de ore eorum. Signis, inquit, uten»
tur et ipsi potentibus, verilate illorum coargueutes-
ea qua in errore ac seductione fient, et eos qui vi-
derint ad fidem et assensum attrahentes. O admiran-
dam divinam bonitatem quie ex adverso erroris or-
dinavit remedium veritatis! nam per potestatem ve»
rorum signornm et prodigiorum sanctos istos ob.
armans, ut. doctrine sermonibus homines conver--
lant: preterea etíam flagellis, nempe pluvize ca«
rentia et igne, variis etiam elementorum mutationi-
bus, ad hoc tendentibus, ut iis noceat qui ita alfecti
sunt ut converti nequeant, suos adversarios veris
signis pudefacit. Et ita quidem tractantur amentes.

p Porro saniores et qui ad conversionem respiciunt,

juxtaillud :« Disciplina Domini aperit aures meas*':»
€t illud : « Quem diligit Dominus castigat **, » sa-
lutem luerifecerunt, quanquam violente, auamen
sibi designatam ab eo qui non vult mortem peecca-
toris, sed resipiscentiam.

Et percutiendi terram. Juxta divinam bonitatem
correspondenti modo ad plagam etiam subjungitur
sanatio. Postquam enim Antichristus per omnia
signa et prodigia mendacia cunctis factus fuerit
illustrior secundum operationem Satan:, benignus
Deus sanctos suos obarmabit per potentiam vero«
rum signorum : ut. mendacium coarguant, ct eo:

Hebr. xir, 6.

Digitized by Google
