083

ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

o8

tur Agnus ascendisse, manifestante visione con- A δείχνυται ἐπιδεδηχὸς τὸ ἀρνίον τὴν iz! ἐσχάτων

versionem lsrael quz fiet postremis temporibus,
quam et divus innuit Paulus dum ait : « Cui ple-
nitudo gentiam intraverit, tunc omnis fsrael salvus
erit "*, » in Christi videlicet redactus famulitium.

Et cum eo numerus. centum. quadraginta quatuor
millium. Numerus liorum millium, non illorum est

de quibus praedictum est quod ex unaquaque tribu
crediderunt in Christum : nam si id fuisset, cum
artieulo protulisset dicens, Horum centum quadra-
ginta quatuor millium : quoniam autem sine arti-
culo protulit, reliquum est ut intelligatur hos
divisse qui ex gentibus crediderunt : dum gratia
divini seminis quz in unoquoque fuit apostolorum,
duodecies operata sit in millecuplo fructum perfe-
ctum (fidei eorum qui salvi lunt; 767 quibus at-
testatur quod virginitatem prastiterint tam corpo-
ris quam anime, que apud Hebreos rara fuit.
Qaod autem habeant nomen Patris ejus et Filii
scriptum in frontibus, significat quod divina luce
ipsius divini vulius obsignentur, per quod zemulis
in hoc et perniciosis d:emonibus terrori sunt.
Tanquam vocem aquarum. multarum et tanquam
vocem tonitrui magni. Aquarum et tonitrui ac ci-
tbare vor, significat claritatem auditui perviam
hymnidici, canori, suavis ac consoni sanctorum
cantus, qui uuiversam complectitur primogenito-
rum in celis descriptorum Ecclesian! coetumque
publicum, a quibus laude celebratur primogenita
vocatio. Eyo autem opinor quod ne audire quidem

ἐπιστροφὴν, παραδηλούσης τῆς ὀπτασίας τοῦ "lopat).
ἽΙν χαὶ Παῦλος ὁ θεῖος ἠνίξατο δι' ὧν φησιν * « Ὅτε
τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραδὶ
σωθήσεται, » οἰχειωθεὶς τῷ Χριστῷ.

Καὶ μετ' αὐτοῦ ἀριθμὲς pub χιλιάδες. Ὁ αριϑ.
pb; δὲ τῶν χιλιάδων οὐχ ὁ αὑτὸς τῶν ἀφ᾽ ἐχάστις
φυλῆς προξιρημένων πεπιστευχέναι τῷ Χριστῷ. Ἡ

γὰρ ἂν μετὰ τοῦ ἄρθρον προήνεγχεν, Αἱ ppl yov,

ἀδες, εἰπών. ᾿Αλλ’ ἐπειδὴ ἀσυνάρθρως, λείπεται
τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν νοεῖν αὐτὸν elprxéva:, τῆ; ἐν
ἐχάστῳ χάριτος; τοῦ Üslou σπόρου xai ἀποστολιχοῦ
δωδεχάκις χιλιοστὸν ἀπεργαζομένης, τέλεον τὸν
καρπὸν τῆς τῶν σωζομένων πίστεως, οἷς παρϑενίν
χατωρθωχέναι προσμαρτυμεῖ [ὅση σαρχὸς, ὅση t.
χῆς (90)], ὃ σπάνιον παρ᾽ Ἑδραίοις, Τὸ δὲ ἔχειν τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὺς αὐτοῦ γεγραμμένον καὶ τῷ
Υἱοῦ (44) ἐπὶ μετώπων, δηλοῖ, ὡς τῷ θείῳ φωτὶ τοῦ
προτώπον αὑτοῦ τοῦ θείου σφραγίζονταιε, δι᾿ οὗ τοῖς
ἀντιμίμοις ἐπὶ τούτον ὀλεθρίοις δαέμοσι, φοδερὰ
γίνονται,

Ὡς φωγὴν ὑδάτων πολλῶν, καὶ ὡς φωνὴν
βρυντῆς μεγάλης. 'H τῶν ὑδάτων xol τῶν βρον-
τῶν χαὶ τῆς χιθάρας φωνὴ, τὸ διαπρύσιον Ond τῆς
τῶν ἁγίων ὑμνῳδίας καὶ τῆς ἐμμελοῦς αὐτῶν χαὶ
εὐήῆχον xal συμφώνου δῆς τῆς πᾶσαν περιηχούσης
τὴν τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀπογεγραμμένων Ἐχκλησίαν
πρωτοτόχων καὶ πανήγυριν οἷς ἡ πρωτότοχος ἐτι-
φημίζξεται χλῆσις. Ἐγὼ δὲ οἶμαι, ὅτι οὐδὲ ἀκοῦσαί

possit quispiam novi cantus. mysteria, nisi hi qui ( τίς δύναται τὰ τῆς καινῆς ᾧδῆς μυστήρια, εἰ μὴ οἱ

ea canere digni sunt. Cuique enim datur cognitio
juxta puritatis proportionem.

XIV, ὁ, 5. Hi sunt qui cum mulieribus ΝΟΝ sunt
coinquinati : virgines enim sunt. Hi sunt qui sequum-
tur Agnum. quocunque ierit, Hi a Jesu empti sunt ex.
hominibus, primiti& Deu et Agno, εἰ in ore ipsurum
Mom est inventum. mendacium. Sine macula enim
eunt. Hi sunt qui sequuntur Agnum.

Mon hec in vituperium matrimonii dicuntur.
Siquidem honorabile est connubiui : nec indignum
redditur conjugium, eo quod virginitas dignam
suscipiat laudem. Sed quoniam stella a stella di(-
fert in gloria, hos przcellere casteros existimamus
post viginti quatuor seniores, propter virginitatem
et tam lingus quam mauuum innocentiam, splen-
doremque virtutum, quem post Christi adventum
nacti sunt : per quem etiam novum docentur can-
ticum, quod vulgo incognitum est : nop in presenti
tanium vita, sed eliam in futuro seculo. Quanquam
enim perfecta sit ibi cognitio juxta Apostolum, uni-
cuique tamen rependitur cognitio juxla puritatis
cujusque proportionem.

Hi sunt. qui sequuntur Agnum. Non est id osten-

18 Rom. x», 25.

(40) Inclusa omittebat ed.

ποὔ ἄδειν αὐτὰ ἠξιωμένοι. Ἑχάστῳ γὰρ ἡ γνῶσις
χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς χαθαρότητος.

Οὗτοί εἰσιν, οἱ μετὰ γυναικῶν οὐκ ἐμολύνθη"
car * παρθένοι γάρ εἰσιν. Οὗτοί εἰσὶν οἱ dxolov-
θοῦντε: τῷ Ἁρνίῳ ὅπου ἐὰν ὑπάγῃ οὗτοι ὑπὸ
Ἰησοῦ ἠγοράσθησαν ἀπὸ τῶν ἂν ὁρώπων, ἀπαρχὴ
τῷ Θεῶ καὶ τῷ "prio, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν τῷ
στόματι αὑτῶν ψεῦδος " ἄμωμοι γὰρ elei. Οὗτοί
εἰσιν» ol ἀχοιουθοῦντες τῷ 'Apríq.

** 0óx ἀτιμουμένου τοῦ γάμου τὰ παρόντα. Τίμιος
γὰρ ὁ γάμος " χαὶ οὐ τῷ ἀξιεπαίνῳ τῆς παρθενίας ὁ
γάμος ὑποδύεται τὸ ἀνάξιον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ xal ἀστὴο
ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ, τούτους μετὰ τοὺς tixon-
τέσσαρας πρεσδυτέρους τῶν λοιπῶν εἶναι ἡγούμεθ

b προὔχοντας, διά τε τὴν παρθενίαν xal τὸ ἐν γλώτοῃ

πε xal ἐν χερσὶν ἄμωμον, μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ
mapoudíav χτωμένους τὴν ἐν ἀρεταῖς λαμπρότη,

$c ἧς καὶ τὴν χαινὴν δὴν διδάσχονται, τοῖς πολ-.

λοῖς οὐ μόνον xatà τὸν παρόντα βίον, ἀλλὰ xa ἐν
τῷ μέλλοντε αἰῶνι ἄγνωστον. Εἰ γὰρ καὶ τὰ τέλειον
τῆς γνώσεως ἐχεῖ, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἀλλὰ ἀνα-
λόγως τῇ ἑαυτοῦ χαθάρσει ἑχάστῳ ἐφαπλουμένη;
4l; γνώσεως,

οὗτοί εἰσιν οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ 'Apriq. Οὐ δι5-

(41) Καὶ αὐτοῦ ed.

Digitized by Google

