et

ARETHJE CASARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI £2

lestem illum , qui propter eorum salutem descendit A οὐράνιον, ὃς διὰ τὴν σωτηρίαν αὐτῶν ἐφοίτησεν ἐτὶ

in terram, aquam vero abundantem Spiritus infu-
siouem, de qua eiiam a Domino dictum est : « Qui
ciedit in me, flumina de venire ejus fluent aquae
vivae 9, » Esurire namque solet appellare Seriptura
indigentiam divinorum benorum. Porro solem as-
similavit tentationibus sive afflictionibus. Idque
tibi persuadeant semina super petram sparsa, brevi
quidem exorta sünulque enata, sed continuo sole
exusta.

Quoniam Agnus qui in medio throni est pascet il-
los, et deducet eos ad. fontes aquarum vite. Εἰ ab-
aterget Deus. omnem. lacrymam αὖ oculis. eorum,
᾿Αναμέσον τοῦ θρόνου, hoc est, e medio throni, ac
si diceret : Ex paterna gloria sive dominationis
principatu, per accessum divinarum illustrationum,
imo incommutabilis divinitatis cum carnis dispen-
satione. Hine autem libere divina attribuit Filio ac
Domino nostro Jesu Christo. Siquidem conveuit ipsi
pascere ac deducere greges per gubernationem ἃ se
crealus , quibus lacrymie posthac non erunt mo-
lestae.

718 CAPUT XXI.

Solutio septimi. sigilli, quod angelicg virtutes. ad
Deum ferant sancierum preces tanquam. (hgimia-
maia. .
Vill, 1, 2. Εἰ cum aperuisset septintum. sigillum,

facium. est silentium in. celo dimidia fere hora. ΕἸ

vidi sepiem. angelos qui. stabant. aute. tironum : et

dut& sunt ipsis septem tube.

S-ptimi sigilli solutio designat solutionem tumul-
uis terreni illati per septem angelos ministrautes
ad supplicia impiis debita. Silentium autem angeli-
cam significat modestiam ae reverentiam , et circa
secundum Domini adventum et cirea primum igno-
rauiiam, Porro quod. dimidiz sit horze, temporis
designat brevitatem : in quo post omnia quz inde-
cuntur et quae in terra peraguntur, regnum Dei ma-
nifestabitur.

Et data sunt ipsis septem. tuba. Tubs septem
dautur tanquam adveniente rege. Ipsi autem juxta
divinum Pau!um δὰ "Thessaloniceuses scribentem ,
expergefarturze sunt. mortuos ** ; quos przecessisse
dictus est primogeniius ex mortuis, Christus. Scien-

γῆς, ὕδυιρ δὲ, τὴν ἄφθονον χύσιν τοῦ Πγεύματο:,
περὶ οὗ καὶ εἴρηται ὑπὸ τοῦ Κυρίου " « Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς χοιλίας αὐτοῦ
ὕδατος ζῶντος. ν 7 γὰρ πεινῆν ἔϑο: τῇ Γρατῇ
χαλεῖν τὴν τῶν θείων ἀγαθῶν ἔνδειαν. Τὸν δὲ ἥλων
πειρασμοῖς ἀφωμοίωτεν " xal πειθέτω σε τὰ πρς
βραχὺ ἀνατείλαντα ἐν τῇ πέτρᾳ σπέρματα, ἀθρόωιν
μὲν φύταντα, εὐθέως δὲ ὑπὸ τοῦ ἡλίου φλογισθέντα,

“Ὅτι τὸ 'Αρνίον τὸ ἀναμέσον τοῦ θρόνου ποιμανεῖ
αὐτοὺς, καὶ ὁδηγήσει αὐτοὺς ἐπὶ ζωῆς πηγὰς
ὑδάτων. Καὶ ἐξαλείψει ὁ θεὸς πᾶν δάχρυον ἐκ soy
ὀρθαϊμῶν αὐτῶν. Τὸ, ἀναμέσον τοῦ θρόνου, εἰ-
ρηται ἀντὶ τοῦ, Ex. μέσων τοῦ θρόνου, οἱονεὶ ἐχ τῆς

B πατρικῆς δόξης, ἤγουν χυριαρχίας, τῆς σαρχιχῆς

οἰχονομίας τῇ ἐπεισόδῳ τῶν θείων ἐλλάμψεων, udi

λον δὲ τῆς ἀναλλοιώτου θεότητος ὑποχωρησάσης. 1o

ἀπὸ τούτου δὲ ἀννποστόλως θεοπρεπὲς τῷ Υἱῷ χαὶ

Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ. Τὸ γὰρ ποιμαίνειν αὐτῷ

προσέσται χαὶ ὁδηγεῖν τὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ ποίμνια διὰ τῆς

οἰχονομίας χτισθέντα, οἷς οὐχέτι δάχρυον ἐνοχλοίη.
ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Αὐσις τῆς δδδόμης σφραγῖδος, δηλοῦσα ἀγγε.ϊικὰς
δυνάμεις προσάγειν Θεῷ τὰς τῶν ἀγίων xpor-
ευχὰς ὡς θυμιώματα.

Καὶ ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν ἐδδόμην,
ἐγένετο σιγὴ ἐν τῷ obpard ὡς ἡμιώριον. kal εἶ»
δον τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους ol ἐνώπεον τοῦ θεοῦ
ἐστήχαστ' καὶ ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑπεὰ σάϊπιγγες.

'H τῆς ἐδδόμης σφραγῖδος λύσις τὴν τῆς γηΐνης
τύρθης λύσιν διασημαίνει, ἑπτὰ ἀγγέλων διαχονοῦν-
τῶν ταῖς τιμιυρίαις ταῖς xavà τῶν ἀσεδῶν ὀφειλολέ-
vac. Ἢ δὲ σιγὴ τὴν ἀγγελικὴν εὐταξίαν δηλοῖ καὶ
τὴν εὐλάδειαν, τό τε περὶ τῆς δευτέρας τοῦ Κυρίου
παρουσίας, καὶ τῆς προτέρας ἀγνόημα, Τὸ δὲ ἡμιώ-
ριον τὸ τοῦ καιροῦ ἐμφαίνει βραχὺ, ἐν ᾧ τῶν πάν:
τῶν ἐπαγομένων χαὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς συντελουμένων,
1j τοῦ Θεοῦ (50) βασιλεία φανήτεται,

Καὶ ἐδόθησαν αὑτοῖς ἑπτὰ σάλπιγγες. "Exi
σάλπιγγες, ὡς βασιλέως ἐφισταμένου * αἱ δ᾽ αὐτοὶ,
κατὰ τὸν θεύόσοφον Παῦλον Θεσσαλονιχεῦσι γράφοντα,
xa διυπνίζειν μέλλουσι τοὺς νεχροὺς, ὧν mpoxazáp-
χεῖν ὁ πρωτότοχος ἐχ νεχρῶν εἴρηται Χριστό;

dum est autem quod, licet ea qux videntur ad ma- D Ἰστέον δὲ ὅτι, εἰ καὶ σχηματίζονται εἰς ὕλας xi

teriam quamdam ac colores effingantur, sive id al-
tare si, sive thuribulum, sive quidpiam aliud,
invisibilia tamen ac spiritualia sunt. In hujusmodi
igitur stans angelus, et thus teneus, nempe thuri-
bulum quod thus continet , preces sanctorum tan-
quam aromata porrigebat, Porro aueum hoc fuisse
Jicit, eo quod lizc matería pretiosissima sit apud
homines et maxime desiderabilis, per quod etiam
designatur quod apud Deum quoque preces sagcto-
rum digne habeantur hujusmodi susceptiune. Ad-
ducuntur autem preces ad Deum ab angelis qui

** | Tbess. iv, 13.

(60) "Avztygiszoo ed.

* Joan. vit, 58.

χρώματα τὰ ὁρώμενα, εἴτε θυσιαστήριον, εἴτε ϑυ-
μιατήριον, εἴτε τι ἄλλο, ἀόρατα ὅμως xal vi
ὄντα τυγχάνουσιν. Ἐπὶ τοιούτου τοίνυν στὰς ὁ ἄγ:
γελος, xal τὸν λιδανωτὸν, τὸ τὸν λιδανωτὸν δεχόμενον
θυμιατήριον δηλαδὴ χρατῶν, τὰς εὐχὰ; τῶν ἁγίω"
ὡς θυμιάματα ἐνεφάνιζε. Χρυσοῦν δὲ τοῦτο φάσεειν
τῷ τὴν ὕλην ταύτην τιμαλφεστάτην εἶναι ἀνθρώποις
xat περιπόθητον, δι᾿ οὗ αἰνίττεται καὶ παρὰ τῷ θεῷ
τὰς τῶν ἁγίων εὐχὰς τοιαύτης χαταξιοῦσθαι ἀποδο-
yfe. Ὥσπερ δέ τι πρωτόλειον καὶ ἀπαρχὴ τιμία 90:
ὀόγονται Θεῷ αἱ εὐχαὶ παρὰ τῶν προστατούντων ἀγ'

Digitized by Google
