6
ΚΕΦΑΛ. AZ".
Περὶ ἑτέρου θηρίου δύο κέρατα ἔχοντος, καὶ τῷ
πρώτῳ τοὺς ἀνθρώπους προσάγοντος.

Καὶ εἶδον ἅ.11ο ϑηρίον ἀγαδαῖνον àx τῆς γῆς,
xal εἶχε κέρατα δύο ὅμοια dprio, καὶ ἐλάλει ὡς
δράχων. Καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίου
πᾶσαν ποιεῖ ἐγώπιον αὑτοῦ. Καὶ ἐποίει τὴν γῆν
καὶ τοὺς àv αὐτῇ κατοικοῦντας, ἵνα προσκυνή-
σωσι τὸ θηρίον τὸ πρῶτον, οὗ ἐθερωπεύθη ἡ
αἰηγὴ τοῦ δαγάτου αὐτοῦ. Καὶ ποιεῖ σημεῖα
μεγάλα, καὶ πῦρ, ἵνα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ καταθδαίνῃ
ἐπὶ τὴν γὴν ἐνώπιον τῶν ἀγθρώπων. Καὶ πλανᾷ
τοὺς ἐμοὺς τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς, διὰ
τὰ σημεῖα d. ἐδόθη αὐτῷ ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ
θηρίου.

Πολλὰς ἐχδρομὰς ποιησάμενος Bx τῶνδε τῶν
ἐρχῶν, εἰς προγενεστέρας ἀρχὰς ἀναδὰς, ἔφθασεν
εἰ; τὸ σπουδαζόμενον " ὅπερ οὐχ ἄλλο, ἣ τὸ διηγή-
«ασθαι τὰ περὶ τῆς παρουσία; τοῦ ᾿Αντιχρίστου,
Καὶ ὅρα τί φησι πορὶ αὐτοῦ, ix τῆς γῆς δηλαδὴ
ἀναξαΐνειν αὐτὸν, ὅθεν καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἡ γένε-
σις. Ἴλνθρωπος γὰρ καὶ αὐτὸς κατ᾿ ἐνέργειαν τοῦ
Σατανᾶ, ὡς καὶ Παύλῳ τῷ θείῳ δοχεῖ. Τὰ χέρατα δὲ
οὐκ ἀρνίου, ἀλλ᾽ ὅμοια ἀρνίῳ, ἐπειδὴ φαντάξει £au-
τὸν ἐκιειχῆ ὡς ὁ Χριστὸς, ἵνα πλανᾶ, Διὰ τοῦτο ἡ
ὁμοιότης τῶν χεράτων, ἤγουν τῆς δόξης. Καὶ ὡς
ἐράκων λαλεῖ, οὐκ ὧν δράχων. Οὐ γὰρ ὁ Σατανᾶς
ἐστιν αὐτόχρημα, ἀλλ᾽ ὡς ἐχεῖνος ἐνεξουσιάζων,
τουτέστι, διάδοχος γίνεται τῆς ἐξουσίας τοῦ διαδόλου.

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

0:8
CAPUT XXXVII.
De alia bestia. habente duo cornua que homines ad
priorem bestiam adducebat,

XIIT, 11-14. Et vidi aliam bestiam ascendentem de
ferra, et habebat duo cornua. similia agno, εἰ loque.
batur &icut draco : et potestatem prima bestig om-
nem facit in conspectu. ejus : et faciebat terram et
eos qui habitabant in ea. adorare bestiam. primom,
cujus curata (uerat plaga mortis. Et facit signa ma-
gna, et iguem. μι de. celo? descendat in. conspectu
hominum, εἰ seducit. meos qui habitant. in terra,
propter signa qua data. sunt illi ut. faceret in. con-
aspectu bestie.

, Mulis factis excursibus et ab his 763 principa-
tibus ascendens ad przcedentes principatus qui
nos prgcesserunt, pervenit ad id quod intendebat,
quod non aliud erat quam enarrare quze de adventu
Antichristi sunt : et vide quid de eo dicat, quod
videlicet ipse de lerra ascendat, unde omnes quo-
que homines oriuntur. Nam et ipse homo erit se-
cundum operationem Satauz, sicut. etiam sentit
divus Paulus. Coruua vero non agni, sed similia
agno, quoniam imaginatur ac fingit se benignum ac
humanum esse sicut est Christus, ut decipiat :
propterea est similitudo cornuum sive gloriz. Et
sicat draeo loquitur, cum non sit draco : neque
enim re ipsa est Satanas, sed potestatem exer-

'Evómey δὲ, olovtt ἀκολούθως ἐχείνῳ, κατ᾿ οὐδὲν (, (6Π8 ut ille, hoc est successor efficitur potestatis

παραλλάττων τῆς παρουσίας τοῦ πρώτου Σατανᾷ,

θὗ ἐθεραπεύδη ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὑτοῦ.
Εἰκὼν ὅτι τὴν ἐξουσίαν τοῦ πρώτου θηρίου πᾶσαν
ποιεῖται ἐνώπιον αὐτοῦ (πρῶτον δὲ πάντων εἴρηκε
τὸν δράχοντα τὸν πυῤῥὸν ὃν ἔδειξεν ἐν τῷ οὐρανῷ
τεγραμμένον ἐν τῇ ὀπτασίᾳ), ἵνα μὴ τις νομίσῃ
viv λέγειν αὐτὸν περὶ ἐχείνου, ὃς τὴν ἐξουσίαν ἔλαδε
τοῦ πρώτου θηρίου, οὐ περὶ ἐκείνου φησὶ, τοῦ πρώ-
ἴον, λέγω, ἀλλὰ τοῦ μετ᾽ ἐχεῖνον μὲν, πρὸ δὲ τοῦ
᾿Αντιχρίστου, ὅν ἡ ὀπτασία ἔδειξεν Ex τῆς θαλάσοης
ἀναδαίνειν, ὅμοιον ὄντα παρδάλει. Τούτου γὰρ 1
πληγὴ ἰάθη, χατὰ τὸ πρότερον εἰρημένον. Σημεῖα
Yàp xal τέρατα αὐτὸν ποιεῖν xav! ἐνέργειαν τοῦ δια-
Gov. Τὰ δὲ σημεῖα, πυρὸς ἀπ᾽ οὐρανοῦ καταφορὰ,
καὶ ἕτερά τινα μεγάλα, ὡς τῇ μεγαλειότητι ἐχστή-
σαντα λαδεῖν καὶ τοὺς ἤδη πιστούς. Τοῦτο γὰρ διὰ
τοῦ εἰπεῖν, Καὶ πλανᾷ τοὺς ἐμοὺς, σημαίνει. "Iva
V παραστήσῃ τίνας πλανήσῃ τῶν Χριστοῦ πιστῶν,
ἐπήγαγε γνώρισμα τούτων, τοὺς κατοικοῦντας,
τροσϑεὶς, ἐπὶ εῆς γῆς, οὗ διαστέλλων ἀγγέλους ἀν-
θρώπων. Τίνα γὰρ ἕξουσιν ἀπατᾷν τῶν ἀγγέλων
οἷς ἡ φυσιχὴ καθαριότης οὐδὲν εἰς ἐπίκρυψιν ἀλη-
θείας ἐμποδὼν γίνεσθαι ἐᾷ ; ἐχείνους δὲ οὕτως ἐχστή-
σεις ὧν τὸ φρόνημα οὐκ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ γήϊνον.

diaboli. In conspectu autem ejus, id est imitando
illum, in nullo. differens a prioris, nempe Sataz:e,
8dventu vel presentia.

Cujus curata est plaga mortis, Cum dixisset quod
potestatem prim: bestie omnem fecerat in con-
spectu ejus (primum autem omnium dixit draco-
nem rufum, quem ostendit in ccelo descriptum esse
in visione), ne quis ipsum nunc existimaret de illo
loqui, cum ait quod potestatem | acceperit. prize
bestie : non de illo, inquit, primo loquor, aed de
illo qui pest illum quidem fuit, sed,tamen ante Anti-
christum, quem ostendit visio de mari ascendere
pardo similem : bujus enim piaga fuerat eurata,
juxta id quod prius dictum est, Nam sigua et pro-

D digia faciet juxta operationem diaboli : signa autem

erunt ignis demissio de eclo, et alia quaedam
magna, adeo ut sui magnitudine in. stuporem «t
terrorem inducantur etiam fideles : hoc eiim signi-
ficat per id quod ait, Et seducit meos, ut in Evangc-
[io ait Christus, « fta ut in errorem inducanurr, si
fleri potest, etiam electi τ΄.» Ut aute demonstret
quos seducat Christi fideles, indicium subjunxit
horum, addens : qui habitant in lerra, non ponens
distinciionem inter angelos et homines : quem enim
possent angeloruin decipere, quibus naturalis pu-
ritas nullum siuit fieri impedimentum ad. veritaiis

€cculiatiouem? sed illos ita terrebit, quorum sensus non humanus est, sed terrenus.

" Matth, xxiv, 24.

Digitized by Google
