6:1 ARETILE C/ESAREE
qui fuerint sedacfi convertant, ac seductorem pa-
lam traducent, nibilque adversi ab eo patiantur
usque ad terminum 8025 prophetiow.

XI, 7-10. Cumque. expleverint. testimonium suum,
"8 bestia qua ascendit de abysso committet pre-
lium adversus ipsos, εἰ vincet. eos, ac occidel ipsos,
et cadavera eorum jacebant in plateu civitatis magne,
que vocater spiritualiter Sodoma et /Egyptus, ubi
ei. Dominus eorum crucifixus. est. Et. videbunt de
populis et tribubus εἰ linguis et gentibus ad cada-
ecra eoram. tribus dicbus. ct. dimidio, εἰ cadavera
eoram nom permütent poni in monumentum : et. in-
habitantes. terram. gaudebunt. super illis, εἰ leta-
buntur ac munera dabunt invicem : quoniam hi duo
gropltete cruciaverant habitantes in terra.

Cumque  expleverint — testimonium. — Quodnam?
Quodis qui tunc praesens erit mon sit Christus,
sed impostor ac perniciosus seduetor : sed paulo
post venturus sit Dei Filius, cni. etiam credendum
si$ tanquam Salvatori : qui ad. benefaclendum bho-
minibus jam olim advenerit, et nunc rursum eit
venturus.

Bestia quet ascendit de abysso. Bestiam dicit Anti-
christum, propter. erudelitatem et. inbumanitatem,
ac bwmaur sanguinig aviditatem : abyssum vero
vitam bominum, amaram propter peecala, et tri-
stent.ac instabilem ob adversos undique flatus ac
sibilos malignorum spirituam. Neque enim ex alia
natura exsurget sceleratus ille, sed ex mostra et hu-
mans sebsiantia : nam homo erit secundum ope-
rationem Satans, ut jam dictum est. Hae igitur
bestia, inquit, pugnabit adversus hos sanetog pro-
pletas, et occidet eos, et eorpora ipsorum inse-
pulta projiciet in plateis Jerusalem : in ea. enim
regnabit, tanquam rex Judcorum quos seducet, et
in emnibus habebit ministros sibique obtemperan-
tes. Et Dominus apad Joannem, « Ego veni, inquit,
in nomine Patris mei, et non recipitis me; sialius
venerit nemine preprie, illum recipietis **. » So-
doma vero et Egyptum dicit vocari Jerusalem spi-
ritualiter, hoc oet juxta allegoriam : Sodoma, pro-
pier impudicitiam et bospitum afflictionem, qui tunc
erunt in Judais ipssm inbabitaptibus: Egyptum
239tem, tanquam in servitutem redigentem ac inju-
rias inferentem Christi servis, quemadmodum illa
Israetitis,

"Ubi εἰ Dominus eorum. crucifizus. est. 7246
Eorum, nempe horum duorum testium.

Εἰ videbunt de populis. Videntes. Judzi qui ex
omni tribu ab Antichristo seducti fuerint, occisio-
nem duorum martyrum sive testium, gaudebunt,
veimpe quod rex suus vicerit : ac donis gratulato-
riis benigne invicem excipient, et corpora eorum
insepulta manere facient, id in penam rependentes
duobus proplietis.

43 Joan. v, 43.

CAPPADOCL/E EPISCOPI [Ὁ]

Α πλάνον παραδειγματίσοντας xal μηδὲν κεισομένως
ὑπ᾽ Exetvou λυπηρὸν ἄχρι περάτων τῆς ἑαντῶν to.
φητείας.

Kal ὅταν τεϊέσωσι τὴν μαρτυρίαν αὐτῶν,
τὸ θηρίον τὸ ἀναδαῖνον' ἐκ τῆς ἀδύσσου, ποιήσει
μετ᾽ αὐτῶν πόλομον, καὶ νικήσει αὑτοὺς, xai
dsxoxtevei αὐτοὺς, καὶ τὸ πτῶμα αὐτῶν ἐκὶ τῆς
aJAacelac τῆς πόλεως τῆς μεγάλης, ἥτις καλεῖται
xrsvpatixéóc Σόδομα καὶ Αἴγυσεος. “Ὅπου καὶ ὁ
Κύριος αὐτῶν ἐστουρώθη, καὶ βλέπουσιν ix τῶν
«1αὥν καὶ φυλῶν καὶ γλωσσῶν, καὶ ἐθνῶν τὸ
πεῶμα αὐτῶν ἡμέρας τρεῖς ἥμισυ. Καὶ τὰ στό-
ματα αὐτῶν οὖκ ἀφήσουσι τεθῆγαι εἷς μνῆμα, καὶ
οἱ κατοιχοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς χαρήσονται ἐπ᾽ ai-
toic, καὶ εὑφρανθήσονται, καὶ δῶρα δώσουσιν
ἀλλήλοις, ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται ἐδασάνισαν
τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς.

Kal ὅταν τελόέσωσι τὴν μαρτυρίαν. Ἰοίαν;
Ὅτι οὗτο; ὅ παρὼν οὖχ ἔστιν ὁ Χριστὸς, ἀκατεὼν
δὲ καὶ ὀλέθριος πλάνος. Ἥξει δὲ ὅσον οὗπω ὁ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς, ᾧ χαὶ πιστευτέον ὡς Σωτῆρι χαὶ ἐπὶ
εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων καὶ πάλαν παραγεγονότι,
καὶ νῦν παραγινομένῳ.

Τὸ θηρίον τὸ ἀναδαῖνον ἐκ τῆς ἀθύσσου, θη,
οἷον τὸν ᾿Αντέχριστον λέγει, διὰ τὸ ὠμὸν xai ἀπέ»
θρωπον xot αἱμοδόρον * ἄδυτϑον δὲ τὸν τῶν ἀνθρώ-
πὼν βίον, τὸν πιχρὸν ταῖς ἁμαρτίαις καὶ λυπηρὸν
xai ἀστατοῦντα ταῖς περιφυσήσεσι xal ἀντυπνοία:ς

€ τῶν πονηρῶν πνευμάτων. Οὗ γὰρ ἐξ ἄλλης φύσεως
ἐγερθήσεται ὁ ἀλιτήριος οὗτος, ἀλλ᾽ &x τῆς ἡμετέρας
καὶ ἀνθρωπίνης οὐσίας. ᾿Ανθρωπὸς γὰρ ἔσται Γ
ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ, ὡς ἤδη εἴρηται. Τοῦτο οὖν;
φησὶ, τὸ θηρίον πολεμήσει τοῖς ἀγίοις τούτοις; tp
φήταις, xal ἀποκτενεῖ αὐτοὺς, καὶ τὰ σώματε
αὐτῶν ἄταφα ῥίψει ἐν ταῖς πλατείαις τῆς "Iepover-
λήμ. "Ev αὐτῇ γὰρ βασιλεύσει ὡς Ἰουδαίων βο.-
λεὺς, οὃς ἀπατήσει καὶ ἕξει πρὸς πάντα ὑποῦ-
γοῦντας καὶ πειθομένους. Καὶ ὁ Κύριος wd
Ἰωάννῃ € Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐν τῷ ὀνόματι νοῦ Πατρός
μον, καὶ οὐ λαμδάνετέ με. Ἐὰν ἄλλος ἔλθῃ ἐν τὸ
ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐχεῖνον λήψεσθε. » Σόδομα δὲ τὶν
Ἱερουσαλὴμ καὶ Αἴγυπτον πνευματικῶς φησι χα’
λεῖσθαι, οἱονεὶ χατὰ ἀλληγορίαν" Σόδομα, διὰ τὶν

Ὁ τότε ἀσέλγειαν ἐν αὐτῇ ἐσομένων Ἰουδαίων xil
χαχοξενίαν᾽ Αἴγυπτον, ὡς κχαταδουλουμένην »οἱ
ἀδικοῦσαν τοὺς Χριστοῦ δούλους, ὡς ἐκείνη τὶν
Ἰσραήλ.

Ὅπου καὶ ὁ Κύριος αὐτῶν ἐσταυρώθη. Kop.

τῶν δύο μαρτύρων δηλονότι.

Καὶ βλέπουσιν ἐκ τῶν λαῶν. Ὁρῶντες δὲ οἱ
τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ἐκ πάσης φυλῆς ἐξηπατημένοι
Ἰουδαῖοι τὴν ἀναίρεσιν τῶν δύο μαρτύρων, χαρή-
σονται ὡς τοῦ σφῶν βασιλέως νενικηκότος, καὶ δώ-
pot; χαριστηρίοις δεξιώσονται ἀλλήλους. Καὶ τὰ
σώματα αὐτῶν ἄταφα ποιήσουσι μεῖναι, ἀμοιθὶ
τοῦτο παρέχοντες τοῖς δύο προφήταις.

Digitized by Google

|
