019

los fascinando, bac faciet Antichristi. przecursor,
ut existinetur Antichristus esse Christus, ut. qui
ἃ tali miraculorum patratore testimonium accipiat
et certam gloriam, 7644 ad imitationem Joannis
Baptiste, qui de Christo Salvatore ferebat testimo-
nium, et ipsum prxcedebat.

XII, 14-17. Dicens habitantibus in terra ut faciant
imaginem bestie qua habuit plagam εἰ vixit a gladio.
Et datum est. ipsi ut spiritum. daret imagini bestie,
ut etiam loquatur imago bestie : et. faciat ut. qui-
cunque non adoraverint imaginem bestie occidantur.
Et facit omnes parvos et magnos, et divites ac paupe-
res, et liberos ac servcs, ut dent. ipsis characteres in

ARETHJE CiESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI 6

In conspectu ποι. Intuentium, inquit, ocu- A

"Eróior τῶν ἀνθρώπων. Ἀλέπτων τοὺς ὀφθαὶ-
μοὺς τῶν ὁρώντων, ταῦτα πράξει, φησὶν, ὁ τοῦ ᾽λυ.
τιχρίστου πρόδρομος διὰ γοητείας, πρὸς τὸ voyiolir-
vat τὸν ᾿Αντίχριστον Χριστὸν, ὡς “ὑπὸ tv
περατουργοῦ μαρτυρούμενον xal ἀναμφιοθήτητον
τὴν δόξαν λαμθάνοντα, χατὰ μέμησιν τοῦ Βχπτι-
στοῦ Ἰωάννου, Χριστῷ μαρτυροῦντος τῷ σωτηρίῳ,
καὶ τούτον προάγοντος. .

Λέγων τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς ποιῆσαι
εἰκόνα τῷ θηρίῳ ὃ εἶχε πληγὴν καὶ ἔζησεν ἀπὸ
τῆς μαχαίρας. Καὶ ἐδόθη αὐτῷ πνεῦμα δοῦναι τῇ
&lxóri τοῦ θηρίου, ἵνα καὶ ἰαϊήσῃ ἡ εἰχὼν τοῦ
θηρίου, καὶ ποιήσῃ ὅσοι ἐὰν μὴ προσκυνήσωςι
τῇ εἰχόνι τοῦ θηρίου ἵνα ἀποχτανθῶσιν. Καὶ Ξοιεῖ
πάγτας τοὺς μιχροὺς καὶ τοὺς μεγάλους, xul

ἀεχιγα manu sua aul super. [frontem suam, utque B τοὺς πλουσίους xal τοὺς πτωχοὺς, xal τοὺς

memo possit emere aut vendere. nisi habeat chara-
cterem.

Quoníam, inquit, insculpta est imago ipsi be-
stiz, datum est ut spiritum quoque daret imagini,
αἰ videlicet loqueretur imago. Hoc autem circa
simulacra considerandum est, quod multa eorum
et sudare et loqui scripta sunt temporibus Grzco-
rum, operatione diabolica. A communi autem in-
tellectu. accipiendum est tva, id est ut, quo sit bic
sensus : Ut etiam loquatur, et ut faciat quod. qui-
cunque non adoraverint imaginem bestiz, hi ctiam
occidantur. Quod autem statuz, ut dictum est, lo-
cute sint, ex historiis discere licet : cum scriptum
sit, per imposturas et arbores et aquas fuisse lo-
€utas, per Apollonium aliosque przstigiatores.

Et facit ones parvos et magnos, eic. Abstrusior
est littere contextus, ideoque absurdus. Utrum
enim dicit quod parvi et inagni accipiant, an quod
dent ? Propterea per additionem przeposilionis εἰς,
id est ad vel erga, corrigi poterit absurditas, et ad
planiorem sensum hoc modo reduci : Et facit erga
cmues parvos et magnos et reliquos qui sequuntur,
ut dent ip-is characteres in dextra manu aut super
frontem. lloc autem dicit ad indicium, quo possint
àut non possint negotiari.

In dextra manu. in dextra manu et in fronte po-
nitur signum cognitionis : bonis enim opponitur
perniciosi nominis insculptura. In dextris quidem
ut bonorum operum amputet occasionem : in
fronte vero ut, parte quze oculis imminet assum-
pta, ealiginem ac tenebras suffundat his qui sedu-
cuntur, ne honeste tanquam in die incedentes
amplectantur pietatem. At. non. suscipient ipsum
qui facies habent signatas lumine divini vultus.

. 465 CAPUT XXXVII.
De nomine bestie.

XIII, 17, 18. Aut nomen bestie aut numerum π0-

(33) Ποιητων, artifices, cd.

ἐλευθέρους xal τοὺς δούλους, ἵνα δώσωσιν ai-
τοῖς χαράγματα ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς δεξιᾶς,
1| ἐπὶ τὸ μέτωπον αὑτῶν, καὶ ira μή τις δύνηται
ἀγοράσαι ἣ πωλῆσαι, sl μὴ ὁ ἔχων τὸ χάραγμα.

Ἐπειδὴ, φησὶν, εἰχὼν ἀνεστυλώθη τῷ θηρίῳ,
ἐδόθη καὶ πνεῦμα δοῦναι τῇ εἰχόνι, ἵνα δῆθεν 2a.
λήσῃ ἡ εἰκών. Τοῦτο δὲ πρὸς τὰ ἀγάλματα λογιστέον",
ἃ πολλὰ xai ἱδροῦντα xal λαλοῦντα ἱστόρηται vi;
Ἑλληνιχοῖς χρόνοις ἐνεργείᾳ διαδολιχῇ. Κατὰ xa
νοῦ δὲ τὸ, Tra, ληπτέον, ὡς ἂν ἡ οὕτως * ἵνα xoi
λαλήσῃ, ἵνα καὶ ποιήσῃ, ὅσοι μὴ προσχυνήσουσι τῇ
εἰκόνι τοῦ θηρίου, ἵνα xal οὗτοι ἀποχτανθῶσιν. Ὅτι
δὲ τὰ ἀγάλματα, ὡς εἴρηται, ἐλάλει, ἐξ ἱστορίας
μαθεῖν ἔνεστιν, ὡς διὰ γοητείας ἱστόρηται xal δέν
ὃρα xai ὕδατα λαλῆσαι, διά τε -᾿Απολλωνίου χαὶ
ἑτέρων γοητῶν (59). .

Καὶ ποιεῖ πάντας τοὺς μιχροὺς xal τοὺς με:
γάλους, καὶ ἑξῆς, ᾿διωτικωτέρα ἡ σύνταξις, διὸ
xal ἀνόητος. Πότερον γὰρ λέγει τοὺς μιχροὺς xal
τοὺς μεγάλους λαθεῖν, ἣ δοῦναι ; Διὸ προσθήχῃ τῆς
εἰς προθέσειυς, τὸ ἀνόητον ἐπανορθωθείη ἂν np;
σύνεσιν οὕτω" Kol ποιεῖ εἰς πάντας τοὺς μιχροὺς
xal τοὺς μεγάλους καὶ τοὺς ἐφ᾽ ἑξῆς, ἵνα δώσωξιν
αὑτοῖς χαράγματα ἐπὶ τῆς δεξιᾶς χειρὸς, ἢ ἐπὶ τοῦ
μετώπον " τοῦτο δὲ εἰς γνώρισμα, φησὶ, τοῦ ἐμπο-
ρεντέου, χαὶ μή.

Ἐπὶ τῆς χειρὸς αὐτῶν τῆς δεξιᾶς. Ἐπὶ yep

Ὁ τῆς δεξιᾶς xol ἐπὶ μετώπου τὸ γνώρισμα, ᾿Αντίθε-

τος γὰρ τῶν ἀγαθῶν ἡ τοῦ ὀλεθρίον ὀνόματος ἐγχά“
ραξις. Ἐν μὲν ταῖς δεξιαῖς, ἵνα τῶν ἀγαθῶν ἔργων
ἐκχόψῃ τὴν ἐνέργειαν. "Ev δὰ τοῖς μετώποις, ba τὸ
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπικείμενον μέρος προσληφθὲν, oxo-
τασμὸν ἐμποιήσῃ τοῖς ἀπατωμένοις τοῦ μὴ ὡς ἐν
ἡμέρᾳ εὐσχημόνως ἀντέχεσθαι τῆς εὑὐσεδεία;, "AU"
οὐ δέξοντα: τοῦτο οἱ τὰ πρόσωπα σημειωθέντε; τῷ
θείῳ τοῦ προσώπον quit.

ΚΕΦΑΛ. ΛΗ΄.
Περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ θηρίου.
ἯΙ τὸ ἔνομα τοῦ θηρίου, ἣ τὸν ἀριθμὸν τοῦ

Digitized by Google
