Du

COMMENT. 1N APOCALYPSIN.

6:8

σεσιν ἀγριαῖνον παραδηλοῖ, Τὸ δὲ τρίτον τῆς θαλάσ- A tios casus mari ferocior efficitur. Caeterum tertiam

σης, αἷμα γενέσθαι, τῶν διὰ μαρτυρίου τελειώσεως
ἐρυθρωφάντων τὴν περίγειον χτίσιν. Ἐπεὶ ὃὲ ὁ
τρία ἀριθμὸς ἀρχὴ πλήθους ἐστὶν ὡς ἡ ἀριθμητιχῇ
βούλεται μέθοδο;, τὸ πλέον τῶν ἀπολλυμένων οὐ τὸ
πᾶν, ὡς xal πρὸ μικροῦ παρεθέμεθα, διὰ τοῦ τρίτου
ἐδήλωσεν.

Καὶ τὸ τρίτον τῶν πιϊοίων διεφθάρη. Πλοῖα τὰς
τῶν ἀγίων ψυχὰς τροπιχῶς ὀνομάζει " ἃ χαὶ χατα-
παίζει τοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ δράχοντας, ὡς ἐν τῷ Exa-
«o1tip τρίτῳ ψαλμῷ ἀλληγοριχῶς τεθεώρηται, Ἐν-
ταῦθα δὲ μάλιστα οὕτως ἐχδέχεσθαι δεῖ σύμόολα
πράγματος, οὐχ ἐνέργειαν τῆς προχειμένης ἀπο-
χαλύψεως παριστώσης. Ἐπεὶ οὖν χαὶ ἀπὸ τῶν τῆς

maris partem fleri sanguinem innuit terrenam crea-
turam expletione martyrii rubricari. Quoniam au-
iem numerus lernarius iniljum est multitudinis,
veluti tradit arithmetica disciplina, per tertiam par-
Vm signi&cavit maximum esse numerum eorum
qui pereunt, non tamen universos, quemadmodum
paulo anie proposuimus.

Εἰ tertia pars navigiorum interiit, Sanctorum ani-
mas tropice navigia appellat, quze etiam dracones in
mari 799 ver:antes illudunt, veluti psalmo cen-
tesimo tertio allegorice datur intueri, Hoc autem
loco ita potissimum suscipere oportet signa rcrum,
et uon effectum ipsum  przsenti revelatione addu-
cuim. Quoniam igitur verisimile erat quosdau se-

σωτηρίας δεξα μένων πλανηθῆναί τινας εἰχὸς, φόδῳ B duci ex his qui ad salutem assumpti sunt, per timo-

τοῦ μὴ τοῦτο παθεῖν ἄρδην, τῇ τοῦ τρίτου προαγγελίᾳ
τὴν παντοπάθειαν ἠσφαλίσατο.

ΚΕΦΑΛ. K^'.

Ὃ τρίτος ἄγγελος τὰ τῶν ποταμῶν πιχραίνει
ὕδατα.

Kal d τρίτος ἄγγελος ἐσάλπκισε, καὶ ἔπεσεν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ ἀστὴρ μέγας καιόμενος ὡς Aapzác *
καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν ποταμῶν, καὶ
ἐκὶ τὰς πηγὰς cor ὑδάτων. Καὶ εὸ ὄνομα τοῦ
ἁστέρος ὄγεταει ὁ ἄψινθος. Καὶ &pírero τὸ
τρίτον τῶν ὑδάεων εἰς ἀψίγνθιον, καὶ zoAAol τῶν
ἀγϑρώπων daéQavor ἐκ τῶν ὑδάξωγν, ὅτι ἐπι-
xpár8nc'uv.

C
Τῇ σαλπίσει τοῦ τρίτου ἀγγέλον τὸν ἀστέρα φησὶ

πεσεῖν τὸν μέγαν ὡς λαμπάδα χαιόμενον, τοῦτον δὲ
ἐχεῖνον εἶνα: τὸν διάδολον ἡγούμεθα, Ποταμοὺς δὲ
τὰ ἔθνη τροπιχῶς ὀνομάζει " πηγὰς δὲ, τὰς τού-
τῶν φατρίας * ἡ πτῶσις δὲ τούτον τὴν ἐπὶ τοῖς ὑπ᾽
αὐτοῦ πλανησομένοις παραδηλοῖ ἐπιφορὰν, μεθ᾽ ὧν
τῷ γεέννης παραδοθείη πυρὶ εἰς καῦσιν αἰώνιον χαὶ
ἀτελεύτητον,

Kal τὸ ὄνομα τοῦ ἀστέρος «“έγεται ὁ ἄψινθος.
Πικρὸν μὲν τὸ ἀψίνθιον ἡ βοτάνη. ᾿θξνωπίαν δὲ αὖ-
τὴν παρέχειν τοῖς ἐσθίουσιν ἰατρῶν παῖδες διδάσχου-
αιν. Ἐπιτευχτιχῶς οὖν xal τὸν παντολμίαν ἀστέρα
ἄγαν ἁψίνθιον ἐκάλεσε. Πιχρέίαν γὰρ δι᾽ ἡδονῆς πο-
πίζων τοὺς ἀνθρώπους χαὶ ἀνατροπὴν θολερὰν, καὶ

rem ne prorsus hoc patiantur, tertii angeli preenun-
liatione ab omnimoda afflictione premunivit.

CAPUT XXIV.

Tertius angelus aquas fluminum reddit amaras.

Vill, 10, 11. Et tertius angelus. tuba. cecinit : οἱ
cecidit de celo siella magna ardens tanquam facula :
et cecidit. in tertiam. partem. fluminum et in. fontes
aquarum. Et nomen stelle dicitur absinthium, Εἰ
versa est leriia pars aquarum in absinthium, et multi
hominum. mortui sunt ex aquis, quia amare. factae
erant.

Tertii angeli buccinatione stellam cecidisse ait
magnam tanquam faculam ardentem : banc autem
ipsum esse diabolum arbitramur. Flumina vero
wopiee appellat gentes : fontes aulem, ipsarum
familias, Porro hujus casus impetum  imapilestat
adversus eos qui ab illo seducendi sunt, cum qui-
bus in rgnem gehennz tradatur, ad perennem ct
nunquam fiuiendam exustionem.

Et nomen stelle dicitur. absinthium. Absinthium
herba amara est : porro edentibus visum  acuerc
tradunt medici. Convenienter igitur stellam que
omnem adducit perditionem vocavit absinthium :
nam per voluptatem dat hominibus potandam ama-
ritudinem ac dolosam subversionem : et ob id prze-

διὰ τοῦτο συγχωρούμενος, và; τιμωρητιχὰς αὐτοῖς D mittitur hic severa flagella in eos inducere : ut

ἐπάγει ἐνταῦθα μάστιγας, ὡς ἂν οἱ δυνάμενοι δια-
βλέψαι, δι᾽ ὑπομονῆς καὶ χαρτερίας χαριστήριον
ἀναφέρωσι τῷ συμφερόντως ταῖς θλίψεσι παραχω-
ροῦντι δοχιμά ζεσθαι. Οἱ οὕτως οὖν ὀξυωπεῖν ἔχοντες
τῇ ἀδοξέχ τῶν θλίψεων, διὰ ἀδοξίας χαὶ δυσφημία:
i4 τῶν δυχούντων ζημιωδῶν μᾶλλον ἐχέρδαινον δό-
$av χαὶ εὐφημίαν, καὶ ἐπὶ τούτῳ τὴν αἰώνιον βασι-
ἀξίαν, δι᾽ ἣν xal ὑπὸ τοῦ ἀγωνοθέτον δοχιμασθῆναι
παρεχωρήθησαν.

Καὶ ἐγέγετο τὸ τρίτον τῶν ὑδάτων εἰς ἀψίγθιον.
Τοῦ πειραστοῦ τῆς διαθέσεως: μεταλαμθάνει xal τὰ
περιστατούμενά τε xal πειραζόμενα. Μεταλαμδάνει
ἐξ, 09 κατὰ τὸ πιχραίνειν, ἀλλὰ τοῦ διὰ τῆς πικρίας
τὸ ὀπτιχὸν ῥωννύντος ἑαυτοῖς σωτηρίως. Εἶτα ἐπι-

PATBOL., GR. CVI,

qui perspicere possunt, per patientiam ac toleran-
tiam gratias illi agant qui ad ipsorum utilitatem
permisit ut afflictionibus probarentur. Itaque qui per
afflictionum ignominiam adeo acute videre possum,
hi per contemptum et infamiam unde damnum re-
ferre videbantur, 79,3. m»yis lucrifecerunt gloriam
et bonam famam, insuper et regawm  sternuim,
propter quod etiam ab agonotbeta probari permissi
sunt.

Et versa est. tertia pars aquarum in. absinthium.
Commutat ea qua ex affectu tentatorís affligunt. ac
tentant : transmutat autem non in. eo quod amara
sint, sed'in eo quod salutari modo per. amaritudi-
nem visum sibi corroborent, Deinde subjungit quod

20

Digitized by Google
