eo

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

610

Kal ἐδόθησαν τῇ γυναικὶ δύο πτέρυγες τοῦ À — Et date sunt mulieri due ala aquile magne. Non

detov τοῦ μεγάλον. 00 γέγονεν ἡ γυνὴ, φησὶν, ὑπὸ
χεῖρα τοῦ Σατανᾶ, ἀλλὰ ταῖς δοθείδαις δυσὶ πτέρυξιν
ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον. Πτέρυγας δύο λέγει χρη-
ματισμοὺς παρὰ τῶν ἀγγέλων, ἕνα μὲν τὸν τοὺς
Μάγους μὴ ἀναχάμψαι πρὸς ᾿Ηρώδην διαστειλάμε-
vov * ἕτερον δὲ τὸν, « Φεῦγε εἰς Αἴγυπτον, φάσκοντα,
xal ἴσθι Exst * 0 ἥτις ἣν ἔρημος θεοσεδείας, Ὃ καὶ
παράδοξον, ἐν ἀσεδέσι τὸ Θεῖον ἐχτραφῆναι. Καιρὸν
δὰ καὶ χαιροὺς καὶ ἥμισυ χαιροῦ, τὴν διατριδὴν τὴν
εἷς ἔρημον σχεῖν, ὃ εἰς τρία ἔτη xat ἥμισυ συγχε-
φαλαιοῦται τοῦ τῆς ζωῆς Ἢρώδου χρόνου.

Kal &6a.aev à Ópic ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.
Τῆς ἐπιδουλῆς ἀποτυχὼν τῆς κατὰ τῆς Παρθένου ὁ
69, ἄλλην ἡμῖν ἐνεχαίνισε χατὰ τῆς Παρθένον xai
τοῦ ταύτης Υἱοῦ δραματουργίαν κατὰ τὸν σταυρὸν
λέγων, δι᾽ ὧν καὶ τῇ Μητρὶ τὴν διὰ τὸ πάθος ἀπι-
στίαν ἐνεσχεύαζε, xai τῷ Υἱῷ τὴν διὰ θανάτου
ἀπώλειαν, Ποταμὸν δὲ ix τοῦ στόματός φησι τὸν
ὄφιν ἐχδαλεῖν τοὺς πειρασμοὺς, ὡς σύνηθες τούτους
εἰς ὕδωρ καὶ ποταμοὺς ἀλληγορεῖν τῇ Γραφῇ (55).
Τιοταμὸν οὖν, ἐν τῷ πάθει τοῦ Κυρέου πειρασμὸν τῇ
Μητρὶ ἐγγινόμενον λέγει. "Ov καὶ Συμεὼν ὁ πρε-
σδύτης φησὶ τῇ Παρθένῳ" « Καὶ σοῦ δὲ αὐτῆς τὴν
ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία. » Καὶ τὸ αἴτιον, εἰς
παράτασιν τοῦ ἀληθῶς αὐτὴν ὠδινῆσαι χαὶ τεχεῖν,
ἀλλ᾽ o) φαντασίᾳ.

Καὶ ἐδοήθησεν ἡ γῆ τῇ γυναιχί. Τὸ μὲν xata

devenit, inquit, mulier in manus Satanz, sed dalis
Sibi duabus alis fugit in desertum, Duas alas. dicit
oracula ab apgelis data : unum quidem quo Magis
praeceptum est ne redirentad Herodem, alterum vero
quo dictum est : « Fuge in Egyptum et esto ibi 7", »
quz deserta erat a divino cultu : quod etiam ad-
mirandum erat, nempe divinum infsntem inter
impios enutriri, Tempus sutem et tempora ac
dimidium temporis continere dicunt conversatio-
nem ac moram qua fuit in deserto, id est Egypto,
quie tres annos et dimidium comprehendit tempo-
ris vitas Herodis.

Εἰ jecit. serpens ex. ore. suo aquam. insidiarum
€onatu adversus Virginem frustratus serpens, alias
nobis innovavit technas adversus Virginem ejugque
filium instante passione , quibos et im Matrem
adornabat infidelitstem "propter passionem, et In
Filium perditionem per mortem, Flumen vero quem
ex ore jecit serpens, dicit afflictiones, quemadmo-
dum mos est Seripturz sserz per aquas et flumina
allegorice has intelligere. Flumen igitur dicit. ten-
tationem et afflictionem quz in passione Domini
coutigit Matri, quam et. Simeon senex. przdizit
Virgini : « Et tuam, inquit, animam  pertransibit
gladius "3, » cujus causa fuit ad majorem assertio-
nem quod ipsa vere eum parturisset ae peperisset.
et non phantastiee.

Fuitque terra mulieri auxilio. Quod terra flumen

πιεῖν τὴν γῆν τὸν ποταμὸν δηλοῖ τὸ διὰ θανάτου (^ absorbuerit, 758 significat Dominum post mor-

τὸν Κύριον δέξασθαι ἐν τῷ μνήματι. Τίνα δὲ τρόπον
ἐθοήθησεν ἡ γῇ τῇ γυναιχί; Ti χαταπιεῖν τὴν γῆν
τὸν ποταμὸν ὃν ὁ δράχων ἔδαλεν kx τοῦ στόματος
αὐτοῦ, Ὁ πόλεμος δὲ πρὸς τοὺς χρηματίσαντας vios;
xai ἀδελφοὺς τοῦ Χριστοῦ, χαθ᾽ ὃ εἴρηται τὸ,
« ᾿ἀπαγγελῶ τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου, ?
Τούτοις δὲ ἐξ ὀργῆς πολεμεῖν ἔχρινε τοῖς πιστοῖς
τοῦ Κυρίον, οὗ τῇ πρὸς αὐτὸν εἰλιχρινεῖ πίστει καὶ
διλθέσει xal εἰς συγγένειαν αὑτοῦ ἀνελήφθησαν,
χαθὼς ἔστιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι. « Μήτηρ gov xal
&leXgo! μού εἰσιν οἱ κοιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Πατρός
pou τοῦ ἐν οὐρανοῖς. »
ΚΕΦΑΛ. AG*.

Περὶ τοῦ θηρίου τοῦ ἔχοντος κέρατα δέκα καὶ
κεφαλὸς ἑπτά" ὧν μίαν ὡς ἐσφαγμένην Bon.

Καὶ ἐστάθην ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς θαιϊάσσης,
xal εἶδον ἐκ τῆς θαλάσσης θηρίον ἀναθαῖνον,
ἔχον κέρατα δέκα xal κεραλὰς ἑπτὰ, καὶ ἐπὶ
τῶν κεράτων αὐτοῦ δέκα διαδήματα, καὶ ἐπὶ τὰς
χεφαὰς αὐτῶν ὀγόματα βιασφημίας. Καὶ τὸ
θηρίον ὃ εἶδον ἦν ὅμοιον παρδάμϊει. Καὶ οἱ πόδες
αὑτοῦ ὡς ἄρκτου, καὶ τὸ στόμα αὐτοῦ ὡς στόμα
Jéortoc* καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράκων τὴν δύναμιν
αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ, καὶ ἐξουσίαν ue-

Tálur.

" Math. n, 15. 7* Luc. 1, 95. 15 Psal. xxi, 25.

tem susceptum fuisse jin monumento. Quonam au-
tem modo fuit terra mulieri auxilio? Absorbendo
flumen quod jecerat draco ex ore suo. Bellum vero
fit adversus illos qui filii appellantor εἰ fratres
Christi, juxta id. quod dictum est : « Narrsbo no-
men tuum fratribus meis '*. » Adversus hos fideles
Domini servos ez ira decrevit prelium conmittere,
qui per sinceram erga ipsum fidem et affectio-
nein, adipsius etlam cognationem assumpti eunt,
quemadmodum ipsurm audire licet dicentem : « Ma-
ter mea et fratres mei sunt hi qui faciunt voluu-
tatem Patris mei qui est in ccelis '*, »

CAPUT XXX VI.

D De bestia habente cornua decem εἰ capita septem,

quorum unum dicit veluti occisum,

XIt, 18; XIII, 4, 2. Et steti super arenam maris,
Et vidi de mari bestiam ascendeMem — habentem cor-
nua decem et &apita septem, et in cornibus suis. de-
cem diademata, et super capiia swa. nomina blas-
phemia. Et bestia quam vili similis erat pardo, ei
pedes ejus sicut pedes ursi, εἰ os ejus eicut os leonis.
Εἰ dedit illi draco viriutem snam et iironum suum.
et potestatem magnam,

τ Luc. viu, 21.

(35) Ὡς σύνηθες τούτους εἰς ὕδωρ καὶ ποταμοὺς ἀλληγορεῖν, Ποταμὸν, x. v. À. ed.

Digitized by Google
