635

ARETH/E C.ESARE/E CAPPADOCL/R EPISCOPI

61}

vsorum, Alqui exercebatur etiam ante oculos À φέρειν, καίτοι γε xal πρὸ ὀμμάτων ἐνεργουμένης

malorum retributio , hi tameu tantum abest ut ter-
tibilium quz sibi parata erant aspectu seipsis me-
liores. efficerentur, ut etiam pejores. magisque
percatis iminersi, cursum suum consummarent.
Non resipuerunt. αὖ operibus. suis. pravis. Non
loc, ait, quod noa resipuerint in futura. vita :
quomodo enim aut quie posset esse  resipiscentia
in immutabili vita? sed quod adliuc viventes , et ex
andjtu el aspectu eorum quae tunc futura sunt non
resipiscentes ab operibus qua videbant esse prava,
addiderunt ad prima, puta ad insanam damonum
^c idolorum culturam, etiam ea qua odium et
invidiam una eum adoratione afferrent : non quod
insensibilitatem solum designet eorum qui manu

τῆς τῶν πονηρῶν ἀντιμισθίας, Οἱ δὲ οὐχ ὅπως τῇ
θέᾳ τῶν φοδερῶν τῶν αὐτοῖς ἑτοίμων, βελτίους 1e
γόνασιν ἑαντῶν, εἰ μὴ καὶ χείρους xal τοῖς ἁμαρτω-
λοτέροις ἐνδολιχεύοντες.

Οὐ μετενόησαν ἐκ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν οὖ.
τῶν. Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι οἱ μὴ μετανοή αντες ἐν
τῷ ἐκεῖσε βίῳ (πῶς γὰρ καὶ τίς ἦ μετάγνωσις ἐν
τῷ ἀναλλοιώτῳ βίῳ), ἀλλ᾽ ὅτι οἱ ζῶντες ἔτι xai μὴ
ix τῆς ἀχοῆς xal θέας τῶν τότε ἐσομένων μεῖα-
νοήσαντες ἀπὸ τῶν ἔργων ὧν xavelbov, παρέθεντο
πρὸς τὰ πρῶτα τῆς δαιμονομανίας καὶ εἰδωλολατρείας,
καὶ τὰ πρὸς τὸ σέδας τὴν δυσμένειαν φέροντα, ὦ ἡ
ἀναίσθητον ὑπειδόμενος τῶν χειροκμήτων, ἀλλ᾽ ὅτι
ἐπ᾽ ἀνομίᾳ ἀνομίαν προσέθεσαν. Διόπερ χαὶ τῆς

facta sunt, sed quod peccatis addiderunt. peccata, B ἀληθοῦς ἀπεχλείσθησαν διχαιοσύνης. Τίς γὰρ à

Ideo quoque a vera justitia exclusi sunt. Quz est
enim justitia in eo qui alium sui generis interimit,
aut glalii impetu, aut venenorum insidiis? Porro
quis eum non oderit, qui ne sibi quidem parcit,
nec lardior est ut eszcogitet. adversus seipsum ,
quantum faceret inimicus qui insidiose erga ipsum
affectus esset? Aut quis non. exsecrandam et abo-
minandam duceret scortalionis spurcitiam et assi-
duitatem, qua seipsum quis privat ne divinum sit
habitaculum, si divo Paulo credimus? Demum, is
qui in furtis perseverat assidue, illud sibi vendi-
cavit, ut sibi ipsi factus sit incommodus.

CAPUT XXVIII.

χαιοσύνη φονῶντι τὸν ὁμόφυλον ἣ διὰ ξίφους ἐπιγο-
ρᾶς, ἣ διὰ φαρμάχων ἐπιθδουλῆς ; τίς δὲ τὸν ἀφειδῶ;
ἑαυτῷ χρώμενον οὗ μισήσει; xal ὅσα xa. ἐχθρὸ;
ἐπιδούλως διαχείμενος; αὐτῷ, μηχανᾶσθαι εἰς αὐτὸν
οὐ κατοχνήσει ; Τίς γὰρ τὸ διὰ πορνείας μυσαρίαν
xal προσεδρείαν τοῦ θεῖον εἶναι σχήνωμα ἑαντὸν
ἀποστερεῖν (εἴγε τῷ θείῳ Παύλῳ πειστέον) ob fis
λυγμίαν σχοίη xal ἀποτρόπαιον; Ὃ δὲ χλέμμανι
πρησλιπαρῶν ἐχεῖνο ἂν ᾧχειώσατο, ὡς καὶ ἑαυτῷ τὸ
ἀσύμφορον ἐμνγεστεύσατο.

ΚΕΦΑΛ. ΚΗ΄ }

De angelo circumdato nube. ac iride , qui communem C Περὶ ἀγγέλου περιδεδλημένου vegéAnr καὶ lpr,

omnium finem pronuntiabat,

X, 1-3. Et vidi alium. angelum fortem descenden-
tem de celo amictum nube, et iris in capite ejus, et
facies ejus sicut sol, et pedes ejus tanquam columme
ignis : et habebat. in manu sua libellum apertum ,
795 εἰ posuit pedem. suum dextrum super mare ,
sinistrum vero super terram, et clamavit voce ma-
gna, quemadmodum leo mugit : cumque clamasset,
locuta sunt septem tonitrua voces suas.

Nubes quidem id demonstrat, quod nec tactu
percipi possit nec visu. Porro iris in capite sum-
mam describit angelici ordinis, qui ex fabrica-
tione virtutum Deo placentium, οἱ ex varietate
circa amandationem maguificat suam proximita-
tem ac stationem, llujusmodi namque est iris in
nubibus, ez objectione radii solaris variis coloribus
apparens. Porro faciei ad solem assimilatio, quid
aliud significat quam candorem in modum solis,
'et quod ubicunque fueriit qui ordinationem diur-
norum operum fecerint, ab inaeccessa et supersub-
stautiali luce illustrabuntur ?

Et pedes ejus. tanquam. columnas ignis. Pedes
descensum designant, qui non a!terius gratia fit
quam ad puniendos impios : ideo ctiam tanquam
columna ignis. Columnis autem. ignis. assimilati
sunt, non ob illuminationem, sed οὐ exustionein,

καὶ τὸ κοιγὸν τέλος προμηνύοντος.

Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγειλον ἰσχυρὸν xatafa .
ψοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, κπεριδεδιλημένον γνεξέϊην,
καὶ ἡ ἴρις ἐπὶ τῆς xspadijc αὑτοῦ, καὶ τὸ πρόσ-
oxov αὐτοῦ ὡς ó ἥλιος, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ς΄ ὦ
ctóJot πυρός" καὶ εἶχεν ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ β»
δι:λαρίδιον ἀνεῳγμένον" καὶ ἔθηκε τὸν πόδα αὖ-
τοῦ τὸν δεξιὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης. τὸν δὲ εὐώνν-
pov ἐπὶ τῆς γῆς" καὶ ἔκραξα φωνῇ μεγάλη,
ὥσπερ λέων μυκᾶται, καὶ ὅτε ἔχραξεν, ἐλάλησεν
αἱ ἑπτὰ βρονταὶ τὰς ἑαυτῶν ςωνάς.

Ἢ μὲν νεφέλη τὸ ἀφανὲς xal ἀόρατον παριστᾷ.
Ἢ δὲ ἐπὶ τῆς χεφαλῆς ἶρις τὸ χεφάλαιον ὑπογράφει

D τῆς ἀγγελιώτιδος τάξεως τῆς ἐξ ἀρετῶν τῶν ϑεσρέ-

στων τῆς χτίσεως, καὶ τοῦ περὶ τὴν ἀποστολὴν
ποιχίλον, τὴν ἐγγύτητα xaV στάσιν χατευμεγεθον
σης. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἐν νέφεσιν ἴρις, ἐξ ἡλιαχῆ;
ἀκχτινοθολίας ποιχίλοις γρώμασιν ἱνδαλλομένη. HE
πρὸς ἥλιον τοῦ προτώπου ὁμοίωσις, τί ἂν ἄλ)ο, 1
τὸ ἡλιῶδες σημαίνοι, xal ὅτι ὅποι ἂν xal παρῶσιν ᾿
ἡμερινῶν ἔργων διάταξιν ἐχτελοῦντες ὑπὸ qur
ἀπροτίτῳ καὶ ὑπερουσίῳ χαταλαμπόμενοι ἔσονται;

Kal οἱ πόδες αὐτοῦ, ὡς στύ.ϊοι πυρός. Οἱ nds
τὴν χατάδασιν ὑπαινίττονται, ἥτις οὐχ ἄλλου s
ἕνεκεν, f| τοῦ τιμωρήσασθαι ἀσεδεῖς γίνεται. Ao
καὶ, ὡς στύλοι πυρός. Στύλοις δὲ πυρὸς ἀπειχὰ"
σθησαν, οὗ τοῦ φωτιστιχοῦ, ἀλλὰ τοῦ καυστιχοῦ. T?

Digitized by Google
