681 ARETHJE C,ESARE/E

merito debetur ministeridis subjectio, juste etiam
exitiali diabolo debetur ignominia et contemptus.

CAPUT XLI.
De secundo angelo casum Babylonis pradicante.

XIV, 8. Et alius ac secundus angelus secutus. est
dicens : Cecidit, cecidit Babylon civitas magna, quia
de vino ire fornicationis sue potavit omnes gentes.

Secundus non absolute et simpliciler dietus
est : sed ad designandum quod cum prior incepisset
comminari supplicio, alius accedit angelus qui
ipsas calamitates confirmet. Nam hoc manifestat
quod dicitur secutus fuisse. Et quz consequentia
oraculi? Cecidit Babylon magna. Post eventum
enim eorum qui annuntiata sunt, nibil aliud de-
sideralatur, quam quod non omnis confusio vitz:
presentis per casum designata erat. Nam quid aliud
demonstrat casus? quemadmodum neque Baby-
lon aliud designat quam confusionem. Et qua di-
citur Babylon? Non alia quam hic corruptilis mun-
dus : quod. videlicet haec Babylon non aliunde ceci-
derit, quam ex eo statu quo alios corrumpelat.
Fornicationem vero uon solum appellat Scriptura
masculi cum femina impudicum concubitum, sed
et omnei ἃ bono declinationem : si verum est
quod scribitur, « Perdidisti omnem qui fornicatur
abs te**.» Quodque nomine Babylonis mundus tran-
sumptive signilicatus sit, designat diclio magna,

CAPPADOCLE EPISCOPI 688

Α πτωσις, ἐνδίχως ἂν xat τῷ ἀλιτηρίῳ διαθδόλῳ ἡ ἀτι-

μία χαὶ ἐξουδένωσις.

. KE4AAM. MA".
Περὶ δεντέρον ἀγγέλου, τὴν πτῶσιν Ba6vAoroc
χηρύσσοντος.
Καὶ ἄλλος δεύτερος ἄγγελος ἠκοιλούθησς 1έ-
: q0Y* "Execsv, ἔπεσεν, Βαδυλὼν ἡ πόλις ἡ με-
δάμη, ὅτι ἐκ τοῦ olrov τοῦ θυμοῦ τῆς πορνείας
αὐτῆς πεπότικε πάντα τὰ ἔθνη.

Τὸ δεύτερον οὐχ ἁπλῶς εἴρηται " ἀλλ᾽ εἰς δήλωσιν
«οὗ ἐναρξαμένου τῶν τιμωρητιχῶν ἀπειλῷν, ἄλλος
ἄγγελος τὰς αὐτὰς ἐπιῤῥωννύων συμφορὰς παρι-
γέγονε. Τοῦτο γὰρ παρεμξαίνει τὸ ἀκολουθῆσαι.
[Καὶ τί τὸ ἀκόλουθον τοῦ χρηματισμοῦ ; "ExsceBa-
δυλὼν ἡ μεγάζη (44)]* ἐπὶ γὰρ τῇ ἐχθάσει τῶν
ἀπηγγελμένων, οὐδὲν πρὸς ὑστέρησιν τοῦ μὴ πᾶϑαν
τὴν τοῦ παρόντος βίον σύγχυσιν πτώσει ὑποδληθῆν::,
Τί γὰρ ἂν ἄλλο ἢ πτῶσις παραστήσῃ; ὥσπερ oU ἡ
Βαδυλὼν, οὐδὲν ἕτερον εἰ μὴ τὴν σύγχυσιν. Καὶ τί;
ἡ Βαδυλών; Οὐχ ἄλλη, ἢ οὗτος ὁ φθαρτὸς χόσμος,
ταύτης δηλαδὴ τῆς Βαδυλῶνος οὐκ ἄλλοθέν ποθεν
χατασεισθείσης, ἣ τοῦ ἐξιστᾷν. Πορνείαν δὲ οὗ uv
οἶδεν ἡ Γραφὴ τὴν πρὸς τὸ θῆλυ τοῦ ἄῤῥενος ἀσελγῆ
συνδρομὴν, ἀλλὰ xal πᾶσαν τὴν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
ἔχχλισιν, εἴγε πιστὸν τὸ; « Ἐξωλόθρευσας πάντα
τὸν πορνεύοντα ἀπὸ σοῦ, » Καὶ ὅτι μὲν εἰς Βαδυ-
λῶνα ὁ κόσμος μετείληπται δηλοῖ τὸ, μεγάλη, προῦ-
τιθέμενον" οὐ πρὸς ἀντιδιαστολὴν γὰρ μιχρᾶς, ἀλλ᾽
αὑτὸ τὸ ὃν εἰσηγούμενον. Εἰ δὲ καὶ πρὸς τὴν Χαλδαίαν

quie subjungitur, neque enim ponitur ad distin- C Βαδυλῶνά τις κατευθύνειν ἐθέλει τὸν λόγον, οὐδὲ

ctionem parvi, sed ad docendum quid sit. Quodsi
ad Babylonem qui in. Chaldza est referre voluerit
4270 qvispiam sermonem, nibil referet si tam
multa qua competunt mundo, ad illius. imitatio-

διοίσει κῷ κατὰ ζῆλον ἐχείνης ματαιωθέντι χόσμῳ
τοσαῦτα συνηντηχότα, αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἀρχέτυπον
ὑποστῆναι, εἴπερ πρὸς τὸ αἴτιον πᾶν τὸ ἐπ᾿ ἐχείνυν
συμθαῖνον ἀναφέρεται.

nem vano eífecto, illam ipsam principalem designent, si ad causam * quidquid in ilo contigit rt-

feratur.
CAPUT XLII.
De tertio angelo muniente populum Domini nc sus-
ciperet Autichristum.

XIV, 8-11 Et tertius angelus secutus est. cos, di-
cens voce magna : Si quis adorarverit. besiiam. et
imagines ejus, et acceperit characterem in. [ronte sua

«utin manu sua, ipse quoque bibcl de vino ira,

Dei, quod mistum est mero in cratere ira ipsius ; et
' eruciabitur igne et sulphure coram sanctis angelis et
coram Agno : et fumus tormenti ejus in seacula secu-
lorum ascendet, Et. non habent requiem die ae nocle
"qui adorant bestiam et. imaginem ejus, et quicunque
accipit characterem nominis ejus.

KEPAA. ΜΒ΄.

Περὶ τρίτου ἀγγέλου dcgadiouérou τὸν τοῦ
Κυρίου λαὲν, μὴ δέξασθαι τὸν ᾿Αντίχριστον.

Καὶ τρίτος ἄγγελος ἠκολούθησεν αὑτοῖς Aéur
ἐγ φωγῇ μεγάλῃ" Εἴ τις zpocxvret τὸ θηρίον
xal τὴν εἰκόνα αὐτοῦ, xal Aap6dre, χάραγμα
ἐπὶ τοῦ μετώπον αὐτοῦ ἣ ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ,
χαὶ αὐτὸς πίεται ἐχ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ κεκερασμένου ἀχράτου ἐν τῷ ποτηρίῳ
τῆς ὀργῆς αὑτοῦ. Καὶ βασανισθήσεται ἐν πυρὶ
καὶ θείῳ ἐγώπιον τῶν ἁγίων ἀγγέλλων, καὶ ἐνώ-
πίον τοῦ ᾿Αρνίου " καὶ ὁ xaxvóc τοῦ βασανισμοῦ
αὐτοῦ εἰς αἰῶνα ἰώγων ἀναβαίνει, Καὶ οὐκ

ἔχουσιν ἀνάπαυσιν ἡμέρας καὶ νυχτὸς οἱ προσχυνοῦντες τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα αὑτοῦ, καὶ

εἴ eic ᾿αμδάγει τὸ χάραγμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.

Sequi dixit, quasi significare volens continuita-
tem et inevitabilitatem ac severitatem. Magua au-
iem vox immissum terrorem designat, et quod ea

9*9 Psal. rxxii, 97.

(43) Inclusa omiltebat ed.

] Τὸ ἀχολουθεῖν εἴρηχεν, ὡς τὸ συνεχὲς καὶ ἀδιά-
σπαστον καὶ ἀνένδοτον βουλόμενος παριστᾷν. Ἡ δὲ
μεγάλη φωνὴ τὸ ἐκπληχτιχὸν καὶ τὸ διὰ πάσης χω"

: n
Digitized by Google

