031

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

633

8 ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ βιδλίον ἀνεῳγμένον, τί ἂν βού- A Porro quod in manu sua libellum habeat apertuhi«

λοιτο; Τοῦτο τὸ ἀνεῳγμένον βιδλίον xai παρὰ τῷ
Δανιὴλ εἴρηται, ὅτε χριτήριον παρ᾽ αὐτῷ κάθηται,
xal βίδλοι ἀνοίγονται περιέχουσαι πόντων τῶν ἀπ᾽
αἰῶνος ζησάντων τὰς πράξεις χαὶ τὰ ὀνόματα. Εἰ
ὧξ ἐν τῷ Δανιὴλ μὲν βίδλοι, ἐνταῦθα δὲ βιδλίον
ἐμφαίνει ὁ ὁρῶν, οὐδὲν διάφωνον. Παρὰ μὲν γὰρ τῷ
Δανιὴλ, βίδλοι τῆς παγχοσμίου χρίσεως ἐμφαίνουσαι
διχαίων xal ἀδίχων τὴν διάγνωσιν, ἐνταῦθα δὲ μόνον
τῶν ἀθεμίτοις ἔργοις ἐμδιωσάντων. Ὧν xot ἐξῃρη-
μένω; αἱ πράξεις οὐχ ἐν βιόλίῳ, ἀλλ᾽ ἐν βιδλιδαρίῳ,
ὑποχοριστιχῷ ὀνόματι τὴν ὀλιγότητα τῶν ἐγχειμέ-
νων; παραδηλοῦντος τοῦ ᾿Αποστόλου ἐπὶ τῇ καθολιχῇ
τῆς χρίσεως ἀποφάνσει, xal τὰ ταύτην συμπληροῦντα
ἐξανυόμενα.

Καὶ ἔθηκε τὸν πόδα αὐτοῦ τὸν δεξιὸν ἐπὶ τῆς
θαλάσσης. Τὸ τὸν μὲν τῶν ποδῶν τῇ ὑγρᾷ ἐπερεῖσαι
συναγωγῇ, τὸν δὲ τῇ ξηρᾷ, τὸ μέγεθος ὑπεμφαίνον-
τὸς ἔστι τοῦ χατειληφότος. Τὸ δὲ τὸν δεξιὸν τῇ
ὑγρᾷ, τὸν ἀριστερὸν δὲ τῇ ξηρᾷ, οὐκ ἄλλως, οἶμαι,
ἢ τῇ θέσει τῶνδε τῶν στοιχείων ἑπόμενος, ᾿Αέρι
τὰρ λεπτομερεῖ τὴν ὑπόστασιν ὄντι, «b ἀδρομερέστε-
ρν» ὕδωρ ὑπόχειται, ὥσπερ τῷ ὕδατι ἡ ξηρά, Οὐκ
ἄλιως οὖν, οἶμα ε, ἢ ὅτι τὰ δεξιὰ ἀεὶ δυναμιχώτερα

τῶν ἀριστερῶν, πλειόνων δηλαδὴ ὄντων τῶν xazà -

θάλασσαν ἀνοσιουργῶν, πειρατῶν, λέγω, χαὶ χατὰ-
ποντιστῶν ix ναυμαχίας ἢ τίνος ἄλλης ἐπιδουλῆς,
τῆς ὑγρᾶς ὑποστάσξας ἀμοχθοτέραν τοῖς χαχούρ-
i6, xaÜ' ὧν ἐπιδούλως διάχειντα!ι, τὴν ἔξοδον
παρεχομένης. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα, ἐπιτετευγμένως τὸ
δυναμικώτερον τοῖς χαχούργοις προσνέμεται. Καὶ
ὅτι τοῦτο, ὁ Θεοπάτωρ ἐχέγγνος πιστώσασθαι, ἐν
οἷς τὴν xa0' ἡμῶν τῶν ἐπιδούλων ἁμῖν δαιμόνων
προσδολῆν, BonOs(a ἡμῶν γρωμένων τῇ τοῦ ὙΨί»
στον, ix μὲν τοῦ ἀριστεροῦ χλίτους χιλιοπλασίαν
τὴν πτῶσιν τῶν ἐν σχότει διαπορενομένων ἐπιδούλων
ἡμῖν ὑπογράφων, τὸ δεκαπλάσιον τῷ δεξιῷ ἀφωρί-
$10. Καὶ περὶ μὲν τῆς ἐμδολῆς τῶν ποδῶν τοιαῦτα.
Τὸ ξξ χράξαι φωνῇ μεγάλῃ καὶ λεοντιαίῳ ἀπηχέσει,
τῆς ὀργῆς ἐστι σύμδολον. Διὸ καὶ μυκηθμῷ παρ-
ἰδλήθη. Ἑπομένως δὲ τῇ χραυγῇ αἱ ἐπτὰ βρονταὶ
ἰλάλησαν, Ταύτας δὲ τὰς ἑπτὰ βροντὰς, ἣ ἑπτὰ
Ῥωνὰς ἐξ ἑνὸς τοῦ αὐτοῦ διαρθρουμένας φοθερῶς

quidnam sibi vul? Libellus hie apertus etiam a
Dauiele dictus est, quando judicium apud ipsum

. sedet, et speriuntur libri continentes omnium qui

ab initio seculi vixerunt. acta et nomina, Quod sí
apud Danielem libri sunt, hic autem libellum os-

. tendit. se videre, nihil in hoc dissonantiz est. Si-

quidem apud Danielem libri sunt universe crea-
tur:e, ostendentes cognitionem justorum et iniquo-
rum, hic autem duntaxat qui in nefariis operibus
vixerunt : quorum etiam potissimum actiones non
in libro, sed iv libello scriptz sunt, significante per
hoc apostolo in nomine diminutivo et eorum qux
imminent. parvitatem, si ad universslem judicii
sententiam conferantur, οἱ ea qua ipsam com-

B pleno perficiuntur.

Εἰ posuit pedem suum dextrum super mure. Pedum
altero. quidem inniti humid: aquarum congrega"
tioni, altero vero terra, designat ejus wagnitudi-
nem qui utrumque complectebatur.. Quod autem
dextrum super mare, sinistrum vero super terram
posuerit, non ob aliud dictum opinor, quam quod
horum elementorum ordinem sequatur. Aeri nam-
que qui subtilis est substantize, crassior aqua sub-

jacet, quemadmodum aqua terra: 730 non igitur

alio modo id dictum opinor quam quod dextra
semper robustior est sinistra, pluribus videlicet
in mari impie agentibus : piratas dico et eos qui
navali pr:elio. ezeteros in mare demergunt, aut ali-

Ο quo alio modo ipsis insidiantur : quod maris suli-

stantia minus laboriosum przbeat facinorosis exi-
tum adversus eos quibus insidiantur. Cum bac
igitar ita sint, merito ac consecutive id quod po-
tentius est. sceleratis attribuit. Et idcirco Dei pro-
genitor fide dignus qui rem confirmet, eum impe-
tum insidiantium adversus nos demonum , nobis
Altissimi adjutorio utentibus, deseriberet, ex si-
nistra quidem declinantes milleeuplum — casum
eorum ponens, qui in tenebris perambulantes nobis
insidiantur, dextrz parti decuplo majorem nume-
rum constituit. Et bsec de pedum accessu et dispo-
sitione, Quod autem voce magna clamaverit ac
leonino sono, indignationis est signum, ideo quo-
que rugitui comparatus est sonus. Post. clamorem

ἀγγέλου τὰς ἀγγελιχὰς δυνάμεις εἶναι νομίζομεν, D vero consecutive locuta sunt tonitrua. Porro septem

ἢ) xat ὡς βρονταῖς ἀκειχάσθησαν" ἢ ck προειρη-
x5y1 ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἑπτὰ πνεύματα.

hac touitrua aut septem voces ab uno et eodem
angelo terribiliter expressas, existimamus ange-

ieas esse potestates, ideo quoque tonitruis assimilatie sunt : aut septem spiritus de quibus dictum

*5L in precedentibus.

"Dexep «λέων μυχᾶται. Οὐ πρυσφυῶς ἐπὶ λέοντος
1 διὰ τοῦ μυχᾶσθαι φωνὴ " ἐπὶ βοῶν γὰρ μᾶλλον"
doust δὲ τὸ βρύχειν ἀφώρισται. Ὅτι μέντοι τοῦτο
"ἡ παρέργως ἐπῆλθεν ἐρεῖν αὐτῷ, ὁ ταῦτα διεξιὼν
riso, μὴ ἐπιμείνας τῇ τοῦ μυχᾶσθαι χρήσει,
ik πρὸς τὸ Expate μεταθάς. Περὶ μὲν οὖν λεόντων
Ws ἀχριδολογουμένοις ταῦτα, Ἐπὶ δὲ ἁμαρτωλῶν
Ἀμωρουμένων ὀδυνηρᾶς φθογγῆς τί τὸ μᾶλλον xat-
ἔλληλον, 1 τὸ βρύχειν, ἀφ᾽ οὗ βρυγμός; βρύχειν δὲ
ὑγμάσθη, ἀπὸ τοῦ βρώσει ἐοιχέναι, ὡς ἐπὶ τοῦ

Quemadmodum leo. mugit. Nou. est. consuetum
ut in. leone vox exprimatur per μυχᾶσθαι, id. est
mugire, nam hoc. boum magis est , leonibus vcro
βρύχειν, id est rugire sive stridere attributum est,
lloc sane qii ísta transcurrendo declarat, non ne-
gligenter ab ipso dici commemorat : quod videlicet
hon hieserit in usu. verbi μυχᾶσθαι, id est mugire,
sed transierit ad verbum ἔκραξε, id est, clamavit.
Ft hzc quidem de clamore leonum his dicta sint,
qui singula exacte discutiunt. Porro in voce dolo-

Digitized by Google
