697

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

658

Kal q108v. ἡ ὀργή cov. Πολλὰ, φησὶ, μαχροθυ- A — Etvenitira tua. Cum hactenus cum his qui olim

μήπας ἔτι τοῖς πάλαι, ἐπεὶ μηδὲν ἀπώναντο τῆς
χρηστότητός σον, νῦν χατὰ καιρὸν ἦλθες. Καιρὸν
δὲ τῶν νεκρῶν τὸν τῆς παγχοσμίου φησὶν ἀναστά-
σεω;, ἐν ᾧ ἐχάστῳ καταλλήλως δοθήσεται τὰ ἐπί-
χειρα, Διὰ δὲ τῶν προφητῶν. xal τῶν &ylov, καὶ
τῶν ᾿φοδουμένων τὸν Θεὸν, τὰ τρία τάγματα τῶν p
xii ξ΄, xal τεσσάρων καρποφορούντων φησὶ, τῆς
πρώτης λήξεως; τῶν ἀποστόλων ἀξιουμένων, xal
τῆς ἐπὶ δώδεχα θρόνων ἱδρύσεως. Ὡσαύτως xal
τοὺς προφήτας μάλιστα τοὺς ὑπολυσσώσα'ς xat
αὐτῶν βασιλέων τιμωρίαι; ὑποδληθέντας, Μιχροὺς
δὲ xol μεγάλου;. Μιχροὺς, τοὺς ἧττον ἁγίους, με-
γάλους, τοὺς μᾶλλον εὐπερέχοντας ἀγιότητι. Ἐπεὶ
δὲ διττὸς ὅ φόδος, ὁ μὲν πρηχαταρχτιχὸς, ὁ δὲ τε-

λειωτιχὸς, καὶ τοῦ μὲν προχαταρχτιχκοῦ τοῖς οὕπω.

τὴν ἀθώωσιν εἰληφόσι συνόντος, τοῦ τελειωτιχοῦ δὲ
Td; ἤδη ὑπὸ Θεοῦ ἀνειλημμένοις, οἷς καὶ διὰ φό-
θου ἀτὶ τὸ μή τι αὐτοῖς ἐνδεῖ, ὃν εἰκὸς ὑπεῖναι τοῖς
σφόδρα ἀγαπῶσιν’ οὐχ ἀποδλητέον οἶμαι τὸ ἀπὸ τῶν
ἁγίων ὑποσταλῆναι τοὺς φοδουμένους, ὡς τῶν μὲν
μιχρῶν τῷ ὄντι φόδῳ ἐνεχομένων, τῶν δὲ μεγάλων
οἱ ἔχουσι τὸ θαῤῥεῖν, ὥσπερ εἴρηται, καὶ τῷ θάῤῥει
τὸν φόδον παρομαρτεῖν. Ἑχατέροις τοίνυν ὁ φόθος
διὰ τὴν ἀντίδησιν: τὴν πρὸς ἀξίαν τῶν βεδιωμένων
καὶ τὴν ἀντιμισθίαν, τοῖς μὲν μεγάλοις, αὐτὸ τοῦτο
μὴ πεποιθέναι: ἑαντοῖς προσεῖναι, τὸ ἀνελλιπὲς, τοῖς
pixpol; δὲ ἀνενδοιάστως ἐλπιζομένοις σώζεσθαι, καὶ
ὅτε τοὺς τοῦ Θεοῦ δούλους ὑπέδαλλον ἀπηνέσι καχοῖς,
χαὶ οἷς ἄλλοις ἀτόποις αὐτῶν ἔργοις ἐμίαναν τὴν
γῆν καὶ διέφθειραν.

ΚΕΦΑΛ. ΔΙ.

Πεοὶ τῶν διωγμῶν τῆς Ἐλχχιησίας τῶν προτέ-
per, καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ Ἁγτιχρίστου.

Καὶ ἠνοίχθη ὁ ναὸς ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὥφρθη
ἡ χιδωτὸς τῆς διαθήχης τοῦ Κυρίου ἐν τῷ ναῷ
οὐτοῦ. Καὶ ἐγέγοντο ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ
βρονταὶ, καὶ χάλαζα μεγάλη.

Μετὰ τὴν εὐχαριστήριον δόξαν τῶν ἀγγέλων xat
τῶν ἰσαγγέλως ζησάντων, ἠνοῖχθαι τὸν οὐρανόν φησι
xal ὀφθῆναι τὴν χιδωτὸν τῆς διαθήχης, οὐρανὸν τὴν
ὑπεράνθρωπον λέγων γνῶσιν, ἐν ᾧ καὶ τεθησαύρι-
ὅτᾶι «€ ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ εἶδε, καὶ οὖ; οὐκ ἤχουσε,
χαὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὐχ ἀνέδη, ἃ ἡτοίμασεν
ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. » Ἐν πούτῳ τῷ τῆς
Ὑνώσεως οὐρανῷ xal ἡ χιδωτὸς ὥφθη τῆς διαθή-
χης, Τί δὲ δι’ αὐτῆς δηλοῦν ἐθελούσης τῆς ὀπτααίας ;
Τὸ ὅτι, ὥσπερ ἐν ἐχείνῳ χαιρῷ εἴρηται Μωῦτῇ, συμ-
6Xxà ταῦτα τὰ παραταττόμενα αὐτῷ, ἀλλ᾽ οὐκ
ἐνεργείας ἐχόμενα (« "Opa γὰρ, φησὶ, ποιήσεις
πάντα χατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει oy
οὕτω καὶ νῦν ταῦτα εἰσηγεῖται, τῶν ὁρωμένων κατ-
ἀλλήλως τῷ οὐρανίῳ ὕψει μετεωρίζων τὴν γνῶσιν.
Καὶ ἐπειδὴ τῇ ὑποδείξει Μωῦσῇ τῆς κιδωτοῦ τῆς
διαϑήχης προτέλεια αἱ ἀστραπαὶ χαὶ βρονταὶ κατὰ

* Cor. n, 9. 4 Exod. xxv, 40.

fuerunt plurimum remoratus fueris : in nullo enim
tua. fruiti sunt. bonitate : nunc opportune venisti.
Tempus autem mortuorum dicit tempus universalis
resurrectionis, in quo unicuique convenientia da-
buntur pramia. Per prophetas autem οἱ sanctos ac
timentes Deuro, intelligit tres ordines illorum cen-
tum octoginta quatuor millium qui Deo fructum
afferunt : nempe. apostolorum qui digni habentur
prima sorte, et ut constituantur super duodecim
sedes. Similiter et. prophetas potissimum dicit eos
qui iinmania sustinuerunt regum adersus se exas-
peratorum supplicia. Pusillos vero dicit minores
sanctos, magnos autem qui majori przcelluerunt
sanctitate. Verum quia duplex est timor, unus
quidem initialis et alter consummativus : initialis
est eorum qui nondum acceperunt ut impune au-
derent accedere : perfectus vero eorum qui jam a
Deo assuinpti sunt, qui etiam semper verentur nc
quid sibi desiteorum qua decet esse in his qui ve-
hementer amant. Non opinor rejiciendum esse quod
a sanctis separati. sint ii qui timent : quasi pu-
sillj sint qui vero timore tenentur, magni vero qui
possunt confidere sicut dictum est, ac confidentia
timorem comitari. Utrisque igitur convenit timor
ob retributionem qua fit justa dignam eorum quz
iuxita peracila sunt remunerationem : magnis
quidem, quod non safis fidant hoc ipsum sibi con-
üngere absque defectu : pusillis vero, quod certo

^ sperent se salvandos etiam dum servos Dei gravibus

sfllirerunt malis, aliaque absurda patraverunt
opefa, quibusconspurcarunt accorruperunt terram.

750 CAPUT XXXIII.

De prioribus. Ecclesie persecutionibus, et. iis. qua
sub Antichristo fient.

ΧΙ, 19. Et apertum est. templum Dei in. celo, et
apparuit arca testamenti. Domini in. templo suo. Et
facta. sunt fulgura et voces ac. tonitrua. et grande
magna.

Post gratiarum actionem. et gloriam datam ab
angelis et iis qui vitai duxerunt angelicam, aper-
tum fuisse celum dicit, visamque fuisse arcam
testamenti, coelum vocans cognitionem plus quam

D humanam, in quo etiam recondilà sunt « quie

oculus non vidit, nee auris audivit, nec in cor ho-
mins ascenderunt, qux preparavit Deus diligen-
tibus se **. » In hoc cognitionis ccelo arca quoque
testamepti visa est : quid autem voluit per hoc νἱ -
sio ipsa significare * Quod, quemadmodum illo tem-
pore Mosi dietum est, ea que ipsi jubebantur si-
gnificativa esse, nec veritatis efficaciam hahere:
« Vide, inquit, omnia facias juxia. typum qui tibi
Oostensus est in monte** : » ita uunc quoque hiec
enarrantur, convenienti modo attollendo cogni-
tionem eorum que videntur ad celestem sublimi-
tatem. Et quoniam dum arca testamenti Mosi de-

Digitized by Google
