61)

ARETH/E C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI 620

wulti ex aquis mortui sint. Quinam autem sunt. hi? A φέρει ὅτι πολλοὶ Ex τῶν ὑδάτων ἀπέθανον. Tiv; δὲ

Qui humano more afflictiones sustinucrunt in ama-
ritudine absinthii.

CAPUT XXV

Quartus angelus tertiam. luminis solaris αὐ lunaris
partem obscurat.

Et quartus angelus tuba cecinit, εἰ percussit teriam
partem solis ac tertiam. partem [unm et tertiam | par-
tem stellarum, ita ut obscuraretur tertia pars earum:
εἰ diei non [uceret pars. tertia, et. similiter. noctis.
Εἰ vidi et audivi unam aquilam volantem per medium
cali, dicentem voce magna : Va, ve, ve, habitanii-
bus interra a cateris tubarum vocibus trium. angelo -
rum qui sunt tuba canituri. e

Animadverte quod dicendo tertiam partem 'stella-
ris dispositionis, non ipsas stellas dixit obscurari,
sed id quod ab eis illustratur, quod est terrena
creatura : ideo quoque subjungit : Et diei non. [uce-
ret pars lertia, hoc est, ul terrena. creatura non
illuminaretur ca:lesti ordine, ex quo et diurnus et
nocturnus status perficitur.

Εἰ vidi et audivi unam aquilam volantem, Quis di-
citur hoc loco aquike volatus? Angelorum, ut opi-
nor, qui interim e;nissi sunt ut supplicia minisiran-
tes inferrent, adversus eos qui per. inobedientiam
εἰ improbitatem contemuerent, dum moderate qvi-

οὗτοι; Οἱ ἀνθρωπίνως ταῖς θλίψεσι προσανέχοντε:,

τῇ πιχρίᾳ τοῦ ἀψινθίου,
ΚΈΦΑΛ, KE'.

Ὁ τέταρτος ἄγγεϊῖος τὸ τρίτον τοῦ ἡλιακοῦ καὶ
σειληνιαχοῦ φωτὸς σκοτίζει.

Καὶ d τέταρτος ἄγγεῖος ἐσάλπισε, xal ἐπ.λήγη
τὸ τρίτον τοῦ ἡλίου, καὶ τὸ τρίτον τῆς σελήνης,
καὶ τὸ cpítor. τῶν ἀστέρων, Tra. σκχοτισθῇ τὸ
τρίτον αὐτῶν, καὶ ἡ ἡμέρα μὴ φαίνῃ τὸ τρίτον
αὐτῆς, xal ἡ γὺξ ὁμοίως. Καὶ εἶδον καὶ ἤκουσα
ἑνὸς ἀδτοῦ πετομένου, ἐν μεσουρανήματι, Aéyor-
toc φωνῇ μεγάλῃ * Oval, οὐαὶ, οὐαὶ τοῖς κατοι-
χοῦσιγ ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ τῶν «λοιπῶν φωνῶν τῆς
σάλπιγγος τῶν τριῶν» ἀγγέλων τῶν μελλόντων
caJdzitew.

Σχόπει ὡς τὸ τρίτον εἰπὼν τῆς ἀστρῴας bun.
σμήσεω;, οὐκ αὐτοὺς εἶπε σχοτισθῆναι, ἀλλὰ τὸ ὑτ'
αὐτῶν καταλαμπόμενον, ὃ ἡ περίγειος κτίσις ἐστίν,
Διὸ xal ἐπιφέρει * Καὶ τὸ τρίτον αὐτῆς μὴ galri.
Τουτέστιν, ἵνα μὴ τῇ οὐρανίῳ διαχοσμήσει χατα-
λαμφθῇ τὸ περίγειον, ἀφ᾽ ὧν τὸ ἡμερινόν τε χαὶ ve
χτερινὸν ἀποτελεῖται χατάστημα.

Καὶ εἶδον καὶ ἤκουσα ἐγὸς ἀετοῦ πετομένου.
TH fj τοῦ ἀετοῦ ἐνταῦθα πτῆσις ; Τῶν τέω; ὑποῦλη-
θέντων ἀγγέλων τὰς τιμωρία; διαχονεῖν παρεωρι-
μένων, οἶμαι, διὰ τὸ ἀπειθὲς χαὶ ἀσωφρόνιστον τῶν
δι᾽ ἔλεος μετρίως xal πρὸς ἐπιστροφὴν ταῖς sque

dem οἱ ex misericordia eLad conversionem ponis C orc ὑποδαλλομένων μὲν, ἑαυτῶν δὲ el; βέλτιον

subjiciuntur, suam autem nullam habent euram, ut
accedant ad id quod melius est. 7244 Ad hos ergo
qui non resipiscunt, ut divinam  manifestet iram,
et volat et clamat aquila, ut vel hujus timore flant
$uz salutis memores. Per iwedium cali loqueba-
tur, quia neque ultra lioc procedere possunt, neque
esse absque hoc tlirono ac vectore. Aquila vero erat
ex illis animalibus, quz: quadriformia erant : nec

aliud inter ea. qux manifestata sunt fuisse circa
thronum, eo quod nullum aliorum volare dicatur.
Unde ctiam huie facile fuit medium cceli occupare :
et similiter eo quod acuto aspectu (quod aquilis
vaturale est ) futura videatur non ignorare, potest

ea propier quie vociferatur sistere ante eos qui obe-
diunt, Triplicatur autein vie, non solum ad cognitio-
nem aflluenti:e dolorum,verum etiam ut sanctissimae
Trinitatis indiguationem describat, et prepter coe-
lestium erga nos condolentiam, propter quai etiam

οὐδαμῶς ἐπιφροντισαμένων" τούτους οὖν τοῖς ἀμε-
τανοήτοις τῆς θείας ὀργῆς εἰς δήλωσιν πέτεται xil
χράζει ὁ ἀετὸς, ὡς ἂν τῷ φόδῳ ταύτης, τῆς ἑαυτῶν
γένωνται σωτηρίας. "Ex μεσουρανήματο; μὲν, ὅτι
μηδὲ πέραν τούτου ἄτερ τοῦ θρόνου χωρεῖν xal ἐπ’
ἐχον τούτου οἷοί τέ εἰσιν. "Asse δὲ, τῶν τετραμό-
quy, καὶ οὐκ ἄλλο τῶν περὶ τὸν θρόνον δηλωθέντων,
ἅτε τούτων οὐδενὸς τὸ ἵπτασθαι. "EZ οὗ xoi τὸ μ:6-
ουράνημα χαταλαδεῖν ἣν εὐπετῶς, xai ἅμα ὡς ἔχιν
τῇ ὀξνωπίᾳ (δ σύμφυτον ἀετοῖ;) τὸ ἀλάθητον, περί"
σταίη τοῖς χατηχόοις τὰ ἐφ᾽ οἷς ἐχδοᾷ. Τριπλασιΐ"
ζεταιδὲ τὸ, οὐαὶ, οὐ μόνον εἰς ὀδυρμοῦ γνῶσιν πε-
ριουσίας, ἀλλ᾽ ἵνα xal τὴν ἀγανάκτησιν τοῦ Tor
αγίου ὑπογράψῃ, συμπαθείᾳ τε τῶν οὐρανίων πρὶς
ἡμᾶ;, 6c ἣν μάλιστα καὶ τὸ οὐαὶ τούτοις τροιπ᾿ ατιά-
ζεται, τῆ; ὑπερδαλλούσης ἐμφάσεως τῆς ὑπὲρ ἡμῶν
θρηνῳδίας συνδηγύλων αὐτοῖ; ὄντων. Διὸ xal τὸ ἀλγύὺ"
νέεσθαι αὐτοὺς, εἰς περιουσίαν ὑπῆρξεν.

potissimum ve ipsis triplicatur : ad significandum lamentationem | maximam quam nostri. gratia susci
piunt, tanquam ob suos conservos : ideoque contingit ut illi affluenti tristitia afficiantur.

A eateris vocibus. Unde declaravit aquila esse
ve ? A voce, inquit, tubze, non quod ipsa vox su-
perveniat quse futura mala efficiat, sed quoniam ex
praecedentium angelorum buccinatione animum
non appulerunt ad resipiscentiam, nil aliud re-
siat nisi ut tuba rursum cexcitentur tanquam
somtuo, ut vel sic operentur que sibi salutaria
Bunt.

"Ex tr λοιπῶν gurov. Ilóüev τὸ οὐαὶ διεσάφησεν
ὁ ἀετός ; "Amb τῆς φωνῆς φήσας τῆς σάλπιγγος "οὐχ
ὅτι αὐτὴ fj φωνὴ δημιουργὸς τῶν μελλόντων χαχῶν
ἐπέρχεσγαι, ἀλλ᾽ ἐπεὶ μὴ τῷ σαλπιτμῷ τῶν mpo
ηχησάντων ἀγγέλων πρὸς μετάνοιαν ἀπεῖδον, τί à»
ὑπολείπεται ἄλλο, f τὸ πάλιν τῇ σάλπιγγι ὡς ἐξ
ὕπνου διαναστῆναι πρὸς τὴν τῶν σωτηρίων αὐτοῖς
ἐργασίαν ;

Digitized by Google

