θυ

ARETII;E C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

6:6

captivitatem ducit, in captivitatem. vadit : si quis A κόσμου. Εἴ tic ἔχει οὗς, ἀκουσάτω" εἴ τις alyg-

gladio occidit, oportet eum gladio occidi. Hic esi
patientia e$. fides sanctorum,

In precedentibus dictum est quod tempus ad-
venus Antichristi et fraudulent» ipsius potestatis
tribus annis et dimidio consummetur : nam hoc tem -
porale spatium conüciunt menses quadraginta
Quos.

Εἰ edorabuut eum omnes. qui habitant in. terra.
Cum particula πᾶς, id est ommis, trahat. secum
comprelensivam intelligentiam, ne boc etiam loco
ita accipi intelligatur ut Antichristus adorationem
habeat universi generis humani, signum tradidit

aAocíar συγάγοι, elc αἰχμαλωσίαν ὑπάγει" εἶ τις
ἐν μαχαίρᾳ ἀποχτεγεῖ, δεῖ αὑτὸν ἐν μαχαίρᾳ
ἀποχτανθῆναι. Ὧδέ ἐστιν ἡ ὑπομονὴ καὶ ἡ ai-
στις τῶν ἁγίων.

Ἐν τοῖς φθάσασιν εἴρηται, ὡς ὁ τῆς ἐπιδημίας
τοῦ ᾿Αντιχρίστου χαιρὸς, χαὶ τῆς ἀπατηλῆς αὐτῦ
ἐξουσίας, εἰς τρία fiiov ἔτη συντελεῖται, Τοῦτο γὰρ
ol τεσσαραχονταδύο μῆνες χρονικὸν διάστημα guy.
ἀγουσιν.

Kal προσχυνήσουσιν αὐτὸν πάντες οἱ καῖοι-
κοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς. Περιληπτιχὴν ἔννοιαν ἐπισυ»
popévou τοῦ, πᾶς, μορίου (fva μὴ κἀνταῦθα τοῦτο
παραληφθὲν εἰς παντὸς ἀνθρωπίνου γένους σχεῖν τὸν
᾿Αντίχριστον ἐννοηθῇ τὴν προσχύνησιν), γνώρισμα

eorum qui ipsum adorarent, illos dicens adorare B παρέσχε τῶν προσχυνούντων τούτῳ, ἐχείνους λέγων

qui habitant in terra : quos etiam cecidisse ca.
uit Isaias : « Non cademus, » inquiens, « sed cadent
qui habitant in terra "*, » hoc est, qui pullam cole-
stium curam habent ei ejus quz ibi est glorize, sed
terrenz  habitatioui et brutali juxta eam vite se
adaptant : ideo quoque frustrati. sunt inscriptiene
libri vie,

Non sunt scripta tu libro vttg Agni qus occisus est
ab origine mundi. Per hyperbaton hoc intelligendum
est, ut siL hic seusus ; Quorum non sunt scripia
nomina ab origine muudi in libro vite Agni qui
occisus. est. Siquidem quorum scripta suut, ab
origine mundi scripta suut : iia. enim oportet. in-

προσχυνῇσαι, τοὺς χατοιχοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς, d;
xai 'Hoata; πεσεῖσθαι μελῳδεῖ, « Οὐ πεσούμεθα,»
φάσχων, « ἀλλὰ πεσοῦντας οἱ ἐνοιχοῦντες ἐπὶ τῆς
γῆς, » τουτέστιν, οἱ μηδὲν τῶν οὐρανίων xav τῆς
ἐχεῖ δόξης πεφροντιχότες, ἀλλὰ τῇ γηΐνῃ ἐστίς xdi
τῇ xav αὐτὴν χοιρώδει βιώσει προσαρμοζόμενοι.
Διὸ χαὶ τοῖς τοῦ βιθλίου τῆ, ζωῆς διημαρτήχατιν
ἐγγραφῆς. ^

Τοῦ 'Apriov τοῦ ἐσφαγμέγου ἀπὸ καταθοϊῆς
χόσμου. "Ev ὑπερβατῷ ἀκουστέον τὸ, Ὧν οὗ τέ"
ἡράκται τὰ ὀνόματα ἐν τῇ βίθιλῳ τῆς ζωῆς τοῦ
"Apríiov τοῦ ἐσφξαγμένου. Ἐπεὶ ὧν γέγραπται, ἀτὸ
χαταδολῇς χόσμον γέγραπται. Οὕτω γὰρ δεῖ νοεῖν,
οὐχ ὡς ἡ Γραφὴ ἔχει, ἔτε μηδὲ ἀπὸ χκαταφολῇ; χύσμου

telligere, non αἱ scriptura habet, quia neque ab € ἡ τοῦ ᾿Αρνίου σφαγή. Τίνων δὲ τὰ ὀνόματα μὴ

origine mundi facta est agni occisio. Quinam autem
sunt qui non adorarunt draconem, quorum suut
scripta nomina in libro vita Agni? Age, ex alieni-
genis tales esse dicamus qualis erat Job et quatuor
ejus amici, 769. et ex. Israel sancti prophetas et
omaes qui iu Veteri Testamento propter. pietatem
martyrium tulerunt, Hujus quoque libri Lucas ait
etiam Dominum nostrum Jesum Christum fecisse
mentionem, dum ait: « Gaudete quod nomina ve-
βίνα scripta sunt in coelis **. »—

Si quis habet aurem, audiat. Si quis habet au-
rem transmittendo depromptam yer verba intelligen-
tiam ad mentem, audiat quze dieta sunt, et cogno-
scat quod is qui promptus est ad ducendum alios in
captivitatem , accipiet debita suis faclis praemia.
Nam hoc ostendere vult quod ait, vadit, boc est,
laborem in seipsum ad ultionem rejicit, ut el ipse
capüvus ducatur a bestia, nullan nactus a Dco
refocillationem ut non abducatur. Hic conspici
datur patientia eorum, qui per afflictiones piis. Dei
cultoribus ἃ Satana induclas forlissime transic-
runt, ei sanetorum qui per fidem prohati sunt, quia
ei ipsi per dem egregie prostiterunt cuncta qua
laude digna sunt, si Paulo credendum est, qui lec
ita latius epistula ad Hebreos enumerat.

98 fsa, xzvi, 18. ?* Luc. x, 20.

(51) Edit, οἱ τοιοῦτο: φέρε εἰπεῖν, dx.

προσχυνησάντων τῷ δράκοντι ἐν τῇ βίόλῳ τοῦ ᾿Αρνίων
ἐγράφησαν; Ἐκ τῶν ἐθνῶν, φέρε εἰπεῖν, ὡς (27) ἐ
Ἰὼδ xaX οἱ τέσσαρες αὐτοῦ φίλοι, [xat Ex τοῦ Ἰσραὴλ
οἱ ἅγιοι προφῆται (58),] χαὶ πάντες οἱ δι᾽ εὐσέδειαν
μαρτυρούμενοι ἐν τῇ Παλαιᾷ. Τούτου τοῦ βιδλίω
xai τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν xal Λουχᾶς φησιν
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ μνημονεῦσαι, ἠνέκα λέγει" « Χαί-
piss ὅτι τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς.»

El τις ἔχει οὗς, ἀκουσάτω. El τις, φησὶν, ἔχει
οὖς, τῷ ἡγεμόνι νῷ παραπέμπων τὴν διὰ τῶν ῥημά-
τῶν ἐχφερομένην ἔννοιαν, ἀχουσάτω τῶν εἰρη μένεν,

b xai γνώτω, ὅτι ὁ περὶ τὸ αἰχμαλωτίζειν iris

πρόχειρος, δέξεται τὰ ἐπίχειρα τῶν πεπραγμένων
αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ βούλεται παριστᾷν τὸ, ὑπόγει,
οἱονεὶ, εἰς ἀντέχτισιν ἑαυτῷ τὸν μόχθον χαταδάλλει,
«τοῦ xai αὐτὸν αἰχμαλωτισθῆναι ὑπὸ τοῦ θηρίου μη΄
δεμιᾶς ἀναλήψεως τυγχάνων ὑπὸ τοῦ θεοῦ τοῦ μὴ
ἀπαχθῆναι. Ὧδε ἐνορᾶται ἡ ὑπομονὴ τῶν διὰ τὸς
θλίψεις τὰς ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ ἐγγινομένας τοῖς £207
6o. χαρτερικώτατα διαθεδηχέτων, xa διὰ τῆ;
πίστεως δεδοχιμασμένων ἁγίων, ὅτι χαὶ αὐτοὶ πίστει
χατώρθωσαν τὰ ἐπαινετὰ πάντα, εἴγε Παύλῳ mi
στέον 'E6galot οὕτω διεξιόντι ταῦτα πλατύτερον.

(58) Inclusa omittit ed.

Digitized by Google
