585 J ARETHAE CJESARE.£ CAPPADOCLE EPISCOPI τῇ
ram iegre feréntibus, qui divinam longanimitatem Α δυσχεραίνουσι τῆς θείας μαχροθυμίας χαταῦ us:

ad crucem usque prorogatam, clamore fatigant :
ad ultionem videlicet malorum ae impiorum homi-
num, aut dzmontm qui debacchantes impulerant
hos ut ad hujusmodi procederent injurias, adversus
suos €ontribules et. ejusdem sortis homines, qui
liec propter pietatem pertulerunt. Siquidem usque
3d Salvatoris passionem et crucem non erat adeo
manifesta ultio qu:e adversus impios a Deo sume-
retur : sed ab eo tempore innumeras passi suut
afflictiones, si ide dignus est Josephus, qui non
Judzos tantum, sed et Grecos scripsit fame 707
vt peste niutuisque seditionibus fuisse consumptos,
wt paulo ante. proposuimus.

Vidi subter. altare. AlMare merito dicebatur eui
mon deerant sacrificia per sanguinem, et victime
subter ipsum separatae erant, tanquam ierrene et
mortalem babentes substantiam, quod ex ipso loco
suscipitevaporantem a victimis gratam Deo fragran-
tíam, non sensibilem, cum neque sensui subjecta sit:
«quanquam etiam sensibilis sit traditio qux emittitur
ἃ victimis, sed qui solo intellectu convenienter ab
bis conspiciatur, el ab omnibus iis qui completione
bonorun certaminum referunt commodam mercedis
aceepiieuem. Hincetiam magis proprium est, ut qua
de sigilli solutione dicuntur, eis atribuantur. qui
tempore Cliristi aut post Christum probitatem retu-
lerunt, quam ad eos qui ante Christi. a/ventum
proprio sermone Veteris Testamenti decertarunt.

Usquequo, Domine, non vindicas. Non adversus
homines ultio petitur (neque enim lioc charitatem
decet, ut adversus eos insurgat qui ejusdem sunt
generis), sed saneti banc adversus demones expe-
tunt, qui homines inducunt ad sui interemptionem.
Deinde accipiunt primam stolam albam, et per hanc
stolam etiam. cognitionem dilationis, nou absurde,
quanquam non usque adeo profunde considerando.
— Alio quoque modo ex Andrea. Ei per hac appa-
rent sancti petere mundi consununationem : ideo
longanimiter exspectare jubentur usque ad consum-
mationem fratrum, ne absque ipsis consummentur,
juxta divinum apostolum, Albae autem stole flo-
rentem in ipsis virtutum splendorem designant qua
induti sunt, quanquam promissiones nondum re-
portarunt : borum igitur spe quz per intellectum
velut in speculo contemplautur, omni crassitie
liberati, merito ltautur, quiescentes in sinibus
Abraham : nam id a multis sauctis dictum est,
unumquemque virtutis cultorem sortitum esse
dignum locum, unde etiam de futura sua gloria
ceriam quamdam assequatur conjecturam.

Et dala est ipsis stola alba. Alba. stola indicium
est. quod. suo sanguine purificali sinl, et omnes
exueriut sordes. Simul autem et hoc innuit stolae
candor, quod non operteat eos qui aperte et cum
spleudore Christum libere confessi sunt, propter
quod etiam viriliter passi supt, ut e corruptibili

(24) ᾿Αναδάλλεται, dirigitur, vulg.

D

τἧς μέχρι σταυροῦ παραταθείσης, πρὸς ἐχδίχησιν
ἤγουν τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων xa ἀσεδῶν, ἣ xa
τῶν δαιμόνων τούτους ἐχόαχχευσάντων ἐπὶ τὰ
τοιαῦτα παραχωρῆσαι τῶν ὁμοφύλων καὶ ὁμογενῶν
ἀδικήματα xal ταῦτα δι᾽ εὐσέδειαν mázyecy ἀνασχο-
μένων. Μέχρι γὰρ τοῦ σωτηρίου πάθους τοῦ διὰ
σταυροῦ, οὐχ ἦν οὕτω πρόδηλος ἡ χατὰ τῶν ἀπτεδῶν
ἐχδίκησις ἐκ Θεοῦ συντελουμένη. ᾿Απὸ δὲ τούτου τὰ
μυρία πάθη ὑπέλαθον, εἴγε πίστεως Ἰώσηπος ἄξιο;
ὁ ταῦτα φιλαλήθης οὐ μόνον Ἰουδαίους ἱστορήσας,
ἀλλὰ καὶ Ἕλληνας λοιμοῖς καὶ λιμοῖς καὶ στάσεοι
ταῖς κατ᾽ ἀλλήλων δαπανηθέντας, ὡς πρὸ μιχροῦ
παρεθέμεθα.

Εἶδον ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου. unas;
ρίον, εἰκότως τὸ ἀνενδεὲς ὃν τῆς δι᾽ αἱμάτων ἀγιστίας,
καὶ τὰ θύματα τῷ ὑποχάτω αὑτοῦ, ἅτε περίγεια χαὶ
τῆς θνητῆς οὐσίας ἀφωρίσατο, τόπῳ αὐτῷ τὴν ám
τῶν θυμάτων ἐξατμιζομένην θεάρεστον ἀναλαμδανό-
μενον εὐωδίαν, οὐχ αἰσθητὴν, ὅτι μηδὲ αἰσθήσει
ὑποδαλλομένην, εἰ καὶ αἰσθητὴ ἡ ἀναπεμπομένη à)
τῶν θυμάτων ἀνάδοσις, καταλλήλως δὲ νοήσει uim
θεωρητὴν τούτοις, xal ὅσοις τῶν ἀγαθῶν ἀγώνων
συντελείᾳ τὸ εὐαπόδεχτον ἀποφέρεται. Ἐντεῦθεν
xa τοῖς κατὰ Χριστὸν ἢ μετὰ Χριστὸν τὸ εὐδόχιμον
ἀπενεγχαμένοις οἰχειότερον τὰ τῆς σφραγῖδος τῆς
λύσεως προσλοτίξεται, ἢ τοῖς πρὸ τῆς Χριστοῦ παρ’
ουσίας ὑπὲρ τοῦ εὐσεθοῦς τῆς Παλαιᾶς λόγον.

Ἕως πότε, ὁ Δεσπότης. Οὐ κατὰ τῶν ἀἄνθρώτων
ὁ ἐχδίκησις αἰτεῖται (34) (οὐ γὰρ τοῦτο ἄξιον τῆς
ἀγάπης κατὰ τῶν ὁμογενῶν ἐπανίστασθαι)" xd
δὲ τῶν δαιμόνων ταύτην ἀπαιτοῦσιν οἱ ἅγισι, τῶν
ἐναγόντων τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν ἑαυτῶν ἀναίρεσιν.
Εἶτα λαμδάνουσι πρῶτον στολὴν λευχὴν, xal ἐπὶ
ταύτῃ τῇ στολῇ καὶ γνῶσιν τῆς ὑπερθέσεως, οὐκ
ἀδοκιμάστως, εἰ μὴ καὶ λελογισμένως ἄγαν. — Kai
ἄλλως ἐκ τῶν toU ᾿Αγδρέου. Καὶ διὰ τούτων τὶν
τοῦ κόσμου συντέλειαν αἰτούμενοι φαίνονταε οἱ Brot.
Διὸ μακροθυμεῖν ἄχρι τῆς τῶν ἀδελφῶν τελειώεως
χελεύονται, ἵνα μὴ χωρὶς αὐτῶν τελεεωθῶσι, χατὰ
τὸν θεῖον ἀπόστολον. Αἱ δὲ λευχαὶ στολαὶ τὴν ἐπαν-
θοῦσαν αὐτοῖς τῶν ἀρετῶν ἐμφαίνουσι λαμπρότητα.
Ἣν ἠμφιεσμένοι, εἰ xa μήπω τὰς ἐπαγγελίας ἐχο-
μίσαντο, τῇ γοῦν ἐλπίδι τούτων, ἅπερ νοερῶς ἐν’
οπτρίζονται, πάσης ἀπηλλαγμένοι παχύτητος, εἰχότως
εὐφραίνονται τοῖς κόλποις ᾿Αδραὰμ ἀναπανόμενοι.
Πολλοῖς γὰρ τῶν ἁγίων τοῦτο εἴρηται, χώρους afi
εἰληχέναι τῶν τῆς ἀρετῆς ἐργατῶν ἕκαστον, δι᾿ ὧν
xax περὶ τῆς μελλούσης αὐτῶν δόξης τεχμαίρονται.

Καὶ ἐδόθη αὑτοῖς στολὴ Δευκή. Ἢ λευχὴ
στολὴ, αἴνιγμα τοῦ χεχαθάρθαι αὐτοὺς τῷ οἰχείῳ
αἵματι καὶ πάντα ἀποθέσθαι ῥύπον, ἅμα δὲ καὶ
τοῦτο τῆς λευχότητος τῆς στολῆς ὑποφαινούση:, ὃς
οὐ χρὴ τοὺς προφανῶς xal μετὰ λαμπρότητος inl
ῥησιασαμένους τὴν Χριστοῦ ὁμολογίαν, δι᾽ ἣν γᾶ:

Digitized by Google
