1:

Egrediuntur ut iu unum educant ad przliandum A

in se mutuo, Sigua vero, inquit, qua per diinones
fiunt ut regibus furorem bellicuni immittat, osten-
dunt scopum diei illius magni qui non alius est
quam secundus Domini adventus. An non magnus
est qui in lucem immitit ea qu:e ab unoquoque per-
acta sunt? Non adversus diem bellum est : quod
enim bellum esset adversus solaris cursus admi«
nistrationem ? sed adversus hos qui hujus diei ti-
more continue turbati, facii. sunt de sorte et acie
Dei : 7806 unde etiam vestimentis salutis induti
sunt, et indumento lztitie, que nou aliud sunt
quam virtules, quamdam pr:ze se ferentes majesta-
tem, manifesto splendore interiorem homiuem [28-
tificantes.

ARETH/E CIESARE/E CAPPADOCL/E EPISCOPI riv

Ἐκχπορεύεται πρὸς «b κατάλληλον συγχροτῆσαι
πόλεμον. Τὰ δὲ διὰ τῶν δαιμόνων, φησὶν, ἐνεργού-
μενα σημεῖα, τοῦ εἰς οἶστρον πολεμιχὸν ἐμόαλειν τοὺ:
βασιλεῖς, σχυπὸν ἐμφαίνει τῆς ἡμέρας ἐχείνης τῆς με-
γάλης, ἥτις οὐχ ἄλλη εἰ μὴ ἡδευτέρα τοῦ Κυρίον παρ-
ουσία. Καὶ πῶς οὐ μεγάλη, fj τὰ ἑχάστῳ πεπραγμένὰ
ἐχπέμπουσα εἰς φῶς ; Οὐ πρὸς τὴν ἡμέραν δὲ ὁ πό-
λεμος, (τίς γὰρ πόλεμος ἀνθρώποις πρὸς tàu
δρόμου ἐπιστασίαν; ) ἀλλὰ πρὸς τούτους, οἵ τῆς ἡμέ-
ρας ταύτης τῷ φόδῳ διηνεχῶς συγχροτούμενοι, τῇ;
τοῦ Θεοῦ μοίρας γεγόνασιν, ἐξ οὗ xal ἱμάτια σω-
τηρίας ἐνεδύσαντο, xal χιτῶνα εὐφροσύνης, ba
οὐχ ἄλλο fj αἱ θεοπρεπεὶς ἀρεταὶ, τῇ ἐχφανεῖ περι-
λάμψει, τὸν ἐντὸς (55) χατευφραίνουσαι ἄνθρωπο,

Beaius est qui vigilat , et qui aervat vestimenta sua, ΒΒ Μακάριος ὁ γρηγορῶγν, καὶ τηρῶν τὰ Ἱμάτια αὖ-

Permonsit iu tropo qui est de fure, ideo etiam vi-
gilantiam et vestimentorum custodiam (ieri dixit,

ne pereant per inanem gloriam. Nam vestimenta.
dicit virtutes, ne horum abjectione nudi inventi aut

sordidi, indigni judicemur divinis nuptiis,

Εἰ congregravit eos in. locum. Malignos spiritus
dicit i iu quodam loco accumulasse cos qui tune al
ápsis seducti fuerint : locum aulem intellige hic
tempus. ln hoc igitur tempore inventi hi qui a

malignis spiritibus decepti fuerint, scparationem a
5

se mutuo acquirent. Nau hoc intelligendum praebet
Mebraica vo& Ermagedon si in nostram linguam
transmutetur. Et quauam erit. separatio? Divini
Spiritus divisio, qui tota liac vita apud unumquem-
que hominem manet, sic ut ne perdi quidem aut
abjici possit : robur prasstans dum non declínamus
ad meliora. Postquam autem transitus a rebus prge-
sentibus ad ea quz certe vera sunt et perpetua,
circa tempus mortis incubuerit, ab his in quibus
diviuum munus acceptum inventum fuerit occisum,
auferelur , parta per operationis segnitiem separa-
tione, et juxta severitatem evangclicam, pars ejus
qui fuerit judicio damnatus cum hypocritis ponetur.

CAPUT Lil.

Quod per septimam plagam grondo εἰ terremotus
fiant adversus homines.

tov. Ἐπέμεινε τῇ τροπῇ τοῦ χλέπτου. Διὸ xolg»
λαχὴν καὶ ἐγρήγορσιν εἴρηχε γένεσθαι τῶν tation
ὅπιυς μὴ ἀπόλωνται διὰ χενοδοξίας, Ἱμάτια γὰρ τὰ;
ἀρετὰς χαλεῖ, ἵνα μὴ τῇ τούτων ἀπούολῇ, γυμνὰ
εὑρεθέντες ἢ xal ῥνπῶντες, ἀνάξιοι χριθῶμεν τῷ
&íou γάμου.
Καὶ συνήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον". Τὰ ovrt
ἔγει πνεύματα ἕν τινι τόπῳ συμφορῇσαι τοὺς τὴν»
χάδε ὑπ᾽ αὑτῶν ἀπατηθέντας. Τόπον γὰρ νῦν τὸν
χαιρὺν ἀχουστέον. Τῷ καιρῷ τοίνυν τούτῳ οἱ ὑτὴ
πονηρῶν πνευμάτων ἀπατηθέντες χαταλαμδανόμενι",
«τεύξονται διαχοπῆς. Τοῦτο γὰρ Ἑρμαγεδὼν ἡ Ἐδ’
ραϊχὴ λέξις εἰς τὴν Ἑλλάδα διαπορθμενομένη νῶν
παρέχει. Καὶ τίς ἡ διακοπὴ ; Ἡ τοῦ θείου διαίρετις
χαρίσματος, ὅπερ ἀνθρώπῳ παντὶ παρὰ πᾶσαν τὴν
παροῦσαν ζωὴν ἀναπούλήτως συμπαρεδρεῦον Lsij-
ῥωσιν παρέχει ταῖς πρὸς τὰ κρείττω ἡμῶν ἀπονεῖ-
σεσιν. Ἐπειδὰν δὲ ἡ ἀπὸ τῶν ἐνθένδε μετάθασι; ἐπὶ
τὰ ὄντως ἀληθῆ, xal αἰώνια ἐπιστῇ κατὰ τὸν τοῦ Βά-
νάτου χαιρὸν, ἐν οἷς ἀργὸν τὸ θεῖον χάρισμα εὑρεθῇ,
διαιρεῖται τὸ ἀπὸ τοῦδε ἀφ᾽ οὗ λαθεῖν ἀξιωθέντο;,
νωθεία ἐργασίας τὴν ἀφαίρεσιν προεξένησεν, χαὶ
χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν ἀποτομίαν, τὸ μέρος τοῦ χᾶ-
παδίκου μετὰ τῶν ὑποχριτῶν τίθεται.
ΚΕΦΑΛ. NB.

“Ὅπως διὰ τῆς ἑδδόμης χάλαζα καὶ σεισμὸς κατὰ
τῶν ἀγυρώπων γίγεται.

XVI, 17-19. Et septimus angelus effudit phialam ἢ Καὶ ὃ &£68opoc ἄγγελος ἐξέχεε τὴν φιάην

suam in aerem. Et exivit vox magna a. templo coli
de throno, dicens: Factum est. Et facta sunt fulgura
el tonitrua el voces, εἰ terreurotus magyus qualis
non fuit a tempore quo homines fuerunt super terram,
talis terremotus adeo magnus. Et divisa 787 est
civitas magna in tres partes , et civitates gentium ce-
ciderunt,

Hic in aerem effudit phialam, eo quod omnis
pestifera corruptio ex aere producatur, idque co-
ruseationibus ardentibus et tonitribus resonantibus.
À divino autem templo facta est. vox, hoc. est, ab
bis qui diviniori modo 3.1 sacra sunt. adducti, qui-

(65) 'Ex:ó; vulg.

αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ἀέρα. Kal ἐξῆ,1θε φωνὴ μεγάη
ἀπὸ τοῦ ναοῦ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ θρόνου, .1:-
vcvca* Γέγονε. Καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ βρον-
ταὶ καὶ ρωναὶ καὶ σεισμὸς μέγας, οἷος oix &t-
γετο, ἃ; οὗ οἱ ἄνθρωποι ἐγένοντο ἐπὶ τῆς Τῆς,
τηλικοῦτος σεισμὸς οὕτω μέγας. Καὶ ἐγένετο ἢ
πόλις ἡ μεγάζη εἰς τρία μέρη, καὶ αἱ πόλεις tem
éüràv ἔπεσον.

Ἐπὶ τὸν ἀέρα. οὕτως ἐξέχεεν, ὡς πάσης λοιμώδους
διαφθορᾶς tx τοῦ ἀέρος ἀφισταμένης, καὶ ἐν 107112
ἀστραπῶν σελαγιζομένων καὶ βροντῶν ἀπηχουμένων.
"Amb τοῦ οὐρανίου δὲ ναοῦ fj φωνὴ γέγονε, τουτέ-

στιν, ἀπὸ τῶν θειοτέρως μυσταγωγουμένων, ὧν οὖχ

Digitized by Google

