109 COMMENT. IN APOCALYPSIN.
"0M (wlval φησι τὸν Εὐφράτην ποταμὸν, πρὸς A

πάροδον τῶν βασιλέων τῆς γῆς, εἰς τὸν χατάλληλον
πόλεμον. « Ἐγερθήσεται γὰρ, » φησὶν ὁ Κύριος ἐν
Εὐαγγελίοις, « ἔθνος ἐπὶ ἔθνος xai βασιλεία ἐπὶ βα-
σιλείαν. » Τούτους δὲ ἐχ τῶν Σχυθιχῶν μερῶν εἶναι
τοῦ Γὼγ χαὶ Μαγὼγ εἰκός. Οὐχ ἀπογνωστέον δὲ χαὶ
τὸν 'Avilyptatoy ἐχ τῶν ἀναιολικῶν μερῶν τῆς
Περσίδος ὁρμᾶτθαι, ἔνθα ἡ φυλὴ τοῦ Δὰν ἐχ ῥίζης
Ἑδραίων, ἅμα καὶ ἑτέροις βασιλεῦσιν 3 μεγιστᾶσιν,
ἐπεὶ xal κατὰ τούτων τὸ βασιλιχὸν ἔσθ' ὅτε τάττεται
boa, ὡς iv τῷ, « Παρέστησπαν οἱ βατιλεῖς «ἧς γῆς,»
οὐχ ὄντος μέντοι βασιλέως τοῦ Πιλάτου. Περαιοῦ-
σθαι δὲ τὴν Εὐφράτην, ἣ ψυχιχὸν ἢ σωματικὸν ἐπά-
fovea; θάνατόν φησι " ψυχιχὸν, διὰ τὸ ἐνεργείᾳ δαι-
μόνων καὶ παραχωρήσει Θεοῦ, μᾶλλον δὲ κἀὶ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ, εἰς δοχίμιον τῶν ἑαυτοῦ θεραπόντων, οὐχ
ὡς ἀγντοῦντος, ἀλλ᾽ εἰς φανέρωσιν τοῖς ἄλλοις τῶν
ἑαυτῷ προτανεχόντων, ἢ μὴ, ἐξάγοντος τὰ τοιαῦτα
συμδαίνειν. Σωματιχὸν δὲ τῶν Ex γῆς ζώντων ἀξίων
διαλελοιπέναι, ὡς μὴ καὶ αὐτὴν τοῖς μιαροῖς ἔργοις
αὐτῶν ἐξαχρειοῦν, ἔργον οὖσαν ἀγαθοῦ ποιητοῦ χαὶ
χωρίον ἀνεπηρέαστον τοῖς ἐναμίλλως τοῦ πεποιη-
χότος βιοῦν ἡτοιμασμένοις,

Καὶ εἶδον àx τοῦ στόματος τοῦ δράκοντος πνεύ-
ματα ἀχάθαρτα τρία. Προσυπαχουστέον τὸ ἐξιόντα,
ἵν ἢ" Εἶδον ἐχ τοῦ στόματος τῶν τριῶν ἐξιόντα πνεύ-
pisa ἀχάθαρτα τρία, ὡς βατράχους. Ἔχ τούτων
δείκνυται, τὸν μὲν διάδολον, ὡς δράκοντα ἐν τῷ ἰδίῳ
προσώπῳ δείχνυσθαι, τὸν ᾿Αντίχριστον δὲ ὦ; θηρίον,
τὸν φευδοπροφήτην δὲ ἕτερον παρὰ τὸν ᾿Αντίχριστον.
Καὶ δράκοντα μὲν τὸν διάδολον, διὰ τὸ χεχρῇσθαι
σχϑλιοῖς τοῖς κινήμασι, θηρίον δὲ, τὸν ᾿Αντέχριστον, Οὐ
τὰρ ἀνθρωπίνως τὴν ἀνθρωκείαν ὑποδὺς (53) πρόεισι
φύσιν͵ θηριωδῶς δέ. Τὸν ψευδοπροφήτην δὲ αὐτὸ τοῦτο
ὑπερ ἐστὶ, φεύδεα κατὰ τὸν ποιητὴν εἰπεῖν, εἰδότα ἐτύ-
poaty ὅμοια Τούτων ἑχάστου τῶν στομάτων ἰσάριθμά
now ἀποδλύζεσθαι ἀκάθαρτα πνεύματα βατράχοις
ὅμοια, ἀλλ᾽ οὐ βατράχους. Π ϑῶτον, ὡς τῆς τραχείας
τούτων βοῆς οὐ πρός τινὰ εἰς Θεὸν ὕμνον οἵας τε
τὖσης παραλαμδάνεσθαι, ἀλλὰ ταραχὰς xal θορύθδους
προσποριζούσης, ὡς ἔθος ἀεὶ τῶν δαιμονίων χαὶ τῶν
ἁμαρτωλῶν τῷ βορδορώδει βίῳ ἐμφιλοχωρούντων,
üsx:p ἀπ᾽ ἐναντίας τῶν Θεῷ φίλων τῷ σχληρῷ (54)
χαιρόντων xai τῷ χαρτεριχῷ τῆς ψυχῆς, ὕμνοις καὶ
(al, χαὶ ἐξομολογήσεσι μεγαλύνειν τὸν Θεόν. Τῷ
τριαδικῷ δὲ ἀριθμῷ καὶ οἱ φθορεῖς καὶ τὰ ἀπὸ τῶν
στομάτων αὐτῶν ἐξοχετευόμενα δαιμόνια, ἵνα τῷ
ἀριθμῷ τούτῳ ἁἀπατῶσι, ὡς τῇ πανυμνήτῳ ἁγίᾳ
Τριάδι εὐαρεστεῖσθαι.

"A ἐχχορεύεται ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς οἰκουμέ-
τῆς ὅϊης, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν πόλεμον
τῆς ἡμέρας ἐκείνης τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ τοῦ
Ξαγτοχράτορος. ᾿Ιδοὺ ἔρχομαι ὡς χλέπτης. Ma-
λάριος ὁ γρηγορῶν, καὶ τηρῶν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ
ἵνα μὴ γυμνὸς περιπατῇ, καὶ βλέπωσι τὴν ἀσχη-

110

Imminutum fuisse dieit flumen Euphraten. ad
trsnsitum regum terre in mutuum bellum. Nam
« Exsurget, » ait Dominus in Evangeliis, « gens in
gentem et regnum in regnum *. » Porro hos ex
Scytharum esse partibus Gog et Magog verisimile
est. N-que etiam reprobandum est ab orieiAMalibus
Persidis partibus Antichristam exoriri, ubi tribus
Dan e rádice Hebrzorum commoratur. simul eim
€iteris regibus aut primatibus : quoniam his quo-
Que interdum regium nomen attribuitur, ut cum
dicitur, « Astiterunt reges terrae **, , Siquidem Ρι-
latus non erat vere rex. Transire autem Euphraten
ait inducentes aut animz aut corporis mortem :
anima quidem, eo quod talia operatione demonum
ex permissu Dei contingant : magis autem ipso
quoque Deo illos educente ad probationem famlo-
Tum suorum : non quod ignoret, sed ut aliis ma-
nifestum faciat qui ad se accedant et qui non. Cor-
poris vero mortem, in his qui digni sunt ut de tcrra
viventium deleantur, ne ipsam quoque suia nefa-
riis operibus corrumpant, qux» boni opiticis opus
€st et regio innoxia, his qui diverso modo vivere
parati sunt, juxta id ad quod facti suut, ἢ

Et vidi ex ore. draconis spiritus immundos. tres.
Subaudiendum est. egredientes, ut sit sensus : Vidi
ex 785 ore trium egredientes Spiritus immundos
ires in modum ranarum, Ex bis ostenditur diabo-
lui quidem veluti draconem in propria persona
significari, Antichristum vero tanquam. bestiam,

C pseudoprophetam autem alterum prater Antichri-

stum. Et draconem quidem diabolum, eo quod obli-
quis utatur motibus : bestiam vero Antichristum,
Ui qui non humano more couversetur. in humana
natura, sed magis ferino more : pseudoprophetaim
&utém hoc ipsum quod ext, nempe qui in. modum
poetze mend;cia dicere movit veris similia, E«
uniuscujusque horum ore dicit pari numero sca-
turire immundos spiritus ranis similes, aeJ non ta-
uas : primum quod aspera horum vox non. possit
ad aliquam Dei laudem assumi, sed ad turbationes
ac tumultus excitandos : quodque semper moris sit
dauionibus ac peccatoribus fetida ac camoienta vita
delectari, quemadmodum ediverso Dei amicis quod
duro gaudeant, et. animi tolerantia ac fortitudine,

D hymnis et canticis ac confessionibus Deum magni

ficent. Ternario autem numero suut et corruptores
el quie ab ore corum egrediuntur diemonia , ut hoc
numero fallerent, quasi laudalissima | ac sanctis-
simz Trinitati grati essent.

XVI, 14-16. Qua egrediuntur ad reges universi
orbis κί congregent eos ad prelium magni illius diei
omnipotentis Dei, i5cce venio sicut fur. Beatus est
qui vigilat, et qui servut vestimenta sua, ne nudus in-
cedat , εἰ videant. turpitudinem ejus. Et congregarit
eos in locum qui dicitur Hebraice Ermagedon.

pocórnr αὑτοῦ. Kal συνήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον τὸν καλούμενον ᾿Εδραϊστὶ 'Ἑρμαγεδώγ.

* Mab. xxiv, 7. *9 Psal, i, 3.

(S5) ἡδύς vulgatus textus,

(54) Legebatur χλήρῳ, quod sorte sua qaudeamt.

Digitized by Google
