e»

COMMENT, ΙΝ APOCALYPSIN.

610

Σχόπει κῶς καρίστησιν ὡς τὸ ἀναρίθμητον τοῦτο — 71 Considera quibus verbis ostendat. quod

xal παγγενὲς πλῆθος, τὴν τοῦ 'Apviou δηλοῦν σφαγὴν,
ἐχείνῳ καὶ ἐτύθη.

Καὶ κράζοντες φωνῇ μεγάλῃ. Ἔκχραζον, φησὶν,
εἰ; τὸ δυναμωθῆναι ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ ᾿Αρνίου εἰς τὸ
vigas τὸν ἄρχοντα τοῦ σχότου; τούτου xal τοὺς
ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνεργουμένους εἰδωλολάτρας ἀνθρώπου;

Καὶ πάντες οἱ ἄγγειῖοι εἰστήκεισαν xóxAo τοῦ
θρόνου καὶ τῶν πρεσθυτέρων καὶ τῶν τεσσάρων
ζώων. Ἰδοὺ μία ἐκχλησία ἀγγέλων χαὶ ἀνθρώπων.
Τὸ δὲ συστῆναι ἀγγέλους ἀνθρώποις, τί ἂν ἄλλο
δείχνυτιν, ἢ τὸ ὑπερανεστηχὸς εἰς τιμὴν τῆς àv-
θρωπείας φύσεως ;

Καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ Aérovtec* ᾿Αμήν,
Τὰ ἐν ἀνθρώποις λειτουργικὰ πνεύματα σὺν τοῖς
πρεσδυτέροις ὑπήκουσαν τὸ, ᾿Αμήν. Ἐπὶ τὸ ξόδομον
δὰ τοῦ ἀριθμοῦ προεχώρησεν αὐτοῖς ἡ πρὸς τὸ Θεῖον
σιβασμία τιμὴ, οὐ μόνον ὅντε σύστοιχος οὗτο:, ὡς
ἤδη παρεθέμεδα, ὁ ἀριθμὸς τῷ παρόντι αἰῶνι, ἀλλ᾽
ὅτι καὶ ὥσπερ οὗτος ὁ ἀριθμὸς οὐχ ἐξ ἑτέρου ἀριθμοῦ
«ὧν ἐντὸς τῆς δεχάδος ἀποτίχτετα:, οὕτως xat ᾧ
ἐπιδοᾶται ταῦτα θεὺ:, οὐχ ἐξ ἑτέρου τὰ θεῖα ταῦτα
ἀποφέρεται πλεονεχτήματα.

Kal ἀπεχρίθη εἷς ἐκ τῶν πρεσθυτέρων Aéyur
pov Οὗτοι οἱ περιδεδλημένοι τὰς στολὰς τὰς
ευχὰς, εἰνες εἰσὶ, καὶ πόθεν ἦ.12ο»; Καὶ εἶπον
αὐτῷ’ Κύριέ μου, σὺ οἷδας. Καὶ εἶπό μοι" Οὗτοί
εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι ἐχ τῆς θλίψεως τῆς nerd nc"
xal £x Avrav. τὰς στολὰς αὐτῶν xal éAsóxavar
ir τῷ αἵματι τοῦ 'Apriov * διὰ τοῦτο εἰσὶν ἐν- c
ὠκιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ, καὶ 1λατρεύουσιν
αὑτῷ ἡμέρας καὶ νυχτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ" καὶ ὁ
καθήμενος ἐπὶ τῷ θρόνῳ σκηνγώσει ἐπ' αὐτούς.
θὺ πεινάσουσιν ἔξει, οὐδὲ διψήσουσιν ἔτι" οὐδ᾽
οὐ μὴ πέσῃ ἐπ᾿ αὐτοὺς ὁ dioc, οὐδὲ πᾶν καῦμα!
ὅτι τὸ ᾿Αργίον τὸ ἀναμέσον τοῦ 0gérov ποιμανεῖ

innumerabilis ec et omnigena multitudo mani-
festons Agui czeden, ipsi quoque immolata sit,

Εἰ clumabant voce magna. Clamabant, inquit , ut
nos ab Agno coufirmaremur ad. vincendum princi-
pem tenebrarum, hominesque idololatras qui ab eo
obsidentur.

Et omnes angeli stabant in circuitu throni et senio-
rum et quatuor animalium, Ecce una ecclesia ange-
lorum et hominum. Stare vero angelos simul cum
hominibus quid aliud ostendit quam excellentiam
humanz nature in honore?

Et adoraverunt. Deum, dicentes : Amen. Spiritus
ministrautes inter homines una cum senioribus
obaudierunt , Amen. Ad septenarium autem nume-
rum ab ipsis processum est in religiosa veneratione
divini Numinis , non solum quod aflinis sit hic uu-
merus, ut jam proposuimus, saeculo praesenti : verum
etiam quod, quemadmodum hie numerus non gi-
gnitur ex alio numero eorum qui intra denarium
continentur, ita neque Deus cui hxc acclamantur,
aliuude accipit has divinas excellentias.

Vll, 15-17. Et respondit unus de senioribus et
dixit mihi : Hi qui amicti sunt stolis albis , qus sunt
el unde venerunt ? ΕἸ dizi illi : Domine mi, tt mosti.
Εἰ dizit. mihi ; Ili suut. qui veniurt. ex. affíictione
magua et. laverunt. stolas suas , el dealbaveruni per
sanguinem. Agni : ideo sunt. ante. thronum. Dei , et
serviunt ei die ac nocte in templo ipsius, et qui sede,
super Mironum habitabit super illos. Non esurient ne-
que sitient amplius, neque cadet super illos sol neque
ullus etus : quoniam Agnus qui in medio throni est,
pascet illos , et deducet eos ad. [fontes aquarum vita,
Et absterget. Deus omnem lacrymam ab oculis eorum.
αὐτοὺς, xal ὁδηγήσει αὑτοὺς ἐπὶ ζωῆς πηγὰς

ὑδάτων. Καὶ ἐξαλείψει ὁ Θεὸς πᾶν δάχρυον ἐκ τῶν ὀρθαλμῶν αὑτῶν,

Τοὺς μάρτυράς φησι, τοῦ Χριστοῦ τὸν σταυρὸν
ἀραμένους, χαὶ τὸν αὑτοῦ θάνατον μιμουμένους.
Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, "Επιῖυγαν, οὐχ ἑτέρωθ: ἣ ἐν τῷ
αἵματι τοῦ "Aj viov.

Καὶ Ἰατρεύουσιν αὐτῷ ἡμέρας καὶ νυκτός. Ἢ
τὸ ἀδιάπαυστον δηλοῦν βούλεται, ἣ τὸ τῶν ὑπὸ τοῦ

θεοῦ διοικουμένων ἀνευδύαστον τῆς εὐχαριστίας, p his qui ἃ 717 Deo gubernantur :

ἄν τε πρόδηλοι, ἄν τε χατὰ τὸ ἀνεξερεύνητον τῆς
σηφίας αὑτοῦ βάθος διεξαγόμενο!. Νὺξ γὰρ ἐχεῖ οὐχ
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡμέρα μία, τῷ τῆς διχαιοσύνης Ἡλίῳ
χαταλαμπρυνομένων ἁπάντων. Ἴσως δὲ νὺξ νοεῖται
τὰ ἀπόχρυφα xoi βαθέα τῆς γνώσεως μυστήρια,
ἡμέρα δὲ τὰ σαφῇ τε καὶ εὔληπτα. Nab; δὲ τοῦ
θευῦ πᾶσα μὲν ἡ ἀναχαινιζομένη ὑπ᾽ αὐτοῦ χτίσις
διὰ τοῦ Πνεύματος, μάλιστα δὲ οἱ τὸν ὁῤῥαδῶνα τοῦ
Πνεύματος ἄτθεστον διατηρέσαντες, οἷς ἑνοιχέσειν
χαὶ ἐμπεριπατήσειν ἐπέγγελται.

Οὐ πεινάσουσιν ἔτι. "ES. ἑτέρου μὲν γὰρ πρὸς
ἕτερον ἦλθον πειρασμὸν οἱ ἅγιοι διαπαντὸς, μᾶλλον
δὲ οἱ ἐξ ἐθνῶν ἐπὶ τῆς παρουτίας τοῦ ᾿Αντιχρίστου.
Μετὰ δὲ τὸν τοιοῦτον καιρὸν ἀδιαλείπτως χορεσθήσον-
ται τῶν ἀμυθήτων ἀγαθῶν, ἄρτον μὲν ἔχοντες τὸν

Martyres. Dei dicit qui crucem Cliristi tulerunt »
et mortem ipsius imita sunt. Nam hoc est quod
laverunt. stolas suas, non alibi quam in sanguine
Agni.

Et serviunt ei die ac nocte, Incessabilitatem signi-
ficare vult aut certitudinem gratiarum actionis in
sive tnanifeste
hoe fiat, sive juxia iuscrulabilem suz sapientie
profunditatem dirigantur : eon est enim.ibi nox,
sed dies una, cuin omnes ἃ Sole justitiee illumi-
nentur. Fortassis autem per noctem intelliguntur
occulta ac profunda sapientie mysteria, per. diem
vero inanifesta facileque. comprehensibilia. Porro
Dei teinpliim est omnis creatura qua ab ipso reno-
vatur per Spiritum : maxime vero qui arrhabonem
Spiritum servaverunt, in. quibus se inhabitaturum
et inambulaturum pollicitus est.

Non esurient, Semper quidem saucti ex alia
afflictione processerunt ad. aliam, magis tamen qui
ex gentibus fuerunt in adventu. Antichristi : post
illud autem tempus sine intermissione satisbuntur
inenarrabilibus bonis : panem quidem habentes cae-

Digitized by Google
