65

COMMENT. IN APOCALYPSIN,

(54

διοίσει τῷ μὴ φιλαύτως τῷ ὁράματι προσχειμέ Ay. A ea quz nobis proponitar visione, apud eum qui sui

Κεφαλαῖς δὲ λεόντων ἀπειχάσθησαν εἰς δεῖγμα, ὅτι
τούτους τοὺς διαχονου μένους τοῖς θείοις οὐχ ἀναὰ:-
Ὀλημένως τὴν λειτουργίαν χρὴ μετιέναι. « Ζῶν γὰρ
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ πάσης τομώτερος μαχαίρας. »
Διόπερ ὡς ἑχατοντάρχης τὸ κεφάλαιον ἐμφανίζει
τὴν ἀγανάχτησιν μετὰ λεοντιαίου σφοδρότητο:, ὡς
οὖχ ἂν ἄλως, ἣ οὕτως ἕξειν τὸν ἀχροατὴν εἰς συγ-
χατάθεσιν ἔμπραχτον. Οὐχ ἄμοιρος ὃὲ τῆσδε xal
᾿Ιαῦλος τῆς πὲρινοίας, ὁπότε Κορινθίοις τὴν μετὰ
ἑάδδουυ αὐτοῖς ἐπιδημίαν ἑαυτοῦ ἀπειλεῖ, Τοῦτο μὲν
οὖν αἱ χεφαλαὶ ὑπαινίττοντα, Τὰ στόματα δὲ τὸ ἀπὸ
τῆς ἐγγύτητος ὀλέθριον ἄσθμα, οὐ πόῤῥωθεν διορά-
σεως ἐλπιζόμενον, ἀλλ᾽ ἀγχοτάτω τῇ προσπελάσει
τὸ ἀναπόδραστον ἐμπεδούμενον, πυρὸς μὲν τὸ
ἀφανιπτιχὸν, καπνοῦ τὸ μετ᾽ ὀργῆς ( Ἀγέδη γὰρ
κακγὸς ἐν' ὠργῇ αὐτοῦ), θείου δὲ τὸ ἀπὸ θείας μή-
viec ἐμφαίνοντος, 3| xai τὸ θεαρέστως τοῖς ἀχο-
λάστοις ἐπενεχθῆναι ταῦτα, Ὅτι δὲ ὀχήματι τῶν
ἐχυτοῦ χριμάτων xat. μυστηρίων εἴωθε χρῇσθαι τὸ
θεῖον τοῖς ἰσαγγέλως βιοῦσιν, ἐχανῶς τὸ παρ᾽ αὑτοῦ
πρὸς ᾿Ανανίαν χρηματισθὲν περὶ Παύλου παραστήσει,
δι᾽ ὧν φησι Ἠαῦλον σχαῦος ἐχλογῆς εἶναι, ἀκαμάτως
βαστάζειν ἔχοντα τὰ θεοπρεπῆ δόγματα, ἄπερ διὰ
τοῦ ὀνόματο; παρεδήλωαεν, ἐπειδὰν ἔφη" « Τοῦ
βαστάσαι τὸ ὄνομά μου" » ὄνομα ἀντὶ τοῦ τὴν δόξαν
εἰπὼν χαὶ μεγαλειότητα, χαὶ πᾶν τὸ ὑπὲρ λόγον,
ἤγουν χχτανόητιν, οὐ μόνον θνητὴν, ἀλλὰ xol ἀγγε-

λιχήν.

'H γὰρ ἐξουσία τῶν ἵππων ἐν τῷ στόματι
αὐτῶν ἐστι, Τί τοῦτο ; τὸ τὴν ἐξουσίαν ὀνατιθέναι
τῷ στόματι, χαὶ οἱονεὶ τὴν αἰτίαν τοῦ ἀπεστάλθαι
τοὺς ἵππους ; ἢ τὸ ἀπὸ τῶν στομάτων αὐτῶν ἐμφαί-
vet ἀπειλὰς, ἐχφοδούντων ἀνθρώπους τοῦ ἀπέχεσθαι
τῶν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων, τοῦ μὴ ταῖς οὐραῖς
αὐτῶν ἐχδοθῆναι ; Εἰς οὐρὰς γὰρ τὰ τέλη xdi τὴν
ἔχδασιν τῶν ἀπολλυμένων διατυπῶν, καὶ δή γε καὶ
αὐτὴν τὴν Éx6actv διαμορφῶν, ὄφεσιν ἀπεικάζει
ὁμοίας ἔχουσι κεφαλὰς, ἐξ αὐτῆς δηλαδὴ τῆς ἐφόδου
τὸ ὀλέθριον ἐμφανιξούσα; καὶ ἀναπόδραστον. xal τὸ
ἀμελλητὶ τὴν κάχωσιν ἐπιφέρειν, οὐχ οὔσης ἔτι
πιρινοίας τὴν χάχωσιν διαδιδράσχειν.

Kal οἱ 1οιποὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ οὐκ ἀπεχτάν.
θησαν ἐν ταῖς π.ιἰηγαῖς ταύταις, οὐ μετενόησαν
ἐχ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν, ἵνα μὴ προσκυ-
γήσωσι τὰ δαιμόνια, καὶ τὰ εἴδιυιλα τὰ χρυσᾶ
καὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ Ai(wa καὶ τὰ ξύλινα, ἃ
οὔτε βλέπειν δύναται, οὔτε ἀχούειν, οὔτε περι-
Ζατεῖν * καὶ οὗ μετενόησαν ἐκ τῶν φόνων αὐτῶν,
οὔτε ἐκ τῶν ραρμάχων αὑτῶν, οὔτε ἐκ τῆς πορ-
γείας αὐτῶν, οὔτε ἐκ τῶν κιαεμμάτων αὑτῶν.

Ὑπερδολὴν ἀναισθησίας ὁ λόγος σημαίνει, ἤγουν
ἀναλγησίας xal ἀχολασίας, τὸν τῆς ἐπ᾽ αὐτοὺς διὰ
φιλανθρωπίαν φειδοῦς τέως ὑπερτιθέμενον σωτηρίας
χαιρὸν εἰς μάτην ἀναλωσάντων, xal εἰς τὸ τὴν
xa ἀξίαν τῆς ῥᾳθυμίας αὐτῶν ἀνταπόδοσιν ἀπο-

* Hebr. iv, 13, 55. Act, ix, 45.

non est amator. Capitibus autem leonum assimilata

'sunt, ad ostendendum, quod eos qui divinis rebus

inserviunt, non oportet ad ministerium dejecto
animo accedere, « Vivus est enim sermo Dei, et

"quovis gladio magis secans δ", » [460 tanquam cen-

turio caput manifestat, nempe indignationem cum
vehementia leonina : quasi non alio quam hoc
modo habiturus sit auditorem promptum ad assen-

Aiendum, Neque ab. liac. intelligentia dissidet Pau.

lus, quando Corinthiis minatur se'cum 733 virga
ad ipsos venturum. Hoc itaque designabat capita.
Ora vero perniciosam anxietatem e proximo, «t
non precul à visione exspectatam, et inevitabile
vinculum propinquissime vicinum : ut ignis quidem
id designet quod affert interitum, fumus id quod
cum ira venit : ( nam Ascendit fumus in ira ejus :)
sulphur autem id quod etiam a divina est ira, sed
permanentiore : aut. quod hsc voluntate. divina
lascivis οἱ incontinentibus illata sint. Quod autem
his soleat uti Divinitas qui vitam ducunt anyeli-
cam, tanquam suorum judiciorum ac mysteriorum
vehiculo, satis demonstrat id quod ipse Dominus de
Paulo dixit ad Ananiam, ubi ait Pauluim vas. ele-
ctionis esse, ut indefesse ferre posset divina do-
gmala, que per nomen suum significavit, dicens :
1 Ut portet nomen meum ** : » nomen vocans glo-
riam et majestatem, omneque id quod sermoucnr
excedit sive intellectum, non tantum mortalem,
verum etiam angelicum.

Dotestas enim equorum. in ore ipsorum est. Quid
hoc? an potestatem. ori attribuit, veluti causam
dicens cur missi sint equi? an quod ait : ab ore
ipsorum , minas ostendiL earum rerum qua ho-
mines exterrent, ut ἃ pravis abstineant studiis, ne
eaudis illorum tradantur? Per ipsas enim exudas
finem aec eventum designans eorum qui pereunt :
et jam ipsum quoque eventum effigiaus, serpenti-
bus comparat, qui similia habeant capita : ex ipso
videlicet impetu et accessu ostendens afferre exi-
tium inevitabile, ct prxsentem magis quam futu»
ra: afflictionem, cum nulla jam solertia valeant
afflictionem effugere.

IX, 20, 21. Εἰ ceteri homines qui non sunt oc-
cisi his plagis, non resipuerunt ab operibus suis
pravis, ut non. adorarent. demonia et. idola, aurea
el argentea. el lapidea et lignea, que neque videre
possunt, neque. audire, neque ambulare : et. mon
egerunt. pornitentiam de. homicidiis suis, neque de
veneficiis. suis, neque de scortatione sua, neque de
furiis suis

Maximam designat hie sermo insensibilitatem
sive indolentiam ac lasciviam 73/$ eorum, qui
tempus quod interim Deus benigne parcendo con-
cesserat ipsis ad salutem, vane contenipserunt ,
ul referant retributionem qwe digna sit segnitie

Digitized by Google
