655

ARETH/E C/SSARE/E CAPPADOCI/E EPISCOPI 656

exhalatio nebulas constituit, qua ezhalatione jm A «nta xal δι᾽ ἀφάνειαν xol Er, ἤτοι φῶς ἡλιαχὴν

pluviam discussa, et velut concoctione facta, quod
€x ea manet indigestum, ad nubis cedit generatio-

ἐμφιλοχωρεῖζ, ὡς εἶναι οἱονεὶ νέφος πεφωτισμένο)
χαὶ διανγές. |

nem :in qua propter raritaiem οἱ quamdam obscuritatem, caliditas etiam sive solare lumen libestr. |
immoratur, ut sit veluti nebula illuminata ac pellucida.

Et occisa sunt in. terremotu nomina, Specialiori
usus est promulgatione. Neque enim nomina occisa
sunt: quomodo enim fieri posset ut in ordinem
Sive aciem redigerentur, quz absque subjects rci
productione et producuntur et esse desinunt, veluti
declarant viri in his rebus eruditi? Sed intelligen-
dum estdictum hoc, quod illi sint. occisi adversus
quos womina sunt posita.

748 CAPUT XXXI.

Kal ἀπεχτάγθησων ἐν τῷ σεισμῷ ἐγόματα.
Ἰδικώτερον χέχρηται τῇ ἐπαγγελίᾳ. Οὐ γὰρ τὶ
ὀνόματα ἀπεχτάνθη * πῶς γὰρ τὰ Ev τάξει συμβε-
θηχότων χεέμενα, ἃ χωρὶς τῆς τοῦ ὑποχειμένιν
φθορᾶς γίνεται καὶ ἀπογένεται, ὡς οἱ περὶ ταῦτι
δεινοὶ ἐμφανίζουσιν; ἀλλ᾽ ἐχείνων ἀναιρεθέντων
τῶν xaÜ' ὧν τὰ ὀνόματα τέθειται, τὸ λεγόμενον
γοητέον.

ΚΕΦΑΛ. ΛΒ΄.

De septima tuba. εἰ sanctis Deum (laudantibus οὐ D Περὶ τῆς ἑὐδόμης σάλπιγγος, καὶ τῶν ὑμνούν-

[utrum judicium,

XI, 15-18. Et. septimus angelus tuba cecinit, et
facts sunt. voces magne in. celo, dicentes : Factum
est regnum. hujus mundi Domini nostri Jesu Christi,
et regnabit in. secula. seculorum, Εἰ viginti quatuor
seniores qui sunt in conspectu throni Dei, qui sedent
super sedes suas, ceciderunt in facies suas, et adora-
terunt Deum, dicentes ; Gratias agimus tibi, Domine
Deus omnipotens, qui es el. qui eras, quoniam. acce-
'pisti potentiam (wam. magnam, el regnasti, et gentes
-indignate sunt. Et venit ira tua et tempus mortuorum
ut judicentur, εἰ reddas. mercedem servis tuis pro-
glietis et sancti, et iis qui timent numen tuum, pusil-
lis et magnis, et perdas eos qui perdunt terram.

τὸν μισθὸν toic δούλοις cov τοῖς προφήταις xal toic ἁγίοις, xal τοῖς φεθουιμέγοις τὸ ὄνομά cev,
τοῖς μικροῖς καὶ τοῖς μεγάλοις, καὶ διαφθεῖραι τοὺς διαρθείροντας τὴν γῆν.
Buccinatio septimi angeli ostendit quz sunt ter- (Ζ Τὰ τῆς τρίτης οὐαὶ ἡ τοῦ ἑδδόμου ἀγγέλου 63x

tji Ve, nempe voces magnas in. ccelo resonantes,
4leerotum ac. sententiam inducentes, nam hoc sibi
vult earua dicere. Quid est igitur quod notum fii?
Factum est. regnum. Semper quidem Deus regnat,
neque incepit, neque desinet, sive omnia intelli-
gantur, sive intellectu non attinganlur : neque enim
cuncta complectitur humana intelligentia, imu sine
initio et sine fine universorum Domints est domina-
ter. Quoniam aotem mundanus principatus ac re-
gnum quandoque ipsi ostenditur non subjectum, suis
intumescens vanitatibus : binc autem accedit corru-
ptibili huic mundo veluti per somnium gloria ad per-
ditionem, dum quatiuntur ac compescuntur hi qui
super terram regnant ac tyrannidem agunt, non
tamen vere, eed veluti per speculum ac simulacrum:
solus is qui vere Deus ac rex est perpetuo prin-
cipatu ac potentia, 74,9 dietus est principatum
tenere ac regnare in secula.

Ceciderunt. ín facies suas. Quoniam casus etiam
significat vulgarem corporis dispositionem , ne hoc
suspicareris, sübjuuxit : in facies suas : qui honor
debet heris tribui ab his qui minimi suntac infe-
riores in lionorc.

τῶν τῷ Θεῷ ἁγίων ἐπὶ τῇ με.1λούσῃ κρίσει.

Καὶ ὁ ξόδομος ἄγγελος ἐσάλπεσε, καὶ ἐγένοντο
φωναὶ μεγάλαι ἐν τῷ οὐρανῷ, «έγουσαι" 'Ej-
vero ἡ βασιλεία τοῦ κόσμου, καὶ τοῦ Κιρίων
ἡμῶν "IncoU Χριστοῦ, καὶ βασιιϊεύσει εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Καὶ οἱ εἰκοσιτέσσαρες age
σθύτεροι, οἱ ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ, d
κάθηνται ἐπὶ τοὺς θρόνους abrir, ἔπεσον ἐπὶ
τὰ πρόσωπα αὑτῶν, καὶ προσεκύνησαν τῷ θεῷ,
λέγοντες " Εὐχαριστοῦμέν σοι. Küpis ὁ θεὶς ὁ
παντοχράτωρ, ὁ ὧν καὶ ὁ ἦν, ὅτι εἴληφας τὶν
δύναμίν σου τὴν μεγάλην, καὶ ἐθασίλευσας, '
xal τὰ ἔθνη ὠργίσθησαν. Καὶ ἡ.1θεν ἡ ὀργή σον !
καὶ ὁ καιρὸς τῶν γεκρῶν κριθῆγεμ xal δοῦναι

αισις παριστᾷ, φωνὰς μεγάλας ἐν οὐρανῷ ἐξηχον:
μένας, δήλωσιν ἐμποιούσας. Τοῦτο γὰρ βούλεται τὸ
λέγειν. Τί οὖν τὸ δηλούμενον ; Ἐγένετο ἡ βασιΔεία. |
"Ad μὲν ὁ Θεὸς βασιλεύει, οὔτε ἀρξάμενος, oiu. —
παυσάμενος, νοουμένων τε πάντων xal ἀνεννοήϊων —
(ὅτι μηδὲ πάντων ἡ ἀνθρωπίνη περιδράττεται vit-
σις), ἀλλὰ καὶ ἀνάρχως καὶ ἀτελευτήτως ἐστὶ πὰν»
τῶν Κύριος ὁ Δεσπότης. Ἐπειδὴ δὲ ἡ χοσμιχὴ ἀρχὴ.
καὶ βασιλεία ἔσθ᾽ ὅτε τὸ ἀνυπότακτον ἐπεδείξεϊο :
αὑτῷ οἰχείαις ματαιότησι χορυφουμένη, fj ὃ τὸ
ἀπὸ τούτου ὀνειρώττουσα δόξα τῷ θνητῷ τούτῳ
χόσμῳ πρὸς φθορὰν, λυθέντων καὶ παυσαμένων τῶν ᾿
ἐπὶ γῆς βασιλευόντων καὶ τυραννούντων οὖχ ἀλη ᾿
θῶς (55), ἀλλ᾽ ἐν ἐσόπτρῳ τε καὶ ἰνδάλματι, μόν";
ὁ τῷ ὄντι Θεὸς καὶ βασιλεὺς κρατεῖν xai βατιλεῖτυ
εἰς τοὺς αἰῶνας ἀδιαδόχῳ κράτει καὶ ἑξουσίᾳ εἰς
gnat.

"Excccv ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν. Ἐπειδὴ A
πτῶσις καὶ τὴν ἁπλῶς κάθεξιν σημαίνει, ἵνα Ρὴ
τοῦτο ὑποληφθείη, ἐπήγαγεν, ἐπὶ τὰ πρόσωπα
ἑαυτῶν, ὅπερ τῇ Δεσποτικῇ ἐποφείλεται πιρὰ τῷ»
ὑποδεεστέρων τιμῇ.

(55) Ed., φθορὰν, κατὰ τῶν σαλευθέντων χαὶ παυσαμένων τῶν ἐπὶ γῆς βασιλευόντων καὶ τυραυνοῦντον

οὐχ ἀληθῶς.

Digitized by Google
