703

ARETH.E CJESARE.B CAPPADOCLE EPISCOPI

τοῦ

Deo : nam si talis esset, nullo modo ipsius iram Α τούτου ὀργὴν * ἣ τὸ μηδαμῶς τοὺς ἁγίους τῆς ἄνω

pateretur : aut quod sancti nullo modo acquireot
quietem superne Jerusalem et sanctimoniam qui
in illo templo est, priusquam hi qui digui sunt
soriiantur testimonii premia. Qui vero septem pla-
gas lis aptaverit qui in mundi consummatione
jnvenientir, nequaquam a recto ac decenti oberra-
verit.

780 CAPUT XLVI.

Quod effusa prima phiala fiat ulcus adversus aposta-
tas qui a Deo defecerunt ud Antichristum.
XVI, 1, 2. Et audivi vocem magnam dicentem
septem. angelis : Ite et effundite septem phialas ple-
nas iracundie Dei in terram, Et abiit primus et effu-

Ἱερουσαλὴμ τυχεῖν λήξεως, xat τῆς ἐν τῷ ἐχεῖτι
va ἱερουργίας πρὶν ἢ τυχεῖν τοὺς ἀξίους τὰ διὰ
μαρτυρία: ἐπίχειρα. Τὰς δὲ ἑπτὰ πληγὰ; ὁ τοῖς ἐπὶ
συντελείᾳ τοῦ χόσμου εὑρισχομένοις προσαρμόττων
οὐχ ἂν ἁμάρτῃ τοῦ πρέποντος.

ΚΕΦΑΛ. ΜΤ΄.

Ὅπως τὴς πρώτης φιάλης ἐκχυθείσης, £Àxoc xm
τῶν ἀποστατῶν γίγδεαι.

Kal ἤχουσα μεγάϊλης φωνῆς «1εγούσης τοῖς

ἑπτὰ ἀγγέλοις" Ὑπάγετε καὶ ἐκχέατε τὰς ἑπτὰ

φιάλας τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ εὶς τὴν γῆν. Καὶ

dit phialam suam in terram, θὲ factum est. ulcus pg ἀπῆλθεν ὁ πρῶτος καὶ ἐξέχεα τὴν φιάλην αὐτοῦ

malum ac noxium in homines qui habebant characte-
rem bestig, el qui adorabant imaginem ejus.

Magnam vocem, non quoad sonum ; quem enim
sensum pones in his qui nihil opus habent sensu?
8. magnam, ob intolerabilem propemodum mise-
riam eorum qui puniuntur. Porro vocem dicere,
sumptum est pro signilicare. .

Effudit phiclam suam in terram. P hiala hoc loco,
$:cut et calix, intelligendaest vis punitiva, qua effusa
u'eus, inquit, noxium successit, allegorice desi-
gnando cruciatum in corde ardentem. Porro effu-
sam esse in terram, accusat illos qui terrenorum
vanitate trahuntur. Ideo quoque. ad majorem ma-

nifestationem subjungit, quod super pravos homines. c

Sed quinam erunt illi pravi Ὁ Qui vel characterem
gestant besti» vel adurant imaginem ejus : eo quod
discesserint a Deo vivente, et ad Antichristum con-
fluxerint. Porro imaginem best, id est, diaboli,
dicit Antichristum.

CAPUT XLVIT.

Plaga secunda adversus ea qua objurgantur in
muri. "

"D

XVI, 5. Et secundus angelus effudit phiayam auam
in mare, et factus est. sanguis. tanquam. mortui, et
omuis anima vivens mortua est in mari.

781 Mare aut presentis seculi instabilitatem D Θάλασταν εἴτε τὸ ἀστάθμητον τοῦ παρόντο; αὦ-

significare vult, eo quod tunc gens bellice insurget
in gentem : unde si mare pratliis navalibus, et terra
οἱ flumina eorum qui occiduntur sanguine rube-
scant, nihil mirum est: sive quod divina virtute a
sanctis prophetis Enoch et Elia fiet tunc fortassis
mutatio aquarum in sanguinem , ad redargutionem
eorum qui seducti fuerint : quemadmodum in /Egy-
pto sub Mose conversa sunt flumina: quod etiam
magis consequi tribuit id quoJ subjungittr, nempe
sangwis non mortui, sed tanquam mortui, quod
particula ὡς, id est tanquam, non fci efficaciam, Sed
similitudinem in universum designet : ita uL ca
conjectura rou longe aberret a scopo. Mortui vero,
lioc est, jugulati.

εἰς τὴν Tijv, xal ἐγένετο ÉAxoc καχὸν xal πονηρὸν
ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἔχοντας τὸ χάραγμα τοῦ
θηρίου, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὐτοῦ,

Μεγάλῃ φωνῇ, οὐ τῇ ἀπηχῆσει, (τίς γὰρ χαὶ αἴσθη. ᾿

σις τοῖς οὐδὲν αἰσθητοῦ προσδεομένοις :) ἀλλὰ μεγό-
λοῖς τῇ ἀνυποίστῳ σχεδὸν ταλαιπωρίᾳ τῶν τεμωρο-
μένων. Τὸ δὲ τὴν φωνὴν λέγειν, ἀντὶ τοῦ σημαίνειν
εἴρηται.

"Etéyse τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς τὴν 197. Φιάλην
ἐνταῦθα καθάπερ ποτήριον, τὴν χολαστεκν ἐνέργειαν
ἐχληπτέον, ἧς ἐχχεθείσης, ἕλκος, φησὶ, πονηρὸν συμ’
θῆναι, ἕλκος, τὴν ἐν χαρδίᾳ σφύζουσαν ὀδύνην ἀὶ-

ληγορῶν. Ἐπὶ τὴν γῆν δὲ χεθῆναι, γῆν, τοὺς τῇ.

ματαιότητι τῶν γηΐνων περισπωμένου; ἀποκαλῶν.
Διὸ xal ἐπιφέρει πρὸς σαφήνειαν τὸ, ἐπὶ τοὺς ac
γηροὺς ἀνθρώπους. Πονηροὶ δὲ τίνες ἂν εἶεν, ἢ
πὸ χάραγμα ἐπιφερόμενοι τοῦ θηρίου, Ex τοῦ à»
στῆναι μὲν ἀπὸ θεοῦ ζῶντος, τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ἃ
προσρυῆναι ; Elxóva δὲ τοῦ θηρίον τὸν ᾿Αντίχριστον
λέγει, τουτέστι, τοῦ διαδόλου.

ΚΕΦΑΛ, ΜΖ΄.

Πι1ηγὴ δευτέρα κατὰ τῶν δὲν θαιϊάσσῃ aye

μένων.

Kal ὁ δεύτερος ἄγγειλος ἐξέχες τὴν φιά ην αὖ,
τοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ ἐγένετο αἷμα écrá-
' «poU, καὶ πᾶσα ψυχὴ ζῶσα ἀπέθανεν ἐν τῇ δα

Adeo.

voz ἐχδέχεσθαι βούλεται, καθ᾽ Ey τὸ τηνικαῦτα ἔθνος
ἐπ᾽ ἔθνος πολεμίως ἐγειρομένου * ὅθεν xal εἰ ναυ-
μαχίαις dj θάλασσα, καὶ ἡ γῆ xai οἱ ποταμοὶ τῶν
ἀποχτεινομένων φοινίσσονται αἵμασιν, οὐδὲν ἀπειχὶξν
εἴτε xal θείᾳ δυνάμει πρὸς ἔλεγχον τῶν ἀπατωμένον
τότε ὑπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν Ἐνὼχ καὶ Ἡλία ἢ

μεταδολὴ γένοιτο ὑδάτων εἰς αἶμα, ὡ; xal ἐν Aio

πτῳ ὑπὸ Μωσέως οἱ ποταμοὶ, ὃ καὶ μᾶλλον τυχεῖν ἡ.

ἐπιφορὰ τοῦ ῥητοῦ δίδωσιν, αἶμα φάσχοντος, οὐδ
γ:χροῦ, ἀλλ᾽ ὡς νεχροῦ, τοῦ ὡς μορίου οὐχ ἐνέβ'
γείαν, ἀλλ᾽ ὁμοιότητα ὡς ἐπίπαν παριστῶντος, οὐχ
ἀποτυχόντως ἂν εἴη τοῦ σχοποῦ, Νεαροῦ δὲ τῷ
ἐσφαγμένου.

Digitized by Google
