(

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

614

τῶων ἡμῶν, al φύσει μὲν εἰσὶν εὐώδεις, εὐωδέστεροι à nobis presunt, 719 tanquam pretiosz. primitie

δὲ γίνονται τῇ τοῦ μεταχειρίζοντος ταύτας ἀγγέλου
συνεργίᾳ. Ἡτοῦντο δὲ διὰ τῆς παγχοσμίου συντε-
λείας, ταῖς μὲν τιμωρττικαῖς μάστιξι ταῖς χατὰ τῶν
ξδυαπδῶν xaX παρανόμων ἀξίως ἡτοιμασμέναις, λῆξιν
τῇ συντομίᾳ τῆς ἐπιφορᾶς τῆς κακώσεως πρυτανευ-
θῆναι, καὶ τὸ μὴ πρὸς πλείονας ἀνθρώπου: διαδοθῆ-
γαι" ἑαυτοῖς δὲ τὸν διὰ τῇς παρουσίας τοῦ ἀξιονίχως
τὰ ἔπαθλα διανέμειν εἰδότο; τοῖς ἐν τῷ παρόντι βίῳ
ὑπὲρ ἀρετῆς παγχρατιασταῖς μισθὸν, οἴτινες οὐχ ἄλ-
λοι, ἃ οὗτοι οἱ τὸν ἀθλοθέτην ἐν τοῖς ἑαυτῶν δηξά-
σαντες σώμασι.

Καὶ ἄϊλος ἄγγελος 7106, καὶ ἐστάθη ἐπὶ τοῦ
θυσιαστηρίου, ἔχων «λιθαγωτὸν χρυσοῦν, καὶ
ἐδόθη αὐτῷ θυμιάματα xollà, iva δώσῃ ταῖς
προσευχαῖς τῶν dpylur πάντων ἐπὶ τὸ θυσιαστὴ-
ριον τὸ χρυσοῦν τὸ ἐγώπιον τοῦ θρόνου. Καὶ
dvé£n d καπνὸς τῶν θυμιαμάτων ταῖς προσευχαῖς
τῶν ἁγίων, ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγόλου ἐνώπιον τοῦ
θεοῦ. Καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγελος τὸν λιδανωτὸν, καὶ
ἐγέμισεν αὑτὸν ἐκ τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίου,
xal ἔδα.1δν slc τὴν γῆν, καὶ ἐγένοντο βρονταὶ

sive frages : απ suapte quidem natuia. sunt odo-
rifere , wagis tamen fragrantes redduntur angili
qui eas tractat auxilio. Petebant autem ut per uni-
versalem mundi consummationem, puuitivis flagel-
lis adversus impios οἱ transgressores merito pim-
paratis, finis adduceretue. abbreviatione | illatze
afflictionis, neque ad plures homines pertrausirent :
sibiipsis autein mercedem postulabant per adven-
tum illius, qui solet certantibus in presenti vita
pro virtute premia juxta. vietorie dignitatem disi-
dere : porro luciantes non alii sunt quam ij qui ago-
notheten suis glorificarunt corporibus.

Vill, 5-6. Et afius angelus venit. e stetit suver
altare habens. thuribulum aurewn : et data sunt. illi

B incensa multa, ut daret orationibus sanctorum om-

fiium, super altare aureum , quod erat anie thronum.
Et ascendit fumus iucensorum cum precibus sancto-
rum, de manu angeli coram Deo. Εἰ accepit angelus
thuribulum : et implevit illud de igne altaris, et pro-
jecit in terram : factaque. sunt. tonitrua. et fulgura,
Et septem. angeli habentes. septem. tubas preparave-
runt se ut. tuba canerent.,

xal ἀστραπαί. Καὶ ol ἑπτὰ ἄγγελοι ol ἔχοντες τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας, ἡτοίμασαν ἑαυτοὺς Tra. ca -

αἰσωσι. ᾿

Τὸ θυσιαστήριον τοῦτο ὁ Χριστό; ἐστιν, ἐν ᾧ
zdsa λειτουργιχὴ καὶ ἁγία συνέστηχε σύνοδος, xal
μαρτυρικαὶ θυσίαι προσάγονται, οὗ ἦν τύπος τὸ
δειχθὲν ἐν τῇ σχηνῇ θυσιαστήριον ἐν τῷ ὄρει τῷ
Mosi. Τὰ δὲ θυμιάματα, αἱ προσευχαὶ τῶν ἁγίων,
οἷς εὐχταῖον εἴ τι καὶ ἄλλο τῷ Θεῷ προσπαχθείη, ἐν
μοίρᾳ θυμιαμάτων αὐτῷ λογισθῆναι, τοῦ μοχθηροῦ
τούτον xai δυσώδους βίου τῷ πυρὶ τῆς εἰς αὐτὸν
ἀγάπης ἐξατμισθέντος. Τοσαύτη γὰρ ἡ περὶ τὸν
Χριστὸν ἀγάπη τὸ ζέον εἶχε χαὶ διάπυρον, ὡς πάντα
ἡγήσασθαι τὰ τοῦ παρόντος αἰῶνος τερπνὰ, σχύδαλα,
μόνον ἵνα Χριστῷ τῷ Θεῷ ἀποδοθῶσι συνεῖναι. Κα.
πνὸν δὲ ἀναδῆναι ἀπὸ vf; τῶν θυμιαμάτων ἐντυχία-,
ὅτι καπνὸς, ὀργῆς ταχμήριον, ὡς καὶ ἐν τῷ, « ᾿Ανέδη
χαπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ. » Τοῦτο οὖν οὐ δι᾿ ἄλλο συμ-
θῆναι ἐσχημάτισται, ἣ τοῦ δειχθῆναι χάριν καὶ
φανερωθῆναι τὸ τῆς ἀγάπης διάπυρον τῶν ἁγίων τὸ
περὶ τὸν Χριστὸν ὡς πῦρ ἣ τὸν θυμὸν, ὡς καπνὸν
ὡ; χαὶ αὐτῶν τῆς αὐτῇ; τοῖς ἀγγέλοις φύσεως λαχόν-
τῶν, οὐ πρὸς ὁμοίαν δὲ τούτοις εὐαρέστησιν τοῦ πε-
ποιηχότος χατεσπουδαχότων.

Ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου. Ὁρᾷς ὅτι παρὰ τοῦ
ἀγγέλου ὑπῆρξε τὸ εὐωδεστέρας τὰς εὐχὰς τῶν ἁγίων
γενέσθαι, χαὶ ἀξίας τοῦ προσχομίζεσθαι ἐνώπιον τοῦ
θεοῦ ;

Καὶ slAnger ὁ ἄγγειος τὸν Διδανωτόν, Ty
λιδανωτὴν ὅτε θυμιατήριον βούλεται δηλοῦν, καὶ τὸ
θυσιαστήριον τὸν Χριστὸν, καὶ τὸν χαπινὸν, τὸν θυμὸν,
χαὶ τὸ πῦρ τὸ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, τὸ διάπνρον τὸ
περὶ τὸν Θεὸν τῶν ἁγίων προεξετασθὲν, ἐχομένως

*5 Psal. xvi, 9.

Altare hoc Christus est in quo sita est omnis
sancta ac. ministerialis synodus , et ad quod mar-
tyrum victima adducuntur, eujus typus erat osten-
sum Mosi in monte altare quod erat in tabernaculo.
Porro incensa sive thymiamata sunt orationes
sanctorum, quibus in votis est si quid eliam aliud
sit quod Deo offerri possit, in parte iucensorum
ipsi recensere : flagitiosa hac et graveolenti vita
igne amoris erga ipsum evaporala : tanta enim
dilectio erga Christum habuit fervorem et ardorem,
adeo ut universas praesentis vir delicias rudera
esse ducerent, soluin pr.e eo ut eis contingeret uua
eum Christo Deo vitam agere. Funus autem ascei-
dit a supplicatione incensorum, quia fumus irain
designat , sicut in eo loco ubi dicilur: « Ascendit
fumus in ira ejus . » Hoc igitur non ob aliud
contigisse figuraium est, nisi ut ostenderetur. gra-
tia, et manifestaretur ardor dilectionis sanctorum
jn modum ignis erga Christum, 7490 aut quod ira
eorum (anquam fumus ascendat : quasi ipsi, cum
eamdem cuu angelis sortiti sint. naturam, nou co-
nali sint prostare camdem cum his animi placabi-
litatem.

De manu augeli. Vides quud ab angelo proveniant
ut suavioris sint fragvantize preces sanctorum , ae
digna: sint ut deferantur coram Deo?

* Ei accepit angelus thuribulum. Per 2462votbv cum
pro thuribule capiatur, et item per allare significari
Christum : per fumum vero iram, per ignem autem
qui ab altari sumitur, ardorem qui est in sarctis
erga Deum, paulo aute inquirendo propositum est.

Digitized by Google
