713

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

1.4

ἄλλος χατάρχει, ἢ μόνος ὁ ὑπερουσίως ἁπάντων A bns non alius przsidet quam solus ille qui super-

ὑπερχείμενος γενετάρχης Θεός. Τοῦτο γὰρ ὁ θρόνος
βούλεται παριστᾷν.

Καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ καὶ φωγαὶ
καὶ σεισμός. ᾿Αστραπαὶ χαὶ βρονταὶ, ἀπ᾽ οὐρανοῦ,
Φωναὶ δὲ τῶν ἐπὶ γῆς ἀπὸ τοῦ δέους τῶν χαταπλη-
χτιχῶν γινομένων. Σεισμὸς δὲ, χλόνος τῆς γῆς, ἐπεὶ
χαὶ τοῦτο ἐν τοῖς σημείοις τοῦ τέλους περιέχεται.
Ἧ σεισμὸν λέγει, τὴν μεταποίησιν xal μεταδολὴν
τῶν φθαρτῶν ἐπὶ τὸ ἄφθαρτον, Ó ἔσται ἀπὸ τῆς δευ-
τέρας Χριστοῦ παρουσίας. Τὸ δὲ, οἷος οὐ γέγονεν.

᾿Οὐδέπω γὰρ τοιαύτη μεταλλαγὴ γέγονε φθαρτοῦ
χίσμου ἐπὶ τὸ ἄφθαρτον xat διαιωνίζον.

Καὶ ἐγένετο ἡ πόλις ἡ μεγάλη. Περὶ τῆς "le-

ρουδαλὴμ εἰρῆσθαί τινες ἐξεδέξαντο ταῦτα, οὐχ B

οὕτω πλήθει ἀνθρώπων καὶ χτισμάτων μεγαλοπρε-
πῶν τῷ μεγαλείῳ αὐχούσῃ, ὡς τοῖς Χριστοῦ πάθεσι
xi τῇ χατὰ Χριστὸν ἐπιδημίᾳ, Ac ἃ καὶ ἀντιδια-
στέλλεται τῶν λοιπῶν πόλεων, ἃς χαὶ ἐθνιχὰς τῇ
Γραφῇ ἔθος καλεῖν. Τοῦ γὰρ Ἰσραὴλ χωρὶς, τοὺς
ἄλλους ἀνθρώπους ἔθνη εἴωθε προσαγορεύειν. Ταύ-
της δὲ ἢ εἰς τρία μέρη διαίρεσις τὸ τῶν ἐν αὐτῇ
χατοιχούντων σημαίνειν διάφορον βούλεται, Χριστια-
γῶν, Ἰουδαίων, Σαμαρειτῶν. Οὐχ ἄκαιρον δὲ πόλιν
μεγάλην τὸν παρόντα χόσμον ὑπολαμδάνει", εἰς
τρία μέρη ἀφοριζόμενον ἀπὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας,
εἰς τὸν τῆς Ἑλληνιχῆς ἐπιχρατείας χαιρὸν, εἰς τὸν
τῆς ὑπὸ Χριστιανῶν βασιλέων ἐξουσίας, καὶ εἰς τὸν
ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστον τῆς ἐπιδημίας. Πόλεις δὲ τῶν
ἐθνῶν αἱ πίπτουσαι, ἤτοι αἱ διάφοροι περὶ τὴν εὖ-
σιδῇ πίστιν ὑπολήψεις τῇ διαφωνίᾳ τὸ εὔπτωτον
χληρούμεναι ἢ xat αὐταὶ αἱ πόλεις.

Καὶ Βαδυ.λὼν ἡ μεγάλη ἐμνήσθη ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, δοῦναι αὑτῇ τὸ ποτήριον τοῦ olrov. τοῦ
θυμοῦ τῆς ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ xàca γῆσος ἔφυγε,
καὶ ὅρη οὐχ εὑρέθησαν. Καὶ xdA«ta μεγάλη ὡς
ταλαντιαία χαταδαίνϑι ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς
ἀνθρώπους * καὶ ἐδιλασφήμησαν οἱ ἄνθρωποι τὸν
ϑεὺν ἐκ τῆς πιηγῆς τῆς χαλάξης, ὅτι pepá.tn
ἐστὶν ἡ πληγὴ αὐτῆς σφόδρα.

Βαδυλῶνα, οὐ τὴν Ῥώμην λέγει τὴν παλαιὰν, διὰ
τὸ ἐν αὐτῇ χατὰ τοὺς Ἑλληνιχοὺς χρόνους πολλοὺς
κῶν ἀγίων μαρτύρων παθεῖν τὰ ἀνήχεστα * οὐ τὸν
ἅπαντα χόσμον χἂν ἔχῃ τινὰ ἀποδοχὴν, οὗτος ὁ λόγος.
εἰρῆσθαι γὰρ αὐτὸν Βαδυλῶνα χαὶ μεγάλην, ἅτε ἐχ
τῶν τοῦ βίου περισπασμῶν εἰχαίων τὸ μεγαλεῖον
ἐσχηκότα " εἰ γὰρ ὁ χόσμος διὰ τῆς Βαδυλῶνος ὑπ-
ἐσημάνθη, τίς f διαστολὴ τῶν νήσων ἀπὸ τοῦ χόσμου,
μέρος οὐσῶν τοῦ χόσμον xai αὑτῶν; Δείπεται οὖν
ἑτέραν (56) ὑπονοεῖν Βαδυλῶνα εἰχότι λόγῳ * καὶ τίς
αὕτη; Οὐχ ἄλλη, ἢ ἡ Κωνσταντένον, ἐν f; πάλαι δι-
καιοσύνη ἐχοσμήθη, νῦν δὲ ἐν αὐτῇ φονευταὶ, ἐχ
παραλλήλου ἁμίλλης, τῶν πολιτιχῶν τοῖς ἐχχλῃσια-
στικαῖς ἐξισωθῆναι σπευδόντων, μᾶλλον δὲ οὐκ ἐσω-
θῆναι, εἰ μήτις ἐξ αὐτῶν ἄρῃ τὸ ἀριστεῖον εἰς μεί-
(oa θείου θυμοῦ ἄναψιν. Διὸ xax ἡ ἀπαθὴς φύσις

(56) 'Ἑτέρῳ.... λόγῳ vulg.
PaT80L, Ga. CVI.

substantiali modo cunctos supereminet, primus
parens Deus ; nam id significare sibi vult thronus.

Et facta suni fulgura et. tonitrua et voces et terra
motus, Fulgura et touitrua de ccelo, voces autem
ab his qui in terra pr: timore consternati erant :
lerra motus vero, hoc e»t quassatio ἂς turbatio
terrz, nam hujusmodi finem signa obtinere solent.
Aut terre motum dicit transpositionem et muta-
tionem a corrupüibilibus ad incorruptibilia, quod
erit ἃ secundo Cliristi adventu. Ait autem, qualis
non (uit : nondum enim talis facta est inutatio a
corruptibili mundo ad incorruptibilem et sempi-
ternum.

Et divisa est civitas magna. Nonnulli acceperuvt
ut hxc de Jerusalem dicerentur : non adeo propter
hominum multitudiuem aut maximam jactantiam
magnificarum possessionum , quantum propter
Christi passionem ac peregrinationem ; propter
quod etiam ex adverso distinguit reliquas civitates,
quas moris estin Scriptura vocare geniilitias : nam
reliquos bomines ab Israelitis solet gents. appel-
lare. Hujus autem in tres partes divisio vult desi-
gnare diversitatem eorum qui in ea habitabant,
nempe Christianorum, Judaeorum, Samaritanorum.
Non fuerit tamen intempestivum civitatem magnam
accipere praesentem mundum in tres. partes divi-
sum ab adventu Christi : puta in tempus. imperii
Grecorum, in tempus potestatis regum Christiano-

crm, et in tempus adventus sub Antichristo.

l'orro cadentes gentium civitates, aut variz sunt
circa fidei pietatem opiniones, quz ob sui discor-
diam facile decidunt, aut. ipse quoque civitates.

: XVI, 19-91. Et Babylon magna. venit in. memo-
riam coram Deo, ut daret ipsi poculum vini inui-
gnationis ire sum. Et omnis insula. [ugit, et mones
non sunt. inventi, 188 Et grando magna quasi. ta-
lenti. pondere. descendit. de. celo in. homines : et
blasphemaverunt homines Deum. propter. plagam
grandinis, quod mogna esset plaga ejus vehementer.

Babylonem dicit non veterem Romam, quan-
quam in ea temporibus Gracorum multi sancti
martyres indigna passi sint ; non mundum univer-

p sum, quanquam hune sensum nonnulli commen-

dent, cum dictus sit Babylon οἱ magna Babylon,
ut qui magnitudinem habeat ex vanis hujus vite
occupationibus ac distractionibus : nam sí mundus
per Babylonem significatus esset, 40 esset iusula-
rum differentia a mundo, cum οἱ ipse sint pars
mundi? Reliquum cst igitur ut aliam verisimili in-
telligentia Babylonem intelligamus; et que est
hac? Certe non alia quam Constantinopolis, in
qua oliin justitia colebatur, nune autem in ea sunt
homicide ex mutua contentione : dum cives ec.
clesiasticis aequari nituntur, imo vero non :equari,
sed quispiam ipsorum premium accipiat ad majo-

΄

93 ᾿

Digitized by Google
