601 COMMENT. IN APOCALYPSIN.

003

Καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ μεγιστᾶνες. Ba- A ΕἸ reges. terre εἰ primates. Reges terre οἱ pri-

σιλεῖ; τῆς γῆς xat μεγιστᾶνσς καὶ πᾶσαν τὴν τοιαύ-
τὴν τερθρείαν τοὺς αὐτοὺς χαὶ τὸν χατάρχοντα αὑτῶν
Σατανᾶν νοήσεις, χατάρξαντας τῶν περιγείων δι᾽
ἀπάττς χαὶ δόλου * δούλους δὲ καὶ ἐλευθέρους, τοὺς
iv τοῖς δαίμοσι προὔχοντας καὶ ὑποτεταγμένους. Διὸ
χαὶ τὸ χατατπεύδειν τὰ ὄρη ἐγχελεύειν ἐξ αἰτήσεως
πεσεῖν ἐπ᾿ αὐτοὺς, χρύψεως χάριν, τροπιχῶς εἴρη-
ται, Αἰνίττεται γὰρ φυγάδας αὐτοὺς γενέσθαι ἀπὸ
τῆς ἐπαχθησομένης αὐτοῖς ὑπὸ Χριστοῦ χολάσεως.
Eópist δὲ xal ἄλλως ἑρμηνευθέντα ταῦτα ἐν τοῖς
χάτω.

Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς. Ἢ πρὸς τὰ ὄρη δέησις τίνων ;
Τῶν μὴ ἐποιχοδομησάντων τῇ πίστει τὸ τέμιον τῶν
Εργῶν xal δογμάτων, ἀλλὰ καὶ ξύλα καὶ χόρτον, ἃ

μτδὲ πυρὸς τοῦ τυχόντος ὀσμὴν οἷά τε ὑπενεγχεῖν, Β

μὴ ὅτι πυρὸς ἀπειλήν. « Πῦρ γὰρ, ὥς φασιν, ὁ
θιός» xal μάλισθ᾽ ὅτ᾽ ἂν Ex τῆς χαταφρονήσεως ἀνα-
φλέγτται τῶν αὐτοῦ προσταγμάτων, xal Ex παραλο-
γισμοῦ τῆς τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἀνυπερθλήτου συμπα-
θείας.

Ὅτι ἦλθεν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ὀργῆς αὑτοῦ,
Ἐπὶ τῆς συντελεία; μεθ᾽ ὑπερδολῇ ἀνυπερθέτως
οὐχ ἐν μέρει, ἀλλ’ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ συμδήσεται
θλίψις ὑπερδολιχὴ τῇ τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐπιδημίᾳ,
ἐν ἡ τοῖς xav! ἐξοχὴν εἴτε χοσμικῆς ἐξουσίας, o0;
διὰ τοὺς βασιλεῖς ἐδήλωσεν, εἴτε ἐκχλησιαστιχῆς eo-
ταξίας, οὗς δρᾺ καὶ νήσους τροπικῶς ὠνόμασε, τού-
τοῖς, φημὶ, ἅπασιν ἐχείνη ἡ φοῆερὰ θλίψις ἔπενε-
χϑήσεται. “Ὅρη δὲ xal νήσους οὐχ ἁπλῶς τοὺς τῶν
Ἐχχλησιῶν προὔχοντα; ὑπελάδομεν, ἀλλ᾽ ὅπερ καὶ
παρὰ τῷ "Hoata εὕρηται γραφόμενον, τὰς ἐγχαινι-
ζομένας νήσους, αἵ δὴ φεύξονται, τόπον ix τόπου
ἀμείδουσαι διὰ τὸν Ῥευδόχριστον. Τίνες δὲ οἱ βατι-
Ade τῆς γῆς, xal οἱ μεγιστᾶνές τε καὶ χιλίαρχοι,
xà πᾶς δυῦλός τε xal ἐλεύθερης, ἀλλ᾽ fj οἱ τῶν
γεῖνων χατεξουσιάξζοντες xai μηδὲν τοῦ ἐν οὐρα-
wi; (267 πολιτεύματος πεφροντιχότες ; Δοῦλοι δὲ,
οἱ τῇ ματαιότητι τοῦ παρόντος χόσμου δεδουλωμέ-
wi, ὥσπερ καὶ ἐλεύθεροι οἱ τῆς Χριστοῦ ágnviá-
σαντες δουλείας χαὶ ἀνέτω; βιοῦν αἱρετισάμενοι.

Καὶ μετὰ τοῦτο εἶδον τέσσαρας ἀγγέλους
ἑστῶτας ἐπὶ τὰς τέσσαρας γωνίας τῆς γῆς. xpa-
τοῦντας τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τῆς γῆς, ἵνα μὴ
arép ἄνεμος ἐπὶ τῆς γῆς, μήτε ἐπὶ τῆς θαλάσσης,
μήτε ἐπί τι δένδρον. Καὶ εἶδον ἄγγειλον ἄλλον
ἀναβαίνοντα ἀπὸ ἀνατοιῆς Mov, ἔχοντα σφρα-
qa Θεοῦ ζῶντος, καὶ ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ τοῖς
τέσσαρσιν ἀγγέλοις οἷς ἐδόϑυη αὐτοῖς ἀδικῆσαι
τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν, «Ἰέγων * Μὴ ἀδική-
σητε τὴν γῆν, μήτε τὴν θάλασσαν, μήτε τὰ
δένδρα, ἄχρις οὗ σφραγίσωμεν τοὺς δούλους τοῦ
θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.

Ἐντεῦθεν λοιπὸν τὰ μεταστάντα σαφῶς Ἰουδαίους
ἐν τῷ πρὸς Ῥωμαίους πολέμῳ, ἀντάμειψις ὄντα τῶν
τὸ) Κυρίου παθῶν δείχνυται τῷ εὐαγγελιστῇ. Ol

9 licbr. xi, 29.
(305) ᾿Ανθρώποις vulg.

mátes omneque hujusmodi .prestigium eosdem
intelligas ac principem eorum Satanam, terrenis
dominantes per dolum ac fallaciam. Servos vero
ἃς liberos, eus qui inter dzmones sunt aut. supe-
riores aut subjecti : ideo. quoque tropice dictum
est quod studeant incitare montes, petentes ut su-
per se cadant quo occultentur : designat. enim
quod fugere eupiant supplicium quod super ipsos
inducetur ἃ Christo. Jnvenies zutem et hzc. alio
modo declarata in his qu:e sequentur.

Cadite super nos. Quorum est deprecatio ad nion-
les? Eorum. qui non struxerunt. super fidem pre-
tiosum aliquid in operibus et dogmatibus, sedligna
et fenum, qus ne odorem quidem occurrentis
ignis ferre possunt, neque ipnis minas. Nam
« Ignis, » ut ail. ille, « Deus consumens est ?*, »
911 et maxime cum exusserit eos ob contempta
pracepla sua, et ob cavillationem adversus inzsti-
tabilem compassiouem Filii sui.

Quoniam venit. dies magnus. ire ipsius. Sub
mundi congummalionem excessive et supra modum,
non in parte, sed in toto mundo continget maxima
afflictio per. adventum Antichristi, in. quo lis, qui
in sublimiori erunt. dignitate, sive mundana prz-
diti sint potestate, quos per reges significavit ;
sive in ecclesiastica sint disciplina οἱ ordine, quos
montes et insulas tropice nominavit : his inquam,
omnibus tremenda illa aíflictio inferetur. Montes
vero et insulas non simpliciter accipimus eus qui
praesunt ecclesiis, sed , quod etiam apud Isaiam
scriptum invenitur, innovatas insulas, quz sane
fugient, locum e loco commwutantes. propter Anti-
christum. Quinam vero sunt reges lerrze, et prima-
tes, οἱ tribuni, et servus, et liber, nisi ii qui pote-
statem exercent inter terreuos homines, cum nihil
ilis curz sit de gubernatione celesti ? Servi autem,
qui vanitati hujus mundi servierunt, quema.Imo-
dum el liberi, qui a Christi servitute 86 separarunt,
et remisso animo vivere elegerunt.

VH, 1-5. Et post heec vidi quatuor. angelos. stan-
tes super quatwor angulos ierra, tenentes. quatuor
ventos terra, ne [laret ventus. super terram, neque

D super mare, neque. super ullam arborem. Et. vidi

alium angelum ascendentem αὐ ortu solis, habentem
sigillum Dei vivi, εἰ clamavit voce magua qualuor
angelis quibus datum est ut nocerent terre εἰ mari
dicens : Ne nocueritis terre, neque mari, neque arbo-
ribus, quoadusque signemus servos Dei nosiri in (ron-
tibus suis.

Hine consequenter ipsi evangeliste ostenduntur
quz aperte manebant Judzos in bello adversus
Ronianos in ultionem afflictionum Domini. Quatuor

Digitized ; Google
