611

In precedenti visione draco rufus in. ccelo. vide-
tur,.nunc autem e mari ascendens. Draco itaque
a celo significat cum qui ab initio cecidit a coelesti
gloria, nunc vero eumdem e mari dicit. ascendere,
per mare instabilem hanc etinquietam ostendens
vitam : ἃ qua etiam beslia ascendit, hominum
vitiosas et instabiles in bonis acliones demoustran-
das assumens : quod non aliud designat, quam
quod Antichristus preter primum ct secundum
Salanam tertius ipse procedat. Porro secundum
ac medium, quod et nune ad conteinplandum pro-
ponitur, potestas quedam 7 59 est que una 'cum
apostata Satana cecidit, illo quidem minor, sed
€xxteris ad nocendum eminentior, qui cst Antichri-
sius, procedens secundum operationem Satan, et
earum qua una cum illo dejecte, prius quidem
angelie; potestates erant, postmodum vero ex
perversa voluntate ad damonum caliginem sunt
transmulat». Cornua vero decem designant cou-
$ummationem eorum que juvant asd malitiam,
contingere Antichristo : inter qux gloria quoque
ipsum comitatur, quoniam cornu gloriam sighi-
ficare solet, Sed et de his dixerunt quidam in de-
cem regna divisum (unc iri mundum. Septem
aulem capita, eo quod regna in lioc mundo con-
tingant, qui cum septenario numero quamdain
habet cognationem, ut qui simul dissolvatur cum
sensibili et carnali vita, cum autem exoritur incer-
ruptibilis et perpetua vita, tune etiam regnum
est perpetuum et successione carens.

Et bestia. quam vidi similis erat pardo. Simul in
principatu blasphemia alium sequi significat, hoe

cst, Antichristum. Ipse enim erit Antichristus, qui ,

visus ab exordio Gracis principibus, £i sanc etiam
his qui post. Constantinum Magnum fuere : inter
quos Julianus et Valens, quique post euin secuti
suni haretici imperatores : tunc et ipse insurget
diviso paulo aute ipsius adventum Romano impe-
rio in decem principatus, ubi jam. innumeras per-
tulerit. (ides Christiana blasphemias. De numero
aulem decem ac seplem jam dictum — est. Porro
qualis sit. bestia, similis est, inquit, pardo, pedes
habeus ursi, et os. tanquam leonis : per pardum
quidem designans Romanum imperium quod cele-
Piter processerit adversus quoscunque impetum
liabuit εἰ violenter, donec pertingeret ad finem ejus
quod inchoaverat : quod etiam significat per pedes
ursi. Referuntur autem et hec ad Persarum re-
gnum. Ceterum per os designatur regnum Baby-
loniorum, cui succedit indubie regnam Sarrace-
norum, eo quod nunc quoque in Babylone sit regia
illorum, quibus dominabitur Antichristus tanquam
imperator Romanorum.

Et dedit illi draco virtutem suam. Dabit namque
Satanas spiritualis draco Antichristo omnem. po
testatem aj seducendum duntaxat inlirmiores, per
signa et prodigia mendacia, Quid autem per thro-

(36) ἄλλων ed.

ARETILE CEESARE.£ CAPPADOCLE EPISCOPI

m

Ἐν μὲν τῇ πρὸ ταύτης θεωρίᾳ, δράχων πυῤῥὰς ἐν
τῷ οὐρανῷ ὁρᾶται, νῦν δὲ ἐχ τῆς θαλάσσης ἀνα-
βαίνων. Ὁ μὲν οὖν ἀπ᾽ οὐρανοῦ δράχων, τὸν xa:'
ἀρχὰς τῆς οὐρανίου δόξης ἐκπεπτωχότα᾽ σημαίνει,
Ὁ νῦν δὲ πάλιν, τὸν αὐτὸν ix τῆς θαλάσσης ἀνα-
θαίνοντα, θάλασσαν τὸν ἄστατον τοῦτον καὶ ἀτάραχον
παριστῶν βίον, ἀφ᾽ ἧς xal ἀναθαίνει τὸ θηρίον͵ τὰς
τῶν ἀνθρώπων (56) πλημμελεῖς xal ἀστηρίχτους
ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς πράξεις λαδὼν εἰ; ἐμφάνειαν. Ὃ
οὐχ ἄλλο, ἣ ὁ ᾿Αντίχριστος ἐπὶ τῷ πρώτῳ xat δευτέρῳ
Σατανᾷ, τρίτος αὐτὸς προϊών. Τὸ δεύτερον δὲ χαὶ
μέσον, ὃ καὶ νῦν πρόκειται εἰς θεωρίαν, δύναμίς τις
τυγχάνει, τῷ ἀποστάτῃ Σατανᾷ συνεχπεπτωχυῖα,
ἐκείνου μὲν ἧττον, τῶν δὲ λοιπῶν εἰς xaxíav προῦ-
χουσα. Ὅς ἐστιν ὁ ᾿Αντίχριστος, ὁ κατ᾽ ἐνέργειαν
τοῦ Σατανᾶ xai. τῶν συγκαταδεδλημένων αὑτῷ,
ἀγγελικῶν μὲν τὸ πρὶν ὑπαρχουσῶν δυνάμεων,
ὕστερον δὲ, ἐκ διαδεδλημένης προαιρέσεως, πρὸς
τὴν τῶν δαιμόνων μετασχηματισθεισῶν ζόφωσιν.
Ἰὰ κέρατα δὲ τὰ δέκα τὸ τέλειον τῶν εἰς χαχίαν
συντελούντων προσεῖναι τῷ ᾿Αντιχρίστῳ παραδηλοῖ,
ἐξ ὧν καὶ δόξα αὐτῷ παρομαρτεῖ, διότι τὸ χέρας
τὴν δόξαν ἔθος σημαίνειν. ᾿Αλλὰ xal ἐχ τούτων
τινὲς εἰρήκασιν εἰς δέχα τότε βασιλείας διῃρῆσθαι
«lv οἰχουμένην. Τὰς δὲ ἑπτὰ χεφαλὰς, τῷ τὰς βα-
σιλείας ἐν τῷδε τῷ συστοίχῳ τοῦ ξδδοματιχοῦ ἀριθμοῦ
χόσμῳ ὑπάρξαι, συγχαταλυομένῳ ὡς αἰσθητῷ τῇ
χατὰ σάρκα βιώσει, ἀνατέλλοντος δὲ τοῦ ἀφθάρτου
τε χαὶ διαιωνέζοντος, ἐν d καὶ ἡ βασιλεία διαιωνί-

A

B

C ζουσά τε καὶ ἀδιάδοχος. en

Kal τὸ θηρίον ἃ εἶδον ἦν ὅμοιον xapód.la.
“Ἅμα τῇ ἀρχῇ τῆς βλασφημίας ἄλλον ἕπεσθαι πα-
σαδηλοῖ, τουτέστι, τὸν ᾿Αντίχριστον. Αὐτὸς δὲ ἔσται
ὁ ᾿Αντίχριστος ὁ προοιμίοις χρησάμενος τοῖς Ἔλλη-
νίζουσιν ἄρχουτιν, xal δὴ καὶ τοῖς μετὰ Κωνσταν-
πῖνον τὸν μέγαν, ὧν ἔστιν Ἰουλιανὸς xal Οὐάλης,
καὶ οἱ xa0' ἑξῆς αἱρετίζοντες βασιλεῖς. Τότε xal
αὐτὸς ἐπιστήσεται, εἰς δέκα πρὸ μικροῦ τῆς αὐτοῦ
ἀφίξεως μερισθείσης τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς, ἀρχούν-
τως μεταδεδλασφημένης τῆς τῶν Χριστιανῶν πί"
στεως. Περὶ τοῦ ἀριθμοῦ δὲ τοῦ δέκα xal ἑπτὰ
εἴρηται, Ὁποῖον δὲ τὸ θηρίον, ὅμοιόν qnot παρδά-
λεως, καὶ οἱ πόδες ἄρχτον, καὶ τὸ στόμα ὡς λέοντο;,
διὰ μὲν τῆς παρδάλεως τὴν Ῥωμαίων σημαίνων

Ὁ ἀρχὴν, ὡς ταχνεργῇ, xa0' ὧν ἂν τὴν ὁρμὴν σχῇ,
χαὶ χαρτεριχὴν μέχρις ἂν πρὸς τέλος τοῦ ἐνάρξα-
σθαι φθάσῃ, ὅ καὶ διὰ τῶν τῆς ἄρχτον ποδῶν δηλοῖ.
"Αναφέρονται δὲ καὶ εἰς τὴν Περσῶν βασιλείαν. Aui
δὲ τοῦ στόματος ἡ Βαθυλωνίων, fjv ἄν τις ἀπαραλο-
Ὑίστως τὴν τῶν Σαῤῥακηνῶν ἐχδέξεται, καθ᾽ ὅτι
xai ἐν Βαδυλῶνι νῦν ἐστι τὸ ἀρχεῖον αὐτῶν, ὧν δὴ ὁ
᾿Αντίχριστος ὡς Ῥωμαίων βασιλεὺς χρατήσει.

Καὶ ἔδωκεν 'abrQ ὁ δράχων τὴν δύναμιν αὖ»
τοῦ. Δώσει γὰρ τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ὁ Σατανᾶς, ὁ νοητὸς
δράχων, πᾶσαν ἐξουσίαν ἐν σημείοις καὶ τέρασι
ψευδέσι, πρὸς ἐξαπάτην ὅμως τῶν ἀστηρίχτων. Τὸν

Digitized by Google
