625

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

6:6

ἡ ἀνταπόδοσις, Σχορπίου b τύμματ: παρέδαλε τὴν A cium sustinere ; ex his enim et de his est retribu-

ὀδύνην, ἐπεὶ xat αὕτη, ὡς ἐπίπαν, θανάσιμος.

Ζητήσουσιν οἱ ἄγθρωλοι τὸν θάνατον. Ἢ τοῦ
θανάτου ἐπιξήτησις οὐδὲν ἄλλο, ἢ τὸ ἀνύποιστον τοῦ
ἄλγους νοεῖται, ὡς τοῦ θανάτου πᾶν ἀλγεινὸν ἀπο-
πέμποντος, διὸ καὶ εἴρηται τῷ θανάτῳ ἀνάπαυσις.
Ἐπεὶ οὖν ἐν ἀφθάρτῳ ζωῇ ὁ θάνατος ἀπελήλαται
πρὸς τῷ μὴ εὑρίσκειν, ἐπήγαγε τὸ, οεύξεται. Σε-
σωματοποίηται δὲ εἰς ἔμφασιν πλείονα τῶν διὰ τῆς
ὑφηγήσεως ἐμφανιζομένων.

Καὶ τὰ ὁμοιώμωτα τῶν ἀχρίδων ὅμοια ἵπποις
ἡτοιμασμέγοις εἰς πόλεμον" καὶ ἐπὶ τὰς κερα-
«Ἰὰς αὐτῶν, ὡς στέφανοι χρυσοῖ" καὶ τὰ zpóc-
exa αὐτῶν, óc πρόσωπα᾽ ἀνθρώπων. Kal εἶχον
τρίχας, ὡς τρίχας γυναικῶν" καὶ οἱ ὀδόντες αὖ-
τῶν ὡς JAsórrur ἦσαν, Καὶ εἶχον θώρακας. ὡς
θώραχας σιδηροῦς - καὶ ἡ φωνὴ τῶν πτερύγων
αὐτῶν, ὡς pori] ἀρμάτων ἵππων zollév cps-
χόνγτων εἰς πόλεμον. Καὶ ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας
σχορπίοες καὶ κέντρα" καὶ ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν
ἐξουσίαν ἔχουσιν ἀδικῆσαι τοὺς ἀνθρώπους μὴ-
rac πέντε, ἔχουσαι βασιλέα ἐπ' αὐτῶν ἄγγειλον
τῆς ἀδύσσου" ὄγομωα σὐτῷ 'Εὐραϊστὶ ᾿Αδδαδών"
ἐν δὲ τῇ ᾿Ελληνιχῇ ὄνομα ἔχει '᾿Απολλύων.

Ἵπποις ἀφωμείωνται αἱ ἀχρίδες, καλοῦχ ἄλλῳ Cop,
διὰ τὸ ὀξυχίνητον τῆς ἐφόδου καὶ τὸ θυμιχὸν τοῦ
ἵππου, μάλιστα τὸ κατὰ πολέμους, ὃ χαὶ αὐτὸ παρ-
ἐδήλωσεν ἢ ὑποχειμένη ἀποχάλυψις, ὁμοίαν ἵπποις
λέξασα τὴν ἑτοιμασίαν αὐτῶν εἶναι πόλεμον ὠὧδι-
νόντων.

Καὶ ἐπὶ τὰς χεραλὰς αὐτῶν, ὡς στέφανοι Zpv-
90i. "Il ὡς χρυσῇ στεφάνη, τὴν νίχην fous παρ-
18d», ἣν χατὰ τῶν ἡττημένων ἀθλίων ἀπηνέγκατο.
Ὡς χρυσῇ δὲ αὕτη, ἀλλ᾽ οὐ χρυσῇ. Οὐ γὰρ τῷ ὄντι
ἡ ἐπ᾽ ἀπωλείᾳ τοῦ θείου πλάσματος τιμωρία τὸ τί-
μόν ἔστιν ἀποφερομένη. Καὶ προσώποις δὲ ἀνθρὼ-
πων ἀπειχαζόμεναι τὰς ὄψει;, τῷ ὁμοειδεῖ τοὺς ἀπα-
τωμένους παράγουσιν, oU; διὰ τὸ ἀπατῆσαι αἱ
Ξιμωρέχε αὗται ὑπέλαθον τῆς ἀπατητικῆς ταύτης
χαχουργίας. Καὶ αἱ γυναιχεῖαι τῶν τριχῶν ἐμπλο-
xa ὡς πυχάζουσαι τοὺς ἀπατεῶνας. Τοιαῦται γὰρ
καὶ αἱ σαρχιχαὶ ἡδοναὶ, αἴτινες τῷ φαινομέν αὐτῶν
ἐπιτέρπειν, τῷ ἑαυτῶν ὀλισθήματι τοὺς δελεασθέντας

χατασύρουτι. Διὸ xal ὁ παροιμιαστῆς φησι Σολομὼν D

τοὺς τῆς Topvábo; λόγους πρὺς xatphv μὲν λιπαΐ-
γεῖν τὸ» φάρυγγα, ὕστερον δὲ πιχρότερον χολῇ; τὴν
αἴσθησιν ἐμποιεῖν, "Ex τοῦδε xat ἡ πρόχειρο; αὕτη
πλάσι; μετὰ τὰς γυναιχείας τρίχας, xai τοὺς λεόν-
τῶν ὀδόντας ἐπάγεται τιμωροὺς, xat τοὺς ὡς θώρα-
χα; σιδηροῦς, τῶν μὲν ὀδόντων λεοντείων τὸ ἀπηνὲς
παριστᾷν βουλομένων, τῶν σιδηρῶν δὲ θωράχων,
τὸ στερεὸν τὸ πρὸ; ἀντένεξιν τῶν val; βολῖσι zpoz-
μαχομένων, οὐ κατὰ τὸ ἑάδιον ἐπιφερομένων τὸ ἐπι-
τεταγμένον. Ἐπεὶ δὲ xol πτῆσις αὐτοῖς ἐνθεωρεῖ-
τι ἅτε ἀχρίσιν ἀφομοιουμένοις, ἢ πτῆσις μὲν τὸ
τῆς ἐπιλεύσεω; θᾶττον αἰνίττεται, xal τὸ ἄνωθεν
ἐπιέναι. Φωνὰς δὲ τῶν πτερύγων τὴν ἐφόρμησιν
αὐτῶν λέγει πρὸ; τὴν πυλεμικὴν αὐτῶν συμπλοχῆν,

tio. Cruciatum vero comparavit pereussioni scor-
pionis, quoniam et hie dolor omuino mortalis est.

Querent homines mortem. Qusrere mortem uihil
aliud dat intelligere, nisi intolerabilitatem crucia-
ius, tanquam mors omnem ableget dolorem, idco
quoque mors dieta est requies. Quoniam igitur in
incorruptibili vita mors expulsa erit, sic ut non in-
veniatur, subjungit quod fugiet. Affictum est autem
morti corpus, ad majorem emphasim eorum qux»
per enarrationem declarantur.

IX, 7-1. ΕἸ similitudines locustarum similes equis
paratis ad prelium : et super capita earum tanquam
corone aurem, εἰ facies earum sicut. facies. homi-
xum, εἰ habebant. capillos sicut capillos mulierum ,

D et. dentes earum quasi. leonum erant, et. habebant
lvricas quasi loricas ferreas, ei vox alarum ipsarum
sicat vox curruum. equorum. multorum. curreutiun:
ad prelium : et habent caudas. similes. scorpionum
el aculeos , εἰ ix caudis suis. liabent. potestatem. ἰα-
dendi homines mensibus quinque, habentes super sc
regem angelum abyssi, cui nomen llebraice Abbadon,
Grece vero nomen habet Apollyon.

Equis assimilate sunt loeustz, οἱ non alii ani-
mali, propter velocem motum impetus, et animo-
sitatem equi, maxime cum instat praelium : quod
ipsum etiam pr:esens revelatio desiguavit, cum ait
similem esse prapparationem eorum qux dolorem
inferrent, equis qui ad praelium parati sunt.

Et super capita. earum tanquam coroum aureq.
7/28 Corona. veluti aurea victoriam demonstrare
solet, quz relata est adversus miseros qui devicti
sunt : hee auiem lanquam aurum est, sed non
aurum : non enim supplicium vere prxmium est
quod refertur ob perditionem divini plasmatis.
Quod vero aspectu quoque assimilentur faciei lio-
minum, id est, quod similitudiue speciei cos refe-
runt qui seducuntur, quos propter seductionem
exceperunt ipss ultioucs hujus fraudulenti conatus.
Sunt et. muliebres capillorum c:esaries tanquam
contegentes seductores. Tales enim sunt οἱ car-
nales voluptates, qux primo suo aspectu delectare
videntur, sed ad sui ruinam inescatos detrahunt.
[deo quoque parcemiastes Solomon ait verba. me-
retricis ad tempus quidem delinire guttur, postmo-
dun vero sui gustum bile amariorem immittere, Ex
hoec autein przseus eflictio post inuliebres capillos,
etiam leonum dentes. addit. ultoribus, . et loricas
lanquam ferreas : quasi dentes quidem leonini
ssevitiam velint ostendere : ferre:e vero lorice fir-
mitatem ad resistendum jaculis pugnantium adver-
sus ipsas, quod non facile sit fieri contra id quod.
semel jussum est. Quoniam autem et. volatum | in
ipsis est intueri , ut quie locustis assimilate sunt,
volatus designat quod velociter superveniant, et
quod superne accedant. Voces vero sive sonuw
alarum dicit impetum ipsarum od beHicum assul-

Digitized by Google
