615 ARETILE C/ESARE.E
Porro quod projectus sit in terram ab angelo qui
supplicii minister erat divinus hic ignis, similis
apparel igni Ezechiclis sumpti de manu Cherubim,
qui acceptus quidem fuil ab altari, sed datus ange-
lis emissis ad ultionem impiorum habitatorum Je-
rusolem. liuic angelo Andreas qui anle me digne
sortitus est episcopatum C:sarez Cappadociz, as-
similat unumquemque prasulem sive prafectum.

CAPUT XXII.

De sepiem angelis, quorum primo tuba canente grando
et ignis ac sunguis in terram feruntur.

VIII, 7. Et pri..us tuba cecinit : et [acta est grando
et ignis mista sanguine, el missa sunt in. terram, el
teria pars terre exusta est , et tertia arborum con-
cremata. est , et omne [enum viride combustum est.

Varia sunt. supplicia ab effusione iguis sumpii de
altari : quoniam varie quoque ac multe sunt inan-
siones eorum qui Deum amant, ipsis ad retributio-
nem reposite : ideo quoque ait Dominus : « Apud
Patrem meum mansiones mulize sunt **, »

Et facta est grando et iguis mista. sanguine. Maui-
festum est quod per haec grandinis ac ignis sanguine
mist supplicia, non designet presens revelatio
ultionem quz in novissimo die peccatoribus expo-
sita est, 791 sed eam qua ante extremun) diem
per alflictiones fiet, ut praedictum est : neque euim
lertia pars peccatorum, sed omnes siinul absque
ullo remedio abjicientur. Nam quid de Lis ait
divus evangelista? « Et abibunt bi in supplicium
seternum, justi autem in vilam zternam *'. »

Et tertia pars arborum coucremata. est. Qui. liec
ad postremum diem rejecerunt, fenum el arbores
intellexerunt peccatores, juxta divum Paulum  apo-
stolum, qui vaticinatur diem in igne revelandum.
Qui vero non ita, sed ad afflictionem qua precedet
diem extremun retulerunt, hi et incendia et czdes
ostenderunt quie per manus Barbarorum multis in-
ducentur.

CAPUT XXIII.

De secundo ungelo, quo tuba canente pereunt qua in
muri vivebant.

VII, 8, 9. Et secundus. angelus tuba. cecinit : et
tanquam mons magnus igne ardens. projectus est in
mare, et fucta est tertia pars maris sanguis : e£. mor-
(ua est tertia pars creaiurarum qua in mari vivebant :
εἰ tertia pars uavigiorum. interiit.

Mens magnus divinam designat iram. Quauquam
enim divinum Numen benignum sitac humanum,
est tamen et justum quod tunc. ostenditur, quando
neglectum justam merito iufert iram suam. Porro
iujectio ipsius in mare, designat instabiliter. inun-
dantear praesentis vile compositionem, qua ob va-

9 Joan. xiv, 9, " Matth. xxv, 46.

CAPPADOCLE EPISCOPI 616

A παρατέθειται. Τὸ δὲ ἐπὶ τὴν γῆν ἐχχεθῆναι ph τοῦ
διαχονοῦντος τιμωρητιχοῦ ἀγγέλου, διὰ τοῦ city
πυρὸς, ὅμοιον τῷ τοῦ Ἱεζεκ:ἣλ, Ἐφάνη ἐκ χειρὸς
toU Χερουδὶμ, ληφθέντι μὲν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου,
δοθέντι δὲ τοῖς ἀγγέλοις τοῖς πεμφθεῖσιν εἰς τὴν τῶν
δυσσεδῶν οἰκητόρων τιμωρίαν τῆς ᾿Ἱερουσαλῇμ.
Τούτῳ τῷ ἀγγέλῳ, ᾿Ανδρέας ὁ τῆς xat' ἐμὲ Καισα-
ρείας τῆς Καππαδοκίας ἀξίως τὴν ἐφορείαν λαχὼν,
ἕχαστον ἱεράρχην vapstxáyet.

ΚΕΦΛΛ. ΚΒ'.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων, ὧν τοῦ πρώτου σαλαί.
carcoc, χάλαζα, καὶ xip, καὶ αἷμα ἐπὶ τῆς τῆς
φέρεται.

* Καὶ ὁ πρῶτος ἐσάλπισε" καὶ ἐγένετο χάλαζα

καὶ xüp μεμιγμένα ἐν αἵματι, καὶ ἐδ.1ήθη εἰς τὴν

γῆν, καὶ τὸ τρίτον τῆς γῆς κατδχάη, καὶ τὸ tp
cor τῶν δένδρων κατεχάη, καὶ πᾶς χιϊωρὸς χόρ.
toc κατεκίη.

Διάφοροι οἱ ἀπὸ τῆς ἐχχύσεως τοῦ πυρὸς τοῦ θυ»
σιαστηρίου αἱ τιμωρίαι. Ἐπειδὴ καὶ τῶν φιλοθέων
αἱ μοναὶ εἰς ἀνταπόδοσιν κείμεναι τούτοις, διάφορα
καὶ πολλαί. Διὸ καὶ ὁ Κύριός φησι" « Παρὰ τῷ Hl
«pl μου μοναὶ πολλαί εἰσιν. »

Καὶ ἐγένετο χάλαζα καὶ πῦρ μεμιγμένα ἐν αἷ-
μάτι. Ὅτι μὴ χατὰ τὴν ἐσχάτην ἡμέραν τὴν εἰ

χόλασιν ἀποχειμένην τοῖς ἁμαρτωλοῖς αἱ τιμωρίαι ᾿

αὗται τῆς χαλάξης καὶ τοῦ συγχράτου αἴματι πυρὸς ᾿

ἡ πρηκειμένη ᾿Αποχάλυψις ἀφορίζει, ἀλλὰ ταῖς D

ψεσι ταῖς πρὸ τῆς ἐσχάτης ἡμέραξ, ὡς προείρηται, ᾿

€ δῆλον. Οὐ γὰρ τὸ τρίτον μέρος τῶν ἁμαρτωλῶ»,

ἀλλὰ τὸ πᾶν ὑποδληθείη ἀπαραιτήτως. Τί γάρ vro»

ὁ θεῖος εὐαγγελιστὴς περὶ τούτου ; « Καὶ ἀπελεύουι

ται οὗτοι εἰς χόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι, εἰς (uio
αἰώνιον. »

Καὶ τὸ τρίτον τῶν δένδρων κατεχάη. Tov

οἱ μὲν εἰς τὴν ἐσχάτην ἀφορίσαντες ἡμέραν, χόρτο!

καὶ δένδρα τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἐνόησαν, κατὰ τὸν bdo |

ἀπέστολον Παῦλον, τὸν ἐν πυρὶ τὴν ἡμέραν ἀπ᾿
χαλύπτεσθαι χρηματίζοντα " οἱ δὲ μὴ οὕτως, ἀλλ᾽ £5
τὴν πρὸ τῆς ἐσχάτης ἡμέρας θλίψιν, τὰς ix fadi:
ριχῶν χειρῶν πυρπολήσεις τε χαὶ σφαγὰς τοῖς πὸ:
λοῖς ἐπαγομένας ἔδειξαν.
: KEO9AA. KI".
Περὶ τοῦ δευτέρου ἀγγέλου, οὗ σωλαϊσαντα,
τῶν ἐν θωλάσσῃ ἐμψύχων ἀπώλεια γίνεῖσι,
Καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος ἐσάϊϊπισε " καὶ ὡς ἐμ

μέγα καιόμενον ἐδι1ήθη εἰς τὴν θάλασσαν. Kd |
ἐγένετο τὸ τρίτον τῆς θαλάσσης αἷμα" καὶ dx
ἐθανὸ τὸ τρίτον τῶν κτισμάτων ἐν τῇ θαάσσῃτα ᾿

ἔχοντα τὰς ψυχάς " καὶ τὸ τρίτον τῶν &Àoler
διεφθάρη.

"Opo; μέγα τὴν θείαν ὀργὴν ὑπεμφαίνει. Κ᾽
γὰρ φιλάνθρωπον τὸ Θεῖον, ἀλλὰ καὶ δίκαιον, ἐξ
οὗπερ ἔσθ᾽ ὅτε κατολιγωρούμενον τὴν διχαίαν αὐτὸ
ἀξίως ἐπιφέρει ὀργήν. Ἡ δὲ πρὸς θάλασσαν αὖτ
ἐμθδολὴ, τὸ ἀστάτως κυμαινόμενον τοῦ παρόντα
βίου σύστημα, καὶ μᾶλλον θαλάσσης ταῖς περιττό

Digitized by Google

