689

ARETILE C/AESARE/E CAPPADOCI/E EPISCOPI L|

monstrata est, apparuerunt preparativa fulgura ac A τὸ ὅρος ἐν ᾧ ταῦτα χρηματισθῆνχι εὐδόχητο, ἀπ:ρ

tonitrua cirea montem in quo Deo placuit ut hzc
oracwla darentur, quz irrationalibus ac ferinis
iradebantur : ita etiam hic ad ostensionem ares
consequuntur ea αι huic conveniunt visioni,

Et (acta sunt. [ulgura, Hoc est. tertium Ve quod
peccatoribus  preparatum est, quemadmodum
aspectus bonorum que servantur sanctis, qui inte-
rim discerni non possunt inter bomines, sed per
apertionem templi Dei in ccelo pervenitur ad eorum
coguitionem. Tunc enim qui probe vitam perege-
runt, regenerationem nacti, bona consequentur qua
reposita sunt in reguo Patris.

751 XII, 1, 2. Εἰ signum. magnum apparuit in
celo : mulier stipata sole, et [una sub pedibus ejus,

τοῖς ἀλόγοις xaY θηριώδεσιν ἀπειργάζοντο' οὕτω xxt
ἐνταῦθα τῇ ὑποδείξει τῆς χιδόωτοῦ,, καὶ τὰ xob-
Ἄχοντα ταύτῃ τῇ ὀπτασίᾳ ἐπηκολούθει.

Καὶ ἐγένοντο ἀστραπαί. Αὕτη ἐστὶν f τρίτη Οὐοὶ
ἥτις τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἡτοιμάσθη, ὥσπερ fj ixojis
τῶν ὑποχειμένων ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις cétaz ἀδιαγνώ»
στοῖς ἀνθρώποις, διὰ δὲ τῆς ἀνοίξεως τοῦ ναοῦ τοῦ
Θεοῦ τοῦ àv τῷ οὐρανῷ, εἰς γνῶσιν ἀφιχομένοις.
Τότε γὰρ οἱ καλῶς βιώσαντες τῆς παλινζωῖες tw.
μένοι, τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν τοῖς ὁσίοις ἐν τῇ
βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς τεύξονται.

Καὶ σημεῖον μέγα ὥφθη ἐν τῷ οὐρανῷ" teri
περιδεδλημένη τὸν ἥλιον, καὶ ἡ σελήνη ὑπο.

et in capite ejus corona stellarum. duodecim. Et B κάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς, καὶ ἐπὶ τῆς κεφαϊῆς

praegnans clamat parturiens : et cruciatur ut pariat,

Mulierem liane. nonnulli dixerunt. esse Domini
Matrem. Cum enim paulo ante narraverit ea quz
Aatiehristum concernebant, postquam hunc dixit
instare, quodque ejus sermones a Satana deprompti
$int, quod Satanas studiose ac fraudulenter nita-
iur persuadere, ut qui Christo jam addicti sunt,
per imposturam ad se transfugiant : qui etiam eos
qui fuerunt ab initio incarnationis Dominicz: ma-
liiose 3ggredieng, ex horum similitudine decep-
tionem proposuit instituere : et maxime Hebrzos,
qui proprias de Christo prophetias magis ipsi at-
tribuunt quam Christo : hoc sane mode disposita
fraude, proponit nunc Domini dispensationem prop.
ter nos factam, tanquam jam perfectam, ita ut
vulla futura sit. quie illi se possit adjungere. ldeo
matrem quidem veluti puram et a terrenis rebus

separatam in ecelo esse scribit, et non terra, tan-
quam angelis zequalem. Porro quod sole stipata sit,
et lunam habeat scabellum pedum, Habbacuc ido-
Reus est ad persuadendum, cum ait : « Exaltatus
est sol, et luna steuit in ordine suo ** » : solem
dicens justitize Salvatorem Christum, eo quod evan-
gelica praedicatione veluti exaltatus sit et sublimior
effectus : lusa. vero, id est, Judzorum Synagoga
amplius non susceperit augmentum : neque enim

αὐτῆς στέφανοι ἀστέρων δώδεχα * xal ἐν γαστρὶ
ἔχουσα, ἔκραζεν ὠδίνουσα, καὶ βασαγιζωμένη
τεχεῖν.

Τὴν γυναῖχα ταύτην τὴν τοῦ Kuptou ἔφησάν τινες
εἶναι Μητέρα. Τὰ γὰρ κατὰ τὸν ᾿Αντίχριστον τρὴ
βραχέως διεξελθὼν, ἐπειδὴ τοῦ ἐπιστῆναι τοῦτον xal
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ προχειρισθῆναι οἱ λόγοι εἴρηνται,
σπουδῇ τοῦ Σατανᾷ πείθειν ἐξ ἀπάτης βουλομένου
τοὺς ἤδη προσνεμηθέντας Χριστῷ ἐξ ὑποστριῆς
πρὸς αὐτὸν αὐτομολῆσαι, ὃς καὶ τοῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς τῆς
ἐνανθρωπήσεως τοῦ Κυρίου χαχούργως imn —
ἐξ ὁμοιώσεως τούτων τὴν ἀπάτην προέθετο ἐνοτή-
σασθαι, xal μάλιστα Ἑδραίοις τὰς περὶ Χριστοῦ —
προφητείας ἐχείνῳ μᾶλλον προποικειοῦσιν ἢ τῷ
Χριστῷ, ταύτῃ τοι τὴν ἀπάτην δεορθϑουμένην, tty
τοῦ Κυρίου δι᾽ ἡμᾶς προδάλλεται οἰχονομίαν, &;
ἤδη τελεσθεῖσαν, καὶ μὴ ἄν ἄλλης αὑτῇ ἐναμῆλω
ἔσεσθαι δυναμένης. Διὸ περὶ μὲν τῆς μητρὸς, bs
καθαρᾶς καὶ τῶν γηΐνων ἀπηλλαγμένης, ἐν οὐρανῷ
ταύτην γράφει, καὶ οὐκ ἐν γῇ, ὡς ἰσάγγελον. Τὸ ἃ
περιδεδλῆσθαι αὐτὴν τὸν ἥλιον, χαὶ τὴν σελήνη"
ἔχειν ὑποπόδιον, ὁ ᾿Αδθαχοὺμ ἱκανὸς mapastio
δι᾽ ὧν φησιν" « Ἐπήρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη
ἐν τῇ τάξει αὐτῆς, ν ἥλιον λέγων τῆς δικαιοσύνης
«ὃν Σωτῆρα Χριστὸν, ἅτε αὐτοῦ τῷ εὐαγγελιχῷ xy
ρύγματι ὑψωθέντος xal μετεωρισθέντος, τῆς δὲ σε-
λήνῃς, τουτέστι τῆς τῶν Ἰουδαίων Συναγωτῆς, οὐκ
ἔτι προπθήχην δεξαμένης. Οὐ γὰρ ἔτι μετὰ τὴν τῷ

post Christi apparitionem deinceps per proselytos Ὁ Χριστοῦ ἐπιφάνειαν προσθήχην ἔλαδε διὰ προσηλό"

accepit augmentum, imo diminuitne potius dum
Judai ad Christianos accedunt. Sed et sole stipa-
i; tam fuisse possumus accipere, quod beata Virgo
' sole spirituali sive Christo operta fuerit: et quod
luna cuttum designana legalem, veluti diminuta si&
ac seipsa minor effecta, per spiritum evangelicum
loco mota. Fortassis autem ad id quod significatur
magis consequens fuisset. dicere, non. quod mulier
fuissel circumdata sole, sed quod circumdedisset
potius solem in utero inclusum. Sed ut ostendat
quod eiiam is qui utero gestabatur Dominus, ct sua
matro et quavis creatura eminentior erai, 759

** Habac. 1n, 11.

των" μᾶλλον μὲν οὖν xa ὠλίγωται, Χριστιανοῖς |
προσχωρούντων Ἰουδαίων. ᾿Αλλὰ καὶ τὸ περιδεδιλῆ"
σθαι τὸν ἥλιον, τὸ ἐσχεπᾶσθαι τὴν ἁγίαν Παρϑένον
τῷ ἡλίῳ τῷ νοητῷ, ἤτοι τῷ Χριστῷ, δυνάμεθα ὑπο"
λαδεῖν, καὶ τὴν σελήνην, τὴν χατὰ νόμον λατρείαν,
ἅτε ὑπούιδασθεῖσαν xal παρὰ πολὺ μείονα lavi;
γενομένην τῷ εὐαγγελιχῷ κινηθεῖσαν πνεύματι.
Ἴσως δὲ πρὸς τὸ δηλούμενον ἀκολονθότερον ἣν εἰπεῖν,
τῷ ἡλίῳ qd. περιδεδλῇσθα: τὴν γυναῖχα, ctpife-
ὀληχέναι δὲ τὸν ἐν γαστρὶ ἐχόμενον ἥλιον. ᾿Αλλ' 82
δείξῃ ὅτε καὶ χυοφορούμενος ὁ Κύριος, καὶ τῆς ol-
χείας Μητρὸς xoi πάσης τῆς κχτίσεως ὑπερεῖχε,

Digitized by Google

