699

ARETILE C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

"0

Qui enim omnem hujus vi instabilitauém qus A ὃ τοῖς πολλοῖς δι᾽ ἁλμυρίαν ξηραίνειν οἷδε τὸ ἀναψύ-

sua salsugine in multis exsiccare solet omne relri-
gerinm, tolerando vicerint : quique dum mundus
id nactus est ut nominis ipsorum celebritatem in
modum vitri conterat, in nullo pejores eflciuntur :
non sibi asciscentes vin exurendi ignis, aed iliumi-
nandi: cum imagine bestie, aut bestia ipsa, aut
charactere aut numero nominis ipsius non infelí-
citer luctantes, sed viriliter devincentes : hi tunc
$uper mare vitreum stantes, signum gestantes su:&
in vita morlifieationis, quoad voluptatum qua in
ea sunt inutililatem ac confraetionem : canunt
quacunque equum est canere. victores hujusmodi
adversariorum.

Habentes septem. plagas. wovissimas. Quod ait
septem, non est. intelligendum quod numero fue-
rint septenario , sed capitur pro multas ; itaque
multa designat esse adversus peccatores supplicia,
quibus finem accipit ira Dei, quie etiam postrema
esse dicta sunt. Porro cum Dei audis iram seu
furorem, ne concipios divinum numen subjectum
esse affectibus : sed quoniam alio miedo designare
non potuit excessum facinorum peccatorum, ex
improbitate ac impudicitia procedentium, 4085 vel
immobilem ad effectus naturam possent movere,
humano more locutus est. Mave autem vitreum non
aliud significare putetur, quam per mare quidem
mulütudinem, per vitrum vero splendorem ac
puritatem eorum qui ibi digni fuerint beata vita.

Hlabentes. citharas Dei et canentes canticum Mosi.
Dicens citharas, menibrorum qua in terra sunt
mortificationem designat. Porro ipsas ait esse Dei,
eo quod nullus quantumvis sedulus homo ct in-
dustrius id prostaret, divino destitutus auxilio.
Ceterum Mosi. servi Dei canticum 7778 illud ve-
risimie est omnes intelligere quod cecinit ob
demersionem Pharaonis regis Zgyptiorum. Canti-
cum itaque victorum anle legem et sub lege, ex
his concipitur qux per Mosen jussu Dei peracta
sunt, ut dictam est. Agni vero canticum quod est
aliud nisi quod ab eo qui responsa dat compositum
est? quod etiam canent. hi qui a Christo et post
Christum decenter conversantes assidue in gratia
4c magnificentia annuntiant Agno sive Domino

xo^, πᾶν νενιχηχότες τῇ καρτερίᾳ, οἶτε ταῖς εὐδο-
ξίαις κατὰ τὸ ὕαλον τοῦ συντρίδεσθαι χεχληρωμένου
κότμου κατ᾽ οὐδὲν χεχειρωμένοι, οὐχ οἱ τοῦ πυρὸς
τὴν καυστιχὴν δύναμιν, ἀλλὰ τὴν φωτιστιχὴν πεπο-
ρισμένοι, οὐχ οἱ τὴν εἰχόνα τοῦ θηρίου, ἢ τὸ θηρίον
αὐτὸ, fj τὸν ἀριθμὸν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καταπαλαῖ-
σαι δεδυστυχηχότες, ἀλλ᾽ ἀνδριχῶς νενικηκότες, oux
πηνιχάδε ἑστῶτες ἐπὶ τὴν ὑαλένην θάλασσαν, σύμδο-
λον ἐπιφερόμενοι τῆς ἐχυτῶν ἐν τῷ βίῳ νεχρώσεως
κατὰ τὸ ἀνενέργητον τῶν ἐν αὐτῷ ἡδέων ἄδουτιν ὅσα
εἰχὸς τοὺς νενιχηχότας τῶν τοιούτων ἄδειν.

Ἔχοντας πληγὰς ἑπτὰ τὰς ἐσχάτας. Τὸ ixi,
οὐκ ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐύδοματιχοῦ ἀριθμοῦ ἀχουστέον,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ πολλά. Τὰς πολλὰς οὖν χατὰ τῶν ἀμαρ-
πωλῶν χολάσεις αἰνίττεται, δι᾽ ὧν ὁ θυμὸς τοῦ θεῶ
πέρας λαμθάνει. Αἴτινες xol ἔσχαται ἐλέχθησαν,
Θυμὸν δὲ ἀχούων θεοῦ, μὴ ὡς ἐμπαθοῦς ἄχουε τοῦ
Θείου. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ οὖχ εἶχεν ἄλλως πως ὑποφῖναι τὴν
ὑπερδολὴν τῶν κατὰ ἀσέλγειαν τῶν ἁμαρτωλῶν ἔρ-
γων, ἅτε xaX τὴν ἀπαθῇ φύσιν οἵων τε ὄντων χινεῖν,
ἀνθρωπίνως ἐχρήσατο τῷ λόγῳ. Ἢ ὑαλίνη & θά
λασσα οὖχ ἂν ἄλλο σημαίνειν δοχοῖ, ἣ τὸ πολὺ μὲν
διὰ τοῦ, θάλασσα, διὰ δὲ τοῦ, ὑαλίνη, τὸ στιλπνόν τὸ
xai χαθαρὴν τῶν τῆς ἐχεῖ μαχαριότητος τοῦ [im
ἠξιωμένων.

"“Ἔχοντας τὰς κιθάρας τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔδουσι
τὴν φδὴν Μωσέως. Διὰ τοῦ εἰπεῖν τὰς xilipx,
τὴν τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν αἰνίττεται νέχρωσιν. θεοῦ 8
αὑτὰς εἶναι, καθότι οὐδεὶς τῶν σπουδαίων ἀνθρώπων
«ἧς θ:ίας συμμαχίας χηρεύων κατορθοῦται. Τὴν &
ᾧδὴν Μωῦϊσέως δούλου Κυρίου ἐχείνην πάντας εἰχύ;
ἐστι νοῖσαι, ἣν ἧσεν ἐπὶ τῇ χατα ποντώσει Φαραὼ
τῶν Αἰγυπτίων. Τῶν μὲν πρὸ νόμου καὶ ἐν τῷ νόμῳ
νιχηφόρων ἡ ᾧδὴ, ὡς εἴρηται, ἐχ τῶν διὰ Musis
προστάγματι Θεοῦ ἐνηργημένων νοεῖται. Ἡ δὲ τῷ
*Apvlou ᾧδὴ τίς ἂν ἄλλη, εἰ μὴ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ χρημῖ-
«ίξοντος συντεθειμένη, ἣν xal ἄσουσιν οἱ ἀπὸ Χριστοῦ
xai μετὰ Χριστὸν αἱσίως πολιτευσάμενοι, τὴν ἀκᾶ-
τάπαυστον ἐν χάριτι, τὸ μεγαλεῖον ἐξαγγέλλοντες τῷ
'Αρνίῳ, ἤτοι τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ, χονομημένη:

Jesu Christo, ob dispensatum nobis salutari inodo ἢ) σωτηρίως ἡμῖν τῆς παντοχρατορικῆς, διχαίας xal

omnipotentem, justum ac verum ducatum. Quo
tanquam rex et basis misericordie, per apostolos
$U0s Operatus est erga suam creaturam.

XV, 5-8. Et post luec vidi, et apertum est templum
tabernaculi testimonii in colo : et egressi sunt septem
angeli habentes septem plagas : qui erant vestiti lino
snundo et candido, et pracincti circa pectora zonis
aureis. Ei unum ex quatuor animalibus dedit septem
angelis septem phialas aureas plenas. iracundim Dei
viveutis in saecula seculorum, Et impletum est tem-
plum [umo a majestate. Dei εἰ potentia ipsius : nul-
iusque poterat ingredi templum donec complerentur
septem phiale septem. angelorum.

ἀληθινῆς ὁδηγίας. περ ὡς βασιλεὺς βάσις ὧν doo

πρὸς τὸ ἑαυτοῦ πλάσμα διὰ τῶν αὐτοῦ ἀποστόλων

εἰργάσατο.

Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἠνοίγη ὁ ναὸς τῆς

σκηνῆς τοῦ μαρευρίον ἐν τῷ οὐρανῷ, xal ἐξὴλ-
θον οἱ ἑπτὰ ἄγγαζοι οἱ ἔχοντες τὰς ἑπτὰ πληγάς.
Οἱ ἦσαν ἐνδεδυμένοι Δἰνον καθαρὸν Aapzpir,
xal περιεζωσμένοι περὶ τὰ στήθη ζώνας χρυσᾶς.
Καὶ iv ἐκ τῶν τεσσάρων ζώων ἔδωχε τοῖς ἑπτὰ
ἀγγέλοις éxtà φιάλας χρυσᾶς γεμούσας τοῦ θυ"
μοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
γων. Καὶ ἐγεμίσθη ὁ ναὸς ἐκ τοῦ καπνοῦ ἐκ τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καὶ

οὐδεὶς ἐδύνατο cloclüciv εἰς τὸν ναὸν ἄχρ: τελεσθῶςιεν αἱ ἑπτὰ πληγαὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων.

Digitized by Google
