(4T

ARETIT/£ C.ESARE.E CAPPADOCL/E EPISCOPI

648

quidem templum ac altare honoratiora sunt atrio : Α ἐξηγουμένου προθδαίνειν εἰκός, ᾿Αλλ᾽ el μὲν ὅτε στον.

non ita verisimile est procedere quod narrando prze-
ceptum est. 7/49) Si tamen eo tendat quod illa es-
sent rudiora elementa ad Novum Testamentum, pri-
maque ad Dei eultum initia, cum etiam mensu-
rentur qui juxta illud prmia retulerunt, ratione uon
caret intellectus. ille. Si vero ad divinam respiciat
humanorum morum instaurationem, utque apertius
dicam,conditoris erga nos amorem quo nosguberaat,
conferri non potest boc modo legale testamentum
Novo Testamento. Powst itaquc atrium esee Dei Ec-
clesia, quod circumscribi non possit,tum propter lo-
cum, tum propter innumerabiles geutes quse in ejus
loco contimentur, Non turberis autem quod praxce-
ptum jusserit extra. templum illud ejicere :. nihil

χειωδέστερα τῆς Νέας ἐχεῖνα, καὶ πρὸς θεοσέθειαν
ἀρχαΐζοντα, ἐξ οὗ καὶ μετρητοὶ οἱ χατ᾽ αὐτὴν τὸ
ἀριστεῖον ἀπενεγχάμενοι. ἔχει τινὰ λόγον ἡ boys.
Εἰ δὲ πρὸς θεοπρέπειαν καὶ ἀνθρωπένου ἤθους χα-
πάστασιν, xal, ἵνα τρανότερον φῶ, τὴν τοῦ Πλάστην
πρὸ: ἡμᾶς κηδεμονιχὴν φιλοστοργίαν, ἀπαράδλητο;
τῇ Νέᾳ Διαθήχῃ ἡ κατὰ νόμον, Ein ἂν οὖν αὐλὴ ἡ
κοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, ἀπεριόριστος οὖσα xii τότῳ
χαὶ τοῖς χατ' αὐτὴν τοποχωροῦσιν ἔθνεσιν ἀνεῖχά-
στοις. Μὴ θορυδείτω δὲ τὸ πρόσταγμα τὸ ἔξωθεν
τοῦ ναοῦ ἐχδάλλειν αὐτήν. Οὐ γάρ τι ἄλνο, fi τῆς
νομικῆς στενοχωρίας τῶν ἀκριδασμάτων, περιῖο"
μῆς, σαδδατισμῶν, καὶ τῶν ἄλλων πε οιττῶν ἀγν:-
σμάτων ἐλευθέραν ἀποφψαίνοντός ἔστιν. Εἶναι ü τὸν

enim aliud hoc est quam quod ostendat liberamesse B λόγον καὶ τὸ αἴτιον, ὅτι ἀπαρατήρητον xol; ἔθνεσι

Ecclesiam ab angustia exquisitarum examinalionum,
circumcisionis , Sabbatorum aliarumque superliua-
rum purgationom. Est autem ratio et causa, quia da-
tum est absque ulla observatione atrium illud genti-
bus qui secundum Christum vivere volunt. Porro
civitatem sanctam calcari mensibus quadraginia
duobus, civitatem san :tam vocavit Keclesiam, quam
a gentibus calcari novimus, quibus videlicet datum
esl ut in ea conversarentur, Christiani quidem pie,
increduli vero contemptinet ad perdeudum. Quoniam
autem nonnulli ejectum esse atrium, aceeperunt de

τοῖς κατὰ Χριστὸν βιοῦν ἐθέλουσιν ἐδόθη. Τῷ δὲ τῷ
πόλιν τὴν ἁγίαν πατηθῆναι μῆνας τεσσαραχονταδίο,
πόλιν ἁγίαν τὴν - Ἐχχλησίαν ἐκάλεσεν, fiv ἴσμεν
πατεῖαθαι ὑπὸ ἐθνῶν, οἷς ἐδόθη οἱονεὶ ἐν αὐτῇ ἀνε-
στρέφεσθαι, ὑπὸ μὲν Χριστιανῶν θεοφιλῶς, ὑπὸ &
ἀπίστων καταφρηονητιχῶς xai ὀλεθρίως. Ἐπεὶ δὲ
τινες τὸ ἐχδεδλῆσθαι τὴν αὐλὴν τὴν τῶν ἀπίσιον
ἐθνῶν τε καὶ ᾿᾿ουδαίων συναγωγὴν ἐξεδέξαντο, οὖ;
xai ἐφυδρίστως ἐν αὐτῇ διαδιώκχειν φασὶ τοὺς f
στοὺς, μάλιστα κατὰ τὸν τοῦ ᾿Αντιχρίστου xai,
χατὰ τῶν Χριστιανῶν τοῦτο ἐξειλήφασι.

synagoga infidelium gentium ae. Judzorum, qui αἱ aiunt etiam contumeliose in eo iirsectari dicgutor
fideles, idque maxime tempore Antichristi, adversus Christianos hoc intellexerunt.
Εἰ civitatem sanctam. calcabunt mensibus quadra- (;.— Kal τὴν πόλιν τὴν dyíar πακήσουσι μῆνα:

gintaduobus. Tempus quadraginta duorum mensium
opinamur siguificativum esse contractions morie
circa adventum Antichristi : propter quanr afflictio-
nem Dei cultoribus inferendam, verus Deus Chri-
sius breviandos esse ait dies illos. Sunt autem qua-
draginta duo menses. ires anni el dimidius, in qui-
bus continget fideles ac probatos conculcari ae per-
secutionem pati.

743 CAPUT XXX. -
De Enoch εἰ Elia, qui Antichristum coarguent.

X1, 3-6. Et dabo duobus testibus meis, el prophe-
tabunt diebus mille ducentis sexaginta, amicti saccis.
μὲ sunt duc oliv& ei duo candelabra in. conspectu
Domini terra stantia. Et si quis ipsos voluerit ledere,
ignis egredietur de ore eorum, et devorabit. inimicos
ipsorum, Et si quis voluerit ipsos ledere, ita oportet
emm occidi. Hi potestatem. habent. claudendi. coelum
ne pluat tempore prophetie ipsorum : et. potestatem
habent auper aquas. convertendi eas in sanguinem, el
percutiendi. terram. quotiescunque. voluerint. omni
plaga.

Quoniam in visione reprzsentata sunt evangeli-
δία: que Dominice incarmationis concernebant
dispensationem, nempe nativitas, tentationes, pra-
dicalio, crux, et preter hiec. etiam resurrectio ac
$ecundus adventus ; ad hacc sanctorum. quoque ac

τεσσαρακονταδύο. Τῶν τεσσαρακονταδύο μηνῶν
τὸν χρόνον συντομίας εἶναι δηλωτιχὸν ὑ πειλήφαμεν
χατὰ τὴν παρουσίαν τοῦ ᾿Αντιχρίστου, δι᾽ ἣν Ois-
piv οὖσαν τοῖς φιλοθέοις, ὁ ἀληθὴς Θεὸς ὁ Xp
χολοδοῦσθαι αὐτὰς τὰς ἡμέρας λέγει. Εἰσὶ δὲ é
πεσσαραχονταδύο μῆνες, τρία ἥμισυ Ern, ἐν οἷς eh
δήσεται τοὺς πιστοὶς xal δοχέμους πατεῖσθαι x
διώχεσθα:.
KE&AA. A'.

Περὶ Ἐνὼχ xal Ἠλία διελέγχειν μειλιλόντων ti
'Avtíypic tcr.

Kal δώσω τοῖς δυσὶ μάρτυσί pov , xal spoztt
τεύσουσιν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντε,
περιθεδιημένοι σάκκους. Οὗτοί εἰσιν αἱ δἰε
ἐλαῖαι καὶ αἱ δύο ἀυχνίαι ἐνώπιον τοῦ Κυρίο
τῆς γῆς ἐστῶσαι. Καὶ εἴ τις αὑτοὺς θέλει dtu
σαι, πῦρ ἐχπορεύεται ἐκτοῦ στόματος αὑτῶν xu
κατεσθίει τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν. Καὶ el τις θέϊει
αὑτοὺς ἀδικῆσαι, οὕτω δεῖ αὑτὸν ἀποκχταγθῆγαι.
Οὗτοι ἔχουσι τὸν οὐρανὸν ἐξουσίαν κλεῖσαι, irt
μὴ ὑετὸς βρέχῃ τὰς ἡμέρας τῆς προφητείας a*
τῶν. Καὶ ἐξουσίαν ἔχουσιν» ἐπὶ τῶν ὑδάτων,
στρέφειν αὑτὰ εἰς αἷμα, καὶ πατάξαι τὴν 71
ὁσάκις ἐὰν θελήσωσιν, ἐν πάσῃ πιιηγῇ:

Ἐπειδὴ πάντα ἐν τῇ ὁπτασίᾳ διεπλάσθη τῷ i7
αγγελιστῇ, τὰ χατὰ τὴν ἔνσαρχον τοῦ Κυρίου cic
vo slav, 1) γέννησις, οἱ πειρασμοὶ, αἱ διδα xat, ὁ
σταυρὸς, ἐπὶ τούτοις zat ἡ ἀνάστασις, dj δευτέρα τ
παρουσία, xai πρὸς τούτοις, ἡ τῶν ἁγίων τέ xài

Digitized by Google
