(23

ARETILE C.ESARE,E CAPPADOCLE EPISCOPI

Gi

non quidem hominibus, 728 sed his quie ex terra A 6ov, tva f) σύμφωνος αὕτη ἡ ἔχληψις τῆς τοῦ Ησαῖον

produeuntur. Quidam vero Patrum locustas in ver-

ἀποφάνσεως, ὅτι « Ὁ σχώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει. o

mes transmutarunt, ut sit conformis hec assumptio cum Isaiz? prophetz sententia, qua dicit quod

« Vermis eorum non morietur *9. »

IX, 4-6. Et. dictum est ipsis, ne lederent (enum
terra, neque omne viride, neque omnem arborem, sed
liomines tantum qui non habent signum. Dei in. fron-
tibus suis. Et datum est illis πε occiderent eos, sed
μὲ cruciarentur mensibus quinque. Εἰ cruciatus ea-
rum ut cruciatus scorpii, cum percusserit. hominem.
Et in diebus illis. φώνει homines mortem, et. non
invenient ipsam : et desiderabunt mori, et mors fugiet
ab eis.

Kai ἐῤῥέθη αὑταῖς ἵνα μὴ ἀδικήσωσι τὸν yà-
τον τῆς γῆς, οὐδὲ πᾶν χλωρὸν, οὐδὲ πᾶν δέν-
δρον * δὶ μὴ τοὺς ἀνθρώπους οἵτινες οὐχ ἔχουσι
τὴν σφραγῖδα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.
Καὶ ἐδόθη αὑταῖς ἵνα μὴ ἀποχτείνωσιν αὑτοὺς,
ἀ1. ἵνα βασαγισθῶσι μῆγας πέντε. Καὶ ὁ
βασαγνισμὸς αὑτῶν, ὡς βασανισμὸς mxopaziov,
ὅταν παίσῃ ἄνθρωπον. Kal ἐν ταῖς ἡμέρωις
ἐκείναις ζητήσουσιν οἱ ἄνθρωποι τὸν θάνατον,

καὶ οὗ μὴ εὑρήσουσιν αὐτόν. Καὶ ἐπκιθυμήσουσιν ἀποθανεῖν, καὶ φεύξεται ἀπ᾿ αὑτῶν ὁ θάνατος.

Si juxta praedictam allegoricam acceptionem velit
quis ordinare quae lanquam divina sniguiatice ac
mystice efferuntur, oportet aecipero fenum terra
εἰ quod viride exorilur et omnem arborem, ut refe-
rantur ad homines, qui tanquam paleis similes et
veluti arbores irrationalitate degenerarunt, et quasi
adarboream quamdam insensibilitatem accease-
runt : quos hominum amator Deus venia dignos
habens, przcipit ne eadem sustineant supplicia cum
iis facimorosis qui consulto et ex  deliheratione
peccarunt, de quibus jam conclusum est quod
hanc repulerunt. Quod si quis conetur juxta ipsam
litteram intelligere, et fenum ac vere arbores vatici-
nio siguilicari putel, David citando testem quiait :
« Renevabis faciem. terrae * : » certe. posset. quis
ferre intellectum, nisiille renovationem accepisset
pro vita renovationi creaturze convenienti. Itaque si
et jumentorum renovationi intendere oportet,
fieri poterit ut et. fenum et arbores zleruitati
respondeant : quod si horum nibil est, litte-
ralis intellectus de terra facie. renovata. habendus
est pro inconsiderata ἃς temeraria acceptione, et
illis conformi qui post vitas decursum in mille an-
norum Christi regno, in conviviis ac deliciis hilari-
ler se viciuros opinantur.

Sed homines tantum.Ex lioc manifestum cst, quod
non de feno et arboribus sib cohibitio ἃ laesione,
sicut sonare videtur przcepluu, sed de his qui
feno comparantur, eo quod ad virtutein non. acce-
dant.

Εἰ μὲν κατὰ τὴν προειρημένην ἀλληγορικὴν ἔχλη-
qv θέλει τις στοιχεῖν, τὰ συμδολιχῶς ἅτε θεΐζα χαὶ
μυστιχῶς ἐχφερόμενα χόρτον τῆς γῆς xol χλοερὰν ἔχ
φυσιν, καὶ πᾶν δένδρον, εἰς τοὺς ἀχυρώδεις ἀνθρώ-
πους, xal ὅτε δένδρα, ἀλογίᾳ ἀποδενδρωθέντα;,
οἱονεὶ εἰς δενδρώδη τινὰ ἡλιθιότητα προδάντας, θε-
*éov. O0; ἡ φιλάνθρωπος Θειότης φειδοῦς ἀξίους θ:-
μένη, οὐ τὴν αὐτὴν αὐτοὺς τιμωρίαν ὑπέχειν τοῖς ἐκ
προνοίας xal σκέψεως χαχούργοις τῷ ἐσῳραγῖσθαι
ταύτην ἀπωσαμένους, ἐντέλλεται, Εἰ δὲ ἐπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ γράμματος τῷ νοεῖν ἀπασχοληθείη, xol χόρτον
τῷ ὄντι καὶ δένδρα τῷ χρηματισμῷ ἐνφερόμενα
οἰηθείη, τὸν Δαυῖδ ἔχων συνίστορα, « ᾿Ανακαινιεῖς, »
φάσκοντα, « τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, » ὑπέσχεν ἄν τις
τὴν ὑπαχοὴν, εἰ μὴ τὸν ἀναχαινισμὸν εἰς κατάλληλον
τῷ ἀναχαινισμῷ τῆς χτίσεως ζωὴν ὑπελάμθανε».
Εἰ μὲν οὖν καὶ χτήνη τῷ ἀνακαινισμῷ ἐνθεωρηθῆναι
χρὴ, εὖ ἂν ἔχοι καὶ χόρτον καὶ δένδρα τῇ ἀϊδιότητι
ὑπολειφθῆναι. El δὲ τούτων οὐδὲν, τῇ δναχαινιζομένῃ
τὸ πρόσωπον γῇ εἰς ἀπρονόητον ἔχληψιν τὸ πρὸς τὸ
γράμμα θετέον, καὶ σύμφωνον τοῖς τὴν χιλιττῆ Χρι-
στοῦ βασιλείαν μετὰ τὴν τοῦδε τοῦ βίου παραδρύ-
μὴν πότοις χαὶ ἀνέσεσιν ἐνευθηνουμένοις.

ΕἸ μὴ τοὺς ἀνθρώπους. 'Ex τούτου σαφὲς ὡς οὐ
περὶ χόρτου καὶ δένδρων ἡ ὑποστολὴ τοῦ ἀδιχηθῆ-
ναι, ὡς ὁ προστάσσων φησὶν, ἀλλὰ τοὺς χόρτῳ παρα-
βαλλομένους, διὰ τὸ μὴ τὴν ἀρετὴν μετιέναι.

4 Ut non occciderent eos, sed st cruciarentur Ὁ Καὶ ἐδόθη αὑταῖς ἵνα μὴ ἀποκτείνωσιν αὑτοὺς,

mensibus quinque, Iud non occidere demonstrat
eis qui experientia cognoscere possunt intolerabi-
litatem tormentorum, quod ad mortem viam pa-
rare soleant : ab hac igitur poena intolerabili, prz-
ceptum, quod ad bonum tendit, jubet supplicii mi-
histros abstinere. Porro mensibus quinque hoc
fieri, quoniam et menses sensibilis mundi mensurae
sunt, unde et sensus ipst acceperunt ut exhiberent
hujus cognitionem, merito designat peccare per
exhibitionem in quali numero : δά memoriam ho-
tinibus inferendam eorum per quz: deberent judi-

55 sa. xuvi, 84. ** Psal. cin, 50.

dA ira βασανισθῶσι μῆνας πέντε. Τὸ μὴ ἀπο-
κτεῖναι ἐκεῖνο παριστᾷ τοῖς διὰ πείρας ἔχουσιν εἰδέναι
τὸ τῶν βασάνων ἀφόρητον ὅτι εἰς θάνατον ὁδοποιεῖν
εἴωθε, Τούτου οὖν τοῦ ἀφορήτου ἀπέχεσθαι τοὺς Sa-
σανιστὰς ἡ φιλάγαθος ἐντολὴ παραχελεύεται. Τὸ δὲ
πεμπταῖον τῶν μηνῶν, ἐπεὶ χαὶ οἱ μῆνες τοῦ αἰσθη-
τοῦ κόσμον μέτρα, ὅθεν χαὶ τὰ γνωστήρια τούτου αἱ
αἰσθήσεις τὸ ἐνεργεῖν ἔλαθον, εἰκότως ἰσαρίθμῳ
παραστάτει τὸ ἁμαρτάνειν αἰνίττεται, εἰς τὸ μνή-
μὴν ἀνθρώποις ἐμποιεῖν τῶν δι᾽ ὧν ἔσχον τὸ τὴν
χρίσιν ἀνέχεσθαι. "Ex τούτων γὰρ xa περὶ τούτων

Digitized by Google

