(91

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

698

βουλόμενος. Ἐπεὶ, τίς ἡ πίστις τὴν μαχαρίαν xa A cst quz beatam ac incommutabilem naturam affecti-

ἀναλλοίωτον φύσιν πάθεσιν ἁλίσχεσθαι παραχω-
ροῦσα; τῷ δὲ ἔξω τῆς πόλεως πατηθῆναι τοὺς βό-
τρυας, πόλιν, τῶν χατὰ τὸν ἐνεστῶτα βίον ἐμπορ'χὸν

ποαπευμα καλεῖ. Καὶ ἐπειδὴ μετὰ τὴν συντέλειαν

πούτου, ἡ τῷ ὄντι ἀμοιδὴ τῶν πεπραγματευμένων
ἀνθρώποις, εἰχότι λόγῳ ἔξω τῆς πόλεω; εἴρηχε. "Ex
δὲ τοῦ λέγειν ὅτι Ex. τῆς ληνοῦ αἷμα τῇ συμπατήσει
τῶν βοτρύων ἀποῤῥεῖ, βότρυας, τοὺς ἁμαρτωλοὺς
πιριλείπεται vostv, Διὸ xal τὸ alpa εἰς τὰς πονηρὰς
αὑτῶν πράξεις τροπολογεῖ, τῆς δικαίας ἐπ᾽ αὐταῖς
ἐχδιχίας σχφοῦς ἅπασι γινομένης. Καὶ οὕτω δικαία
ὡς μηδξ τοῖς ἄνωθεν εἰς ἐποψίαν ταχθεῖσιν ἀγγέλοις
ὑπαχοῦσαι, χωλύουσιν ὥς τισι χαλινοῖς ταῖς ἑαυτῶν
συνεργίαι; τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν θεομισῶν πρά-

bus capi concedat? Porro quod extra civitatent
calcati sint. botri, civitatem vocat conversationem
negotiis deditam, qua in hac vita agitur : et quo-
»iam post hujus cousummationem revera datur
retributio hominibus de his quz negotiati sunt,
convenienti ratione dixit, extra civitatem. 776
Dicendo autem quod de torculari per coneulcatio-
nem botrorum sanguis defluat, botros relinquit
intelligendos esse — peecatores,. Ideo quoque san-
guinem ad pravas impiorum actiones tropologice
convertit, inflicta propter ipsas omnibus Justa ma-
nifestaque ultione : et ita justa, ut neque su-
prrnis angelis obtemperaverint qui constitati erant
ut illorum curam baberent, qui suis auxiliis veluti

ξεων, U* χαὶ τοσοῦτον ἐξῴστρησαν, ὡς μὴ μόνον τὰς B quibusdam frenis prohibebant homines ab actio-

φυσιχὰς ἐπ᾽ ἀγαθῶν χτήσει παρεσχημένας ὑπὸ τοῦ
Πλάστου ἐννοίας ἀτιμάσαι, ἀλλά γε δὴ xai τὰς ἀπὸ
τῶν θείων ἀγγέλων. Τοιγαροῦν xal πρὸς τοὺς θείους
συνεργοὺς; τοῦ δυσηνίου ἐπιδεδειγμένου, ἐχ πολλοῦ
υῦν τοῦ περιόντος πρόφαντος ἅπασιν ἡ τούτων ἐξ
ἀπειθείας μάστιξ καθίσταται.

nibus Deo iuvisis. ΑἹ illi lanto furore perciti fue-
Tunt, ut non. modo naturales considerationes ad
bonorum acquisitionem a Conditore sibi traditas
contempserint, sed et eas qua a divinis suggere-
bantur angelis. ltaque quum adversus divinos etiam.
auxiliatores ostensa fuerit effrenis ipsorum petu-

lanta, ex majori. nunc. accedente criminum cumulo, omnibus conspicuum flagellum ex horum inobe-

Jientia constituitur.
ΚΈΦΑΛ. ΜΕ΄.

Περὶ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐπαγόντων τοῖς ἀν-
θρώποις τὰς πληγὰς πρὸ τῆς συντελείας, καὶ
κερὶ τῆς ὑαλίνης θαλάσσης, ἐν ἡ τοὺς ἁγίους

ato.

Kal εἶδον dÀ4.1o σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ μέγα xal €

θαυμαστόν * ἀγγέλους ἑπτὰ, ἔχοντας πληγὰς
ἑχτὰ τὰς ἐσχάτας, ὅτι ἐν αὑταῖς ἐτεέσθη ὁ θυ-
μὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ εἶδον ὡς θάλασσαν ὑαλίνην
μεμιγμένην πυρὶ, καὶ τοὺς νιχῶγτας ἐκ τοῦ θη-
piov, καὶ ἐκ τῆς cixóroc αὐτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ χαρά-
γμάτος αὑτοῦ, καὶ ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ, ἑσεῶτας ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν ὑαλίνην,
ἔχοντας τὰς κιθάρας τοῦ Θεοῦ, xal ἄδουσι τὴν
φδὴν Μωσέως δούλου τοῦ Θεοῦ. xal τὴν oi
τοῦ ᾿Αρνίου, Aéyorcec * Μεγάϊα καὶ θαυ μαστὰ τὰ
ἔργα σου, Kópis ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ " δίκαιαι
καὶ ἀϊηθιναὶ αἱ ὁδοί σου, ὁ Βασιλεὺς τῶν ἐθνῶν.
Τίς οὐ μὴ φοξηθῇ cs, Κύριε, καὶ δοξάσει τὸ ὄνομά

CAPUT XLV.

De septem angelis qui in homines. plagas. inducent
* ante. consummationem , et de mari vitreo in quo
sanctos conspexerat.

Εἰ vidi aliud signum in celo magnum et admira-
bile : angelos septem habentes septem plagas novissi-
mas, quia in ipsis completur. ira Dei. Et vidi tan-
quam mare vitreum commistum | igni, et eos qui
vicloriam  reportaverunt de bestia, et 43 imagine
ipsius, et de charactere ipsius, et de numero nominis
ipsius, stantes super mare vitreum, habentes citharas
Dei, et canentes canticum Mosi servi Dei, et canticum
Agni, dicentes : Magna et admiranda sunt opera tua,
Domine Deus omnipotens : juste ac vere sunt vie
tue, Rex gentium. Quis non timebit te, Domine, et glo-
rificabit nomen tuum ? quia solus sanctus es, quoniam
gentes omnino venieut et adorabunt coran) te, quoniam
judicia tua manifesta sunt.

σου; ὅτι μόνος ὅσιος, ὅτι πάγτως τὰ ἔθνη ἥξουσι καὶ προσκυνήσουσιν ἑνώπιόν cov, ὅτι τὰ δικαιώ-

, ματά cov éparepóüncar.

Kai πῶς οὐ μέγα τὴν παγχόσμιον σημαῖνον D 777 An non magnum est quod universa-

χαθαίρεσιν ; πῶς δὲ οὐ θαυμαστὸν, ἀγγέλοις ἰσαρίθ-
pots τὸν ἐξ ἐδδομάδος ἡμερῶν ἐναρξάμενον συντελεῖ-
σῦλι χόσμον, xal εἰς τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἀποτελευτᾷν
τοῖς τε τὸ χαθαίρειν ἀγγέλοις λαχοῦσι καὶ εἰς τὸ
χαθαίρειν ἔχουσι πληγάς; Ἑπτὰ; δὲ αἱ πληγαί"
θάλασσα ὑαλίνη, πῦρ, εἰκὼν τοῦ θηρίου, καὶ τὸ θη-
Οἷον αὐτὸ, καὶ χάραγμα (49) αὐτοῦ, xal ἀριθμὸς
αὑτοῦ τοῦ ὀνόματος. Αὗται μὲν αἱ πληγαὶ." δι᾽ ὧν
ἐτελέσθη ὁ θυμὸς τοῦ Θεοῦ, "Ἔσχαται δὲ, ὡς τοῖς
νιχῶσιν αὐτὰς οὐχ ἔτι περιλειπομένου ἑτέρου
ἀγῶνος. Οἵ τε γὰρ τὸ ἀστάθμητον τοῦ βίου τούτου,

leu designat. subversionem? an non. adwiran-,
dum est mundum esse consummandum ab an-
gelis qui eodem sunt. numero cum diebus hebdo-
made a quibus habuit initium, 'et in. eumdem
finire numerum cum angelis qui id muneris sortiti
sunt ut ipsum perdant, et ad perdendum babent
plagas? Septem autem plage sunt mare vitreum,
ignis, imago bestize et bestia ipsa, eharacter ipsius
et numerus nominis ipsius. ILe quidem plags sunt
quibus completur ira Dei : extreme vero, ut qui
has devicerit. nullum sit ipsi reliquum certameu.

(49) Legebatur, ὕχλος, πῦρ, εἰχὴν, Ürgíov καὶ χάραγμα.

Digitized by Google
