689

piov προσχύνησις xal τὸ λαδεῖν αὐτοῦ τὴν σφραγῖδα,
τὸ τὸν ᾿Αντίχριστον ἡγήσασθαι Θεὸν, χαὶ λόγῳ ἣ
ἔργῳ τὰ καταθύμια τούτῳ διεξιέναι xol χηρύσσειν.
Τοῦτο γὰρ τὸ ἐπὶ τοῦ μετώπου χαὶ τῇς“ χειρὸς χά-
pripa σημαίνει, ἀντὶ τοῦ λόγου τοῦ μετώπου, xal

ἀντὶ ἔργου τῆς χειρὸς παραληφθέντων. Εἰχόνα δὲ:

τῖν δυσσεδῇ πολιτείαν χαλεῖ" οἶνον δὲ τὴν ὀργὴν:

ἀπὸ τῆς εὐφροσύνης ἔφασχεν, ἀλλ᾽ ix. τῆς σχοτώ-
στυς xal τῆς παραφορᾶς * τοιοῦτο γὺρ xal ὁ θυμός"
κιχεράσθαι δὲ, ἀντὶ τοῦ ἐχχεῖσβαι ἣ ἐπιδίδοσθαι.
Εἴρηται δὲ οὕτω γαθ᾽ ὅτι ἑκάτερα παρὰ τοῖς παλαιοῖς
τὰ ποτήρια. Οἶνος δὲ θυμοῦ εἴρηται, ὡς καὶ εὐφρα!-
νων οἶνος" ὡς γὰρ ὁ εὐφραίνων οἷνος λήθην ἐμποιεῖ
τῶν δνυτχερῶν, οὕτω xal vov vivo; θυμοῦ εἴρηται ἡ
χόλασις ἑπαχολούθημα,

Τοῦ κεχϑρασμένου ἀκράτου ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς
(prüc. Ἐπιτευχτιχῶς τὸ ἄχρατον τοῦ θυμοῦ οἴνῳ
ἀπείκασεν ἀχράτῳ χεχερασμένῳ ἐν τῷ ποτηρίῳ"
ἄχρατος γὰρ οἶνος μεθύσχειν δύναται πλεῖον τοῦ
κεχραμένου, ἐπεὶ xai κατὰ τὰν μέλλοντα αἰῶνα οἱ
ἀντατοηδιδόμενοι τῶν βιδιωμένων μισθοὶ, ἄχρατοι
xq ἀμιγεῖς τοῦ ἐναντίου ἐλέου, καὶ ἀγαθῶν ἔργων
ἀειμνηστίας, ὅτι xal ὁ ἔχεῖ βίος ἀληθὴς xol παντὸς
ἀγνεύων τοῦ προσποιητοῦ γαὶ ἐπιπλάστου, ᾿Αλλ᾽ εἰ
τοιοῦτος, πῶς χιχέρασται ἐν τῷ ποτηρίῳ; ἣ
δῆλον ὡς τὸ χεχερᾶσθαι οὐχ ἐπιμιξίαν τινὰ σημαΐνει,
ἀλλ᾽ ἐπίδοσιν, ὡς; ἂν οὕτω voolto* Τοῦ χεχερασμέ-
Wo», τουτέστι, τοῦ ἐπιδοθέντος ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς
ὀργῆς, δι᾿ ὅπερ ἀκολούθως τῇ ὀργῇ. χαὶ ἡ βάσανος
lx πυρὶς xal θείου ἀμφοῖν καυστιχωτάτοιν, πυρὸς
μὲν, φλέγειν πεφυχότος, τοῦ θείου Oi ἀνερεθίξειν
ξδιαρχῶς εἰωθότος * τὸ δὲ ἐνώπιον τῶν ἀγίων ἀγγέ-
λων χαὶ τοῦ ᾿Αρνίο», τοῦτο βούλεται παριστᾷν, διὰ
μὲν τῶν ἀγγέλων, τὸ ἀδυσώπητον τὸ πρὸς τὴν βά-
cavov, διὰ δὲ τοῦ ᾿Αρνίου, ἀνάμνησιν φέροντος cfe
ὑπὶρ σωτηρίας ἀνθρώπων αὐτοῦ σφαγῆς, ὅπως αὖ-
τὸς μὲν διὰ πυρὸς ἀγαπήσας ἐχδέδωχεν ἑαυτὸν,
αὐτοὶ δὲ τῆς ἑαυτῶν ἀπαλλαγῆναι ἀπωλείας οὐχ
ἰδουλήθησαν. Καπνὸν δὲ τοῦ βασανισμοῦ, 9 τὴν
πρὸς πάντας δήλωσιν τοῦ διὰ πυρὸς Ἐχτελεῖσθαι τὴν
τιμωρίαν, [καπνὸς γὰρ πυρὸς τεχμήριον (45)], ἢ

COMMENT. IN APOCALYPSIN.
pr» ἀχοῆς τὰ δηλούμενχ δημαίνει" ἢ δὲ τοῦ θη- A qua significantur omnem penetrent. auditum.

69)
Be-
stiam vero adorareet ejus signum accipere, cst
existimare Ántiehristum esse Deum. verboque. et
opere qux" huic grata sunt. commemorare ac prz-
dicare. Nam hoc significat character in fronte οἱ
in manu : fronte assumpta pro. sermone, et manu
pro opere. Imaginem autem vocat impiam conver-

* -sationem. Porro vinum dixit iram, non ob FLeti-

liam quam immittit, sed ob capitis vertiginem ac
veluti furorem: hujusmodi enimrest ira quz dicitur
θυμός. Mistum vero esse, hoc est. diffusum et au-
gmentatum. fta autem. dictum est, co quod apud
veleres utraque erant pocula. Demum vinum ire
sive furoris dictum est, quemadmodum etiam vi-
num Letiffedhs. Sicut enim 97971 vinum quod Iz-

B tificat oblivionem immittit rerum molestarum , ita

et nunc vinum irz' vel furoris dictum est supplicium
quod subsequitur, "***

Quod mistum est mero in cratere ire. Merum fu-
roris affabre comparavit "vino mero quod in calice
mistum est. Siquidem vini merum facilius inc-
briare potest quam mistuín, quoniam in futuro
"quoque seculo retributiones corum qui in hac
vita peracta sunt, purz erunt, et non comniistae
cum opposita misericordia aut continua bonorum
operum memoria : quoniam futura "quoque vita
vera erit, et expiaos ab omni simulatione et fuco.
Verum si talis ést, quomodo dicitur vinum mis-
tum in cratere? Manifestum est igitur quod τὸ χε-
χερᾶσθαι, id est, mistum esse, non significat tempe-
raturam aliquam, sed additionem, ut sit iste. sen-
sus : Quod mistum est, id est, appositum incratere
ire, propter quod congrue ad iram sequitur tor-
mentum ignis et sulphuris, quz» ambo ardentissime
exurunt : cum ignis quidem natus sit inflammare,
sulpliur autem continue ad ardorem excitare so-
leat. Porro quod dicitur : coram sanctis angelis
et Agno, hoc significare vult: per angelos quidem
implacabilitatem ad cruciatum, per Agnum vero
quod reminiscentiam secum afferat δυ czedis pro
salute hominum, quod ipse illos diligendo, per
ignem seipsum tradiderit, illi vero a propria per-
ditione liberari noluerint. Porro tormenti fumum
tanquam nebulam dixit ascendere : hoc est, aut

τῶν ἀπὸ τοῦ ἄσθματος χολαζομένων τῆς οἱμωγῆς p manifestationem ad omnes quod supplicium igne

οἱονεὶ νέφος οὐ πρὸς ὀλίγον, ἀλλ᾽ αἰωνίως ἀναδαῖνον
εἴρηχεν.

Ὧδε ὑπομονὴ τῶν ἁγίων ἐστὶν, οἱ τηροῦντες
τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, xal τὴν πίστιν Ἰησοῦ.
Kal ἤχουσα φωνῆς ἐχ τοῦ οὐρανοῦ Aeyovonc "
Γράψον * Maxáptot οἱ vexpol οἱ ἐν Κυρίῳ dzo-
θνήσχοντες ἀπάρτι. Ναὶ, 1έγει τὸ Πνεῦμα, ivà
ἀναπαύσωνται ἐχ τῶν κόπων αὑτῶν, τὰ δὲ ἔργα
αὐτῶν dxolovüsi μετ᾽ αὐτῶν.

"Ev τούτῳ, φησὶ, τῷ χαιρῷ τῷ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ἡ ὑπομονὴ τῶν ἀγίων δείκνυται. Εἶτα o; ἐξ ἐρωτή-

(20) lnclusa. omittit ed.

perficiatur (fumus enim ignem denotat), àut eo.
rum qui puniuntur ejulatum , non ad breve iem-
pus, sed perpetuo.

XIV, 12, 15. llic patienti. sanctorum est : «u-
stodientes praecepta: Dei. et fidem Jesu. Εἰ audivi vo-
cem de calo dicentem : Séribe: Beati mortui qui in -
Domino moriuntur amodo. Profecto, dicit Spiritus,
μὲ requiescant a laboribus suis, sed opera illorum se
quuntur ipsos.

Moc, inquit, Antichristi tempore osteuditur pa-
tientia sanctorum. Deinde tanquam ab interroga-

Digitized by Google
