(2 COMMENT. IN APOCALYPSIN.

ΚΕΦΑΛ. KH.

Περὶ τοῦ πέμπεου ἀγγέλου, xal τῶν ἐκ γῆς
ἀδύσσου ἀνερχομέγων νοητῶν dxpióuy , καὶ
τοῦ ποικίλου τῆς μορφῆς αὑτῶν.

Καὶ ὁ πέμπτος ἄγγελος ἐσάλκαισε * καὶ εἶδον

ἀστέρα àx τοῦ οὐρανοῦ πεπτωχότα εἰς τὴν γῆν ".

καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἡ xAslg τοῦ φρέατος τῆς ἀδύσ-
σου "καὶ ἀνέδη καπγὸς éx τοῦ φρέατος, ὡς xa-
avóc xapivov καιομένης " καὶ ἐσκοτίσθη ὁ ἥλιος
xal ὁ ἀὴρ ἐχ τοῦ καπνοῦ τοῦ φρέατος * καὶ ἐχ τοῦ
χακγοῦ ἐξῆλθον ἀχρίδες εἷς τὴν γῆν, καὶ ἐδόθη
αὐταῖς ἐξουσία ὡς ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ σκορπίοι
τῆς γῆς.

Ἐχ τοῦ οὐρανοῦ πεσὼν ἀστὴρ, ὁ διάδολός ἐσ-
τιν" ἢ χλεὶς δὲ τοῦ φρέατος, ἡ δοθεῖσα αὑτῷ τούτῳ

ἀσφάλεια " ἀνεχφεύχτου; εἶναι τοὺς κατεχομένους, n

μάλιστα el ἀμαῤτωλοὶ εἶεν * φρέαρ δὲ, τὸ ἐν γῇ "
οὐ γὰρ ἄλλως τὸ ἀναπόδραστον ἣ διὰ φρέατος δηλω-
θείη. "Αὔυσσος δὲ xal ἐν γῇ * ἐπὶ γῆς γὰρ fj τιμω-
ρία καὶ ἐν ἀδύσσῳ φρέατι. "Αὄυσσον γὰρ καλοῦσι
τὸ πολὺ βάθος τοῦ πρώτου στοιχείον, ἢ κατὰ στέρη-
zv τοῦ βεδύσθα: τὸ ἀειχανὲς ὑποδαλλομένου, ἣ
κατὰ ἐπίτασιν τὸ πολυδαθὲς παριστάνοντος. Ὅτι
7b ἐν γῇ ἡ χρίσις, τῶν ἀγίων τις προφητῶν διὰ τῆς
τοιλάδος ἠνίξατο τοῦ Ἰωσαφὰτ, ἐν fj καθεδεῖσθαι τὸν
v εἰς κρίσιν ἐχρησμοδότησεν, τῷ πολλοὺς ἐχεῖ
“λέμους συμπεσεῖν xal συγχωσθῆναι. Καπνὸν δὲ
»ναδοθῆναι ἀπὸ τοῦ φρέατος, τῆς τῶν ἐχεξ περιεῖρ-
“μένων ἀσεδῶν μνήμης τε xal ἐκφάνσεως ὀργιλώτατα

ΠΣ
CAPUT XXVII, ,

De quinto angelo ei spiritualibus. locustis ascendenti-
bus ex abysso terrm, deque. varia specie ipsarum.

Εἰ quintus angelus tuba. cecinit, et vidi stellam de
«elo cecidisse in terram : et data est. ipsiclavis pu-
tei abyssi, εἰ aperuit puteum abyssi et. ascendit. [u-
mus de puteo, sicut fumus fornacis ardentis, et obscu-
ratus est sol et aer a (umo putei : et de (umo exierunt
locusta in terram, ei data est ipsis potestas sicut habent
potestatem scorpiones terra.

725 Stella, qux e ccelo cecidit, est diabolus; clavis
autem putei, qux huic ipsi data est, dicitur certitudo:
quod illi non effugient qui ab ipso possidentur,
maxime si peccatores sint ; puteus vero in terra est s
neque enim alio modo signiflcaretur inevitabilitas,
uisi per puteum : abyssus quoque in terra esse di-
citur : nam in terra est supplicium et in abysso
puteo, Siquidem abyssum vocant vehementen: pri-
mi elementi profunditatem, aut per privationem τοῦ
βεδύσθαι, id. est occultationis, quod semper hiando
non oceultet id quod suppositum aut injectum est,
aut per. intensionem (nam a et privationem signi-
fical et intensionem ) quod vehementem | ostendat
profunditatem. Quod autem in terra futurum sit ju-
dicium, quidam sanctorum prophetarum per vallem
Josaphat iusinuavit, in qua sessnrum esse Deum

ταραστησάσης, καὶ τοσαύτην, ὅσην εἰκὸς καὶ ἀπὸ ( ad judicium valticinatus est: quod multa ibi bella

aptvou ἀναδίδοσθαι. Kal ὥσπερ ἐκεῖνος ὁ καπνὸς
XA xal σχότῳ τὸ περιέχον ἀναμπιμπλῶν, τὸ
Μμακὸν φῶς ἀμαυροξ' τὸν αὐτὸν τρόπον xai ἡ
ὧν ἀσεδῶν μνήμη ἀναχαινισθεῖσα, πᾶν, εἴτι συμ-
θείας φῶς, ἐπδέσθαι ἐνεποίησε τῷ μεγαλείῳ τῶν
ολμηθέντων αὑτοῖς.

contigerint, multique exercitus fusi siut. Fumum
autem ἃ puteo produci dicitur, quod memoria ac
narratio de impiis qui ibi detinentur, proferat ea
qua» maximam continent iram, et tantum luctus
quantum funi verisimile est a camino produci. Et
quemadmodum ille (umus caligine ac tenebris re-

lens quiquid circumadjacet, solare lumen obscurat : ad eumdem quoque modum renovata impio-
am memoria, si quod est. compassionis lumen, omne illud exstingui coegit ob eorum magnitudinem ἢ

us ipai patrare ausi sunt.

Kal éx τοῦ καπνοῦ éCA00* ἀχρίδες. Ἵ μνήμη
ὃν ἀχρίδων, ὑποσημαΐνειν ἔσιχεν ἀπηνεστέραν
ἣν μνήμην τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν ἐν τῇ προσκαίρῳ
τοῦ ζωῇ ἐχτοπωτάτης διαγωγῆς. Διὸ xal Ex τοῦ
ἀπνοῦ τὴν γένεσίν φησιν ἐσχηκέναι, ἐπείπερ xal

Εἰ de fumo exierunt. locusta, Mentio fit locusta-
rum ad desighandum violeotissimam — peccatorum -
conversationem in hac temperali vita, sic uteorum
quoque memoria sit gravissima : ideo quoque ait
ex fumo eas ortum habuisse, quandequidem et cor-

3v αἰσθητῶν ἀκρίζων ἡ γένεσις ἐχ φθοροποιοῦ p) poralium locustarum generatio occasionem sumit

ἐριέχοντος λαμθάνει τὴν ἀφορμὴν. ᾿Αλλὰ xol τὸ
«οἷδες ὄνομα, οὐχ ἔξω τοῦ xat' ἄχρας τὰς τιμω-
ἰας ἐπαχθῆναι πρὸς δήλωσιν παρελήφθη. Δεθόσθαι
: ἐξουσίαν ὡς ἐπὶ ἐμψύχων αὐταῖς διεσχενάσθη τῇ
ροσωποποιίᾳ, τῷ ἀνυποττόλω; xol ἀπαρεμποδί-
τως τὰς τιμωρίας ἀνύεσθαι " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τις τὰ
ὧν ἀκρίδων δήγματα εἰδὼς οὐ τοσαύτην ὀδύνην
χρέχοντα, φορητὴν ὑπολάθοι τὴν ἀλγηδόνα, τὸ τῶν
χορπίων ἐπιφέρει ὑπόδειγμα, ἀλγεινοτέραν τὴν
"eraty τῇ χέντρου ἐγχρίμψει παρεχόντων. Διὸ xat
ἡῤέθη͵ οὐ τοῖς χαοποῖς, ἀλλὰ ταῖς ἀκρίσι, τῇ προ-
τοπηποιία ἐπιμένων κἀνταῦθα, ἵνα μὴ ἀδιχί σωσιν
) ποὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ τὰ ἀπὸ γῆς φυόμενα. Τινὲς
. τῶν Πατέρων τὰς ἀχρίδας εἰς σχώληκας μετέλα-

ex corrumpente aliqua circumadjacente | materia.
Sed et nomen ἀχρίδων, id est locustarum, non abs re
assumptum est, sed ad signilicondum supplicia in-
duci κατ᾽ ἄχρας id est iu summo sive juxta exuremam
acerbitatem, Porro datam ipsis esse potestatem
tanquam vivis animalibus, per prosopoporiam dispo -
silum est, qued mullo metu nulloque impedi-
mento supplicia exsequatur, Sed nequis sciens qua-
les sint locustarum morsus, ui qui non magnum
afferant cruciatum, lolerabilem suspicetur dolorem,
scorpionum subjuugit exemplum, qui majorem
praebet aculei puuctione sensibilem dolorem. ldeo
quoque dictum est non fructibus, sed locustis,
etiam hic in prosopopeia manendo, ne nocerent,-

Digitized by Google
