603 ARETILE CESARE.E
enim angeli servabant excubias super quatuor an-
gulos terre Judaorum, fuyz timorem illis im-
mittentes, aut. difficultates quasdam et molestias,
aut intempestivam patriz afflictionem ac dileclis-
simarum uxorum : 7142 que tropice designantur
imminere Judiez, sed et veutos prohiberi nequando
flent neque super terram neque super mare.
Super terram quidem, ne vel in minimo refri-
gerium inveniant tempore belli adversum Roma-
nos : neque agricole plantarum diligentia assur-
gant, quoniam et arbores ventorum commotione
&audentes refocillantur : neque pedestri pugna
cerlantes, neque navali, quoniam navali quoque
pugna impetebantur, juxta Josephum ; nam omnia
mala comprehenderunt illos, Sed quanquam liec

justissime ita fierent, apertius. tamen contingent D

cirea. Antichristi: adventum, nonu in parte terre
Judzorum, sed in universo orbe : quem etiam sor-
titi erant ministeriales spiritus, tanquam sua com-
plentes obsequia seeundum quatuor terr: angulos,
nempe orientem, septentrionem , occidentem οἱ
meridiem. Ventorum autem prohibitio manifeste
designat debiti ordinis solutionem, et malorum iu-
evitabilitatem. Per ventos enim et mare navigatur
2. obsequium hominum [61 plant&& ventorum flatu
refocillantur].

Angelum alium ascendentem αὖ ortu solis. Divi-
»um angelum ab ortu solis et non ab occasu et
hespero venire, przclarum facinus designore vide-

tur ac. beneficium, quod contemplans in spiritu (

Domini progenitor, « Signatum est, inquit, super
mos lumen vultus tui, Domine **. » Recte quoque
jubet, ut nulliinterim noceatur quousque signaren-
tur qui e Judzis merebantur salvi fleri, ne justi
similia paterentur cum bis qui inique extendissent
manus suas ad iniquitatem adversus Christum.
Quod si liec ita sunt, certe, ut dictum est, tempore
2dventus Antichristi signum vivifice crucis emi-
nentiores demonstrabit eos, qui super se portave-
runt inscriptiouem sacri baptismatis ; nam hi sunt
Christi bzreditas.

Ne nocueritis. Creaturz utpote propter nos factz,
eum nos castigamur, una nobiscum participes sunt
flagellorum : quemadmodum etiam glorificatis
sanctis simul colletantur. Ex hoc autem discimus
«is qui secundum virtutem vivunt, ad cooperatio-
nem opus esse angelico auxilio, ut afflictiones 86
tentationes ferre possint.

713 CAPUT XIX.

De his qui servantur a ploga quatuor angelorum,
nempe cenium quadraginta quatuor. millibus.

VII, 4-8. Et audivi numerum. signatorum centum
quadraginta quatuor. millia signati ex omni tribu

9 Psal, 1v, 7.

(27) Πεσεῖν ed.
(28) luclusa omiMit ed., ut infra verha xal

CAPPADOCLE EPISCOPI 6
Α τέσσαρες ἄγγελοι γὰρ ἐφρούρουν τὰς tíacapa; γιμ
νίας τῆς Ἰουδαίων γῆς. δειλίαν αὐτοῖς ἐμάλλοντες
φυγῆς, fj δυσχερείας τινὰς, ἢ ἐξώριον πάθος πατρί-
δος, γυναιχῶν τε φιλτάτων, ἅτινα τροπιχῶς διαση-
μαίνεται χρατεῖσθαι τῆς Ἰουδαίας, ἀλλά γε δὴ γαὶ
τοὺς ἀνέμους χεχωλύσθαι ἐφ᾽ ὅτε μὴ πνέειν (27) μῆτε
ἐπὶ γῆς μήτε ἐπὶ τῆς θαλάσσης. Ἐπὶ γῆς, τῷ
μηδεμίαν αὑτοὺς ἀναψυχὴν εὑρέσθαι ἐν τῷ πρὸς
Ῥωμαίους πολέμῳ " μήτε τοὺς γεωργοὺς τοὺς
ἐπιμελείᾳ φυτῶν προσανέχοντας, ἐπεὶ xal τὰ δέν-
δρα τῆς ἀπὸ τῶν ἀνέμων ἀποσείσεως ἀπολαύοντα
ἀναψύχεται " μήτε τοὺς πεζομαχοῦντας ἱμὴ τοὺς ἐν
θαλάσσῃ ναυμαχοῦντας (38)}, ἐπεὶ χαὶ ἐναυμάχησαν,
χατὰ τὸν Ἰώσηπον" πάντα γὰρ αὐτοὺς χατέλαδε τὰ
xaxá. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ ταῦτα, οὕτω δικαιότερον Dv, ὅμως
ἐπιτευχτικώτερον χατὰ τὴν τοῦ "Avtiyplatou ἐ πέλευ-
σιν γενήσεται, οὐχ ἐν μέρει τὴς Ἰουδαέων γῆς, ἀλλ᾽
ἐν πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ, ἣν χαὶ ἔλαχον χατὰ τὰς
τέσσαρας γωνίας, ἀνατολῆς, ἄρχτον, δύσεως xal με-
σημδρίας, τὰ λειτουργιχὰ πνεύματα ὡς πληροῦντα
τὰς διαχονίας. Ἡ δὲ τῶν ἀνέμων ἐποχὴ προδήλω;
λύσιν εὐταξίας, καὶ τὸ τῶν χαχῶν ἀδιάδραττον ἐμ-
φαίνει, Διὰ ἀνέμων γὰρ, ϑάλασσά τε πλεῖται πρὸς τὴν
ἀνθρώπων δουλείαν [καὶ φυτὰ τρέφεται, ἀνέμοις dva-
ψυχόμενα!].

"Arryelor ἄλλον ἀναδαίγοντα ἀπὸ ἀνατολῆς
ἡλίου. Tb μὲν ἀπὸ τῆς ἀνατολῆς ἡλίου, ἀλλὰ μὴ
ἀπὸ δυσμῶν καὶ τῆ: ἑσπέρας παραγίνεσθαι τὸν θεῖον
ἄγγελον, ἀγαθοεργίαν αἰνίττεσθαι xal σημαίνειν bo-
κεῖ, ἣν ὁ μὲν προπάτωρ τοῦ Κυρίου ἐν πνεύματι
θεωρῶν, « Ἐσημείωθη ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσ’
(xou σου, Κύριε, » ἔλεγε. Καλῶς δὲ καὶ τὸ μηδένα
«iu; ἀδικηθῆναι χελεύει, ἄχρις οὗ σφραγισθῶσιν οἱ
τοῦ διασωθῆναι ἄξιοι τῶν Ἰουδαίων, ὡς ἂν μὴ di
δίχαιοι τὰ ὅμοια πάθοιεν τοῖς ἐν ἀνομίᾳ τῇ χατὰ
Χριστοῦ ἐκτείνασι τὰς χεῖρας αὐτῶν ἀδίχως. ΕἸ δὲ
ταῦτα οὕτως, ἀλλ᾽ οὖν, ὡς εἴρηται, ἐν τῷ καιρῷ
«ἧς ἐπελεύσεως τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἡ σφραγὶς τοῦ
ξωοποιοῦ σταυροῦ ἐχδηλοτέρους ἀποφανεῖ τοὺς τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἐπιφερομένους σημείωνιν. Χρι-
στοῦ γὰρ κλῆρος οὗτοι.

Μὴ ἀδικήσητε. Ἢ κτίσις ὡς δι᾽ ἡμᾶς γεγεννη"
μένη, παιδευομένοις ἡμῖν κοινωνεῖ ἐπὶ ταῖς μάστιξιν,
ὥσπερ οὖν καὶ δοξαζομένοις τοῖς ἁγίοις συμφαι-
δρύνεται. Διὰ τοῦτο δὲ μανθάνομεν καὶ τοὺς κατ᾽ ápe-
τὴν βιοῦντας πρὸς συνεργίαν δεῖσθαι τῆς ἀγγελικῆς
βοηθείας πρὸς τὰς τῶν πειρασμῶν ἐπιφοράς,

D

ΚΕΦΑΛ. 16’.

Περὶ τῶν σωζομένων ἐκ πληγῆς τῶγ τεσσά-
ρων ἀγγέλων χιλιάδων ρμδ'.

Καὶ ἤχουσα τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένων,
ἑχατογτεσσαρακογτατέσσαρες χιλιάδες ἐσφραγι

φυτὰ, etc.

Digitized by Google
