643 ARETILE CAESARE/£ CAPPADOCLE EPISCOPI &u

Oportet ad pleniorem eorum quie dicuntur in- A Δεῖ πρὸς ἐντελεστέραν τῶν λεγομένων γνῶσιν τῷ
telligentiam, aut predict» sententie aplare ver- προχειμένῳ ῥητῷ, 1| τὸ ὑπαρχτιχὴν ῥῆμα xpi.
bum substantivum, ut sit sensus : Et vox quam au-.— μεῖν, ὡς εἶναι οὕτω; * Καὶ ἡ φωνὴ ἔν ἤχουσε ἐχ τῷ
divi de coro, rursum erat loquens mecum οἱ di- οὐρανοῦ, ἣν πάλιν λαλοῦσα μετ᾽ ἐμοῦ xai λέγουος
ceus : aut, Hanc. vocem audivi rursum dicentem ἢ, Ταύτην τὴν φωνὴν ἤχουσα πάλιν λέγουσαν με"
mihi : hoc. autem est, « Audivi rursum dicentem : ἐμοῦ. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ, « ἬἜχοι σα πάλιν λέγουσιν
Abi, et accipe libellum apertum de manu angeli stan- Ὕπαγε xai Aá6 τὸ βιδλιδάριον τὸ ἀνεῳγμένον t
tis super mare et super terram.»Et hicalis quedam τῇ χειρὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ ἐστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάτοης

δι πομείας augelica potestas videtur praecipere καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. » Κἀνταῦθα ἄλλη τις ἀγγήλαὶ

Ü'evangeliste, wt per librum cognitionem accipiat ὑπερτέρα δύναμις τῷ εὐαγγελιστῇ ἐγκχελεύεσθει

eoruu qua oraculo tradebantur. Quid autem loque- φαίνεται διὰ τοῦ βιδλίον τὴν γνῶσιν τῶν χρησμῳδη.

batur 1 Ut caperet librum ab angelo. θέντων ὑποδέξασθαι. Τί δὲ ἐλάλει ; Λαδεῖν τὸ fe
6)lov ἐκ τοῦ ἀγγέλου.

Accipe et devora illum, etc. juxta quod mihi prse» Ad6s xal κατάφαγε αὐτὸ, xa ἑξῆς, Κατὸ à
e-ptum erat, inquit, abii ad angelum petenslibel- προσταχθέν μοι, φησὶν, ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἀγγὺο
lum, et aeceptum comedi juxia illius. preceptum, B αἰτῶν τὸ βιδλιδάριον, καὶ λαδὼν ἔφαγον χατὸ 2
qui, ut ei quoque visum fuerat qui dederat, in ipi- ἐχείνου πρόσταγμα, ὃ καὶ ἦν, ὡς ἐδόχει adi τῷ ἀ
tio dulcis erat propter futurorum cognitionem : nam δωχότι, γλυχὺ μὲν xav' ἀρχὰς, διὰ τὴν τῶν ui
hoc designat per os, quia per ipsum fit initium eo- λόντων γνῶσιν " τοῦτο γὰρ αἰνέττεται διὰ τοῦ mi
meestionis : porro amarus erat im ventre, ventrem ματος, ὅτι δι᾿ αὐτοῦ ἡ τοῦ ἐσθίειν ἀρχή ᾽ sup
dicens animi recogitationem, sive progressum ra- ἐν χοιλίᾳ, χοιλίαν τὸ διανοητιχὸν λέγων f χωρηταὶν
tionalium alimentorum. Quoniam enim noverat im- τῶν λογικῶν τροφῶν. Ἐπεὶ γὰρ ἔγνω τὰς τῶν ἀεὶ
piorum supplicia, quz ab eorum qui ἃ Deo sepa- δῶν χολάσεις ἐξ ἔργων ἐσχηχνίας τὴν Urso
rati erant operibus procedebant : noverat etiam τῶν ἀπηχημένων θεῷ, ἔγνω xal ὡς τῷ τῆς fap
quod hzc notitía, nempe quod bomines sui generis ἠξιωμένῳ διὰ συμπάθειαν τοῦ ὁμογενοῦς πιχρβ,
Deo abominandi essent, et ob id merito in suppli- παραίτιον γενήσεται ἡ γνῶσις τοῦ ὁμογενοῦς Hf
cia abjiciendi, causa foret amaritudinis in eo qui — Auypévou Θεῷ, καὶ διὰ τοῦτο χολάσεσιν ἀξίως im
contemplatione dignus haberetur, ob compassionem δληθησομένου. "Ἔστι xal οὕτως περὶ τούτων sisi
erga illos qui sui generis essent. Potest hec etiam Καὶ ἐπειδὴ tv τῷ βιδλίῳ τούτῳ πᾶσα ἐνατόγρεφι;
modo de hiis dici : Quoniam in hoc libro deseripta ἦ τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ ἐμπεπολιτευμένων ἀγωΐ,
erant universa studia eorum qui in hac vita versati εἰκότως κατ᾽ ἀρχὰς μὲν ἐν τῇ τῶν ἀγαθουργιῶν c
fuerant merito juxta initia quidem in feliei bono- τυχίᾳ γλνχανθῆναι ἐφαίνετο. Ἐπὶ πολὺ δὲ προδάντι,
rum operam successu duicescere videbatur: porro ὅπερ fj κατάποσις εἰσηγεῖται, xa: ταῖς τῶν XIX
ubi longius processisset, quod indicat devorandi — Tuv περιενεχθέντι βδελυρίαις, ὀδύνης ἀναπλησθῆμι
vOX, el in pravorum abominatones perductus es- καὶ mixpla; * ὀδύνης, διὰ τὸν Ex τῶν βασάνων τῷ
set, 7) cruciatu et amaritudine replebatur : cru- ἁμαρτωλῶν ὁλολυγμόν * πιχρίας, ὅτι μὴ bágiie
€jatu quidem, propter ejulatum peccatorum ex tor- καὶ αὐτοὶ ὁμογενεῖς ὄντες τοῖς κατωρθωχόσιν ἡνέχθε,
mentis: amaritudine vero, quia contra illi qui sui σαν. Ἢ πῶς àv τὸ λόγιον ἐκτελεῖτο τὸ, « Χαίρειν pu
generis erant, ne eos quidem tulerant qui egregia . χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ χλαιόντων ; ?
facinora prastiterant. Alioqui quomodo compleretur oraculum, « Gaudete. cum gaudentibus εἰ (lee cu
flentibus **? » |

CAPUT XXIX ΚΕΦΑΛ. ΚΘ'.
Quod libellum de manu angeli evangelista acce-.— Ὅπως τὸ βιδλιδάριον ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλοι ἐ᾽
perit. D εὐαγγελιστὴς εἴληφεν.

IX, 10, 11, Et occepi libellum de manu angcli, et Kal ἔλαδον τὸ βιδλίον ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ dri
devoravi illum, eratque in ore meo tanquam mel dul- — Aov, καὶ κατέφαγον αὑτό. Kal ἦν éy τῷ στόμα!
€'5, εἰ cum. devorassem illum, amaricatus est venter μου, ὡς μέλι γλυκύ. Kal ὅτε ἔξαγον αὐτὸ, ἐπι
meus : et dicunt mihi : Oportet te rursum prophetare χράνθη ἡ κοιλία μου, καὶ Δέγουσί μοι" Δεῖ 6
ín populis, et gentibus, et linguis, et regibus multis. πάλιν προφητεῦσωι ἐπὶ λαοῖς, xal ἐπὶ Eier,

xal γλώσσαις, xal βασιλεῦσι πο.λ.1οῖς.

Potest et alio modo de amaritudine ac dulcedine Ἔστι καὶ ἄλλως περὶ τοῦ mixpoU θεωρῆσαι v?
haberi contemplatio. Quoniam enim sanctus qui τοῦ γλυχέως. Ἐπεὶ γὰρ ὁ ταῦτα ὁρῶν ἅγιος, ἀπε
liec intuebatur expers erat hujusmodi impietatum, — pato; τοιούτων ἀνοσιουργιῶν ὑπῆρχε, χελεύεται id
jubetur per libri dovorationem, in quo et nomina et τῆς καταπόσεως τοῦ βιδλίου, ᾧ at τε ὀνομάστραι »:
actiones impiorum. continebantur, omniumque pu- αἱ πράξεις τῶν ἀσεδῶν ἐνεφέροντο xal al διὰ πάν:
nitiones, jubetur, inquam , non. simpliciter edere, χολάσεις, τοῦτο οὐχ ἀπλῶς φαγεῖν (τοῦτο γὰρ τὸ
(nam hoc vulgarem εἰ qualemcunque experien- ὡς ἔτυχε πεῖραν ὑποδάλλεται), ἀλλὰ καταφαγὴν,

5 Rom. xu, 15.

Digitized by Google
