693

COMMENT. IN APOCALYPSIN

694

xai ἥξει el; Αἴγυπτον" ν Ex γῆς μὲν οἷον ἐξατμι- A in ZEgyptum  : » de. terra quidem. velati evapo-

σϑεῖσαν, τουτέστι, tepiyclou παχύτητος ἀποδράσα-
σαν. Kougótr, δὲ ταῖς οὐρανοδρόμοις ἀρεταῖς κατηρ-
τισμένη ἀποδίδοται τῷ δι᾽ αὐτῆς ἐνδημῆσαι tbv τοῦ
θιοῦ ΥἹὸν εὐμοιρῆσαντα. Ἢ νεφέλην ἀγγελικὴν τινα»
δύναμιν διὰ τὸ καθάριον (47) καὶ μετεωρότερον τῆς
ἀ γελικῆς φύεεως, παρ᾽ ὃ καὶ λευχὸν εἶναι.

"Eyar 321 τῆς κεραλῆς αὐτοῦ στέφανον χρυ-
σοῦν. Ὃ στέφανος τὸν Κύριον Ἰησοῦν βασιλέα
αἰνίττεται. Βασιλεὺς γὰρ τῶν νοητῶν τε χαὶ αἰσθη-
τῶν ὁ Χριστός. Χρυσοῦν δὲ τὸν στέφανον λέγει, ix
τῶν παρ᾽ ἧμῖν τιμίων τὸ ἔνδοξον ὑπογράφων * τὸ
δὲ ἐν τῇ χειρὶ δρέπανον ἔχειν, τὸ ἐν τῇ EGousla
αὑτοῦ χεῖσθαι τὴν τοῦ αἰῶνος τούτου συντέλειαν πα-

ραδηλοῖ διὰ τῆς ὀργῆς, ἢ τὴν ταχυτῆτα τῆ; ἐφόδου. D

Καὶ ἄλλος ἄγγειος ἐξῆλθεν κράζων, Διὰ τί δὲ
ἐξῆλθεν οὗτος ὁ ἄγγελο; χράζων ; Πεμιφραστιχῶς διὰ
τούτων δηλοῦται fj ἐχεσία τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων,
ἐφιεμένων μὲν τὴν τῶν δικαίων τιμὴν, 0; μιμησαμέ-
νῶν αὐτὰς ἐν τῇ προσκαίρῳ ζωΐ ἐχυτῶν, οὐχ àzavai-
νομένων δὲ τὴν τῶν ἀπεναυτίων αὐτοῖς βεδιωχότων
ἐχδικίαν θεάσασθαι. Διὸ ἐπισπεύδονσιν, ἐφ᾽ ip παύ-
σασθαι μὲ» τὰ χινούμενά τε xal ἀλλοιούμενα, φανε-
ρωθῆναι δὲ τὰ ἀναλλοίωτα καὶ &vaxivrta..

Ὅτι ἐξηράνθη ὁ θερισμὸς τῆς γῆς. Τὸ ξηραν-
θῆναι τὸν θεριτμὸν οὐκ ἄλλο δηλοῖ, ἢ τὸ ἐπιστῆναι
τὸν τῆς συντελείας καιρὸν ὅτε πεπανθεὶς, ὡς σῖτος
ὥριμος, ὁ τῶν ἀνθρώπων σπόρος, ὁ μέν sov εὖσε-

rantem, hoc est a terrena crassitie egredientem,
sed levitate contesta virtutibus in celum currenti-
bus, qua ipsi attribuitur, eo quod per ipsam Dei :
Filius felici fato nobis presens fuerit. Aut nu-
bem intellige virtutem quamdam angelicam, propter
puritatem et sublimitatem angeliez natura, unde
etiam candida esse dicitur.

Habens in capite suo. coronam. amream. Corona
designat Dominum Jesum regem. Nam Christus rex
est et intelligibilium et seusibilium. Auream vero
dicit coronam ex his qua apud nos sunt in pretio
designans quod gloriosum est, Porro quod falcem
in manu haberet, designat in potestate ipsius si-
tam esse hnjus. szeculi consummationem, per iram
aut velocitatem accessus et impetus ipsius.

Εἰ «lius angelus exivit clamans. Quare exivit hic
angelus clamans? Periphrastice per hzc signiü-
ca'ur supplicatio celestium virtutum, cupientium
honorem justorum, ut qui ipsas imitati sunLin vita
sua temporali, et recusantium intueri ultionem illo-
rum qui modo ipsis contrario vixerunt : ideo festi-
nant ut cessent. quae moventur ac immutantur, et
appareant quz immobilia sunt ac immutabilia.

Quia aruit. messis (erre. Aruisse messem non
aliud significat quam imminere tempus consum-
mationis quando maturum hominum semen in
mo-um maturi tritici, hoc quidem pietate ena-

δείᾳ φυτοχομισθεὶς, τῶν θείων ταμιείων τῆς ἀποθέ- c tum. ac collectum fuerit, ut in. divinis borreis re-

σεως ἀξιωθείη * ὁ δὲ ὑλομανήσα΄, χαὶ οὐδὲν σιτῶδες
xai τρόφιμον χαὶ τοῦ θείον ἐπάξιον σπόρου ἀπευεγ-
χάμενος τῷ αἰωνίῳ πυρὶ ὑποδληθῇ.

ΚΕΦΛΛ. MA.
Περὶ ἑτέρου ἀγγέλου τρυγῶντος τὴν τῆς πιχρίας
ápxsAov.

Καὶ ἄλλος ἄγγειλος ἐξὴ θεν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ ἔχων xal αὐτὸς δρέπανον ὀξύ.
Καὶ &.lloc ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου,
ἔχων ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ πυρὸς, καὶ ἐφώνησεν ἐν
χραυγῇ μεγάζλῃ τῷ ἔχοντι τὸ δρέπανον τὸ ὀξὺ
JAéyor* Πέμψον cov τὸ δρέπανον τὸ ὀξὺ, καὶ
τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς γῆς,
ὅτι ἤχμασεν ἡ στα;υ,λὴ τῆς γῆς. Ναὶ ἐξέδαιλεν
6 ἄγγειῖος τὸ δρέπανον αὑτοῦ εἰς τὴν Tiv, καὶ
ἐτρύγησε τὴν ἄμπειλον τῆς τῆς. Kal £6aJsr εἰς
thv ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ τὸν μέγαν. Kal
ἐπκατήθη ἡ 1ηνὸς ἔξωθεν τῆς πύλεως. καὶ ἐξὴ.1-
θεν αἷμα ἐκ eic ληνοῦ ἄχρι τῶν χαλινῶν τῶν
ἵππων ἀπὸ σταδίων αχ'.

Οὐ μάτην τὸ γνώρισμα τοῦ ἀποσταλέντος ἀγγέλου,
ὡς ἀπὸ τοῦ οὐρανίου ναοῦ ἀπέσταλται, περὶ τοῦ πρὸ
αὐτοῦ οὐδενὸς τοιούτου ἐπκισημανθέντος, εἰ μὴ ὅτι
μόνον ἀπὸ τοῦ ναοῦ ἀπεστάλη, ἐνταῦθα δὲ xol τοῦ

δι 58. xix 4.

(47) Scribebatur χορένθιον.

ponatur : illud autem silvescens ac degenerans,
et nibil triticeum ἃς. nutritivum diviuoque semine
dignum referens, ut in ignem perpetuum conji-
ciatur,

7745 CAPUT XLIV.
De alio angelo qui vindemiabat vineam amaritudinis.

XIV, 17-20. Et alius angelus. exivit de templo
quod erat in colo, habens et ipse falcem acutam, Εἰ
alius angelus exivit de aliari habens potestatem au -
per ignem, et clamavit clamore magno ad eum. qui
habebai falcem. acutam dicens : Mitte falcem. tuam
acutam, εἰ vindemia. botros vinee teri, quoniam
matura esi uva terre. Εἰ misit angelus falcem suam
in. terram, et vindemiatit vineam. terr: misitque
iu torcular ir& Dei magnum. Εἰ calcatum est. tor-
cular extra civitatem : et. exivit. sanguis de torcu-
lari nsque αὐ (rena equorum per atadia mille sez-
€en:a,

Nen frustra ponitur signum quo missus angelus
cognoscatur, quod videlicet a ecelesti templo mis-
sus sit, cum de nullo ante hunc tale quid fuerit
designatum, sed solus de lemplo missus est. llic

Digitized by Google
