eot

pot δὲ πάλιν ταύτην τὴν γυναῖκα τὴν Ἐχκλησίαν
ἔφασαν εἶναι, ἥτις τὸν τῆς διχαιοσύνης ἥλιον Χρι-
στὸν περιδέδληται, καὶ τὴν σελήνην τὴν Συναγωγὴν
ὑποχάτω τῶν ποδῶν, ὡς ἤδη παλαιωθεῖσαν, ἔθηκε.
Καὶ τὰ ἑξῆς πάντα ἁρμοδίως, ὡς ᾿Ανδρέας καὶ Μιθ-
ITA

Kol ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς στέφανοι. Ὃ ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς τῆς γυναικὸς ἐξ ἀστέρων δώδεκα συν-
ἰστάμενος στέφανος, οἱ ἅγιοί εἰσιν ἀπόστολοι. Τὸ δὲ
τὴν ἐν γαστρὶ ἔχουσαν χράζειν βασανιζομένην τῷ
πόχῳ, τὸν τοῦ ᾿Αμώς φασιν Ἡσαΐαν ἀπολύσασθαι δι’
ὧν gásxev* « Πρὶν τὴν ὠδίνουσαν τεχεῖν, καὶ πρὶν
ἐλθεῖν τὸν πόνον τῶν ὠδίνων, ἐξέφυγε καὶ ἔτεχεν
ἄῤῥεν" » ἀμφότερα δὲ συνέδη τῇ Παρθένῳ. Καὶ γὰρ
ἔχραζε χαὶ ἐν ἀϑυμέᾳ ἦν, τὸν μνηστῆρα ὑπονοοῦσα
μοιχείας αὐτὴν ἐγχλήματι ὑπόδικον καταστήσειν, ὅ
xat τὸ Εὐαγγέλιόν φησι διὰ τοῦ λάθρα ἀπολῦσαι αὖ-
τὴν βουλεύεσθαι, Ἐπεὶ δὲ ἀγγέλῳ θείῳ τῆς ὑπονοίας
τλύτης ἀπηλλάγη ix Πνεύματος ἁγίου τὴν χνοφορίαν
εἶναι ἐμπεδοῦγτος, τότε χαὶ αὐτὴ ἐξέφυγε πᾶσαν τὴν
ὠῤλίνουσαν αὑτὴν πραγματείαν.

Καὶ ὥρθη ἄ11ο σημεῖον ἐν τῷ οὐραγῷ. Kal
ἰδοὺ δράχων πυῤῥὸς μέγας, ἔχων κεραϊλὰς ἑπτὰ
καὶ κέρατα δέχα" xal ἐπὶ τὰς xepalàc αὐτοῦ
ἑπτὰ διαδήματα, καὶ ἡ οὐρὰ αὐτοῦ σύρει τὸ τρῖ-
τὸν τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἔδαλεν αὖ-
τοὺς εἰς τὴν γῆν.

Δράχοντα τὸν Σατανᾶν καλεῖ, διὰ τὸ oxoMóv-
ποῤῥὸν δὲ, διὰ τὸ αἱμοδόρον καὶ ὀργίλον. Οὐρὰν δὲ
ἐνταῦθ) τὸν ἀέρα φάσχει, ὡς ἐξ αὐτοῦ μὴ πεπτω-
χότος τοῦ διαδόλου. Πῶς γὰρ ἐκπέπτωχε τούτου, ὁ
τὴν ἐξουσίαν, κατὰ Παῦλον, ἔχων ἐν αὐτῷ, « Κατὰ
7W ἄρχοντα, » λέγοντα, « τοῦ σχότους τοῦ ἀέρος
τούτου; » ἹΚεφαλὰς δὲ αὐτοῦ, τὰς πονηροτέρας αὐτοῦ
δυνάμεις xal ταῖς πνευματικαῖς ἐνεργείαις ἀντι-
θέτους, ἢ τὰς ἑπτὰ χαχίας ἃς ὁ Σολομὼν ἐν καρδίᾳ
εἶνα! φησι τοῦ ἐχθροῦ.

Καὶ κέρατα δέχω. Τὸ κέρας δυνάμεως καὶ
δόξης σημαντιχόν ἔστιν. Δέχα δὲ τὰ κέρατα, ἣ τὰ
ἀντιδιαστελλόμενα ταῖς δέχα ἐντολαῖς τοῦ νόμον
πλημμελήματα καὶ τὰ τελειωτικὰ τῆς σατανιχῆς
ἀποστασίας ἐγχειρήματα, ἣ τὰς διαιρέσεις τῆς βασι-
λείας χόσμον φερούσας αὐτῷ, ὡς ταῖς διχοστασίαις

COMMENT. IN APOCALYPSIN,
σεέπῃ αὑτὸν ἔφη περιδεδληχέναι τὴν paclpa. Ἕτε- A protecilone ait ipsum cireumdedisse matrem. [10 Ὁ

(62

&um vero alii lianc mulierem diserunt esse Eccle.
siam, qui sole justiriz Christo. stipata est :«t-

lunam, id est Synagogam sub pedibus. ejus, tan-
quam jam vetustiorem eífectam, posuit : et qua
sequuntur omnia congruo modo adaptarunt, ut
Aadreas et Methodius.

Et in capite ejus corona, Corona in cayite mulieris
ex duodecini stellis constituta, sancti sunt apostoli,
Porro quod przgnans clamet eum eruciatu ad partum,
aiunt Teaiam filium Amos dissolvisse, cum ait priws-
quam parturiret peperisse κ΄, et priusquam accederet
laber pariendi effugisse et peperisse masculum. Nam
utrumque contigit Virgini. Etenim clamavit οἱ in
angustia erat, verita ne spousus ipsam crimini
adulterii obnoxiam duceret : quod etiam ait Evan-
gelium, cum occulte vellet dimittere eam. Quoniam
autem suecessit hujus suspicionis liberatio, con-
firmante angelo fetum esse ex Spiritu sancto, tune
et ipsa effugit omnem quz se eruciabat molestiam.

XH, 5, ὁ. Et visum ent aliud signum in celo : et
ecce draco rufus maguus habens. capita septem et
coria. decem, et super cornua ipsius septem diade-
mua, et cauda. ipsius trahit terliam partem stel-
larum celi, et misit eas in. terram.

Draconem vocat Satanam, eo quod tortuosus
sit : rufum autem, quia cruentus οἱ iracundus.
Caudam vero dicit hoc loco aerem, quod ab illo
nen ceciderit diabolus : nam quo modo ab co ce-
eidit, qui Juxta Paulum habet in ipso potestatem,
dum ait : « Juxta. principem potestatis aeris bu-
jus 5. » Capita autem ipsius dicit sceleraticres
ejus potestates, ct spiritualibus operibus adver-
santes : aut scplem nequitias quas Solormon dicit
esse in corde inimici.

Et cornua decem. Cornu potentie ac gloriz si-
gnilicativum est. Decem vero corhua, aut peceata
que decem preceptis legis opponuntur, et perfec-
tos conatus satanicz apostasiz : aut regni divi-
siones que mundum ad ipsum ferunt, ut qui gau-
det semper dissidiis, Porro septem diademata, 753

χαίροντι, Ἑπτὰ δὲ διαδήματα τὰ ἐπὶ τὰς χεφαλὰς D qua super capita ipsius imposita sunt, zquantur

αὐτοῦ, ἰσάριθμα ταῖς χεφαλαῖς, διότι οἱ ἐν ταῖς δαι-
μονιχαὶς ἐνεργείαις νικῶντες, ἐχεῖθεν τοὺς στεφά-
νους χομίζονται, ὅθεν πόνοις καὶ ἱδρῶσι τὴν νίκην
ἤραντο,
Καὶ ἡ οὐρὰ αὐτοῦ, σύρει τὸ τρίτον τῶν ἀστέ-
pur. Τρίτον μέρος τῶν ἀστέρων ἐχλήθησαν οἱ περὶ
iva τοῦ (34) ἀριθμοῦ τῆς Τριάδυς διεσταλμένοι, ὡς
Ἄρειος καὶ Μαχεδόνιος. Ἢ ἔρημος δὲ, εἰς ἣν ἐλθοῦσα
τρέφεται ἡ Ἐχχλησία, ἡ χαχῶν ἐρήμη, καὶ στεῖρα
φθορᾶς, Τὸ δὲ τὴν οὐρὰν ἔλχειν τὸ τρίτον τῶν ἀστέ-
* Isa. uxvi, Ἴ. 45 Epbes. i1, 3.

(δ) Ἐννάτου ed.

capitibus numero : qui enim in dzmoniacis opcri-
bus vincunt, inde coronas gestant, uude laboribua
δὲ sudoribus victoriam retulerunt.

Et cauda. ipsius trahit tertiam partem stellarum,
"Tertia pars stellarum dicti sunt. hi qui unum Tri-
nitatis numerum non admittunt, veluti sunt Arius
et Maeedonius. Desertam vero ad quod veniens
nutritur Ecclesia est, quod deserta sit a malis, et
sterilis a corruptione, Ceterum quod cauda trahat

Digitized by Google
