705
ΚΕΦΑΛ. ΜΗ’.
Ὅχως διά τῆς τρίτης οἱ ποταμοὶ εἰς αἷμα με-
ταχιργῶνται.

Καὶ ὁ τρίτος ἐξέχεε φιάλην αὐτοῦ εἰς τοὺς
ποταμοὺς καὶ slc τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, καὶ
ἐγένετο αἷμα. Καὶ ἤχουσα τοῦ ἀγγέλου τῶν
ὑδάτων Jéyortoc* Δίκαιος εἶ ὁ ὧν, καὶ ὁ ἦν
ὁ ὅσιος. ὅτι ταῦτα ἔχρινας, ὅτι αἷμα ἁγίων
xa| προφητῶν ἐξέχεαν, καὶ αἷμα αὐτοῖς ἔδωχας
πιεῖν * ἄξιοι γάρ εἰσιν. Καὶ ἤκουσα ἄλιου ἐκ τοῦ
θυσιαστηρίου 1έγοντος" Ναὶ, Κύριε, ὁ Θεὸς ὁ παν-
τοχράτωρ, ἀληθιναὶ καὶ δίχαιαι αἱ κρίσεις cov.

Κἀντεῦθεν δείχνυται τοῖς στοιχείοις ἐπιτετά θαι
ἀγγῶλους, ὧν ἕνα τὸν ἐπὶ τῶν ὑδάτων ὑμνεῖν φησι
τὸν Θεὸν, ἐπὶ τῇ xav! ἀξίαν χαταδίχῃ τῶν παραῦε-
θβηχότων, οἵ τὰ; χεῖρας τοῖς αἵμασιν ἐμόλυναν τῶν
ἁγίων. Καὶ πρὶν pv, μάλιοτα δὲ τὸ τηνικαῦτα ἐν
τῷ τοῦ ᾿Αντιχρίστου καιρῷ, ἀνθ᾽ ὧν τῇ τῶν αἷμά-
των διαφόρῳ δίψῃ τοὺς τολμῶντας ἐχάλεσε. Δια-
φθαρέντων γὰρ ποταμῶν χαὶ συστημάτων τῶν πη-
γαίων, πόθεν ἂν ἄλλοθεν τὴν δίψαν ἀχέίσαιντο;

Καὶ ἤχουσα τοῦ ἀγγέλου τῶν ὑδάτων. Οὐ μόνον
ἔφηροι τῶν ἐθνῶν, χατὰ τὸν νομοθέτην Μωῦσῆν, αἱ
θεία: δυνάμεις, ἀλλὰ καὶ τῶν χοσμιχῶν στοιχείων,
ὥσπερ ἡμῖν ἡ θεόθεν αὔτη ἀποχάλυψις εἰσηγεῖται.
Ἃ δὲ ἔλεγεν ὁ ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἄγγελος, τούτων τὸ
uiv, δίκαιος, τὸ πρὸς ἀξίαν βραδεύειν δηλοῖ, τὸ δὲ
Gr, τὸ ἀτελεύτητον, τὸ δὲ ἦν, τὸ ἄνλρχον, τὸ δὲ

ὅσιος, τὸν ὑπεξῃρημένον πάσης προσπαθεία; θνητῖςς. C

A χα! ταῦτα ἔχρινεν, ἵνα οἱ ἐχχέαντες alpata
ἁγίων, αἷμα πίωσιν᾽ ἁγίων δὲ τῶν ὑπὸ τῶν ὑπασπ:-
στῶν τοῦ ᾿Αντιχρίστου χεγαχωμένων" προφητῶν δὲ,
Ἐνὼχ καὶ Ἠλία, ἐπεὶ χαὶ αὐτοὺς ἀποχτενοῦσι. Πῶς
δὲ αἷμα πίωσιν; Ἐξ ἀναγχαίον γὸρ οἱ ἐν πολέ-
μοι; παρὰ ποταμοὺς ἐστρατοπεδευχότες, μεμολυσμέ-
νὸν πολλάκις αἴματι ὕδωρ πίνουσιν Ex τῆς τῶν ϑνη-
σχόντων ἀναιρέσεως.

Kal ἤχουσα ἄλλου ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου. Σύμφω-
νὸν τῷ ἀγγέλῳ τῷ ἐπὶ τῶν ὑδάτων, ὁ ἐπὶ τοῦ θυ-
σιαστηρίου. Τοῦτον δὲ ἔστι μὲν νοεῖν καὶ αὐτὸν τὸν
Χριστὸν, ὡς καὶ ἐν αὐτῷ καὶ δι᾽ αὑτοῦ πρόσφερο-

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

706
CAPUT XLVIII.
Quod per tertiam plagam mutentur flumina in sau-
guinem.

XVI, 4-7. Et tertius effudit phialum suam in flu
mina εἰ in fontes aquarum, εἰ factus est. sanguis
Ei audivi angelum aquarum dicentem : Justus es tu
qui es et qui eras sanctus, quod hec judicaveris :
quoniam sanguinem sanctorum et prophetarum effu-
derunt, et sanguinem ipsis dedisti ut biberent, quia
digni sunt. Et audivi alium de aliari. dicentem :
Profecto, Domine, Deus omnipotens, vera εἰ justa
sunt judicia tua.

Hinc quoque ostenditur angelos przesse elemen-
tis, quorum unum dicit in aquis laudare Deum ob

B trausgressorum dignam ultionem, qui manus suas

coinquinarunt sanguine sanctorum : etiam antea
sane, sed maxime tunc tempore Antichristi : propter
quod ob vehementem sanguinis sitim ipsos auden-
tes vocavit. Nam corruptis üuminibus ac fontium
scaturigine, quomodo aliaude possent sitim cu-
rore?

Et audivi angelum aquarum, Non gentibus tantum
prefecte 782 sunt divine virtutes, juxta legisla-
torem Mosen, sed et mundi elementis, quemadmo-
dum hzc revelatio divinitus nos docet. Porro inter
ea quie dixit angelus qui in aquis erat, justus di-
citur Deus, quod mercedem condignam designet;
qui es, quod fine careat : qui eras, quod initio :
sanctus, quod sublatus ab eo sit omnis mortalis
affectus : ideo etiam hzc indicavit, ut qui sangui-
nem sanctorum effuderant, sanguinem biberent :
sanctorum vero, qui videlicet afflicti. fuerant ab
Antichristi propugnatoribus : prophetarum autem,
nempe Enoch et Elie, quandoquidem illos quoque
occident, Quomodo vero sanguinem bibent? Quo-
niam necessitate compulsi qui tempore belli circa
flumina committunt prelium , frequenter. felaiam
sanguine aquam bibunt, ex eorum qui moriuptur
interemptione.

Et audivi alium de altari. Conformia loquitur hic
de altari eum eo qui erat in aquis. Hic autem po-
test et ipse Christus intelligi, quod etiam in ipso et
per ipsum offerantur Deo et Patri rationalia holo-

μένων τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ τῶν λογιχῶν ὁλοκαρπώ- D) causta et vive hosti, quas ex Apostolo offerre di-

σέων xal τῶν ζωσῶν θυσιῶν, ἃ προσφέρειν x τοῦ
Ἀποστόλου ἐμάθομεν. "Evc δὲ νοεῖν καὶ εἰς τὰ; ἀγ-
γελιχὰς δυνάμεις ὡς ἀναγωγιχὰς τῶν ἡμετέρων
προσευχῶν χαὶ τῶν πνευματιχῶν ὀλοχαρπωμάτων,
εἰρῆσθαι δὲ θυσιαστήριον ἀπὸ τοῦ περιέχοντος τὸ
Ξεριεχόμενον συνεχδοχιχῷ τῷ τρόπῳ. "Ex τούτου τοί-
νυν τοῦ λογιχοῦ καὶ λειτουργιχοῦ θυσιαστηρίου τὴν
φωνὴν φῆσιν ἐνεχθῆναι διχαιοῦσαν τὰ τοῦ θεοῦ χρί-
pata πάντα λόγον καὶ νοῦν ὑπερδαίνοντα.

KE9AA. ΜΘ’,

Ὅπως διὰ τῆς τετάρτης καυματίζονται οἱ ἄγ-
θρωξοι.

Ναὶ ὁ τέταρτος ἐξέχεε τὴν φιάλην αὑτοῦ ἐπὶ

dicimus. Possunt quoque angelice virtutes intelligi,
ut que nostras orationes ac spiritualia sacrificia in
sublime ferant. Dictum est autem altare, per figu-
ram qui a continenti comprehendat contentum. Ab
hoc igitur rationali et ministeriali altari factam ait
fuisse vocem qua justilicaret judicia, αἱ qua om-
nem rationem ac mentem excedant.

CAPUT XLIX.
Quod per quartam plagam estu exurantur homines.

XVI, 8, 9. Et quartus effudit phialam suam in s0-

Digitized by Google
