(65

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

666

αὑτοῦ, xa) οὐκ ἴσχυσαν, οὐδὲ τόπος εὑρέθη ab- À locus eorum amplius inventus est in. colo. Et ejectus

τῶν ὅτε ἐν τῷ obparo. Kal ἐδιλήθη ὁ δράκων ὁ
μέγας, ὁ ὅρις ὁ ἀρχαῖος ὁ καλούμενος διάδοιϊῖος,
καὶ Σαταγᾶς, ὁ “.1ἰαγῶν τὴν οἰχουμένην ὅλην,
ἐδ:ήθη εἰς τὴν γὴν, καὶ οἱ ἄγγειλοι αὐτοῦ ust!
αὑτοῦ ἐδ:λήθησαν. ᾿

Ὁ ἐν τῷ οὐρανῷ πόλεμος διὰ τὴν πρώτην ἀλα-
ζονείαν χαὶ τὸν χατὰ τοῦ ᾿Αδὰμ, φθόνον συνέστη.
Τοῦ ἀρχιστρατήγου τοίνυν Μιχαὴλ μὴ φέροντος τὴν
τοῦ διαδόλου ἀλαζονείαν, καὶ πολεμιχῷ χράτει τῆ:
εἰχείας ἐνδιατριδῆς ἀποῤῥίψαντος ἐχεῖνον πάλαι,
αὖθις ἐν τῇ τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίᾳ, μετὰ τῶν
Ἰουδαίων καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ τῶν διαχονουμένων
αὐτῷ τοῖς χατὰ τῶν πιστῶν χαὶ ἁγίων πειρασμοῖς,
ὡς ἡτιμωμένος δοῦλος τοῦ αὐτοῦ ἀποῤῥίψαντος aü-
τὸν, ἐχπεσεῖται τελεώτερον ὁ διάδολος. Τινὲς δὲ ταύ-
τὴν τὴν ἔχπτωσιν τοῦ διαδόλου μετὰ τὸ βάπτισμα
χαὶ τὸν πειρασμὸν τοῦ Χριστοῦ γεγονέναι λέγουσι,
χαὶ μετὰ τὸ εἰρηχέναι αὐτῷ τὸν Χριστόν" « Ὕπαγε,
Σατανᾶ,» Kat σφόδρα τοῦτο τοῖς περὶ τῆς Θεοτόχου
εἰρημένοις ἁρμόζειν δοχεῖ, Διώνυμος δὲ χαλεῖται"
Σατανᾶς μὲν, ὦ; ἀντιχείμενος τῷ Δεσπότῃ διάθδο-
Ja; δὲ, ὡς διαδάλλων Θεὸν ἀνθρώποις ὡς τῷ ᾿Αδάμ.

Καὶ ἤχουσα φωνὴν μεγάλην ἐν τῷ οὐρανῷ,
Jéyovcar * ΓΑρτι ἐγένετο ἡ σωτηρία καὶ ἡ δύνα-
μις καὶ ἡ βασιζεία τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ ἡ ἐξουσία
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, ὅτι ἐδλήθη ὁ κατήγορος τῶν
ἀδελρῶν ἡμῶν, ὁ κατηγορῶν αὑτῶν ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας καὶ νυχεός. Καὶ αὐτοὶ évixn-
car αὑτὸν, διὰ τὸ αἷμα τοῦ "Aprlov, καὶ διὰ τὸν
Jóyor τῆς μαρτυρίας αὑτῶν, καὶ οὐκ ἠγάπησαν
τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἄχρι θαγάτου. Διὰ cobro εὑς
φραίνγεσθε, οὐρανοὶ, καὶ οἱ ἐν αὑτοῖς σκηγοῦντες.
Οὐαὶ τῇ γῇ xal τῇ θωλάσσῃ, ὅτι κατέδη ὁ διάδο-
Joc πρὸς ὑμᾶς ἔχων θυμὸν μέγαν, εἰδὼς ὅτι 6.1{-
ΤΟΥ͂ καιρὸν ἔχει.

Τῆς οὐρανίας ἀξιωθεὶς ἀνόδου ἀφ᾽ οὗ καὶ τὸν πό-
*tgov ἐθεάσατο, χαὶ τὴν κατὰ τοῦ διαδόλου νίχην,
ἀχοῦσαί φησι καὶ φωνὴν λέγουσαν, ὡς πολλάχις
παρεθέμην, ἀντὶ τοῦ, δηλοῦσαν, παραλαμδανομένην"
τἰ δὲ δηλοῦσαν; Τὴν εὐφροσύνην ἣν ἔσχον ἐπὶ τῇ
νίχῃ τοῦ Σατανᾶ, Τίς δὲ ἡ $51 ;" Aptt ἐγένετο ἡ σω-
πηρία, xat ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις fj τοῦ Θεοῦ δι-
ἔλαμψεν ἀχριδεστάτη. Τὸ δὲ ἄρει οὐ τὸ νεαρὸν ση-

est draco magnus serpens antiquus, qui vocatur dia-
bolus, et Satanas, qui seducit totum orbem, ejectus
est in terram, et angeli ipsius cum eo ejecti sunt.

Pralium in ccelo. contigit propter primam super-
biam et invidiam adversus Adam. Cum itaque Mi-
€hael dux exercitus non tulerit diaboli superbiam,
εἰ bellica virtute illum a sua in ccelo conversatione
jam olim abjecerit, rursum in adventu. Antichristi
una cum Judzis et angelis sibi ministrantibus per
tentaliones adversus fideles οἱ sanctos, perfectius
excidet diabolus, nempe ignominiosus redditus ab
illius servis qui ipsum dejeccrat. Quidam autem
hunc 7555 diaboli casum factum fuisse dicunt
post baptisma et. tentationem Christi, et postquam
dixit ei Christus, « Abi, Satana ** :» idque vehemen-
ter consentaneum videtur esse bis qux de Dei
Matre dicta sunt. Duobus vero nominibus appella-
tur : Satanas quidem, ntpote Domino adversarius :
diabolus vero, tauquam Deum calumuians apud |
homines, veluti apud Adam.

ΧΙ, 10-19. Et audiri vocem magnam in ccelo,
dicentem : Nunc facta est salus et virius et regnum
Dei nostri ac potestas Christi ejus, quia projectus
est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat eos
coram Deo nostro die ac nocte. Et ipsi vicerunt eum
propter sangulnem agui, et propter verum martyrii

€ ipsorum : non. dilexerunt. animam. suam usque. ad

mortem : propterea letamini, celi, et qui habitatis
in eis, Va terre et mari, quia descendit ad vos dia-
bolus habens iram. magnam, sciens quod modicum
tempus habeat.

Cum nactus esset ascensum ἴῃ colum, unde et
przlium conspexerat, et victoriam adversus diabo-
Jum, audisse se ait vocem qua diceret, hoc est ad
significandum assumeretur, quemadmodum fre-
queuter adduximus. Quid autem significavit ? Lee
ütiam quam habebant ob victoriam de Satana.
Quis est autem. cantus? Nunc facta est. salus, et
virtus οἱ regnum Dei manifestissime resplenduit.

palvov ἐνταῦθα παρείληπται, ἀλλὰ τὸ ἐντελὲς xai D Quod autem ait, nune, nou. ut novum aliquid si-

ἀπχραλόγιστον, καὶ τῇ ἀρχῇ χατάλληλον.

Τῶν ἀδειϊρῶν ἡμῶν. ᾿Αδελφοὺς ἄγγελοι τοὺς ἀν-
θρώπους καλοῦσιν, μιμήσει τοῦ ἑαυτῶν Δεσπότου.
Αὐτὸς γὰρ διὰ τοῦ προφήτον φησίν" « ᾿Απαγγελῶ
τὸ ὄνομά σον τοῖς ἀδελφοῖς μου. »

Ἡμέρας δὲ καὶ νυκεός. Τὴν κατηγορίαν τὴν χατὰ
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν φησι συγχροτεῖν τὸν κατήγορον,
τὸ ἐνδελεχὲς καὶ ἀδιάλειπτον παριστῶν τῆ: τοῦ πο-
νηροῦ καθ᾽ ἡμῶν ἐπηρείας.

Καὶ αὐτοὶ ἐνίχησαν αὑτὸν, διὰ τὸ αἷμα τοῦ
᾿Αργίου. Ἐνίχησαν οἱ μάρτυρες τὸν δοχοῦντα

“9 Maub. iv, 10. 19 Psal. xxi, 22.

gnillet hic assumptum est, sed perfectionem et
infallibilitatem, et tale quod principio responderet.

Frairim nostrorum, Angeli vocant. homines tra-
tres, ad. imitdtionem Domiui sui qui ait per Pre-
phetam : « Narrabo nomen tuum fratribus meis "". »

Dei ac nocte, Accusationem | adversus fratres no»
stros, inquit, continue meditalur accusator, osten
dens continuum et assiduum illias maligni advcr-
$us nes insultum.

Et ipsi vicerunt. eum — propter sanguinem
Agni. Wieerunt martyres eum qui videbatur

LJ

Digitized by Google
