629

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

630

oval μετὰ ταῦτα. Καὶ ὁ ἔχτος ἄγγελος ἐσάλπισε, A duo ww post hec. ΕἸ sextus angelus iuba cecinit.

xal ἤχουσα φωνὴν μίαν ἐκ τῶν τεσσάρων xepá-
των τοῦ θυσιαστηρίον τοῦ χρυσοῦ τοῦ ἐνώπιον
τοῦ θεοῦ, Aéyartoc τῷ ἔκτῳ ἀγγέλῳ, ὃς εἶχε τὴν
σάλπιγγα" Λῦσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς
δεδεμένους ἐπὶ τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ Εὐφράτῃ.
Ka! ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἄγγελοι οἱ ἡτοιμα-
σμένοι εἰς τὴν ὥραν καὶ εἰς τὴν ἡμέραν, καὶ μῆνα
xal ἐνιαυτὸν, ἵνα ἀποκτεείνωσι τὸ τρίτον τῶν
ἀνθρώπων. Καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν στρατευμάτων τοῦ
ἱππικοῦ, δύο μυριάδες μυριάδων" καὶ ἤχουσα
εὸν ἀριθμὸν αὐτῶν.

Τὸ οὐαὶ ἐπίῤῥημά ἐστ: σχετλιαστικόν" σχέτλη δὲ
τὸ ὀδύνην ἐπιφέρον χαλεῖται, ᾿Απῆλθεν οὖν οὐ τὸ
ἐπίῤῥημα, D; γὰρ τὸ κατὰ συμδεθηχὸς, χαὶ οὐ xa0'

Et audivi vocem unam ex quatuor cornibus altaris
aurei, quod erat ante Deum, dicentem sexto. angcío
qui habebat tubam : Solve quatuor. angelos qui li-
gati sunt super. flumen magnum Euphratem. Et so-
luti sunt quatuor. angeli, qui parati erant in horam
el diem. et mensem et aunum, ul occiderent tertiam
partem hominum. Et numerus. equestris. exercitus
vicies millies decem millia ; et. audivi numerum
eorum.

Ve adverbium est miserie indicativum, miseria
autem vocatur quod affert. dolorem. Non crgo
adverbium abiit : quomodo enim quod contingen-

ὑπόστασιν ὑπάρχον, ἀλλ᾽ ἅμα τῇ γενέτει ἀφανιζό- B ter accidit, et. non. habet. substantiam, sed simul

μένον, póoboy σχοίη; ᾿Αλλ᾽ ἐχείνων παρελθόντων
τῶ» ὀδυνηρῶν δι᾽ ἃ xal τὸ τοιοῦτον προσφώνημα
γίνεται, χαὶ τὸ οὐαὶ εἰκότως ἐλέχθη ἀπελθεῖν.

Ναὶ ἤχουσα φωνὴν uar ἐκ τῶν τεσσάρων
κεράτων. "Ex τῶν τεσσάρων χεράτων 1j φωνὴ, τῶν
ἐχόντων τὰ θυσιαστήριον, ἃ χέρατα τὰς περιδεδλη-
μένας θείας δυνάμεις ἀχουστέον. Ἤτοι τοῦ θυσια-
στηρίου ἀπαρτιζομένου, ἐν ᾧ τὰ θύματα πυρὶ τῷ
θεῷ καθήπτετο, χαθεχάστην γωνίαν χερατοειδὴς
ἐξυχὴ συνεστήρικται συνέδουσα τὰς σχίζας, αἷς ὁ
βωμὸς ἀναπτόμενος τοῖς θύμασι, τὸ καλλιερεῖσθαι
παρεῖχεν, ἐξ οὗ χαὶ τῷ ἄνω θυσιαστηρίῳ, xax'
εἰχόνα, τὸ χάτω καὶ ὑπὸ Μωσέως iv τῷ Σινᾷ δι-
ἐτάττετο. Διὸ καὶ ὁ χρηματίζων αὑτῷ, « Ὅρα, φησὶ,
ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν
τῷ ὄρει. » Τὰς ἐξοχὰς δὴ ταύτας, ἃ; νοερὰς δυνά-
ptt; εἰρήχαμεν, συνέχειν εἰχὸς τὸ ὑπερούσιον xal
ἀνθρωπίνῃ φύσει ἀπρόσιτον μύημα, τοῦ μήτε προ-
χιίρως τοῖς μετ᾽ ἐκεῖνο τὴν φύσιν εἶναι ληπτὸν,
μήτε τὰς λογιχὰς θυσίας προσαγομένας αὐτῷ ὡς ἂν
τύχοι διαῤῥυΐσχεσθαι:, Τετράγωνον δὲ τὸ σχῆμα τοῦ
ϑυσιαστηρίου, ἰσοσχημάτως τῷ τετραστοίχῳ χόσμῳ
τούτῳ, ἀφ᾽ οὗ καὶ ἐχ παντὸς αὐτοῦ μέρους αἱ λογι-
καὶ θυσίαι χαθαραὶ, κατὰ τὸν προφήτην, προῦ-
άγονται. .

Αὔσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους. Τούτους οἱ

€um suo ortu corrumpitur, progressum habere
posset * Sed transeuntibus illis quz dolore afficiunt,
propter qux data est hujusmodi appellatio, merito
quoque v; dictum est transisse.

Et audivi vocem unam. de quatuor cornibus, Pro-
cedebat vos de quatuor cornibus 4υ habebant
altare : qux» cornua. intelligenda sunt. esse divinae
virtutes stipantes : aut quod perfecto altari in. quo
victim: Deo igne accendebantur, ad singulos an
gulos pars eminens in speciem cornu coustitulta
erat, qua fissuras contineret, quibus preberet
altare ut accensis victimis super illud litaretur.
Unde Moysi quoque preceptum fuit in monte Sina,
ut inferius faceret ad similitudinem superioris al-
laris. Ait enim qui ipsi dabat oracnlIa : « Vide ut
omnia facias juxta typum qui tibi monstratus est
in monte **, » Has. sanc eminentes partes quas in-
tellectuales virtutes esse diximus, 731 verisimile
est continere supersubstantialem οἱ humanz na-
ture inaccessum mysterium : sic ut. neque. facile
sit juxta naturam comprehensibile ab his qui illud
sequuntur, neque rationales liostias in ipso oblatas
temere diffluere. Est autem altaris figura quadran-
gularis, wquali figura cum hoe mundo quatuor
ordines habente. Unde ctiam ex omni ipsius parte
rationales hosti pure juxta proplet»m offe-
runtur.

Solve quaiwor angelos. Hos angelos super ma-

μὲν θείους παρέθεντο τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ Εὐ- D gnum flumen alligatos quidam divinos esse dicunt,

φράτῃ δεδεμένους, olov προσλιπαροῦντας xai τῇ
περὶ αὐτὸν ἐνασχολουμένους καὶ εὐφραινομένους
νοητῇ θεωρίᾳ εἶναι γὰρ τοῦτον Θεόν" περὶ οὗ
Ἡσαῖας μὲν φάσχει ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ * « "bot
ἐγὼ ἐχχλίνω εἰς αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, xal
ὡς χειμάῤῥους ἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν * » xal Δαυῖδ,
« Τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσι τὴν πόλιν
τοῦ Θεοῦ. » Εἶναι δὲ τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τὸν
παρὰ τὸν Δανιὴλ, Μιχαὴλ, Γαδριὴλ παρὰ τῷ Ματ-
θαίῳ, Ῥαφαὴλ παρὰ τῷ Μαρδοχαίῳ, καὶ τὸν Οὐριήλ.
᾿Ἀπολυθῆναι δὲ αὐτοὺς τῆς τοιαύτη; θείας ἀσχο-
τας εἰς οὐχ ἀπάδουσαν λειτουργίαν τῆς τε τοῦ

** Exod. xxv, 40. *! Isa. 1xvs, 12.

tanquam assidue ibi degentes, et spirituali conteni-
platione circa illud occupatos et delectatos : nam
illud Deum esse dicunt : Je quo Isaias quidem dicit
tanquam ex persona ipsius Dci : « Ecce ego declino
d ipsos tanquam fluvius pacis, et tanquam torrens
inundaos gloriam gentium *'* » et David : « Flumi-
nis impetus letilicant civitatem Dei **, » Dicunt
autem hos quateor angelos esse Michaelem, de quo
apud Danielem, Gabrielem apud Mattheum, Ra-
phaelem apud Mardochazeum, et Urielem : ipsos veie
solutos esse ab hujusmodi divina occupatione ad
non ingratum ministerium, tum redditionis divina:

9! Psal, Lv, 5.

Digitized by Google
