e27

ARETILE CAESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI

621

tum, quod non in silentio fiat, quia neque in certo A οὐ καθ᾽ ἡσυχίαν ἐχτελουμένην, ὅτι μηδὲ ἕν c

aliquo loco, sed it universo mundo conficitur. Et
hincestquod non in omnes liominum mores tanquam
in socordes regiones insultum faciunt, sed duntaxat
in quosdam, nempe in eos qui firmitatem non
emnino praebent eis : aut prebent quidem, sed
firmior est per impetum : unde etiam vox sive fra-
gor constituitur tanquam rotarum curruum per
mulationem ac recidentiam radiorum.

Εἰ habebant caudas similes scorpionum et aculeos.
Scorpionum caudis et aculeis assimilati sunt die-
monum insultus adversus homines, quoniam et
d:emones non statim ut loquuntur manifestant no-
cumentum, sicut neque scorpius forficulis in morem
cancri denticulatis, sed a tergo cauda ledit per

aculeum. Interim. quoque exitiales demones cum D

aliquos insidiando ceperint, non statim habent im-
missum supplicium propter 7299 ipsorum dece.
püonem, sed finali igni servati cum his quos se-
duxerunt, digna consequentur przinia. Porro quid
sibi velit quod ad quintum duntaxat mensem pro-
tendatur potestas inferendi cruciatus, jam à nobis
dictum est, Quis enim ignem peccatorum auferre
potest quin perpetuo duret, aut. aliud quod ibi sit
sensibile? Sed quemadmodum neque oculus aptus
est ad videnduin bona , neque auris ad audiendum,
neque in cor. hominis subire possunt : sie nec illa
quae affligunt, donec experimento probentur.
Habentes. super se regem angelum abyssi. Angelus
híc licet. quibusdam visus sit esse pravus drenion,
attamen non recte. Quo enim paeto, cum Dominus
sententiam Lulerit retrudendum esse diabolum et
angelos ipsius in ignis supplicium, quispiam eorum
qui ad supplicium designati sunt, regia potestate
dignus haberetur? Non ergo malo angelo potestas
constituta est, sed ei cui commissum est debitum
^c conveniens ministerium, Neque enim onmes
winistratorii spiritus mittuntur ad salutis ministe-
rium, juxta divum Paulum qui hoc dizit, sed etiam
ad inferendum supplicium : quemadmodum is. qui
Assyriorum exercitum congregatum cum Senua-
€herib super Jerusalem delevit, et qui super So-
' doma ignitum immisit interitum. Quod autem in
przcedentibus significavimus, etiam nunc dicimus

τόπῳ, ἀλλ᾽ ἐν παντὶ τῷ. κόσμῳ συντελου μένη τυγ-
χάνει, ἀφ᾽ οὗ χαὶ μὴ πᾶσιν ἀνθρώπων ἤθεσιν ὡς
ὑπτίοις χωρίοις προσδάλλουσιν, ἀλλά τισι, τοῖς μηδ᾽
ὅλως τὸ βεδηχὺς αὐταῖς παρέχουσιν, ἢ παρέχουσι
μὲν, βιαιότερον (54) δὲ τῇ ῥύμῃ. ᾿Αφ᾽ οὗ καὶ ὡς
ἀπ᾽ ἀμαξιαίων τροχῶν, τῇ μεταπτώσει τὲ xol ἀν-
πιπτώσει τῶν σχώλων, φωνὴ, ἤγουν χτύπος σὺυν-
ἰστατα!.

Καὶ ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας σχορπίοις καὶ xér-
tpa. Σχορπίων οὐραῖς καὶ χέντροις al τῶν δαιμόνω"
ἀπειχάσθησαν προσθολαὶ αἱ πρὸ; ἀνθρώπους, ἐπειδὴ
καὶ οἱ δαίμονες οὐχὶ ἄμα τῷ χρηματίσαι, τὸ βλα-
mtixby ἀποφαίνουσιν, ὅτι μηδὲ σχορπίος ταῖς καρχι-
νώδεσι χηλαῖς, ἀλλὰ τῷ ἐξόπισθεν οὐραίῳ διὰ τοῦ
κέντρου. Τέως δὲ χαὶ οἱ ἀλιτήριοι δαίμονες οὖς ἂν
λάδωσιν ἐξ ἀπάτης, οὐχ εὐθὺς ἔχουσι χαὶ τὴν ὑπὲρ
τῆς τούτων ἀπάτης τιμωρίαν αὐτοῖς ἐπιδαλλομένην,
Τηρηθέντες δὲ τῷ τελευταίῳ πυρὶ μεθ᾽ ὧν ἡπάτησαν,
τῶν ἀξίων γερῶν τεύξονται. Τὸ δὲ τὴν ἐξουσίαν τῆς
«ιμωρῤίας πεμπταίῳ μόνον μηνὶ παρατείνεσθαι τί
βούλεται, εἴρηται ἡμῖν ἤδη. Τίς γὰρ ὁ τὸ διχιωνίζον
παραιρούμενος τῶν ἁμαρτωλῶν πῦρ, μήτ᾽ ἄλλο ἐχεῖ
αἰσθητόν ; Ὡς γὰρ τὰ ἀγαθὰ οὐχ ὀφθαλμὸς ἰδεῖν
αἰσθητὸς ἱκανὸς, οὐδὲ oJ; ἀχοῦσαι, οὐδὲ ἐπὶ χαρδίαν
ἀνθρώπου ἀναδῆναι, οὕτως οὐδὲ τὰ τιμωροῦντα
ἅ ἐι τῆς πείρας.

"Exovca. βασιλέα ἐπ’ αὐτῶν ἄγγειον τῆς
ἁδύσσον. Ὃ ἄγγελος οὗτος, εἰ καί τισιν ἔδοξε πο-
νηρὸς δαίμων εἶναι, ἀλλ᾽ ὅμως οὐ καλῶς. Πῶς γὰρ

: ποῦ Κυρίου τὴν κόλασιν τοῦ πυρὸς τῷ διαδόλῳ &m-

envapévou καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ἐκ τούτων τις
τῶν εἰς κόλασιν ὁ φωρισμένων, βασιλικῆς ἀξιωθείη
ἐξουσίας ; Οὐκ οὖν πονηρῷ ἀγγέλῳ ἡ ἐξουσία βρα-
δευθείη, ἐκείνῳ δὲ τῷ κατάλληλον τὴν διαχονίαν
μεταχειριζομένῳ. Οὐ γὰρ πάντες εἰς λειτουργικὰ
πνεύματα εἰς διαχονίαν σωτήριον ἀποστελλόμενοι,
χατὰ τὸν εἰρηχότα θεῖον Παῦλον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τι’
μωρίαν, ὡς ὁ τὸν ᾿Ασσύριον στρατὸν μετὰ Σεναχη-
pep ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ ἀθροισθέντα ἀφανίσας, xal
τῶν Σοδόμων τὸν διάπυρον ὄλεθρον ἐπιστήσας. Ὅπερ
δὲ χαὶ προλαδόντες ἀπεσημηνάμεθα, χαὶ νῦν φαμεν,
ὡς ταῦτα εἰ xai παρῳχημένῳ ἐξαγγέλλεται, ἀλλ᾽

quod he quanquam in preterito annuntientur, D οὖν μέλλοντα νοεῖσθαι, ᾿Αλλὰ δυοῖν χάριν τοῦτο,

attamen de futuro inielliguntur : verum. id. dupli-
cem ob causam fit, sive quod certissimo futuruni
sit ut. fiant, nulla re. impedimentum  pr:estante :

ἤτοι ὡς πάντως ἀπαρεμποδίστως ἐσομένων, fj xsi
τοῦ χρηματίζοντο; τῷ εὐαγγελιστῇ τὰ προκείμενα
κατὰ τὸ τῆς προφητείας ἀξίωμα περιπατοῦντος.

aut etiam quod is qui evangeliste ca. tradebat oracula de quibus nunc tractamus, juxta prophet?

dignitatem procedat.

Cui nomen. Hebraice Abbadon. Nomen llebraic:e
linguz ab exitu sumptum est, sicut ex Graco ma-
vifestum est. Quid enim aliud significat Apollyon,
quam perdens vel corrumpens ?

730 CAPUT XX VII.

De sexto angelo : et solutio angelorum. qui super
Euphratem aíligati erant.

IX, 12-16. Vo unum abiit, et ecce veniunt adliuc
(91) βεδαιότερον, ed.

Ὄνομα αὐτῷ 'Eó6patocl ᾿Αὐδωδών. Τὸ ὄνομ
τοῦ Ἑθραϊχοῦ ἀπὸ τῆς ἐχδάσεως πέπλασται, ὡς
δῆλον ἀπὸ τοῦ ᾿Ελληνικοῦ, ᾿Απολλύων γὰρ, τί ὅτε-
ρον ἣ τὸ διαφθεῖρον σημαίνει ;

ΚΕΦΑΛ, KZ'.

Περὶ τοῦ ἔχτου ἀγγέλου, καὶ τῶν ἐπί τῷ Εὐφράτῃ
«Ἰυομένων ἀγγέμων ἐπίζλυσις.

'H oval ἡ μία ἀπῆλθεν " ἰδοὺ ἔρχονταε ἔτι δύο

^ who U4 73 "

Digitized by Google
