661

auderet obsistere, idque sauguine agei utentes
auxiliatore. Quemadmedum enim ille non pre se,
sed pro nobis anum fudit sanguinem, ila et Christi
martyres zelo 756 mortis Domini sui, propria
anima et vita chariorem habuerunt Dominica pas-
sionis imitationem.

Ve terr, et mari. Non denuntiatur và creatur
sensu carenti, sed bis qui terrenis sunt s(fecti, et
qui cinis sunL: nam adversus hos bellum gerens
commuyis inimicus, suavem sibi parat requiem. la
eos namque qui vigiles ac sobrii sunt et in divinis
rebus intenti, non solum ad nocumentum non de-
scendit, aed potius ad utilitatem, ut qui sub disci-
plina exerceamtur, et per tentationes reddantur
longe probatiores. Majorem autem iram illum ha-
bere dicit, cum existimet in proximo suum casum
hnminere.

CAPUT XXXV.
Quod draco non cesset persequi Ecclesiam.

ΧΗ, 12-17. Et cum videret draco quod projectus
esset in terra, persecutus est. wulierem. qua. peperit
masculum. Et date sunt mulieri due ale aquile
magne wi volaret. in. desertum ad locum suum, ut
ibi alatur per tempus εἰ tempora εἰ dimidium tem-
poris a facie serpentis. Et jecit serpens ex ore suo
aquam post mulierem tanquam flumen, ut. ipsam
rapi faceret a flumine, fuitque terra mulieri auzilio,

εἰ aperuit terra os suum, et absorbuit fumen quod C

jecerat. draco ex ore suo. Et iratus est draco. in
mulierem, δὲ abiit «4 committeret prelium adversus
reliquos de semine ejus, qui custodiunt pracepta Dei,
€t habent. testionium Jesu.

ARETILE CESARE/E CAPPADODLE EPISCOPI
esse invincibilis, adeo wt eliam adversus Deum A ἀήττητον εἶναι, ὡς xal κατὰ τοῦ

LE
τοῦ τολμῆσαι,
συνεργῷ χρησάμενοι τῷ αἵματι τοῦ ᾿Αρνίου. "Ὥσπερ
γὰρ ἐκεῖνος οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τὸ ἴδιον αἷμα ἐξέχεεν,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἡμῶν, οὕτω καὶ οἱ Χριστοῦ μάρτυρες ζήλῳ
τῆς σφαγῆς τοῦ ἑαυτῶν Αεσπότου xal τῆς ξαυτῶν
ψυχῇς καὶ τῆς ζωῆς προέχριναν τὴν μέμησιν τοῦ
Δεοποειχοῦ κάϑους.

Οὐαὶ τῇ τῇ καὶ τῇ θαλάσσῃ. Οὗ τῇ ἀναισθήτω
χείσει τὸ οὐαὶ, ἀλλὰ τοῖς γήϊνα φρονοῦσι καὶ σποῦ;
οὖσι. Κατὰ τούτων γὰρ ὃ xotvhc ἐχθρὸς στρατευόμε-
γος, €*b ἐχυτοῦ χαταθύμιον ἀνύσει. Τοῖς νήψφουτι
γὰρ καὶ πρὸς Θεὸν ἀνατεινομένοις o0. μόνον πρὸς
βλάδην οὐ χκαταδήσεται, ἀλλὰ xal πρὸς ὠφέλειαν, ὡς
ξιαγυμναζξομένοις ὑπὸ παιδοτρίδῃ, καὶ τοῖς πειρα-
σμοῖς δοχιμωτέροις ἀποτελουμένοις. Πλεΐονα δὲ τὸν

Β θυμὸν ἕξειν φησὶ, τὸ ὑπόγνιον τῆς αὐτοῦ πεώσεως

λογιζόμενος.
ΚΈΦΑΛ, AE.
Ὅπως 4 δράμων διώχων τὴν "ExxAnciar οὗ
παύξεαι.

Καὶ δες εἶδεν ὁ δράκων ὅει ἐδιλήθη εἰς τὴν τῆν,
ἐδίωξε τὴν τυναῖκα ἥτις ἔτεχε τὸν ἄῤῥενα. Καὶ
ἐδόθησαν τῇ τυναικὶ δύο πεέρνγες τοῦ ἀετοῦ τοῦ
μεγάλου, ἵνα πέτηται δὶς τὴν ἔρημον εἰς τὸν τό-
Xor αὐτῆς, ὅκως τρέρηται ἐχεῖ κοιρὸν, καὶ xa-
ροὺς, καὶ ἥμισυ καιροῦ ἀπὸ προσώπου τοῦ ὄφευς.
Καὶ ὄδαλεν ὁ ὄρις éx τοῦ στόματος αὐτοῦ ὀπίσω
τῆς γυναικὸς ὕδωρ ὡς ποταμὸν, ἵνα αὐτὴν so
ταμοφόρηξτον ποιήσῃ, καὶ ἐδοήθησεν ἡ τῇ τῇ
γυναικὶ, καὶ ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ στόμα αὐτῆς καὶ
κατέπιε τὸν ποταμὸν ὃν δθαλεν ὁ δρέχων ἐκ τοῦ
στόματος αὑτοῦ. Καὶ ὠργίσθη ὁ δράκων ἐπὶ τῇ
γυναικὶ, καὶ ἀπῆλθε ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν

«1Ἰοιπῶν τοῦ σπέρματος αὑτῆς τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐχόντων τὴν μαρευρίων

Ἶησοῦ.

Qui mulierem intellexerunt Dei Matrem, hzc
aiunt esse repetitionem eorum quz jam dicta sunt.
Neque enim hoc dicit, quod postquam vidit draco
quod projectus esset in terram, continuo perse-
cutus 661 mulierem : sed. quoniam 77 seipsum
vidit draco inter eos qui mali erant, quodque ab
angelica exciderat dignitate, crudelis admodum

Οἱ τὴν γυναῖχα εἰς τὴν τοῦ Κυρίου Μητέρα tis
φότες ἐπανάληψίν φασι ταῦτα τῶν ἤδη, εἰρημένων.
Οὐ γὰρ τοῦτο λέγει ὅτε μεθ᾽ δ εἶδεν ὁ δράχων ὅτι
ἐδλήθη εἰς τὴν γῆν, εὐθὺς ἐδίωχε τὴν γυναῖγε, à
ἐπειδὴ εἶδεν ἑαυτὸν ὁ δράκων ἐν οἷς ὑπῆρχς παχοίς, χαὶ
ὅτι ἐκπέπτωχΞς τῆς ἀγγελιχῆς ἀξίας, πικρὸς γέγον
λίαν κατὰ τῶν ἀνθρώπων." Οἱ δὲ ταύτην δηλαδὴ τὴν

factus est adversus bouines. Qui vero hanc mu- D γυναῖχα πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν μεταλαμδάνοντες, οὕτω

lierem ad Ecclesiam referunt, ita de ipsa loquun-
tur : quod ubi vidit diabolus, qui post baptisma ad
expugnandum Christum accesserat, se victum esee :

similiter eiiam quod armatus adversus ipsius di-

$cipulos confusus esset, dum illi per mortem vitam
sub Christo nacti essent, seipsum vero in terram
relegatum esse ut terram ederet, eos nempe qui
terrenum haberent sensum, nihilque assequerentur
ccelestis reviviscentie ac splendoris : cepit rursum,
inquit, persequi Ecclesiam, ex cujus partu ortus
est masculus Domini populue, nihil muliebre aut
molle prz se ferens eorum qus per bujus vite vo-
luptates nata sunt animum dissolvere, mollemque
ac torpidum reddere.

πῶς περὶ αὑτῆς φασιν, ὅτι ὅτε εἶδεν ὁ διάδολος τῷ
Χριστῷ μετὰ τὸ βάπτισμα προσπαλαίσαι; ὅτι ἡττήθη,
ὡσαύτως καὶ ὅτι πρὸς τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ὀπλισάμε"
νὸς ἠσχύνθη, διὰ θανάτου τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ ζιυὴν εὖ"
ρομένους, ἑαυτὸν δὲ, ὥς φησιν, εἰς γῆν χαταδιχᾶ-
σθέντα εἰς τὸ γῆν ἐσθίειν, τοὺς δηλαδὴ γεώδεις τὸ
φρόνημα καὶ μηδὲν τῆς οὐρανίου κεκτημένους παλιν
ζωΐας τε καὶ λαμπρότητος, ἤρξατο πάλιν, φησὶ, τὴν
Ἐκχλησίαν διώκειν, ἐξ ἧς ὁ ἄῤῥην τοῦ Κυρίου Jab,
ὁ μηδὲν θηλυπρεπὲς φέρων τῶν ταῖς ἡδοναῖς t
φυχότων τοῦδε τοῦ βίου ἐκλύδιν xal μαλαχίζειν
ἐτέχθη,

Digitized by Google
