e

ARETILE CJESARE.E CAPPADOCLE EPISCOPI 622

justitiz, tum gloriosi adventus ipsorum. Alii vero ἃ Θείου διχαιοδοσίας καὶ τῆς αὐτῶν μεγαλοδόξον παρ-

non angelos, sed pravos demones esse astruunt,
alligatos quidem in adventu Christi juxta divinum
preceptum, porro egressos a superhumano altari
solvi a divino augelo ut liceret turbare gentes : et
ex liac turbatione. manifestum fieri quid sit. triti-
ceum in fidelibus, quod in horreum Christi re-
vondatur : et. quid paleaceum in peccatoribus ,
«qa0d paratum est ad exustionem inexstinguibilem.
Neque improbabile est dicere dzemones ligates esse
and Euphratem : cum inde brevi venturus sit Au-

tichristus, a Judzis qui Jerosolymis servati fuerant

captivi, et in locis illis eommorantur.

Et numerus. equestris exercitus. Cum de. exerci-
tibus nihil promiserit, hujus numerum reddit.
Manifestum est igitur quod qui quatuor ordinum
ductores acceperunt, Michaelem , Gabriclem, Urie-
Ienf, Rapbiaelem, non sine causa adducii sunt : cu-
pit enim quodammodo turma sequi ordinum du-
rtores. Porro mille millia et decies millies decem
millia ministrantium discere licet apud Danielem.
Nune autem duplicatam in numerum myriadum
narrat se vidisse multitudinem qux 74 exercitus
duces sequeb tur; eo quad liberius et absque metu
post Domini iucarnationem versentur homines cum
angelis : ideo quoque dictum est quoJ visuri es-
sent angelos asceudentes super Filium hominis.

IX, 17-19. Εἰ ita vidi equos in visione, et sedentes
super eos habentes thoraces igneos et hyaciuthincs et
aulphureos : εἰ capita equorum tanquam capita
teonum, el ex ore eorum cgrediebatur ignis, et fu-
mus, et sulphur. Ab his tribus plagis occisa est tertia
pars hominum, nempe ob igue. et (umo. ac sulphure,
que egrediebautur ex ore ipsorum. fPotestos. enim
equorum in ore ipsorum est, et in caudis eorum. Nam
cauda ipsorum similes erant serpentibus, habentes
eupita, et per hac nocent,
ἐστι, xal év ταῖς οὐραῖς αὐτῶν. Αἱ γὰρ obpal
αὑταῖς ἀδικοῦσι.

Equorum ascensores aut accipiendze sunt diving
virtutes quae sortite sunt vim corrigendi mores οἱ
affectus, et ad melius dirigendi : ita enim et equo-
rum domitores conscendentes equos, dirigunt eos
«amo et. freno : aut divina jussa, ob eorum zelum
qui pereunt, assimilata ignez et hyacinthinz ac
sulphurex armature. Unde «t. David ( divino sane
zelo) indicat quod « Ascendit fumus in ira ejus,
et ignis a. facie ejus exarsit, el carbones succensi
sunt *. » Ad utrumvis liorum sensuum cuique li-
cebit accedere : mihi magis arridet similitudo qua
erga pravos exercetur correctio οἱ directio.

Et capita equorum tanguam capita leonum. Sive
quis divinorum judiciorum veluti vehiculum ad
spirituales et angelice vita homines transferat,
sive etiam ad inores et affectus, nihil dissidebit in

V1 psal. xvit, 9.

οὐσίας. Τινὲς δὲ οὐκ ἀγγέλους, ἀλλὰ δαΐμονας πον-
oos, δεθέντας μὲν ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ χατὰ

. πὸ θεῖον πρόσταγμα, Ex τοῦ ὑπερανθρωπίνου δὲ θ0-

σιαστηρίου ἐξελθόντας λύεσθαι ὑπὸ τοῦ θείου ἀγγέ-
λου, ὡς ἔστι ταράξαι ἔθνη, xaX τῇ ταραχῇ ταύτῃ
διάδηλον γενέσθαι τῶν τε πιστῶν τὸ σιτῶδες χαὶ
πρὸς ἀποθήχας αὐτῶν ταμιεύσιμον, τῶν τε ἁμαρ-
πωλῶν τὸ ἀχυρῶδες xal πρὸς χαῦσιν ἕτοιμον χαὶ
ἄχρηστον. Οὐχ ἀδόκιμον δέ ἐστι τὸ φάσχειν εἰς τὸν
Εὐφράτην δεδέσθαι τοὺς δαίμονας, τάχα ἐκεῖθεν
ποῦ ᾿Αντιχρίστου ἐξελευσομένου ἀπὸ τῶν διασωθὲν-
τῶν ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ αἰχμαλώτων ἙἙδραίων χαὶ
τοῖς bxel. τόποις ἐνχπομεινάντων.

Καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν στρατευμάτων τοῦ ἱππικοῦ.
Μὴ προειπὼν στρατεύματα, ἀριὺῦ μὸν τούτου ποιεῖται,
Δῖλον οὖν ὡς ol ταξιάρχας τοὺς τέσσαρας ἐχλαδόμε-
νοι, Μιχαὴλ, Γαδριᾷλ, Οὐριὴλ, Ραφαὴλ, οὐχ ἐδο-
χίμως ἡἠνέχθησαν. Φιλεῖ γάρ πως τῷ ταξιάρχῃ τὸ
στῖφος ἕπεσθαι. Χιλίας δὲ χιλιάδας καὶ μυρίας q-
ριάδας τῶν λειτουργούντων ἐν τῷ Δανιὴλ μάϑοιμεν
ἄν. ᾿Επιδιπλάσιον δὲ νῦν τοῦ μυριοστοῦ ἀριθμοῦ τὸ
πλῆθος τὸ ἑπόμενον τοῖς ταξιάρχαις διέξεισιν ὁ ὀρῶν,
τῷ ἀνυποστόλως μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Kv-
lov, ἀγγέλους ἀνθρώποις ἐνδιαιτᾶσθαι, Διὸ καὶ τὸ
ἀναβαίνοντας καὶ καταδαίνοντας εἰρῆσθαι ἐπὶ «by
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου.

Καὶ οὕτως εἶδον τοὺς ἵππους ἂν τῇ ὁράσει,

ς καὶ τοὺς καθημένους éx' αὐτῶν, ἔχογτας θώρατας
^ πυρίνους, καὶ ὑαχιγθίνους καὶ θειώδεις " καὶ αἱ

κεφαμαὶ τῶν ἵππων, ὡς xspaAal λεόντων καὶ ἐκ
τῶν στομάτων αὐτῶν ἐκχπορεύεται πῦρ, καὶ
xazróc, καὶ θεῖον " ἀπὸ τῶν τριῶν πιληγῶν τού-
των ἀπεκτάγθησαν τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώζων,
ἀπὸ τοῦ πυρὸς, xal τοῦ καπνοῦ, καὶ τοῦ θείου,
τοῦ ἐκπορευομένου ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν. Ἡ
γὰρ ἐξουσία τῶν ἵππων iv τῷ στόματι αὐτῶν
αὐτῶν ὅμοιαι ὄφεων, ἔχουσαι κεφαμλὰς, καὶ ἐν

Τοὺς ἐφέδρους τῶν ἵππων, εἴτε δυνάμεις θείας
ὑποληπτέον, χατ᾽ ἠθῶν καὶ παθῶν xAnpusagéva; τὸ
ἀγκτικόν τε xal πρὸς τὸ χρεῖττον ῥυθμιστιχὸν (οὔτω
yàp xai τοὺς ἵππους οἱ πωλοδάμναι ῥυθμίζουσιν
ἀναδαίνοντες χημῷ τε χαὶ χαλινοῖς) * εἴτε καὶ θεξ
προστάγματα, ζέλῳ τῶν ἀπολλυμένων εἰς πυρίνην
ἀπεικασθέντα xal ὑαχινθένην καὶ θειώδη ments
χίαν. "Aq? οὗ καὶ Δαυῖδ (τοῦ θείον, φημὶ, ζήλου) τὸ,

«εἰΑνέδη χαπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,ν μινύρει, « καὶ πῦρ
ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ χαταφλεγῆναι καὶ ἄνθρακας

ἀναφθῆναι. » Ὁ ποτέρῳ τούτων πρόσθοιτό τις, μᾶλ-
Xov καθ᾽ ἡδονὴν μοι ἔσται, τοῦ πρὸς πονηροὺς
ἀπευθύνοντος τὸ ἴνδαλμα.

Καὶ αἱ κεραλαὶ τῶν ἵππων, ὡς κεραλαὶ Aedr-
των. Τὸ ὄχημα τῶν θείων κριμάτων, εἴτε πρὸς
πνευματικοὺς xol ἀγγελικοὺς τὸν βίον en
μεταλαμβάνει τις, ἣ καὶ πρὸς ἤθη xol πάθη, οὐδὲν

Digitized by Google
