639

ARETIHLE CESARE/K, CAPPADOCLAE EPISCOPI

£i)

το peccatorum qui sustnent sepplicia, quid A ἐσθίειν ἀλλήλοις τῶν ὀδόντων — auyvpovoplwrs,
magis consentaneum est, quam βρύχειν, id est stridere, unde οἱ βρυγμός, id est stridor dentisu!
Suunptum est. autem. verbum βρύχειν, eo. quod simile sit βρώσει, id est cibo, quod tanquam it

edendo dentes inter se concutiantur et collidantur.

X,4-1. Et cum locuta fuissent septem tonitrua,
ego scripturus eram, et audiri vocem de celo dicen-
tem : Obsigna ea que locuta sunt septem. tonitrua,
ei πὸ scripseris ea. Ei. angelus quem. vidi stantem
super mare ei auper terram , [evavit manum 737
suam dexiram in celum :.— et juravit in eo qui vi-
vit in. secula saculorum , qui creavit celum et ea
qua in illo sunt , et terram et ea qua in illa sunt,
et mare εἰ ea qua in. ipso sunt : quod tempus. non
erit. amplius, sed in diebus vocis septimi angeli

Kal ὅτε ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ Bporcai, Eello
γράφειν, καὶ ἤχουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐραγοῖ
Aéyovcar " Σφράγισον ἃ ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρον.
ταὶ, καὶ μὴ αὐτὰ γράψῃς. Καὶ ὁ ἄγγελος &
εἶδον ἑστῶτα ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς τῆς,
ἦρε τὴν χεῖρα αὑτοῦ τὴν δεξιὰν elc τὸν oóparir
x«l ὥμοσεν ἐν τῷ ζῶγτι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ὃς ἔχεισε τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν aio.
xal τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ τὴν 0dlacem
xal τὰ ἐν αὐτῇ, ὅτι χρόνος οὖκχ ἔτι ἔσται, üli

quaudo iuba caniturus esi, consummandum | est py ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τοῦ ἑδδόμου ἀγγέλοι,

mysterium. Dei , sicut aununtiavis servis. suis pro-
phetis,

Manifestissime hic datur intelligi, quod tonitrua
sint angelicze potestates : subslantia namque est
quz loquitur, non tonitru, quod solum est sonus,
statimque ut incipit esse, tollitur e medio.

Audivi vocem de celo dicentem. Probibitus est
scribere, sive per scripturam bominibus manifesta
facere qu;e videbautur, sed, Obsigna, inquit, hoc
est ürma relentioue in mente (ua conserva, sed
wequaquam per scripturam divulges : forlassis
quod nibil prodesset manifestare illa ante postrema
adventus Christi tempora, quandoquidem et Dauiel

doceoatur uL obsignaret liujusmodi sermones. Quod (

autem prosit ea reconditioni, conjectura discere
licebit esse veliementiau constitutorum supplicio-
rum, cum misericors Deus sua benignitate retri-
butionem supplicii non inducat xquali pondere
cum peccatis, Unde etiam ait psalinographus, quod
non juxia iniquitates nostras, neque juxta peccata
admetialur nobis retributionem.

Que locuia sunt septem. tonitrua. Existimandum
est autem tonitrua esse virlutes angelicas, qua
lonitruis assimilantur ob horrorem qui incutitur
per ea qua ab ipsis dicugtur, Hujusmodi namque
sunt incorporalium sanctorum angelorum voces,
quae ab ipsa manifestatione horrorem secum fe-
rant : quemadmodum 1nanifestum est ex eo quod

ὅταν μέλλῃ σαλπίζειν, τεϊεσθήσεται τὸ μυστή-
ριον τοῦ Θεοῦ, ὡς εὐηγγέλισε τοῖς bobAoq αὐτοῦ
τοῖς προφήταις.

Ἐντεῦθεν ἀριδήλως αἱ βρονταὶ, ἀγγελιχαὶ ὀυνά-
μεις γνωρίζονται, Λαλεῖ γὰρ ἡ οὐσία, οὐχ ἡ βροντῇ,
ἀπήχησις οὖσα, τῇ γενέσει καὶ τῷ εἶναι ἔξει
ρονμένη.

Ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ Apo.
Τοῦ γράφειν, ἤτοι πρόδηλα ποιεῖν ἀνθρώτπας 6d
γραφῆς τὰ ὁρώμενα, ἐχωλύθη. Σφραγίδι δὲ ew
ἀσφαλεῖ κατοχῇ ἐν τῇ διανοίᾳ σου συντήρει, qni
ἔχφορον δὲ διὰ γραφῆς μηδ᾽ ὅλως ποιοῦ, ἴσω; τ;
μὴ λυσιτελεῖ πρὸ τῆς παρουσίας τῶν testati
χαιρῶν ἐμφανίζεσθαι, ἐπεὶ καὶ Δανιὴλ Eogperti-
νους τοὺς τῶν τοιούτων λόγους ἐδιδάσκχενο, ἀντ:
λεῖν δὲ τὸ ταμιεύεσθαι, εἰκαστιχῶς εἴποιμεν ἂν τῶν
διαταξαμένων χολάσεων τὸ σφοδρὸν, φιλανθρυτίξ,
ποῦ ἐλεήμονος Θεοῦ μὴ ἰσόσταθμον ἐπάγοντος; sp
ἀντέχκτισιν. "EG οὗ xai τὸ, Μὴ κατὰ τὰς ἀνομία
ἡμῶν, καὶ τὸ, χατὰ τὰς ἁμαρτίας ἀνταπόδομα, i
"Ὑμνογράφος φησὶν ἐπιμετρεῖσθαι ἡμῖν.

'EAd4ncar αἱ ἑπτὰ βρονταί. Τὰς βροντὰς ὧν.
νάμεις ἀγγελικὰς εἶναι οἰητέον, βρονταῖς ἀπεικεῖν
μένας διὰ τὸ καταπληκτικὸν τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν Ge
νουμένων. Τοιαῦται γὰρ αἱ τῶν ἀσωμάτων Gr
ἀγγέλων φωναὶ, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ἐμφανείας δ΄
χαταπληχτικὸν ἔχουσαι, ὡς δῆλον ἀπὸ τοῦ τὸν Avii|
prbi προσηνῆ θέαν ἀγγέλου, μήτιγε ἀπειληταν!

Daniel ne lenem quidem angeli visionem nihil D ἐνεγχεῖν, Σφραγίσαι δὲ τὰς τῶν ἑπτὰ βροντῶν eri:

labentem comminationis ferre potueril, Datum est
»utem precepium ut obsignarentur quie septem
tonitrua. nuntiaverant, hoc est, secreta. servaren-
tur: quod perfecta horum apprehensio apertaque
cognitio extremis temporibus utiliter reponatur.

Levavit manum suam dextram in. celum. Dextr:e
manus elevatio efficax ac (firmius designat esse
faetum cjus qui juravit. Ideo quoque diclum est :
« Dextera Doxini fecit virtutem ὅδ. »

In eo qui. vivit ín secula. Videntur quidem hxc
Gracam non. habere plirasim : 238 dicitur enim
jurare per aliquem et non in aliqua. Nec tamen

*5 Psal. cxvin, 16.

λίας ἡ ἐντολὴ παραδίδοτα!, τοντέστιν, ἐν ἀποῤῥίῃῃ,
κατέχειν, ὡς τῆς περὶ τούτων τελείας χαταλήγευν"
χαὶ τρανοτέρας εἰδήσεως, τοῖς τελενταίοις χρόα
ἀποχειμένης συμφερόντως.

Ἥρε τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν δεξιὰν εἰς τὸν εἰ":
ραγόν. Ἢ τῆς δεξιᾶς ἔπαρσις τὸ ἔμπραχτον T"
δανύοντος ὑπαινίττεται καὶ δυναμιχώτερον. διὸ af"
εἴρηται" « Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν.» |

Τὸ δὲ, ἐν τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας. δοκεῖ ybi"
λήνιστον εἶναι. Ὀμνύειν γὰρ λέγεται χατά τινος. οὐχί! |
«tvi, Πλὴν οὐχ ἀπαίσιον ἣν τὰ ἐν τῷ ζῶντι ὀμνύναι

Digitized by Google
