715

ARETILE C/ASARE/E CAPPADOCL/E EPISCOPI

116

rem divinz irz accensionem : ideo quoque natBra A παθαΐίνεσθαι ὑπωπτεύθη, ὡς xai τὸ ποτήριον τοῦ

impassibilis aflectibus moveri credita est, ut etiam
poculum vini indignationis ire daretur Babyloni.
Quxnam autem sint et ineuke, sermones audire
possumus illius sancti. (57), qui dicit Ecclesias ex
gentibus antea coastitutas. et firmitatem aceipien-
tes, Εἰ qux. est. fuga? Non alia quam quae facta
est eo quod abundaverit iniquitas et refrizerit cha-
ritas; qux claritas, fideles colligando in unum
propter Deum , et ab infidelium conversaione
abstrahendo, tribuebat ut e suo mari emergerent ;
qua relicta necesse est insulas aufugere ut desinant
esse insule : cum quibus una quoque montes a
terrenis sublevati, ob humanam prudentiam qua
in ipsis erat, e medio sublati sunt. imitatione co-

οἶνον τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς τῇ Βαδυλῶνι δοθῆναι,
Τίνες δὲ xa αἱ νῆσοι, τοῦ θείου τῶν λόγων ἀχούιιν
ἔστι τὰς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐκχλησίας ἄρτι χαθισταμέ-
νας καὶ πῆξιν φάσχοντος λαμδανοῦσας. Καὶ τίς ἡ
φυγή; Οὐχ ἄλλη εἰ μὴ ἡ διὰ τὸ πληθυνθῆγαι τὴν
ἀνομίαν καὶ ψυγῆναι τὴν ἀγάτην γενομένῃ, Ἥτις
ἀγάπη διὰ Θεὸν συνδήσασα τοὺς πιστοὺς, καὶ τῆς
τῶν ἀπίστων ἀφελκύσασα. συναυλίας, τῇ ἑαυτῆς
ἐπινήχεσθαι παρέσχε θαλάσσῃ. "Hg ἐχλελοιπυίας,
ἀνάγκη καὶ τὰς νήσους τοῦ εἶναι νήσους ἀποδιδρά»
σχεῖν. Αἷς καὶ τὰ ὄρη τῶν ἐν αὑταῖς ἀπὸ τῶν πε-
ριγείων μετεωρισθέντα φρονημάτων ἀνθρωκίνων
συνηφανίσθησαν τῇ τῶν συνοίχων παραζηλώσει τῶν
τὸ χαμερπὲς δυστυχούντων, xal τὸ ὑψηλὸν χαὶ οὖ.

babitantium, qui infeliciter humi decumbebant, et D ράνιον φρόνημα ἀπολωλεχότων.

sublimem ac ccelestem prudentiam perdiderant.

Et grando magna. descendit de elo. Graudinem
e colo defluxisse dicit, tanquam illatam a Deo
iram. Talenti vero pondere, hoc est consummatp
p rfectionis, propter excessum maximum in pec.
catis, cui etiam correspondens adductum quoque
est supplicium ad conversiouem.

CAPUT Lil.

789 De wno ex septem angelis qui ostendit. Evange-

15

ἐξ subversionem civitatis meretricis, et de septem
capitibus decemque cornibus.

XVII, 1-2. Et venit unus de septem angelis quiha-

Kal χάλαζα μεγάλη xacatalrs. ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
Τὴν χάλαζαν οὐρανόθεν χατεῤῥάχθαι φησὶν ὡς &-
ἦλατον ὀργήν. Τὸ δὲ ταλαντιαῖζον, τὸ τέλειον, διὰ τὴν
ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ἀκρότητα, ἐνάμιλλον καὶ ἡ τι"
μωρία πρὸς ἐπιστροφὴν ἐχχαλουμένη.

ΚΈΦΑΛ. NI*.

Περὶ τοῦ ἑνὸς τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων δεικνύντος τῷ
Εὐαγγελιστῇ τὴν τῆς πόρνης πόλδως παθαίρε.
σιν" καὶ περὶ τῶν ἑπτὰ κεραιϊῶν, καὶ τῶν δέκω
χεράτων.

Καὶ ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγάλων τῶν ἐχόν.

bebat septem phialas, et locutus est mecum, dicens : ς ter τὰς ἑπτὰ φιάλας, xal ἐλάλησε ge ἐμοῦ

Veni, ostendam tibi. judicium meretricis πιασκα qua
sedet super aquas multas,cum qua scorlati suni reges
terree, εἰ inebriali sunt. qui habitant. ín. terra de
tino prostitutionis ejus. Et abstulit. me. spiritu in
desertum : et vidi mulierem sedentem euper. bestiam
coccineam, plenam nominibus blasphemia, habeniem
capita septem et cornua decem.

Judicium vocát vivendi modum ac dispositionem.
Meretricem vero nou adeo convenienter veterem
Romam intelligere debemus, sicut presentem mun-
dum, qui εἰ innumerabili sanguine et pluribus
regibus abundat quam Roma, ut qui ab initio

λέγων" Δεῦρο δείξω coi τὸ xpipa τῆς πόρνης
τῆς μεγάλης, τῆς καθημένης ἐπὶ τῶν ὑδάτων
πολλῶν, μεθ᾽ ἧς ἐπόρνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς
φῆς, καὶ ἐμεθύσθησαν οἱ κατοικοῦντες τὴν Thr
ἐχ τοῦ ofvov τῆς πορνείας αὐτῆς. Καὶ ἀπκήνεγχ
que εἰς ἔρημον ἐν πνεύματι, καὶ εἶδον rvraiza
καθημένην &xl θηρίον κόχκινον, γέμον óropácur
βλασφημίας, ἔχον xsgulüc ἑπτὰ καὶ κάροτα
δέχα.

Κρῖμα τὴν διαγωγὴν καὶ τὴν διοίχησιν χαλεῖ.
Πόρνην δὲ οὐχ οὕτω τὴν παλαιὰν Ῥώμην ἐπίτευχτι-
χῶς χρὴ ἀκούειν, ὡς τὸν παρόντα χόσμον, ὃς xdi
αἵμασιν ἀμνθήτοις καὶ βασιλεῦσι πλείοσι Ῥώμῃς
ἐνευθηνεῖται, ὡς ἐξ ἀρχῆς xtxpuxóta πορνιχῶς

judicatus sit fornicarie agere, fornicationem agendo ]) διαχεῖσϑαι, πορνείας οὗ τῆς αἰσχρᾶς συμπλοχῆς τῶν

non turpem soluminodo corporum comniistionem,
verumetiam omnem ἃ Deo declisationem. Quidam
vero alii presentem revelationem discutientes, mere-
wicem interpretati suut veterem Romain, aut uni-
versale regnum quod ad secundum usque Domini
adventum protendilur : aquas vero gentes quibus
imperat. et limnperabit, in quibus robur suum collo-
Cat. Quod autem aquas ad gentes referre consuevit
Scriptura, audi Dei progenitorem qui illud quod
ait : « À vocibus aquarum mullarum**, » de genti-
Lu$ intelligit.

9*5 Psal. xcu, 4.

(51) Gregorii.

σωμάτων μόνης νοουμένης, ἀλλὰ xal πάσης ἀπὸ
Θεοῦ ἐκχλίσεως. Ἕτεροι δέ τινες τῶν τὴν spoxtt-
μένην ἀποκάλυψιν ἐπισχεψαμένων, πόρνῃν τὴν
παλαιὰν ὑπειλήφασιν Ῥώμην, ἢ τὲν xa$' ὅλου βά-
σιλείαν μέχρι τῆς δευτέρας παρατείνσυσαν τοῦ Κυ-
plov παρουσίας" ὕδατα δὲ τὰ ἔθνη, ὧν ἄρχει τε καὶ
ἄρξει, ἐπ᾿ αὐτῶν τοῦ ἱδρύσθαι τὸ χράτος ἔχονσα.
“Ὅτι δὲ τὰ ὕδατα εἰς ἔθνη ἡ θεία Γραφὴ οἶδεν 0x»-
θάλλειν, ἄχουσον (58) τοῦ θεοπάτορος τὸ, « ᾿Ατὸ
φωνῶν ὑδάτων πολλῶν, » εἰς ἔθνος ἐχλαιδάνοτος.

(58) Ὅτι δὲ τὰ ὕδατα εἰς ἔθνη λογιστέον, ἄκονσον, etc, vulg,

Digitized by Google

