(33
ΚΈΦΑΛ, ΛΑ’,

Ὅπως ἀναιρεθέντες ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἄνα-
στήσονται Ἐνὼχ καὶ Ἠλίας, καὶ τοὺς ἡπατη-
μένους ἐχκαιλήξουσιν.

Καὶ μετὰ τὰς τρεῖς ἡμέρας καὶ ἥμισν πνεῦμα
ζωῆς ἐκ τοῦ Θεοῦ εἰσῆ,1θεν elc αὐτοὺς, καὶ ἔστη-
car ἐπὶ τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ φόδος μέγας
ἔπεσεν ἐπὶ τοὺς θδωροῦντας αὑτούς. Καὶ ἤχουσα
φωνὴν μεγάλην ἐκ τοῦ οὐρανοῦ Aérovcar αὖ-
τοῖς" ᾿Ανάθητε ὧδε. Kal ἀνέξησαν εἰς τὸν
οὐραγὸν ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐθθώρησαν αὑτοὺς οἱ
ἐχϑροὶ αὐτῶν. Ἔν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐγένετο σει»
σμὸς μέγας, καὶ τὸ δέκατον τῆς πόλεως ἔπεσεν.
Καὶ ἀπεκεάγθησαν àv τῷ σεισμῷ ὀνόματα áv-
θρώπων χιλιάδες ἑπτὰ, καὶ οἱ «1οιποὶ ἔμφοδοι

COMMENT. IN ΑΡΟΟΘΑΙΥ͂ΡΘΙΝ,

04
CAPUT XXXI.

Quod occisi αὖ Antichristo Enoch et Elias resurgent,
el eos qui seducti. [werant lerrore eonsternabunt.

ΧΙ, 14-44. Et post tres dies ac dimidinm spiritus
vite qui estes Deo intravit in iilos, et steterunt eu-
per pedes suos : et. timor magnus. cecidit. super eos. *
qui viderunt ipsos. Et audivi vocem magnam de celo
dicentem ipsis : Ascendite ἀπε. Εἰ aecenderunt in
οαΐμης in ipsa nube, εἰ viderunt eos inimici eorum,
Et in illo die factus est terremoius magnus, et de-
cima pars civitatis cecidit. Et occisa sunt. in. terrae
motu nomina hominum septem millia , et reliqui ter-
riti sunt et dederunt gloriam Deo celi. Ve secundum
abiit, et ecce teriiuwn va cito venit.

ἐγένοντο, xal ἔδωχαν δόξαν τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ. Ἡ oval ἡ δευτέρα ἀπῆλθεν. Ἢ οὐαὶ ἡ

τρίτη, ἰδοὺ ἔρχεται ταχύ.

Ἰσαρίθμους ἡμέρας τοῖς ἔτεσι τῆς προφητείας B — Ubi sequ:li dierum &umero mortui facrint. cum

vexpulévcac ἀναστήσειν φησὶν, ἐξ ἔτι τῆς χρονιχῆῇς
παλινδηλώσεως ἀπὸ μελλούσης συντελείας εἰς παρ-
ῳχημένην μεταχρουσθεὶς, χἀνταῦθα τὸ ἀπαράδατον
τῶν δηλουμένων σοφῶς πως ἐμφανὲς μετὰ τῆς πρε-
κούσης χαθιστῶν ἀχριδείας,

Καὶ φύδος μέγας ἔπεσεν. Φόδος μέγας εἴρηται
τοι καὶ αἰσθητῶς συμβαΐνων τότε, τούτων μελλόν-
των, $ καὶ ἑτέρω;. Παρουδὲν δὲ περὶ τούτων ἀσχο-
λεῖοθαι χρὴ, ἀφ᾽ kxatépou τῇ ψυχῇ τῶν ἐγρηγορέναι
φιλούντων, τοῦ σωτηρίου θεαρέστως ποριζομένου.

Kal ἀνέβησαν εἰς τὸν οὐρανὸν ἐν τῇ vepéAn. Νε-
φέλη ἀεὶ τῶν θείων πραγμάτων ὑπουργὸς, ἦτοι περι-

anuis prophetiz ipsorum, ail eos resurrecturos :
rursum adhuc ex temporali significatione ἃ futura
rei consummatione ad prateritam iranspulsus, et
in lioc incommutabilem eorum quie signiücantur
manifestationem sapienti quodam modo cum debita
diligentia ostendens.

Ei timor magnus. cecidit, Timor magnus dictas
est, sive qui etiam sensibiliter tunc continget cum
hzc (lent : aut etiam alio modo : sed parum circa
hec occupari oportet, eum utrumque juxta divi-
num beneplacitum prabeat id quod salutiferume
est animo eorum qui vigilare capiunt.

987 Et ascenderunt in celum in ipsa nube. Semper
nubes ministra est in divinis rebus, illisque familiaris

πολοῦσα, ὡς ἐν τῷ, « Νεφέλη καὶ γνόφος χύχλῳ αὖ- C est, juxta illud : « Nubes et caligo in circmitu ejus. »

τοῦ. » "H γὰρ νεφέλη εἴρηται ἀπὸ νεφῶν, τὸ παχὺ
xal ὑδατῶδες ἀποδαλόντων, ἃ νέφη ἐξ ἀναθυμιάσεως
«ἧς ὑγρᾶς οὐσίας πέφυχε: τὴν ὑπόστασιν λαμδάνειν
«ἢ ἐξατμίσει. Τοιγαροῦν τῶν νεφῶν τῆς νεφέλης τὸ
εἶναι οἰχειουμένων, ἐνθεωρεῖται ἐν αὐτῇ ἀδηχία τις

“μετά τινος αἴγλης, ἥτις ἐξ ἀναχλάσεως; ἡλιαχῆς

ἀχτῖνος κατ᾽ ἔμπτωσιν ἐχτελεῖται. Διόπερ καὶ ἀεὶ
τοῖς θείοις δηλώμασι συμπαρομαρτεῖ, bxslvo alvct-
τομένη, ὡς τὰ θεῖα οὔτε πάντη ἄδηλα ἡμῖν, οὔτε
πάντως ἐχδήλως παρεχόμενα, ἀλλ᾽ οἷον ἀκράτου
φωτὸς ἔλλαμψις τῇ χρυφιότητι ὑπογυμναζομένη.

«ατ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ νῦν ἡ νεφέλη τῇ πρὸς οὐρα--

νὸν ἀνόδῳ τῶν προφητῶν ὑπηρετεῖ. Διὸ xal, ὡς
ἴϑος, τὰ τοιαῦτα μετὰ τοῦ ἄρθρου παρείληπται. Ἐν
τῇ νεφέλῃ γὰρ ἀναδῆναί φησιν, οὕτω τῆς μνήσεως
ἐντελλομένης, τῶν ἄρθρων», ὡς πρὸ μιχροῦ ὑπεμνή-
σαμεν, προεγνωσμένου τινὸς ἀναπόλησιν εἰσηγον-»
μένων, Καὶ περὶ μὲν νεφέλης ταύτῃ τεθεωρείσθω,
ἅτις, χατὰ τὸ ἕτοιμον τῆς λέξεως, νεφέλη εἴρηται διὰ
τὸ ἀπὸ νέφους τὴν ὑπόστασιν ἐσχηχέναι ἀποτινα-
χθέντος πᾶν τὸ παχὺ xal ὑδατῶδες. ᾿Αναθυμίασις γὰρ
ὑγρὰ τὰ νέφη συνίστησιν, ἧς ἀποτιναχθείσης εἰς
ὑετὸν, xat οἱονεὶ πέψεως (32) γενομένης, τὸ ἄπεπτον
τούτον, εἰς νεφέλης χωρεῖ γέννησιν, ἧτινι διὰ λεπτό-

(53) πέμψεως, emissione, «d.

Νεφέλη enim, id est. nubes, dicta est. ἀπὸ τῶν ν:-
φῶν, id est a nebulis, ubi densitatem et aquositatem
abjecerunt : quie nebule ex exhalatione humide
substantie natas subt per evaporationem accipere
subsistentiam. igitur cum nebula sint appropriate
ad esse nubis, conspicitur in ipsa quidam obscu-
ritas cum aliquo splesdore, quia refractione radii
solaris ez incidentia perflcitur, ideoque semper
divinis manifestationibus attestando commiscetur :
illud designaus, quod divina neque omnino nobis in-
certa sunt, neque omnpino manifeste probentur :
sed veluti purse ἐμεῖς illustratlo per ebscuritatem
manifestatur, Juxta. hune ipsum sonet modum
eliam nune ministra fit nubes ascensui prophc- "

D tarum in eclum, atque ob ἐδ, ut moris est. in

hujusmodi, cum articulo assumpta est : siqui- ᾿
dem in ipsa nube eos ascendisse dicit, ita Lradent:
articulorum initiatione qua rei alicujus precognita:
expansionem admonet, veluti paulo ante suggessi- ,
mus. EA de nube quidem hactenus éonsideratum sit,
quod νεφέλη, id est. nubes, quantam ad etymum
spectat dietionis, ex eo dicta sit qued substantiam
liabeat ἀπὸ νέφους, id est ἃ nebula, que omnem
crassitiem et aquositatem excussit, humida namque

Digitized by Google
