Ὁ] ARETH.E£ C.ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI T0

lem : ei daium est. illi estu. affigere homines per A τὸν ἥλιον, xal ἐδύθη αὑτῷ καυμιατίσαι ἐν πυρὶ

ignem. Et qatuaverunt homines. απ magno, et
blasphemaverunt homines nomen Dei qui habet. po-
tesiatem. super lias plugas , neque resipuerunt. ut da-
rent ipsi gloriam.

4283 Utrovis modo quis hzc accipiat : aut sensu
allegorico, aut quod re vera contingant, sensum
bahebit semper non dissonum ἃ veritate. Sive enim
solem existimet diurnum esse cursum, quo molestiae
el anxietates. comprehendent quotidie lascive ac
improbe degentes, ut convertantur : sive etiam quod
idem sol siccitate et anxietate ac desperatione mo-
lestiarum, quales in bello solent contingere, suo
ardore efficacius zstuare faciet : quod et ipse cru-

τοὺς ἀνθρώπους, xal ἐχαυματίσθησαν οἱ ἄν.
θρωποι καῦμα μέγα, καὶ ἐδλασφήμησαν οἱ ἄνθρω-
ποι τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἔχοντος ἐξουσίαν ἐπὶ
τὰς πληγὰς ταύτας, καὶ οὗ μετενόησαν δοῦναι
αὑτῷ δόξαν.

Ταῦτα ὁποτέρως ἄν τις ἐχλάθοι, ἀλληγορίας λόγοις,
φημὶ, 3j καὶ ἐνεργείᾳ πραγμάτων, οὐχ ἔξω τοῦ εἰ-
κότος ἀπενεχθείη. Εἴτε γὰρ ἥλιον τὸν τῆς ἡμέρας
οἰηθείη δρόμον καθ᾽ ὃν ἑκάστοτε τὰ δυσχεμῆ χαὶ xe-
τάγχοντα τοὺς ἀσελγαίνοντας πρὸς ἐπιστροφὴν χατ-
αλέψεται, 3| καὶ αὑτὸν τὸν ἥλιον αὐχμῷ κχαὶ συν
οχῇ χαὶ ἀπορίᾳ τῶν χατὰ πόλεμον χαλεπῶν τῷ
παρ᾽ αὐτοῦ φλογμῷ δραστιχώτερον χαυματίσαντα,

ὅτι καὶ ὁ αὑτὸ; μαστίξει ἐπιστροφὴν αὐτοῖς μνώμε |

ciet, suggerens iis conversionem : nihil erit diffe- B. νος, οὐδὲν διοίσει ἀφ᾽ ἑκατέρας ἐκδοχῇς πρὸς 0v xi

renti? , dum ex utraque interpretatione in uno et
eodem intelligentize receptaculo sedes figatur.

Qui habet potestatem. super has. plagas. ᾿Εξουσίαν
(quod nos cum ceteris interpretibus vertimus po-
testate) vocat Domini adventum, qui ad hoc prze-
stabit suum secundum adventum, ut reddat unicui-
que juxia opera sua.

CAPUT L.

Quod per quintam plagam regnum bestite obscuretur.

XVI, 0,11. Et quintus effudit phialam suam εἰ
per thronum bestie : et obscuratum est regnum ejus :
et commanducaverunt linguas suas. pra dolore , et

«b αὐτὸ χατάλυμα τἧς ἐννοίας αὐλίζεσθαι.

Τοῦ ἔχοντος ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς x nrc ταύτας.
"Etovciay τὴν ποῦ Κυρίου καλεῖ παρουσίαν, ὃς i
τοῦτο τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν πριεῖται zps
τὸ ἀποδοῦναι ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΔ. N'.

“Ὅπως διὰ τῆς πέμπτης πιηγῆς ἡ βασιβεία τοῦ

θηρίου σκοτίζεται.
Kal d πέμκτος dyyeloc ἐξέχεε τὴν φιάϊην
αὑτοῦ ἐπὶ τὸν θρόγον τοῦ θηρίου, καὶ ἐγένειο
ἡ βασιλεία αὑτοῦ ἐσχοτωμένη, καὶ ἐμασσῶνιο

blasphemaverunt Deum coli propter dolores istos, et ( τὰς γλώσσας αὐτῶν ἐχ τοῦ πόνου, καὶ &lacyi-

propter ulcera aua , εἰ non resipuerunt ab operibus
suis,

Phialam vocat iram. Solemus enim in conviviis
humaniter invicem nos excipere phialie sive calici-
bus, per vinum quod in ipsis repositum est confir-
maptes convivium : cujus contrarium conciliat
phiala ab hoe effusa ( Dei namque furore plenum
est poculum effusum) in regnum bestie : siquidem
thronum dicit regnum , bestiam vero Anticheistum.
Forro obtenebratum ait ipsius regnum, quod phialze
fccit effusio, propter doloris vehementiam. Possent
quoque regnum intelligi qui Antichristo subjecti
sunt.

7984 CAPUT LI.

Quod per sextam plagam via per Euphraten aperitur
regitu, orientalibus.

XVI, 12-14. Et sextus. angelus. effudit phialam
suam in fumen magnnm. Euphraten, et siccata. est
aqua ejus, wt prepararetur via regibus qui sunt ab
ortu solis. Et vidi ex ore draconis et ex ore bestie et
ex ore pseudoprophete spiritus immundos tres in mo-
dum ranarum, Sunt. enim spiritus damoniorum fa-
cientes signa,

(52) Τὸ àx Θεοῦ ποτήριον ed.

μησαν τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐκ τῶν πόνων αὐτῶν,
καὶ ἐκ τῶν ἑλχῶν αὐτῶν, καὶ οὐ μετενόησαν ἐκ
τῶν ἔργων αὑτῶν.

Φιάλην τὴν ὀργὴν χαλεῖ, Εἰώθαμεν γὰρ ἐν τῶ
συμποσίοις φιάλαις δεξιοῦσθαι ἀλλήλους τῷ ἐν αὖ-

ταῖς τεθησαυρισμένῳ οἴνῳ τὴν εὐωχίαν χρατύνοντε;,.

οὗ ἀπεναντίας ἡ παρὰ σοῦ φιάλη ἐχχεθεῖσα προξενῖ
[θυμοῦ γὰρ πλῆρες Θεοῦ τὸ ἐχχυθὲν ποτήριον (53}}

τὴν βασιλείαν τοῦ θηρίου. Θρόνον γὰρ τὴν Bem
λείαν φησί" θηρίον δὲ τὸν ᾿Αντίχριστον" ἐσχοτιῦμέν!
δὲ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ φησιν, ἢ» ἡ τῆς φιάλης fe
χυσις ἐποίησε, τῇ ὑπερβολῇ τῆς ὀδύννς. Δύναι ὃ
ἂν καὶ βατιλείαν veían, τοὺς ὑπὲρ τὴν βασιλείξι
ποῦ ᾿Αντιχρίστον τεταγμένους.

ΚΕΦΑΛ, NA'.

Ὅπως διὰ τῆς ἔχτης ἡ ὁδὸς διὰ τοῦ Εὐφράτου
τοῖς ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου βασιλεῦσιν droie
ται.

Καὶ ὁ ἔχτος ἄγγειῖος ἐξέχεεν αὑτοῦ τὴν φιάϊην
ἐπὶ τὸν ποτωμὸν τὸν μέγαν Εὐφράτην, καὶ ἐξη"
páv0n τὸ ὕδωρ αὐτοῦ, ἵνα ἡτοιμασθῆ ἡ ὁδὸς τὸν
βασιλέων τῶν ἀπὸ ἀναεοιλῆς sov. Καὶ εἶδον
ἐκ τοῦ στόματος τοῦ δράχοντος, xal x τοῦ στὰ
ματος τοῦ θηρίου, καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ $e
δοπρορήτου, πνεύματα ἀκάθαρτα τρία ὡς βατρά"
χους. Εἰσὶ γὰρ πνεύματα δαιμογίων ποιοῦντα,
σημεῖα.

Digitized by Google
