607 ARETILE C/ESARE/R

CAPPADOCL/E EPISCOPI (08

tendit puros corde qui cernunt per spiritum. Tri- A πεπυρωμένους τῷ δοχίμῳ τῆς πίστεως. Τὴν δὲ τοῦ

bus vero Gad, qui significat tentationem aut locum
tentationis, eos innuit qui per aíflictiones ac tenta-
tiones tanquam aurum igne examinati sunt proba-
. ione fidei. Porro tribus Aser, per quem significatur
beatitudo, eos designal qui ohservatione traditarum
a Deo heatitudinum, nacti suut beatitudinem nun-
quam desituram. Ceterum tribus Nepthalim. qui
interpretatur intelligens, aut ramo vel stirpi appensus,
eos designat qui cum ramo vel trunco qui est crux
Christi contendunt et. intelligentia. coronati sunt,
ac diemones per illud veluti cornu petunt. Rursum
tribus Manasse, qui ah. oblivione sumit interpreta-
tionem, eos innuit qui gentis aut familie sua obliti
sunt. propter. Christum, juxta illud: » Obliviscere

populi tui et domus patris. tuj **. » Tribus autem B

Simeon, qui obedientiam significat, divinis obtem-
perantes prxceptis per bonas ac puras actiones
designat. Tribus vero Levi, qui significat preven-
tum, 715 eos qui a Deo preventi sunt. ad ele-
ctionem designat, jux!a psalmicum oraculum, et
qui inhabitaturi suut in divinis tabernaculis, Porro
tribus Isachar, quod est merces, designat. eos qui
virtutes constitueru:t in acceptione futurorum pr:e-
miorum pro mercede. Tribusautem Zabulon, quod
interpretatur. preoceupata liberatio, eos designat
qui divitias pauperibus dividuut, «t a Christo ac-
cipiunt. Tribus vero Juseph, quod est bonorum ad-
ditio, eos designat qui ad regnum celorum in parte
augmenü,sunt, et vibv necessaria ab eo qui non
mentitur accipiunt. Demum tribus Benjamin quod
interpretatur filius doloris aut filius. diei , eos
denotat qui ad curamdam multitudinem dolorum
qui in corde sunl, ut canit David, divinas e diverso
accipiunt consolationes. Porro cognominationem

"Ach, δι᾽ οὗ μαχκαρισμὸς σημαίνεται τοὺς τῇ τη-
ρήσει τῶν θεοδιδάκτων μαχαρισμῶν τῆς ἀλήκχτου
πευξομένους μαχαριότητος, Τὴν δὲ τοῦ Νεφθα-
Aeg, ἐρμηνευομένου συνετοῦ, ote Aéyove ἐξημμέ"
γου, τοὺς ἑπερειδομένους αὐτῷ, ὅς ἔστιν ὁ σταυρὸς
τοῦ Χριστοῦ, xal ἐστεφανωμένους μετὰ συνέσεως. xal
ἐν ἐχείνῳ 100; δαίμονας κερατίζοντας. Τὴν δὲ τοῦ Ma-
νασσῇ, ὃς ἀπὸ 1ήθης ἑρμηνεύεται, τοὺς ἐπιλανθανο-
μένους τῶν πατριῶν διὰ Χριστὸν, κατὰ τὸ, « "Eze
λάθου τοῦ λαοῦ σον καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός σου.»
Τὴν δὲ τοῦ Συμεὼν, ὅπερ ἐπαχουσμὸν δηλοῖ, τοὺς
τῶ) θείων ἐντολῶν ὑπακούοντας δι᾽ ἀγαθῶν xai x1-
θαρῶν πράξεων. Τὴν δὲ τοῦ Λευΐ ὃς προξδιιϊημμένον
σημαίνει, τοὺς ὑπὸ Θεοῦ προείλημμένους εἰς ἔχλο-
γὴν, χατὰ τὸ ψαλμιχὸν λόγιον, χαὶ ἐν ταῖς θείαις
ἐγχατασχηνοῦν μέλλοντας αὐλαῖς. Τὴν δὲ τοῦ Ἰσάν
χαρ, ὅπερ ἐστὶ μισθὸς, τοὺς τὰς ἀρετὰς πρὸς τῶν
μελλόντων ἐπάθλων τῆς λήψεως εἰς μισθὸν ὀριζο-
μένους. Τὴν δὲ τοῦ Ζαβουλὼν, ὅπερ ἕρμηνεύδται
ῥύσις προειλημμένη, τοὺς τὸν πλοῦτον τοῖς πτω-
χοῖς ἀπονέμοντας, καὶ ὑπὸ Χριστοῦ προσλαμόανο»
μένους. Τὴν δὲ τοῦ Ἰωσὴφ, ὅπερ ἔστιν, ἀγαθῶν
προσθήκη, τοὺς ἐν προσθήκης μέρει πρὺς τὴν β1-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν ἀναληφθέντας, καὶ τὰ χρειώδη
τοῦ βίου παρὰ τοῦ ἀψευδοῦς Δεσπότου λαμδάνο τας.
Τὴν δὲ τοῦ Βενιαμὶν, ὅπερ υἱὸς ὀδύνης ἣ υἱὸς
ἡμέρας ἑρμηνεύεται, τοὺς διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐν
xapbla ὀδυνῶν, ὡς Δαδὶδ μελῳδεῖ, ἐναμίλλους

ς τὰς θείας παρακλήσεις (29) ἀντιλαμδάνοντας. Τοῦ

δὲ Δὰν τὴν ὀνομασίαν, καίτοι φυλάρχου καὶ αὐτοῦ
ὑπάρχοντος, οὐ συνέταξε ταῖς λοιπαῖς, διὰ τὸ ἐξ ἀρ-
χῆς εἰρημένον τὸ ἐχ φυλῆς αὐτοῦ γενέσθαι σαφῶς
τὸν ᾿Αντίχριστον.

Dan, quanquam et ipse sit. princeps tribus, cxteris

non conjunxit, ob id quod ab initio dictum est, nempe quod manifeste exea tribu oriturus sit Àn-

* tichristus.
CAPUT XX.

De innumerabili turba eorum qui ex gentibus una cum
Christo regnabunt.

Vil, 9-19. Post hoc vidi, et ecce turba. magna,
quam dinumerare nemo poterat, ex omni gente et tri-
bubus et populis et linguis, stantes ante thronum et

ΚΕΦΑΛ. Κ'.

Περὶ τοῦ ἀναριθμήτου ὄχιου τῶν ἐξ ἐθνῶν Χρι-
στῷ συμδασιιευσάντων.

Μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὄχιῖος πολὺς, ὃν
ἀριθμῆσαι οὐδεὶς ἐδύνατο, ἐκ παντὸς ἔθνους καὶ
φυλῶν καὶ λαῶν καὶ γλωσσῶν, ἑστῶτας ἐνώπιον

ante Agnum, amictos stolis albis, et palme in mani- Ὁ τοῦ θρόνου, καὶ ἐνώπιον τοῦ 'Aprlov, περιδεδ΄η-

bus eorum, et clamabant voce magna , dicentes : Sa-
lus Deo nostro qui sedet super lironum. et Agno. Et
omnes angeli stabant. in circuitu throni et seniorum
et quatuor animalium, et procubuerunt ante thronum
illius in facies suas : et adoraverunt Deum, dicentes
Amen : Benedictio et gloria et sapientia et gratiarum
actio, honorque ei virtus ac. fortitudo Deo nostro in
secula seculorum. Amen.

μένους στολὰς λευκὰς, xal φοίνικες ἐν ταῖς x&p-
σὶν αὐτῶν" καὶ κράζοντες ρωνῇ μεγάλῃ Aérortsc:
Ἡ σωτηρία τῷ θεῷ ἡμῶν τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῷ
θρόνῳ καὶ τῷ ᾿Αργίῳφ. Καὶ πάντες οἱ ἄγ, ελοι
εἱστήκεισαν κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν πρεσδυ-
τέρων καὶ τῶν τεσσάρων ζώων, καὶ Exscor ir-
ὠπιον τοῦ θρόνου αὐτοῦ ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν,
xal προσεκύνησαν τῷ Θεῷ Aéyortac " Ἀμήν. Ἡ

εὐλογία, καὶ ἡ δόξα, καὶ ἡ σοφία, καὶ ἡ εὐχαριστία, καὶ ἡ τιμὴ, καὶ ἡ δύναμις, καὶ ἡ ἰσχὺς τῷ θεῷ

ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν alórov. ᾿Αμήν.
ΔῈ Psal, xiv, 41.

(29) Περιχρίσεις cd.

Digitized by Google
