63

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

614

θρόνον δὲ τί νοητέον, εἰ μὴ τὴν ἐξουσίαν τοῦ dépo; A num intelligendum est uisi potestas aeris tenebra .

τοῦ σχότους τούτον, fjv xal αὐτὸς ἔσχε τῆς obpaviou
δόξης ἐχπεπτωχώς ; :

Kal εἶδον μίαν' ἐκ τῶν κεραλῶν αὐτοῦ, ὡσεὶ
ἐσφαγμέγην εἰς θάνατον" καὶ ἡ πληγὴ τοῦ θανά-
του αὐτοῦ ἐθεραπεύθη" καὶ ἐθαύμασεν ὅλη ἡ γῆ
ὀπίσω τοῦ θηρίου" καὶ προσεκύγησαν τῷ δρά-
κοντι τῷ δεδωχότι τὴν ἐξουσίαν τῷ θηρίῳ, xal
τροσεκύγησαν τῷ θηρίῳ, 1έγοντες “ Τίς ὅμοιος
τῷ θηρίῳ; τίς δυνατὸς ποιλεμῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ;
καὶ ἐδόθη αὑτῷ στόμα «ἰαιϊοῦν perd.ta καὶ fAac-
φημίαν" καὶ ἐδόθη αὑτῷ ἐξουσία πόλεμον ποιῆ-
σαι μῆνας τεσσαρακονταδύο. Καὶ ἥνοιξε τὸ στόμα
αὐτοῦ εἰς βλασφημίαν πρὸς τὸν Θεὸν, βιασφὴη-
μῆσαι τὸ ὄνομα αὑτοῦ, καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ,

καὶ τοὺς ἐν τῷ οὐραγῷ σκηγοῦντας. Καὶ ἐδόθη

γιχῆσαι αὐτούς.

ru harum, 760 quan ipse quoque accepit qui
a glori» celesti cecidit?

ΧΕ, 5-7. Εἰ vidi unum de capitibus ejus tanquam
occisum ad mortem, et plaga mortis ejus curata est.
Et admirata est tiniversa terra post bestiam, Etado-
raverunt draconem qui dederat potestatem bestie, et
adorarerunt besticm dicentes : Quis similis bestie ἢ
quis poterit pugnare cum ea? Et datum est ei os lo-
quens magna et blasphemias : et data esl ei potestas
faciendi praslium menses qvadraginta duos. Et ape-
ruit os suum. αὐ blasphemiam adversus Deunt, n£
blusphemaret nomen ejus et tabernaculum ejus et eos
qui iu celo habitant. Εἰ datum est. illi bellum fa-
cere cum sanctis εἰ vincere eos.

αὐτῷ ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων, xal

Τοῦτο διαφόρως ἐχληπτέον. Ἤτοι γὰρ οὕτω νοη- B. Hoc vario modo accipi potest : aut enim ita in»

tlov* Κεφάλαιον τοῦ Σατανᾶ, «à ὑπ᾽ αὐτοῦ πεπλα-
νημένα ἔθνη. Τούτων ὃὲ ἢ πρὸς εὐσέδειαν Enava-
γωγὴ, σφαγὴ εἰς θάνατον ἐλογίσθη. Καὶ ὅτι οὐ χυ-
ρίως σφαγὴν, ἀλλ᾽ ὡς σφαγὴν τὸ ῥητὸν παριστᾷ,
οὐχ ἐσφαγμέντν, ἀλλ' ὡς ἐσφαγμένην φάσχον, καὶ
τῷ, ὡς, ὁμοιωματιχῷ μορίῳ χρησάμενον, Ταύτῃ
τοῦν πάλιν τῇ εἰς θεογνωσίαν ἐπαναστροφῇ, ἡ πρὸς
τὸν ἐξ ἀρχῆς πρὸς ἀσέδειαν ἐπαναδρομὴ, θεραπεία
ὠνόμασται πληγῆς. ἫἪ τοίνυν οὕτως τὰ τῆς ἀναπτύ-
ξεως τοῦ ῥητοῦ, fj xat οὕτω; Κεφαλὴν ὡς ἐσφαγμέ-
viv, εἶτε τινὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ τεθανατῶσθαι,
xai Ex τῆς ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς πολλὰ διαιρεθείσης ἀρχῆς
bà γοητείας ἀπατηλῶς ἀνίστασθαι δόξαι, ἢ τὴν
Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀπολλυμένην διὰ τῆς εἰς πολλὰ
διαιρέσεως σφαγῆς τρόπον νομισθῆναι" αὐτοῦ δὲ τοῦ
᾿Αντιχρίστου ταύτας καταλελυχότος, τὴν κατάλυσιν
θεραπείαν νομισθῆναι.

Καὶ ἐθαύμασεν δ΄η ἡ γῆ ὀπίσω τοῦ θηρίου.
Ἀντὶ τοῦ θάμόους ἐπλήσθη, ὥσπερ προηγουμένου
τοῦ θηρίου διὰ τῶν τεράτων, αὐτῶν δὲ ἐξόπισθεν
ἐπαχολουθούντων τῇ συγχαταθέσει, Τὸ δὲ 0 ἡ Til,
ἀντὶ τοῦ, πᾶ; ἄνθρωπο;, εἴρηται μετωνυμιχῷ τῷ
τρόπῳ, ἀπὸ τοῦ περιέχοντος τὸ περιεχόμενον.

Kal προσεχύνησαν τῷ δράχογντι. Τὸ ὑπὸ τοῦ
᾿Αντιχρίστου θαῦμα εἰς τὸν δι᾽ αὐτοῦ ἐνεργούμενον
διάδολον τὴν ἀναφορὰν ἕξει. Ac ἐχείνου γὰρ ὁ δράκων
προσχυνηθήσεται.

Kal ἐδόθη αὑτῷ στόμα JAaAobr μεγάλα καὶ
8Jacgnplar. Διττὸν τὸ λέγειν. Ἢ γὰρ τῆς ἀνεχ-
φράστου τοῦ Θεοῦ ἀνοχῆς τοῦτο, ὡς γυμνασίας χάριω
χαὶ δοχιμῆς τῆς πρὸς αὐτὸν ἡμῶν διαθέσεως, ἀν-
ἐχομένου τὰ τοιαῦτα * f| τὸ, ἐδόθη, ὑπὸ τῶν ἧπατη-
μένων προτχυνησάντων αὐτῷ ἀνθρώπων. Τὸ δὲ με:-
γάλα λαλεῖν, τὸ ὑπερηφανίας μεστὰ ῥήματα προ-
φέρειν.

Καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυὴν καὶ
εἱαὲν καὶ γλῶσσαν καὶ ἔθγος, καὶ προσκυγήσου-
σιν αὑτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς,
ὧν οὐ γέγραπται τὰ ὀνόματα ἐν τῷ βιδιλίῳ τῆς
ζωῆς τοῦ "Aprlov τοῦ ἐσφαγμέγου ἀπὸ καταθοϊῆς

telligendum est, ut caput. Satanz gentes sint ab
eo seducti? : nam harum inductio ad divinum cul-
tum et pietatem, occisio ad morlem reputala est.
Quod autem non fuerit proprie occisio, sed tan-
quam occisio, ipsa littere series demonstrat, quie
non occisum dicit, utendo etiam ὡς, id est tanquam,
similitudinis particula. Ad hauc igitur conversioe
nem ad Dei cognitionem, rursum succedens recure
sus ad iprimam impietatem, nominatus est. cura
plage. Ant hoc igitur modo dicti explicatio. su-
menda est : aut ctiam isto modo : caput tanquam
occisum, sive quod aliquis principum ipsius occisus
fucrit, et eo quod ipse diviseritin mul a principa-
tum, per imposturam fraudulenter resurgere vi-
deatur. Aut putari. Romanorum periisse imperiunt
in modum occisionis, eo quod in multa divisum
fuerit : ipse tamen Antichr:stus qui id. dissolverat,
existimaverit dissolutionem esse curam.

Et admirata est universa terra post bestiam. Hoc
est, stupore perculsa est : tanquam przeunte bestia
persigna, ipsis vero per approbationem a tergo
sequentibus. Universa autem terra per. metonymie
figuram dictum est, qua ἃ continent. contentum
intelligitur.

Et adoraverunt draconem. Miraculum sive res
prodigiosa qux fiel ab Antichristo relationem babe-
bit ad diabolum, qui per eum operabitur : nain
draco per illum adorabitur.

p 761 Etdatum est ei os loquens magna εἰ blas-

phemiam. Bifariam hzc aceipi possunt : aut. enim
hoc ineffabilis Dei tolerantie est, qui hujusmodi
sustineat, gratia exercitii ac probationis affectus
hostri erga. ipsum : aut quod datum est ab homi-
nibus qui seducti ipsum adorarunt. Magna autem
loqui, hoc est, verba superbiz plena proferre,

Xitl, 7-10. Et dutaest illi potesiasinomnem tribum
et populum et linguam et gentem : et adorabunt cum
omnes qui habitamt in terra quorum. nomina non
sunt scripta. in. libro vite Agni qui occisus est «b
erigine mundi. Si quis habet aurem, audiat. Si quis

Digitized by Google
