"t COMMENT. IN APOCALYPSIN.

102

Σχηνὲν ἐνταῦθα, τὴν ἐν οὐρανοῖς λέγει ἧς xa0' A — Tabernaculum boc loco dicit quod cst in exlis.

ὁμοίωσιν xal 6 Μωῦοῆς πῆξαι τὴν σχηνὴν τὴν xiu
προστάσσιται. € Ὅρα, φησὶ, ποιήσεις πάντα χατὰ
τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ ὄρει. » "Ex τούτον
«oU ναοῦ ἀνοιχθέντος ἐξελεύσεσθαι τοὺς ζ’ ἀγγέ-
λους (50). Πρὸ γὰρ τῆς τοῦ Χριστοῦ συγκαταδατιχῆς
πρὸς ἡμᾶς αὐτοῦ παρουσίας, ἡ γνῶσις τῶν πρόχει-
μένων, ἀσυμφανὴς xal ἀνεπινόητος ἀνθρώποις. Διὸ
xi πρὸς ἐναργεστέραν τούτων πέστιν, ἐν τῷ τοῦ
Κυρίου πάθει καὶ τὸ τοῦ ἐπὶ γῆ; ναοῦ χαταπέτασμα
διαῤῥήγνυται ἄνωθεν ξως χάτον, οἱονεὶ τὰ ἀπὸ xa-
ταθολῆς χόσμου κχρυφιότητι συνεπτυγμένα θεῖα
μυστήρια, τὸ ἀπὸ τοῦδε ἐχφανῇ πᾶσιν xol ἐνώπια
χατέστηῃ, οὐχ ἑνὶ ἔθγει θησαυριζόμενα, ἀλλὰ πᾶσιν
[ ἐτιν ἐχπομπευόμενα. Μαρτυρίον δὲ σχηνὴ ob τῷ
τυχόντι εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅτι ἐχεῖθεν ὁ χρηματίζων Θεὸς
τοῖς χατὰ νόμον ἱέρεῦσι διεστέλλετο τὰ ποιητέα καὶ
μὴ, μετὰ ἀχριδοῦς xal ἀνυποστόλου παραγγελίας,
vix ἀπὸ τοῦ νομιχοῦ μαρτυρίου, ἀλλὰ τοῦ ἀρχετύπου
χαὶ ἀνθρωπείου. Ν

Οἱ ἦσαν ἐνδεδυμένοι λίνον καθαρόν. ΔΛίνῳ φη-
ον ἐνδιδύσθαι τοὺς ἁγίους διὰ τὸ μηδὲν ζωῶδες
ἐπάγεσθαι προσπαθείας, ἃ τὸ λαμπρὸν τῆς ζωῇς πέ-
φυχὲν ἀμαυροῦν. Οἱ δὲ αὐτοὶ xal περιεζωσμένοι
πιρὶ τὰ στέθη ζώνας χρυσᾶς τὸ ἐπιθυμητιχὸν τοῦ
σώματος μέρος, περὶ ὃ ἡ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ χατάρ-
χυυτὰ χαρδία κατῴκισται, οὐχ ἄνετον τοῦτο δηλαδὴ
ἔχοντες τὸ μέρος xat μηδενὶ σωφρωσύνης περιτφιγ-

ἡόμενον ζωστῆρι, ἀλλὰ σεμνῷ μάλα καὶ τιμίῳ c

ἀντστελλόλενον σφιγχτῆρι. Τοιοῦτο γὰρ xaló χρυ-
«ὃς, τῶν xarà γῆν ὑλῶν τὸ περισπούδαστόν τε xal
τιμαλφέστερον ἀνθρώποις.

Ἑπτὰ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας τοῦ θυμοῦ τοῦ
θεοῦ. Καλῶς εἴρηχε χρυσᾶς quia; τῆς τοῦ θεοῦ
ὀργῆς ἐμπεπλῇσθαι. Τιμία γὰρ ἡ ὀργὴ τὸ ἀγαθὸν
υἱ συμφέρον ἐν αὐτῇ φέρουσα μᾶλλον, ἣ τὸ δίκαιον,
xiv ἀνιῶνται οἱ χολαζόμενοι. "O ὃὲ τοῦ Θεοῦ θυμὸς
οὐκ ἐμπαθὴς, ὥσπερ πολλαχῶς ἡμῖν εἐζοηται, δίχαιος
U, ὅτι xal ἀπαθὴς ὁ ἀφ᾽ οὗ. Ὅθεν xal ζῶν εἴρηται
«ρὸς ἀντιδιαστ' ὁ ἣν τῶν παρὰ τοῖς ξῦνεσι νεχρῶν xat
ἐμκαθῶν θεῶν.

ad eujus similitudinem Mosi preecipitur ut compo-
nal inferius. tabernaculum. « Vide, inquit, omna
facias juxta exemplac quod tibi in monte monstra-
tum ext **, » Ex hoc templo aperto egressuros divit
angelos septem, Nam ante Christi humilem ad nos
adventum, cognitio eorum qua imminent obscura
erat, nec satis ab hominibus considerabatur : ideo-
que ad efficaciorem horum fidem in passione Do-
mini velum etiam terreni templi scissum est a
summo usque ad imum, hoc indicando, quod divina
mysteria qug a mundi constitutione per occultatio-
nem complicata erant, ex eo tempore manifesta et
omnibus ohvia sunt exhibita, non uni genti recon-
dita, sed ominibus gentibus expansa. Tabernacu-

B jum vero. testimonii, non quomodocunque dictunt

est aut casu, sed quia inde dabat Dcus respousa
legalibus 779 sacerdotibus, explicando qua fa-
cienda essent et quae uon facienda, cum exacta et
certissima preceptione, non a legali testimonio,
sed archetypo et umano,

Qui erant vestiti lino mundo. Lino ait sanctos
fuisse vestitos, eo quod nibil animale alliceret eos
ad ellectiones quae vitai candorem nate sunt obscu-
rare. lidem quoque zonis aureis przcincti sunt
€irea pectora, nempe concupiscibilem corporis
partem, cirea quam sedem babet cor quod ini-
tizm concupiscendi retinet : hane videlicet partem
non habentes remissam et nullo temperantiz cin-
gulo coercitam, sed pudica ma&ime el pretiosa veste
Sphinctere refrenatam : hujusmodi enim est et
aurum , inter materia terrenas maximo studio
affectatum, οἱ magis in pretio habitum apud ho-
mines.

Septem  phialas aureas plenas iracundim | Dei.
Recte dicit phialas aureas impletas esse ira Dei :
nam pretiosa est ira quz bonum ac utile magis
affert quam justitiam, quamvis marvore afficiantue
hi qui puniuntur. Dei autem. ira non ex affectione
est, quemadmodum frequenter. diximus. Justus
autem est, quia. etiam affectu carens e:t ís a qua
procedit, Hinc enim vivens quoque dictus est, ad
distinctionem deorum mortuorum et affectibus de-
ditorum qui apud. gentes erant.

Kal ἐγεμίσθη ὁ ναὸς ἐκ τοῦ καπνοῦ. Ὃ χαπνὸς D. — Et. impletum. est templum. fumo. Fumus divine

θείας ὀργῆς δεῖγμα, καθὸ xai τὸ, « ᾿Ανέδη χαπνὸς
ἐν ὀργῇ αὑτοῦ, » εἴρηται, Οὔτε γὰρ καπνὸς ἄνευ
πυρὴς ὑφίσταται, οὔτε πῦρ χαπνοῦ δίχα. Τὸ δὲ ix
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ xal τῆς δυνάμεως; αὐτοῦ γίνεσθαι
τὸν χαπνὸν, περίφρασιν (54) ἔχει τινά, Οὐ γὰρ διά-
στολὴ Θεοῦ καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Λὐτοδύναμις
γὰρχαὶ αὐτοδόξα ὀθεός. Τὸ δὲ, Οὐδεὶς ἐδύνατο slc-
εἰθεῖν εἰς τὸν vaór, ἢ κατὰ τὸ γεγραμμένον αὑτὸ
νοητέον, ἵν᾽ ἦ" Ἐχτελούμενος οὐδεὶς ἐν ὑποστήματι
Κυρίου * εἰ γὰρ τοῦτο, σχολῇ γ᾽ ἂν ὑπενεγχοίη τὴν

V Exod, xxv, 49. 55 Psal, xvin, 9.

(90) Τοὺς ἀγγέλους cd., omissa nuumcrali nota.

ire signum est, juxta illud et:am quod dictum est :
« Ascendit fumus in ira cjus **.» Neque enim fumus
absque igne producitur, neque ignis absque fumo.
Quod autem fumum dicit fleri ἃ gloria Dei et a po-
tentia ipsius, non ad litteram intelligendum. Non
enim est differentia inter Deum et suam potentiam;
ipse namque Deus sua est potentia suaque gloria.
Porro quod dicitur : Nullus. poterat. ingredi tem-
plum, aut intelligi. debet juxta id quod scriptum
est, ut sit sensus, quod nullus sit perfectus coram

(51) Περιφρόνησιν ed.

Digitized by Google
