5)1

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

E

τοῦ φθαρτοῦ ἡνέτχηντο xapsepixO; ἐχδῆναι xó- A 769g wundo excederent, ubi. nunc ad vitam ἔπ -

uou, νῦν ἀφθάρτῳ βίῳ xal ἀμόχθῳ προτορμισθέντας
ὡσπερεῖ κόρον τούτου λαδόντας ἀνασείρασιν ix
χόρον λαθεῖν’ ἀφ᾽ οὗ χαὶ ἡ τῶν ἀγγέλων εἰς τὰ
αἰώνια παράχυψις ἀγαθὰ, τινὶ τῶν θεοφορουμένων
παρείληπται δι᾽ ἐπιθυμίας εἶναι, ὡς διὰ τῆς παρα-
χύψεως τί ἂν ἄλλο ζητήσαντος αὐτοῦ, 7 χαὶ τὸ μι-
χρὰν αὐτῶν γνῶσιν λαδεῖν ἐν ἀδιαλείπτῳ ἐφέσει
προπσλιπαροῦνται;
ΚΕΦΑΛ. lH.

Λύσις τῆς ἔχεης σφραγῖδος, τὰς ἐν τῇ συντελείᾳ
ἐπαγομένας πηγὰς σημαίγουσα.

Καὶ εἶδον ὅτε ἤνοιξε τὴν σφραγῖδα τὴν ἔκτην.
Kal σεισμὸς μέγας ἐγένετο. Καὶ ὁ ἥλιος ἐγένετο

corruptibilem et labore careutem appulerunt, tan-
quam sumpta hujus satietate, evulsionem ex satie-
tate accipere. Unde etiam angelorum ad zsterna
boua prospectus, a quodam | afflato divino nuwine
sumptus est propter desideria : tanquam per pro-
spectum nihil aliud ipsi requisierint quam vel mo-
dicam illorum accipere cognitionem, assiduo desi-
derio semper affixam.

CAPUT XVIII.

Solutio sexti sigilli significans eas que iu[erentur in
consummaliene plagas.

Vl, 12, 415. Ei vidi cum. aperuisset sigillum
sextum : εἰ terremotus. factus. est magnus, εἰ sul

μέλας, ὡς σάκκος tplywoc* xal ἡ σελήνη ὅλη B facius est niger tanquam saccus cilicinus, et luna tota

ἐγένετο ὡς αἷμα, xal οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ
ἔπεσον eic τὴν γῆν, ὡς συχῆ βάλλει τοὺς ὀλύν-
ϑους αὐτῆς, ὑπὸ ἀνέμου peryáAov σειομένη.

Ἢ ἔχτη τῆς σφραγῖδος λύσις τελεωτάττν ἡμῖν
τὴν σωτηρίαν εἰργάσατο. Κατὰ ταύτην γὰρ ὁ Χρι-
«τὸς τὸν θάνατον χατέλυσε, τὴν ζωὴν ἐπανήγαγε, τὸν
νιχητὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπεστεφάνωσε θριαμδεύσας,
χατὰ τὸ γεγραμμένον" ε "Aví6nc εἰς ὕψος, fypa-
λώτευσας αἰχμαλωσίαν. » Τίς δὲ ἡ λύσις τῆς ἔχτης
σφραγῖδος; Ὃ σταυρὸς τοῦ Κυρίου καὶ ὁ θάνατος,
οἷς ἠχολούθη, σεν ἡ εὐχταία πᾶσι πιστοῖς τε xal
αἰσθητοῖς ἀνάστασις, Ἥπερ οὐ μόνον τοὺς ζῶντας,
ἀλλὰ καὶ τοὺς προχεχοιμημένους εὐηργέτησε.

Kal σεισμὸς μέγας ἐγένετο. Σαφῶς τὰ ἐπὶ τῷ

σταυρῷ γεγενημένα σημεῖα ἡ ὁπτασία ἡμῖν ἀναζω- αὶ

γραφεῖ, τὸν σεισμὸν xal τὸν χλόνον τῆς γῆς, τὸ τοῦ
ἡλίου σκότος xal τῆς σελήνης ὅλης τὴν εἰς αἷμα
μεταδολήν. Πάνυ δὲ ἀχριδῶς ἐπὶ τῆς σελήνης τὸ,
δλη, δεδήλωται. Πλησιφαὴς γὰρ obsa, ἅτε τεσσα-
ρετκαιδεχαταία οὗτα, xal χατὰ διάμετρον ἀφεστῶσα
τοῦ ἡλίον, πῶς οἷα τε τὸν ἥλιον τῇ ἑαυτῆς ὑποδρομῇ
σχοτίσαι ; Οὕτω γὰρ τὴν ἡλιαχὴν ἔκλειψίν φασι γί-
νεσθαι οἱ ταύτης τὴν σχολὴν πεποιημένοι, Πῶς δὲ
πάλι» δυνατὸν τὴν σελήνην ἐν τῷ ἡμερινῷ καταστὴ-
μᾶτι τοιλύτην φανῆναι; 'Aq' οὗ xal Διονύσιος ὁ
᾿Ἀρεοπαγίτης εἰς θεοσημςείαν ἀναφέρει τὸ ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ αυμδὰν τῷ ἡλίῳ, οὐχ εἰς εἰωθὸς πάθος
τοῖς χατ᾿ οὐρανὸν σώμασι. Τινὲς δὲ ταῦτα εἰς τὴν
ὑπὸ Οὐεσπασιανοῦ γενομένην πολιορχίαν ἐξέλαδον,
πάντα τὰ εἰρημένα τροπολογήσαντες. Οἱ δὲ πλεῖστοι
τῶν ἑρμηνευτῶν σεισμὸν τὴν μετάδασιν ἐνταῦθα
εἰρήχασι, τὴν ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς διὰ Χριστὸν διωγμοῖς
γενομένην εἰς τὸν χατὰ τοῦ ᾿Αντιχρίστου χαιρὸν,
σεισμὸν εἰωθυίας τῆς Γραφῆς χαλεῖν τὴν τῶν πρα-
Ὑράτων μετάδασιν, ὥσπερ τό" « Ἔτι ἅπαξ σείσω. »
Δηλοῖ γὰρ τὴν τῶν σαλευομένων μετάθεσιν, ὡς ὁ
Oc, φησι Παῦλος. Καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ dj ἀπ᾽ Αἰγύ-
πῖου τῶν Ἰσραηλιτῶν ἔξοδος σεισμὸς εἴρηται, χα-
ϑὼς καὶ Δαυῖδ φησι" « Γῆ ἐσείσθη" xat γὰρ οἱ οὗ-
βανοὶ ἔσταξαν, » Τοσαύτας γὰρ θλίψει; γενέσθαι
φασὶν, οἵας οὐδέπω γεγενημένας ἔγνωμεν, σοφῶς

P Psal. 1xvu, 19, ?* Hebr. xui, 26

facta est tanquam. sanguis, et s'ella celi ceciderunt
in terram, sicut ficus. abjicit. grossos suos cum a
vento magno movetur,

Sexti sigilli solutio perfectissimam aobis salutem
operata est. Ex bac enim Christus mortem dissol-
vit, vitam reduxit, ab eo qui homines devicerat
triumphando, coronam abstulit : juxta. id quod
scriptum est : « Aseendisti in altum, captivitatem
duxisti captivam **, » Qux est autem | sexti sigilli
Solutio? Crux οἱ mors Domini, unde secula est
optanda cunctis tam fidelibus quam sensum sequen-
tibus resurrectio, qu non vivos solum beneficio
affecit, verum etiam, illos qui antea dormierant.

Et terremoius factus. est magnus. Manifeste de-
scribit nobis visio signa quz in Christi passione
faeta sunt: terrzmotum ci quassalionem terre,
solis tenebras, ct totius Inn mutationem in san-
guinem. Ex maxima autem diligentia significatum
est in luna quod tota mutala fuerit in sanguinem.
Cum enim esset pleno lumine, utpote decimoquarto
die, et ex diametro distaret a sole, quomodo possi-
bile fuit ut solem repentino suo adventu obscura -
ret? 709 Nam ita solarem eclipsim fleri dicunt
qui circa eam investigandam sese occupant. Rur-
sum quomodo possibile fuit ut luna in medio die
constituta talis appareret ? Unde etiam Dionysius
Areopagita ad divinum refert miraculum quod tem-
pore passionis in sole contigit, non juxta affectiones
in corporibus celestibus fieri solitas. Quidam au-

p tem praedicta omnia moraliter iutelligendo, ad civi-

latis obsidionem qux sub Vespasiano facta est,
retulerunt. Plurimi vero. interpretum terremotum
boc loco dixerunt transitum ex persecutionibus quz
propter Christum inducte sunt, ad tempus Anti-
christi : ex consuetudine Scriptura dicentes terra-
motum vocari mutationem rerum, quemadmodum
ubi dicitur : « Adhuc semel, ego concutiam **. Si-
gniftcat enim translationem eorum quz commo-
ventur, veluti declarat divus Paulus. Et in Veteri:
Testamento egressus Israelitarum ex Agypto dictus
est terremotus, quemadmodum ait et David :

Digitized by Google
