605

COMMENT. INTAPOCALYPSIN.

636

σμένοι àx πάσης φυλῆς vlor Ἰσραή, Ἐκ ρυλῆς A filiorum Israel. Ez tribu Juda, signati erant duode-

Ἰούδα, δῴδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι " éx
φυλῆς Ῥουδεὶμ, δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι"
ἐκ φυλῆς Γὰδ, δώδεχα χιλιάδες ἐσφραγισμέγοι "
ἐκ φυλῆς Ἀσὴρ, δώδεχα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι"
ἐκ φυλῆς Νερθαιλεὶμ, δώδεκα χιλιάδες écypa-
γισμένοι " ἐκ φυζλῆς Μωνασσῆ, δώδεχα χιλιάδες
ἐφραγισμέγοι" ἐκ ρυζλῆς Συμεὼν, δώδεκα χιιλιά-
δες ἐσφραγισμένοι " ἐκ ρυλῆς Asvt, δώδεκα χι-
“άδες ἐσφρραγισμένοι" x uic Ioáyap, δώδεκα
χιλιάδες ἐσφραγισμένοι " ἐκ φυλῆς Ἰωσὴρ, δώ-

cim nullia : ex tribu Ruben, duodecim millia. εἰ-
gnati : ez tribu Gad. duodecim millia signati : ex
tribu. Aser, duodecim millia. signati : ex tribu. Ne-
phthalim duodecim millia signati : ex tribu Manasse,
duodecim millia signati : ex tribu Simeon, duo-
decim millia signati : ex tribu Levi duodecim millia
signati ; ex tribu Isachar, duodecim m:llia signati :
ex tribu Joseph duodecim millia. signati :ex. tribu
Zabulon, duodecim millia signati ; ex tribu Benja-
min, duodecim millia signati.

δεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι *. ἐκ φυλῆς | Za6ovAGr , δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι " ἐκ φυ-

Aic Βενιαμὶν, δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι.
Πολλοὶ γὰρ ἧσαν καὶ ἀριθμὸν ὑπερδάλλοντες οἱ

Multi siquidem erant maximoque numero qui e

Χριπῷ πιστεύσαντες ἐκ τῶν Ἰουδαίων, Καὶ μάρ- p Judaeis in. Christum crediderant: cujus rei testes

τυρες ol Παύλῳ τῷ θείῳ ἐν Ἱερουσαλὴμ γενομένῳ
ἡέγοντες * « Θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶ τῶν
πιπιστευχότων Ἰουδαίων ; » Τούτους δὲ μὴ μετασχεῖν
τῆ: ὑπὸ Ῥωμαίων πανωλεθρίας, ὁ χρηματίζων τῷ
εὐαγγελιστῇ φησιν. Οὔπω γὰρ fj ὑπὸ Ῥωμαίων ἀπ-
su Ἰουδαίους χατειλήφει, ὅτε καὶ οὗτος ὁ εὐαγ-
σελιστῆς ἐχρησμῳδεῖτο ταῦτα. Καὶ οὐχ ἐν "Ispouca-
λὴμῳ ἀλλ᾽ ἐν Ἰωνίᾳ τῇ κατ᾿ Ἔφεσον. Μετὰ γὰρ τὸ
πάθος τοῦ Κυρίου δέχα καὶ τέσσαρα μόνα ἔτη προσ-
ἔδρευσεν ἐν "Ἱερουσαλὴμ, ὅσα xat τὸ Θεοδόχον τῆς
τοῦ Κυρίον Μητρὸς σχῆνος τῇ ἐγκαίρῳ ταύτῃ ζωῇ
μετὰ τὸ πάθος χαὶ τὴν ἀνάστασιν τοῦ ἀφθόρου τό-
x») αὐτῆς διετηρήθη * fj xxl συμπαρῆν ἅτε μητρὶ
ὑπὸ τοῦ Κυρίου αὐτῷ παραδεδομένῃ. Μετὰ γὰρ τὴν
ἀτυδίωσιν ταύτης, οὐχ ἔτι τῇ ᾿Ιουδαίᾳ ἐμξιλοχωρῆ-
sz, ἀλλὰ πρὸς "Ἔφεσον μεταστῆναι αὐτὸν λόγος.
Ka" ἣν, ὡς εἴρηται, xai τὰ τῆς προχειμένης 'Amo-
χαλύψεως ἐνεργηθῆναι, τῶν μελλόντων οὖσαν δή-
λωτιν, xa0' ὅτι μετὰ τὸ τεσσαραχοστὸν ἔτος τῆς
ἀναλήψεως τοῦ Κυρίου χατὰ τῶν ἙἬ δραίων ἡ θλίψις
συνηνέχθη. Ὅτι δὲ xal ἀριθμοῦ χρεέττονες οἱ διασω»
θέντες δῆλον. Οὐ μόνον γὰρ οἱ πιστοὶ διέφυγον τὸν
ἔλεθρον τὸν ὑπὸ Ρωμαίων, ἀλλὰ xal οἱ ἐν ἀγνοίᾳ
τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου συνηργηχότες. Ἡ ἀχρίδεια
«ἧς ἐξ ἐχάστης φυλῆς ἰσότητος ἐμφαίνειν δοχεῖ τὸν
πιλυπλασιασμὸν τοῦ ἀποστολιχοῦ σπόρου δωδεχά-
x δωδεχαπλασιαζομένου ἐπὶ τὸν τέλειον τῶν χι-
λιάδων ἀριθμὸν, καὶ οὕτως τὰς ῥηθείσας χιλιάδας
ἀποτελοῦντα, Ἐπισημαντέον δὲ τοῦτο ὡς ἡ φυλὴ τοῦ
δὲν διὰ τὸ ἐξ αὐτῆς τὸν ᾿Αντἔχριστον τίχτεσθαι,
ταῖς λοιπαῖς οὐ συντέταχται, ἀλλ᾽ ἀντ᾽ αὑτῆς ἡ τοῦ
λενῖ, ὡς; ἱερατιχὴ εἰς μερισμὸν ἐχομένη. Tuv δὲ
Ἰωσῇᾳ ἀντὶ τοῦ Ἐφραῖμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τέθεικε, ὡς
οὐχ ἄχαιρον μνησθῆναι χαὶ τῶν ὀνομάτων ἔχάστον
τῶν φυλάρχων. Δύτίκα γὰρ τὴν ἐξ Ἰούδα φυλὴν ὃς
ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται, αἰνίττετθαι λέγομεν τοὺς
διὰ μετανοίας χαὶ ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν ἐξ αὐτοῦ
βλαστήσαντα Χριστὸν σωζομένους. Τὴν δὲ τοῦ Ῥου-
οὲὴμ τοῦ δηλοῦντος, ὡς dpürroc υἱοῦ, ἣ υἱοῦ
ἐράσεως, τοὺς καθαροὺς τῇ καρδίᾳ καὶ ὁρῶντας τῷ
πνεύματι. Τὴν δὲ Γὰδ 0 δηλοῖ πειρασμὸν ἢ πειρα-
τήριον, τοὺς διὰ θλίψεων καὶ πειρασμῶν ὡς χρυσὸν

V Act xxi 90.

D

erant qui divo Paulo, cum Hierosolyma venisset
dicebant, « Vides, frater, quot mvriades sint eorum
qui crediderunt. Judorum "7 « Hos autem is. qui
evanglist dat oracula, ait. non fore partieipes in-
ternecionis inducend:e a Romanis : nondum enin
Judeos comprehenderat vastatio ἃ Romanis ad-
ducta, eum evangelista. h:wc. susciperet. oracula :
uec id Hierosolymis, sed in lonia qui est juxia
Ephesum. Siquidem quatuordecim duntaxat annis
a Christo. passo. permansit. Hierosolywis, quibus
etiam tabernaculum Matris Domini quod Deum in
se susceperat, in. hac. temporali vita post passio-
nem ac resurrectionem sui incorrupti partus ser-
vatum est : cum qua hic semper aderat, uL. cui
mater trita fuerat ἃ Domino. Post hujus namn-
que interitum fertur non amplius permansisse in
Judea, 71/4 sed transisse in Ephesum : in qua
etiam, αἱ diclum est, conscripta sunt quz in liac
habentur Apocalypsi, quz est signilicatio futuro-
rum : eo quod post quadragesimum annum ab as-
sumpto Domino successit afflictio adversus Hehraeos.
Quod autem veliementi numero servati fuerint, ma-
nifestum est, Neque enim soli fideles effugerant
interitum ἃ Romanis provenientem, sed et hi qui
ignoranter ad Domini passionem cooperati fuerant,
/E4ualem autem. exacte. positum esse numerum
in singulis tribubus ostendere videtur. plurium
mulüplicatum esse semen apostolicum, adeo ut
duodecies factum sit duodecuplum Δι] perfectuin
numerum millenarium, qui ita perliciat dictas
chiliades, Animadvertendum est autem — tribum
Dan ceteris non esse annumeratan, eo quod pro-
ducendus sit ex ipsa Antichristus, sed pro ea supe
posita est tribus Levi, quasi sacerdotalis ad divi-
sionem  pertingat. Porro Joseph pro filio suo
Ephraün positus est, ita ul intempestivum mon
fuerit mentionem facere nominum cujusque patriar-
Che harum tribuum. Statim enim tribus ex Juda,
qui interpretatur confessio, designat eos qui per
poenitentiam et amorem. erga Christum qui ab co
processit, salvi fiunt. Tribus autem. Ruben, qui
significat tanquam videns filius aut. visio filii, os-

Digitized by Google
