61
τουτέστιν, ἐν πεέρᾷ τοῦ πράγματος γενέσθαι, xax ὡς A
αὐτουργὺν κομισθῆνα:, ὡς διὰ τῆς πολλῆς πείρας
ἐληλαχότος τοῦ τοιούτου. Δι᾿ ὅπερ χαταρχὰς μὲν
διὰ τὴν γνῶσιν, ἥτις ἀεὶ περισπούδαττος ἀνθρώ-
τοις, γλυχύτητος ἔμφασιν παρασχεῖν φαίνεται, πι-
χρίας δὲ, διὰ τὴν ἀπαραλόγιστον γνῶσιν τῶν τῇ
ἀμοιδῇ τῶν &vostoupytov ὑποχεισομένων.

Δεῖ ce κάλιν προφητεῦσαι. Διὰ τούτων δείχνυ-
ται μὴ αὐτίχα μετὰ τὴν ὅρασιν τῆς ἀποχαλύψεως τὴν
Ixfaay τῶν ὁραθέντων ἑπαχολουθεῖν, ἀλλὰ δεῖν τὸν
μαχάριον τοῦτον πολλοῦ τοῦ χρόνου παρατεινομένου
μέχρι τῆς συντελείας τοῦ θνητοῦ χόσμου τούτου,
xi ταῦτα τὴν πλήρωσιν λάδοι, πολλοῖς προφη-
τεύσειν, εἴτε διὰ γνώσεω; τοῦ Εὐαγγελίου αὑτοῦ D
ἐν ᾧ τινὰ τῶν μελλόντων ἐμφέρεται, ἣ xal διὰ
τῆς προχειμένης ᾿Αποχαλύψεως, ὡς ἤδη εἴρηται.
O;x ἀγνοεῖν Ok δεῖ ὡς ἀπὸ τούτου τοῦ ῥητοῦ τοῦ,
Δεὶ σε πάλιν προφητεῦσαι, ἔχουσαι δόξαν οἱ
πολλοὶ ὡς μέχρε τῆς συντελείας ὁ μαχάριος οὗτος
ζἢ, καὶ ἥξει κατὰ καιρὸν τοῦ ᾿᾿Αντιχρίστου μετὰ
Ἐνὼχ χαὶ Ἡλιοῦ ἅμα αὐτοῖς ἐπανορθούμενος τοὺς
τηνιχαῦτα ἀνθρώπους, καὶ ὑπὸ τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ἀποχτανθήσεται,

Καὶ ἐδόθη μοι κάλαμος ὅμοιος ῥάδδῳ, .έγων"
Ἔπγειραι, καὶ μέτρησον τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ
θυσιαστήριον, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας ὃν αὐτῷ,
xal τὴν αὐλὴν τὴν ἔξωθεν τοῦ ναοῦ ExCaAs ἔξω,
χαὶ μὴ αὑτὴν μετρήσῃς, ὅτι ἐδόθη τοῖς ἔθνεσι,
xal τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν πατήσουσι μῆνας τεσσω-

ευκονταδύο. :

Tiv χάλαμον ὃν διδόσθαι αὐτῷ ὁ εὐχγγελιστῆς
φῆσιν, εἰ γνῶσέν τις ἐθέλοι καλεῖν νοερῶν πραγμά-
*w», χαθὸ χαὶ Δανϊδ κάλαμον ὀξυγράφου χεχτῖῆσθαι
τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν αὐχεῖ, οὐχ ἂν ἁμάρτοι. Τοίνυν
χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴ; τὴν γνῶσιν τὴν νιερῷ; αὐτῷ
ἐγγινομένην, διὰ χαλάμου δόσεώς φησι χρηματίσαι,
ὃ; καὶ ῥάδδῳ τῇ ὁμοιώσει ἀπείχαστο, vi; ῥάδδου
πάλιν τὸ ὑπερειστιχὸν αἰνιττομένης. Τὴν τῶν νοερῶν
τοίνυν γνῶσιν χἀνταῦθα διὰ τὴς τοῦ καλάμου δόσεως
“πυδιδόντα τὸν χρηματισμὸν, ὡς διὰ ἄλλων ἀψύχων,
“ὦ θυσιαστηρίου λέγω xal θρόνου xai τῶν τοιούτων,
X ἀπειχὺς ὑπολαθεῖν, Οὐ γὰρ ἄψυχα ταῦτα νοεῖν,

C

COMMENT. IN APOCALYPSIN.

646
tiam designat ), sed devorare, hoc. est plenam rei
experientiam sumere, et quasi rei auctor depuor-
tari, tauquam tulta experientia ad hoc pervenis-
$e ; propter quod iu initio quidem, propter cogni-
lionem quz semper ab hominibus maguo studio
affeciatur, dulcedinis demonstrationem prae se
ferre videtur : amaricetionis vero propter infalli-
bilem cognitionem eorum qua reposita sunt in re-
tributionem iopietatum.

Oportet te rursum prophetare. Per hac ostenditur
quod non statim post visionem revelationis seque-
retur corum eventus qua visa erant, sed quod opor-
teret hunc beatum virum multo tempore, quod pro-
tenderetur usque ad corruptibilis hujus mundi con-
summationem, dum hzc complementum acciperent,
multis prophetare : sive per cognitionem sui Evan-
gelii in quo futura nonnulla inferuutur, aut etiam
per prassentem revelationem, '741 ut jam dictum
est. Non est autem ignorandum quod ex lioc dicto,
Oportet te rursum prophetare, opinantur muiti bea-
tum bunc virum usque ad sxculi consummatio-
nem vivere, ac venturum esse circa tempora Anti-
christi cum Enoch οἱ Elia, ut una cum illis corri-
gat eos qui tunc vivent bomines, et quod sub Anti-
christo interimendus sit.

XI, 4, 2. Et datus est mihi calamus similis virg
dicens : Surge, ac metire templum Dei, et altare, ac
adorantes inco : et atrium quod exira templum est
ejice foras, et ne metiaris illud, quia d«tum est gen-
tibus : ei civitatem sanciam calcabunt mensibus qua-
draginta duobus.

Si quis calamum quem sibi datum ait evangelista,
«oguitionem appellare velit rerum intelligibilium,
juxta id quod. et David gloriatur linguam euam na-
ciam esse calamum scribe velocis, nequaquam er-
rabit. Preinde evangelista quoque cognitionem quae
spiritualiter sibi contigit. appellari dicit per calami
dationem, qui etiam in virgz similitudinem effigia-
tus est, virga sive baculo rursum designante ful-
cimentum. Non fuerit itaque ineptum, ut hoc etiam
in loco is qui subministrat oraculum per calami da-
tionem intelligat spiritualium coguitionem , quemad-
modum per alia inanimata, altare dico et throuum,

37 ὡς ὁρᾶται, κατὰ τὸ xprivvov δὲ τῆ; ὑπάρξεως p aliaque hujusmodi. Neque enim commodum est in-

3i νοερὸν, ἤγουν τὴν διαχριτιχὲν γνῶσιν τῶν ὁρω-
ἕνων, εἰς δόσιν ἄν τις ἀλλιγοροῖ, Πῶς γὰρ ὁ χά.
iuo ἄψυχος ὧν ἔλεγεν "Eyeipae καὶ μέτρησον
cr yaóv τοῦ 6500; "Ex τούτον οὖν δείχνυται ἀγγε-
ιχῇ συνέσει μετρεῖσθαι τὸν τοῦ Θεοῦ ναόν. Ἐπειδὴ
X τινες ἑτέρως περὶ τούτων διαφόρως ἐνέχθησαν,
'"ἔγω δὴν, τοῦ ναοῦ xa τοῦ θυσιαστηρίου, ἃ xal με-
τρηθῆναι τὸ πρόσταγμα, xai τοὺς προσχυνοῦντας
iv αὐτῷ, ναὺν Θεοῦ xal θυσιαστήριον τὴν Παλαιὰν
λιαθήχην ἀποφηνάμενοι, αὐλὴν δὲ τὴν Νέαν οὐ
«πτὰ σχοποῦ βάλλοντε: (οὕτω γὰρ ἂν εἴησαν μυστι-
εὠτερά τε καὶ ἱερώτερα ἐχεῖνα τῆς χατὰ Χριστὸν
ἰνδιαθήχης, εἴγε xat ὁ ναὸς καὶ τὸ θυσιαστήριον τῆς
αὐγῆς τιμιώτερα), οὐχ οὕτως τὸ ἐπιτεταγμένον τοῦ

animata bzc intelligi veluti pra sc ferunt, sed juxta
meliorem exsistendi modum et spiritualem poterit
quispiam allegorice referre, nempe ut detur notitia
discernendi ea quz videntur. Quomodo enim dice-
ret inanimatus calamus : Surge. et metire. templum
Dei ? Ex hoc igitur intelligitur per angelicum intelle-
ctum mensuratam esse templum Dei. Verum quo-
niam nonnulli de his alio modo et multifariam pro-
tulerunt, dico sane de templo et. altari qu:e etiam Ὁ
mensurari przcipiuntur, et de adorantibus in ipso:
templum Dei et altare Vetus Testamentum declaran-
tes, atrium vero, Novum : non atüingentes scopum :
nam lioc modo spiritualiora ac sacratiora fuissent
illa, quam testamentum quod tradidit Cliristus : si-

Digitized by Google
