V9

ARETILE C/ESARE.E CAPPADOCLAE EPISCOPI 60

« Terra. mota. est, etenim cceli distillaverunt 9. » A τοῦτο προειρηχότες πρὸς τὸ προμεμελετηχέναι ταῦτα

Siquidem tantas afflictiones fore dicunt, quantas
nunquam antea faisse cognovimus, idque s»pienter
predixerunt, ut his prameditatis howines non
fatiscerent ad indueta ab. Antichristo supplicia.
Porro solis nigredo et lunz obscuritas colorque
sanguineus lucis ostendit carentiam in his qui sub
divisa ira fuerint deprehensi, [ta enim non semel
beatus Cyrillus exposuit. Stellas autem cadere est,
eos qui videutur. luminaria in mundo. cadere tan-
«quam labefactatos ad ea quae contigerint ; ideoque
imperfectis fructibus ficus, nempe grossis, assimilati
sunt.

Vl, 43-17. Et colum recessit sicut liber qui cir-
cunvolvitur : et omnis mons et iusula de. locis suis

τοὺς ἀνθρώπους τοῦ μὴ ἀπειπεῖν πρὸς τὰς ἔπαγο-
μένας τοῦ ᾿Αντιχρίστου χολάσεις. Τὸ δὲ μέλαν τοῦ
ἡλίου, xal τῆς σελήνης τὸ ἀφεγγὲς xal αἱματῶδες,
τὸ τοῖς καταλειφθεῖσιν ὑπὸ τῆς θείας ὀργῆς ἀφώτι-
στον ἐνδείχνυται, [ Οὕτω γὰρ πολλάχις ὁ μαχάριος
Κύριλλος ἐξήλειφε (33).] Τὸ δὲ πεσεῖν τοὺς ἀστέ-
ρας, xai τοὺς δοκοῦντας elvat φωστῆρας ἐν χόσμῳ
πίπτειν ὡς τοῖς γινομένοις ὀχλάζοντας. Διὸ xat τοῖς
ἀτελέσι τῆ: συχῖς καρποῖς τοῖς ὀλύνθοις δηλαδὴ
ἀπειχάσθησαν.

Kal ὁ οὐρανὸς ἀπεχωρίσθη ὡς βιδλίον ἑλισσό-
μενος. Καὶ πᾶν ὅρος καὶ γῆσος ἐκ τῶν τόξων

mota sunt. Et reges terre εἰ primates, et tribuni et B αὐτῶν ἐκινήθησαν, Καὶ οἱ βασιεῖς τῆς γῆς, xal

divites ac. fortes, et omnis servus ac liber absconde-
runt se. in speluncis et in petris montium, et. dicunt
montibus et. petris : Cadite super. nos, et occultate
nos a [acie sedeniis super. thronum, et ab ira Agni,
quoniam venit dies magnus ira ipsius, et quis poterit
salvus fieri ? '

ol μεγιστᾶνες, καὶ oi χιλίαρχοι, xal οἱ xAos-
σίιοι, xal ol ἰσχυροὶ, καὶ πᾶς δοῦλος xal ἐλεύ-
θερος, ἔκρυψαν ἑαυτοὺς εἰς τὰ σπήἰαια καὶ εἰς
τὰς πέτρας τῶν ὀρέων. Καὶ Λέγουσι τοῖς ὄρεσι
καὶ ταῖς πέτραις " Πέσετε ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ κρύνατε
ἡμᾶς ἀπὸ προσώπου τοῦ καθημένου ἐπὶ τῷ θρόνῳ,

xal ἀπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Ἀρνίου " ὅτι ἤϊθεν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ἐργῆς αὑτοῦ, καὶ τίς δύνα-

ται σωθῆναι;

Colum in modum libri convolvi aut simpliciter
designat secundum Christi 71 odventum : liber
uamque sine strepitu ac repente aperitur : aut
quod eclestes quoque virtutes his condolent qui a
Christi fide exciderunt tanquam cireumvolutionem

ae mestitiam liabituris. Per hoc autem etiam aliud (C

libri cireumvolutione intelligi admonetur, nempe
quod corpus celeste non sustineat perfectam abvli-
tionem, quemadmodum ait frenzus Lugdunensis
quinto redargutionis libro adversus electionem falso
diete sapientiz : Neque enim persona, neque essentia
obscurabitur in creatura ἢ verus est enim et firmus
qui ipsam constituit : sed formam adducit. mundi
hujus, etiam vhi transgressio facta. est. Ideo quo-
que David, « Renovabis, inquit, faciem terra "", »
uon autem immutabis. Arbitramur veteri consuetu-
dine usum fuisse apostolum. Hebraus enim ea re
que circumvolvitur usus est, sicut fleri solet in
libris qui apud nos sunt, quorum evolutio nou
obscurationem, sed eorum qua scripta sunt mani-
festationem efficere solet.

Εἰ omnis mons et. insula. Montes et insulas dicil

superborum demonum catus, juxta illud quod. de

ipsis scriptum est: « Et. transfereutur. montes in
cor maris ** : » ac si dicat ipsos in falsis hujus vite
distractionibus circumagitare istos pusillanimes ad
vehemens studium in animarum suarum perniciem.
Hos quoque eosdem vocat insulas, ut qui. in dictis
variarum cupiditatum inundationibus nobis molesti
sunt, Num hi sunt callidi artifices ad prestan-
dum impedimenta bon.e fama nostrae qu;e secur.dum

Dcum est.
36 Psal, ταν, 9. 9 Psal. cni, 50.

(25) Uncis inclusa decrant vulg.

T^ τὸν οὐρανὸν εἰλίτσεσθαι ὡς βιδλίον, fj τὸ ἀν
πλῶς τὸ τῆς δεντέρας Χριστοῦ παρουσίας αἰνίττε-
ται * ἀψοφητὶ γὰρ καὶ ἐν ἀχαρεῖ ἡ βίόλος ἀνοῖγε-
ται" ἢ ὅτι xol αἱ οὐράνιαι δυνάμεις τοῖς ἐχπί-
πτουσι τῆς πίστεως συναλγοῦσιν, οἱονεὶ ἑλιγμόν τινα
xaX λύπην ἕξουσι, Διὰ τούτου δὲ xal ἕτερον ὁ c0)
βιθλίου ἐλιγμὸς νοεῖν ὑποδάλλεται, μὴ ἀφανισμὸν τίς
λεον τὸ οὐράνιον (26) ὑφίστασθαι σωμα, ὥς φησι καὶ
Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνου, ἐν πέμπτῳ λόγῳ τοῦ EMr-
you τῆς ψευδωνύμου γνώσεως ἐπὶ λέξεως, Οὐ
γὰρ ἡ ὑπόστασις, οὐδὲ ἡ οὐσία τῆς κτίσεως ἀφα-
νισθήσεται * ἀληθὴς γὰρ xal βέδαιος ὁ αὐτὴν συ»
στησάμενος * ἀλλὰ τὸ σχῆμα παράγει τοῦ χόσμου
τούτου ἐν οἷς xal ἡ παράθασις ἐγένετο. Διὸ χαὶ ὁ
Δαυῖδ: «᾿Ανακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, » ἀλλ᾽ οὐχ
ἀλλάξεις. ἩΗγούμεθα δὲ τῇ ἀρχαίᾳ συνηθείᾳ χρὴ"
σασθαι τὸν ἀπόστολον, Εἰλιτάριον γὰρ ὁ Ἑδραῖκ
ἀντὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν βιθλίων ἐχέχρητο, ὧν ἡ dvi
σις οὐκ ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τῶν γεγραμμένων φανέρω"
σιν ἀπειργάζετο.

Kal πᾶν ὄρος καὶ γῆσος. "Opt καὶ νήσους τὰ τῶν
ὑψηλοφρόνων δαιμόνων καλεῖ συστήματα, χατὰ τὸ
γεγραμμένον περὶ αὐτῶν, καὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν
καρδίαις θαλασσῶν, οἱονεὶ ἐν τοῖς ἐνεστῶτος βίου
ἁλμυροῖς περισπασμοῖς τούτους περισοβοῦντα «οὺς
ὀλιγοψύχους πρὸς τὸ ἑαυτῶν ψυχόλεθρον περιαπού-
$acpa. Καὶ νήσους δὲ τοὺς αὐτοὺς ἐν ταῖς ἤδη εἰσ
ρημέναις περικλύσεσι τῶν βιωτιχῶν συμφορῶν ἡμῖν
ἐνοχλήσαντας. Οὗτοι γὰρ δημιουργοὶ τὰς χατὰ θοὸν
ἐμῶν εὐχλείας ἐμποδηστατεῖν.

? Psal. xcv, 5.

(20) Τὸ οὐρανὸν vulg.

Digitized by Google

