(63

ARETIL/E C/ESARE.E CAPPADOCIE EPISCOPI

p"

tertiam partem stellarum, hoc etiam modo consi- A ρων, xal οὕτω θεωρητέον. Δύο τινὰ νομίζομεν δη-

derari potest, ut. duo quidam per bac significari
existimemus : aut primum ipsius de clo casum,
€um angelis qui una cum ipso se a D«o separarunt
per extremum invidize motum : nam bec est cauda :
Primum enim elatio qug ipsum trasit, ad invidiam
obarmavit, et hos in terram detraxit : aut inimici
motionem seu casum de ccelo post confractionem
sui capitis, quam ἃ discipulis Domiui sustinuit, qui
ab ipso potestatem acceperunt calcandi aupra ser-
pentes et scorpiones et super omnem virtutem
malam. Sive postremum motum dicit, quo dejecit
eos qui firmi non erant a coelesti intelligentia, qui
wopice dicti sunt glelle propter splendorem in
baptismate susceptum,

λοῦσθαι διὰ τούτων" ἢ τὴν προτέραν αὑτοῦ ἐξ οὐ-
ρανοῦ πτῶσιν μετὰ τῶν συναποστατῶν ἀγγέλων διὰ
κοῦ ἐσχάτου χινήματο; τοῦ φθόνου (τοῦτο γὰρ ἡ
οὐρά" πρῶτον γὰρ ἡ ἔπαρσις ἡ σύρασα kxelvoy πρὸς
φθόνον ἐφώπλιδε, καὶ τούτους εἰς τὴν γῆν xasij-
ῥαξιν)" ἣ τοῦ ἐχθροῦ μετὰ τὴν θλάσιν αὑτοῦ τῆς
χεφαλῆς, ἣν ὑπὸ τῶν τοῦ Κυρίου ὑπέστη μαθητῶν
λαδόντων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
καὶ σχορπίων xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τὴν xa-
χὴν, τὴν μετὰ τοῦ οὐρανοῦ χίνησιν. “ΠΠὮγουν τὴν
ἐσχάτην τοὺς ἀστηρίχκτους χατενεγχοῦσαν Ex τοῦ o)-
p&vlou φρονήματος ἀστέρας τροπιχῶς ὀνομασθέντας
διὰ τὴν ἐχ τοῦ βαπτίσματος λαμπρότητα.

Et misit eas in terram. Una enim secum deje- Β Καὶ ἔθαιεν αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν. Συγκατέθαλς

fit maximam angelorum partem, persuadens ut
pariter a Deo discederent, ac terrenos fecit eos
qui fuerant. coelestes, et tenebras illos qui splen-
didi fuerant in modum stellarum.

XII, 4, 5. Et draco stetit ante mulierem qua pa-
ritura erat, ut cumpeperisset, filium ejus devoraret. Et
peperit. filium. masculum. qui recturus erat omues
gentes in virga ferrea, Et raptus est filius ipsius ad
Deum et ad thronum gjus : ct mulier fugit in deser-
pim, ubi habet locum ibi paratum α Deo, wt ibi pa-
gcant eam diebus mil'e ducentis sexaginta,

Quod steicrit draco insidias moliens adversus

partum, hoc siguificat quod multam adhibeat dili- C

gentiam ubi aliquid productum est, quo molestiam

gflerat : et quinam hue sint, jam dictum est.

Et raptus est filius ipsius ad Deum. Pestifer draco
insidiatus est, et Herodem exstimulavit ut infantes
in Bethlehem ogcideret, quasi intet illos etiam
Christum interempturus esset : puer autem 754
insidias effugit Dei Patris providentia, qui Joseph
eraculo admonuit ut ea ipsiusque matre assumptis
fugeret in /gyplum. Salutem itaque in raptum
commutavit, dicens : Raptus. est ad Deum et. ad
(fironum ejus; hoe. est, ex divina providentia et
dominatione puero ad salutem disposila : nam hoc
significare vult thronus.

Et mulier fugit in desertym. Mulieris fuga ad de- p

sertum signilicat electorum fugain, qua in. Anti-
cliristi adventu facto per operationem Satanz,
fugient praecipui omnium qui in Ecclesia fuerint,

' a civilibus turbationibus mundanisque voluptatibus

fugientes annos tres et dimidium : tantum enim
temporale explent spatium mille ducenti sexaginta
4168.

CAPUT XXXIV.

De commisso prelio inter sanctos angelos et pravas
potestales, et de casu. draconis.

XII. 7-9. Et factum est prelium in colo : Mi-
hael et. angeli. ejus praliati sunt cum. drocone, et
draco pugnavit et angeli cjus, et non valuerunt, ncque

γὰρ ἑαυτῇ πλείστων ἀγγέλων μοῖραν συνᾳ ποστατῇ»
σα: πείσασα ἀπὸ Θεοῦ, χαὶ πεποίηχε χθονίους τοὺς
οὐρανίους, καὶ σκότος τοὺς λαμπροὺς ὡς ἀστέρας.

Καὶ ὁ δράκων ἔστηκχεν δνώπιον τῆς rura
τῆς μελλούσης τεκεῖν, ἵνα ὅταν τέκῃ, τὸ τέκνον
αὑτῆς καταφάγῃ. Καὶ ἔτεχεν υἱὸν ἄῤῥενα, ὗς
μέλει ποιμαίνειν πάντα τὰ ἔθνη ἐν ῥάθδῳ σι-
δηρᾷ. Καὶ ἡρπάσθη τὸ τέκνον αὐτῆς πρὸς τὸν
Θοὺν καὶ πρὸς τὸν θρύνον αὑτοῦ" καὶ ἡ γυνὴ
ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον, ὅπου ἔχει ἐκεῖ τύπον
ἡτοιμασμένον ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἐκεῖ ἐχτρέφωσιν
αὐτὴν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήχοντα.

Τὸ δὲ ἐστηχέναι τὸν δράχοντα ἑπιδούλως χατὰ
«οὔ τόχου ἐνσχευαζόμενον, τοῦτο δηλοῖ ὅτι πολλὴν
ἐπιμέλειαν πεποίηται τῷ τεχθέντι ἐξαρτίσαι τὰ δυ2-
χερῆ᾽ καὶ τίνα ταῦτα, εἴρηται.

Καὶ ἡρπάσθη τὸ τέκνον αὑτῆς πρὸς τὸν Gsór.
Ὃ μὲν ἰοδόλος δράχιον ἑνήδρευσε καὶ παρέθηξιν
Ἥρδην ἀνελεῖν τὰ ἐν Βηθλεὲμ βρέφη, ὡς ἐν ixtl-
νοις καὶ Χριστὸν ἀναιρήσων᾽ τὸ δὲ παιδίον Θεοῦ
προνοίᾳ τοῦ Πατρὸς χρηματίσαντος τῷ Ἰωσὴφ,
παραλαθόντα αὐτὸ xai τὴν μητέρα αὐτοῦ φεύγειν εἰς
Αἴγυπτον, διέφυγε τὴν ἐπιδουλήν. Τὴν σωτηρίαν τοῖ-
νυν εἰς ἁρπαγὴν ἔταξε, Πρὸς cór Θεὸν, λέγων, xal
πρὸς τὸν θρόνον αὑτοῦ, οἱονεὶ ἐχ τῆς θείας πρὸ,
νοίας xai δεσποτείας διαχειμένης τῇφ σωτηρίας τῷ
παιδίῳ “ τοῦτο γὰρ ὁ θρόνος βούλεται δηλοῦν.

Kal ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον, Ἢ τὶς
γυγαιχὸς φυγὴ εἰς τὴν ἔρημον τὴν τῶν ἐκλεχτῶν
φυγὴν σημαίνει, ἣν ἐπὶ παρουσίας τοῦ ᾿Αντιχρέστον
ὑπὸ τοῦ διαδόλου ἐνεργουμένης φεύξονται ol χορν-
φαιότατοι τῆς Ἐχχλησίας, bx τῶν πολιτικῶν θορύ-
ὄων καὶ χοσμιχῶν φεύγοντες ἡδονῶν ἐπὶ ἔτη τρία
ἥμισυ. Τοῦτο γὰρ αἱ χίλιαι διακόσιαι ἐξέχοντα
ἡμέραι χρονικὸν συντελοῦσι διάστημα.

ΚΕΦΑΛ. ΛΔ'.
Περὶ τοῦ γενομένου πολέμου μεταξὺ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων, καὶ τῶν πονηρῶν δυνάμεων, καὶ τῆς
καταπτώσεως τοῦ δράκοντος.
Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ οὐρανῷ. Ὃ Miyaid
xal οἱ ἄγγειοι αὐτοῦ ἐπολέμησαν μετὰ τοῦ δρά-
κογτος" καὶ ὁ δράχων ἑποιέμησε καὶ ol drea

Digitized by Google
