1l COMMENT. IN APOCALYPSIN. 043
ᾧ κατὰ βούλησιν παριστᾷν τοῦ xa0' οὗ ὁ ὄρχος A incongruum fuit jurare in eo qui. vivit, ad osten-

παρείληπται. Θεὸς μὲν ἐπεὶ xav! οὐδενὸς εἶχε μεί-
ovx ὁμόσαι, ὅπερ Ov ἔθος τοῖς ὀμνύουσιν, ὀμνύει
αϑ' ἑαυτοῦ. Καὶ, « Κατ᾽ ἐμαυτοῦ γὰρ ὥμοσα, λέγει
ptos. » Λγγελοι δὲ ὡς χτίσμα κατὰ τοῦ Κτίστον
ανύονσι, τὴν ἡμετέραν ἀπιστέαν διὰ τοῦ Θείου τῆς
ἀραλήψεω; πιστούμενοι. "fluocs γὰρ χρόνον μηχέτι
ἵγαι, χαλῶς xal ἀληθῶς, ὅτε ypóroc οὐχ ἔσται
τι. Τὸ γὰρ τότε διαστηματιχὸν ῥεῦμα tfe χρονικῆς
ποστάσεως, ἀνέσπερόν τε ἔσται xal ἀδιάχοπον, xat
ἃ τοῦτο οὐ χρόνος. Τίς γὰρ ἡλιαχοῦ φωτὸς χρεία
ὃ: συστολῆς καϑ' ἣν ἀνάπαυσις τῶν ἀπὸ τῆς ἡμέ-
x; χόπων τοῖς ζώοις ἐγγίνεται; Χωρὶς γὰρ τούτων,
ς ἡλιαχοῦ φωτὸς χρεία; Ἥλιος μὲν οὖν ἔσται, ὅτι
ηδ᾽ εἰς ἀνυπαρξίαν χωρήσῃ ὁ νῦν χόσμος, ἀλλ᾽ εἰς
ναχχιγισμόν. Ὥσπερ δὲ νῦν ἄστρα μὲν ἔστι xat ἐν
μέρᾷ, οὐ μὴν καθορᾶτα: ὑπερνιχώντων τὴν ἐχείνων
ἱμπηδόνα τοῦ ἡλίου τῶν μαρμαρυγῶν, xai οὕτω:,
stt ὅτε εἰσὶν ἐν οὐρανῷ ἀγνοεῖσθαι, οὕτω καὶ τότε.
yàp ὅτι οὐδὲ μία αἰτία τοῦ εἰς ἀνυπαρξίαν χω-
σαι παντελῆ τῷ νῦν κόσμῳ τέως ἀγνοεῖν, οὐχ 1j
qoóoz ἄγνοια.

Ὅτι χρόνος οὔκ ἔτι ἔσται, Χρόνον μὴ εἶναι
τοϑεν, οὖ τῶν τηνιχιῦτα, ἀλλὰ τῶν ὅτε μέλλει
λπίζειν ὁ ξόδομος ἄγγελος. Διὸ καὶ οὕτως ἀχου-
ἐὸν μετὰ προσθήκης, ὅτι χρόνος οὐχ ἔτι ἔσται
τοῦ νῦν. Οὐ γὰρ οὖν χατὰ τοῦτο ὁ Ópxo;, ἀλλ᾽

dendum esse juramentum juxta voluutatem. ejus
per quem assumptum est, Et Deus quidem , quo-
niam per nullum majorem potuit jurare , quod mo-
ris est jurantibus, jurat per seipsum. Et ait : « Per
memetipsum juravi, dicit Dominus *'; » angeli
vero tanquam creatura per Creatorem. jurant, per
divini Numinis assumptionem confirmantes  no-
swam diffidentiam. Juravit namque deinceps non
fore tempus, recte ac vere, quod tempus non erit
amplius. Spatium enim temporalis substautize
quod tinc fluet, sine vespera ac interpolalione erit,
et ita. non erit tempus. Quis enim usus luminis
solaris, cum animalia requiescunt a diurnis labo-
ribus? Nam sine his qux est solaris luminis neces-
sitas vel etiam usus? Sol quidem erit, quia neque
ad interitum tendet presens mundus, sed ad inno-
vationem. Quemadmodum vera nunc astra sunt
quidem etiam in die, non tamen conspiciuntur vin-
cente splendorem illarum sólis fulgore, adeo ut
nesciantur esse io codo : ita eb. tunc. Siquidem
ignorare quod nulla sit causa cur presens mun-
dus tenderet ad perfectum interitum, non vulgatis
essel ignorantia.

Quod tempus non erit amplius. Tempus non fore
juravit, non ab eo tempore quo hac loquebatur,
sed quo septimus angelus tuba caniturus esset.
ldeo quoque ita. intelligendum est, cum additione
quod tempus deinceps ab eo instanti non erit. Ne-

tiv ταῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τοῦ ἑδδόμου ἀγγέλου. (; que enim de praesenti factum est juramentum , sed

τιτὰ σχῆμα δὲ ἐλλείψεως εἴρηται. Ἐλλεΐπει γὰρ
ντότε ἔσται τοῦ χρόνον ἡ ἀπουσία, τοῦ τὸν ἥλιον
| μετρεῖν τὰ χρονικὰ διαστήματα, Ὅτε γὰρ μέλ-
σαλπίζειν ὁ ξόδομος ἄγγελο;, τότε χαὶ τὰ χρονιχὰ
ιστήματα ἐλλείψει, xol πᾶσα ἡ τῶν ἀσεδῶν ἐπι-
ἧσεται χόλασις, διαφόροις ἐχδικίαις συντελου-
νη, Καιρῷ τοιγαροῦν τῷ προσέχοντι σαλπίζοντος,
ται συντέλεια, o0. νῦν ὅτε ἐν τῇ θεωρίᾳ τὸ σαλπί-
t. Κατὰ δὲ τὸν προσέχοντα χαιρὸν καὶ τὰ σαλπί-
πα tÜo; λέψεται, φησὶ, xol τὸ μυστήριον ὃ
γγέλισε Θεὸς τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις τοῖς προφήταις.
χρι γὰρ τῆς χρίσεως καὶ τῆς τῶν ἑχάστῳ βεδιω-
νῶν ἀντιδόσεως, προεφήτευσαν οἱ προφῆται. Ὃ
i Παύλῳ τῷ θείῳ δοκεῖ, γλώσσας τε παύσεσθαι
τ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ, καὶ προφητείας χαταργηθήσε-
5. Εὐαγγελισμὸν δὲ τὴν τούτων ἔχδασιν χαλεΐ,
τὴν ἡτοιμασμένην τοῖς ἁγίοις ἀνάπαυσιν.

Καὶ ἡ pori] ἣν ἤκουσα àx τοῦ ooparoi: πά ιν
ἰοῦσα μετ᾽ ἐμοῦ καὶ Aéryovca * Ὕπαγε καὶ
$a τὸ βιδλιδάριον τὸ ἀνεῳγμένον ἐν τῇ χειρὶ
᾽ ἀγγέλου τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης καὶ

τῆς γῆς. Καὶ ἀπῆλθον πρὸς τὸν ἄγγειον
ur αὑτῷ, δοῦναί μοι τὸ βιδλιδάριον, καὶ λέγει
;* Αάδε καὶ κατάφαγε αὐτὸ, καὶ aixpavet σου

in diebus, inquit, vocis septimi angeli. Dietum est
autem per figuram ellipsis, id cst. defectus : deficit
euim. Tuuc erit temporis finis vel absentia, ut sol
non dimetatur temperalia intervalla. Siquidem
ubi cauiturus est septimus angelus, tunc etiam
temporalia spalia seu. intervalla deücient : et uni-
versa impiorum puuitio immiucbit, qua variis
ponis perüciatur. €um igitur congruo tempore
Cmniturus esi, erit consummatio, non nune quando
in contemplaticne. tuba canit. Convenienti. autem
tempore finem quoque accipient qux suba canun-
tur, inquit, et wysterium qaod annuntiavit. Deus
servis Suis prophetis. Nam usque ad judicium et
eorum repensionem quz quisque in vita peregit,
vaticinati sunt prophete : quod et divo Paulo vide-
ior, nempe linguas eo tempore cessaluras esse,
3139 ct propictias aboleudas. Horum autem even-
lum vocat εὐαγγελισμὸν, id est letam annuntiatio-
nem, propter paratam sanctis requiem.

1X,8,9. Et coz quamaudivide celo rursumloquens
mecum, et dicens : Abi, εἰ acciye libellum aperium de
manu angeli stantis super mare et super terram. Ei
abii ad angelum, dixique illi ut daret mihi libellum,
et ait mihi : Accipe, el. devora illum; ei. faciet. ama-
ricari ventrem (uum, sed in ore (wo. erii dulcis iau-
quam mel.

* xot liur, ἀ.1.1᾽ ἐν τῷ στόματί cov ἔσται γλυκὺ ὡς pé.

* Gen, xxii, 16.

Digitized by Google
