625

ARETHE C/ESARE/E CAPPADOCLE EPISCOPI

696

autem etiam assumptus est locus in quo erat tem- A τόπον παραληφθέντος, ἐν ᾧ ὁ ναός. Φαμὲν οὖν ὡς

plum. Dicimus ergo quod quoniam varii cultus
omnipotenti Deo exhibentur ab incorporeis suis
ministris : quorum hi sane prxsidentiam accepe-
runt altarium quiz in terra sunt, unde his qui in

terra degunt divinus culus. annuntiatus est : quod "

sane fuit ah Abraam et Mose usque ad Christi
adventum, et in ipso protenditur usque ad hujus
$zculi consummationem : merito inillo nullius
talis facta est mentio, nisi quis in illo quoque co-
gnitionis indicium esse duceret Agni mentionem,
propter cujus in terra przesentüiam | fuit et angelo-
rum ad homines oraculum, et divinorum virorum
prenuntiatio de adventu. ipsius in terra. Ut. ergo
manifestius flat quod non in terra solum, verum
etiam in colo cultus offerantur omnipotenti Deo,
necessario in boc angelo facta est mentio etiam loci
presidentiz ipsius. 77 5. Falce autem aeuta buze
quoque dicit esse armatum, brevi fore designans
exitam.

Habena potestatem. super ignem. Hunc intellige
ordinatum esse super punitionem impiorum. Ex
quo discimus quod universis creaturis przsident
angelic virtutes, nempe aqui, aeri et aliis qui-
busdam partibus universi : hunc antem. punitivo
igni prasidentem, quum etiam de superioribus
angelis esset, cum clamore adhortari dicit illum qui
falcem habebat, '

Εἰ vindemia botros vinee terre. Vindemia uvarum
designat eos qui valde mali sunt, a quibus calix in
manu Domini inebriatur, hoc est impletur, non
ebrielate qu:e est ad lietitiam, sed ad supplicium :
unde ctiam bibere dicit omnes peccatores terra.
Quodque hoc depingere velit visio, ex eo mani-
festum est, quod neque Dominus ipse dignatur
collectionem facere, quemadmodum de prioribus :
peque unum iittit ad horrca el aliud ad ignem
perpetuum : sed unus quispiam ex angelis exsequi
dieitur, qui etiam ob excessum  improbitatis ipso-
rum, in lacum irg Dei protinus injicit, neque
responsione dignos judicans neque interrogalione.

Εἰ misit angelus falcem. suam in terram, In. ter-
ram falx mittitur qux ab angelo gestatur : et hoc
est facere messem punitivam illorum qui terrenis
jnvolvustur, et. more porcorum jJutulenta sorbent
opera,

Et vindemiavit vineam terra. Ex adverso ponitur
hzc vinea ei quam Dei progenitor ex ZEgypto su-
blimatam viderat. Hic euim vineam, qua impie-
tate gavisa fucrat, universusque qui eam przces-
scrant impios obscuraverat, atque adeo eos quoque
qui ab ipso perditionis filio Autichristo illusi fue-
rout, absque ulla misericordia metere jubetur an»
gelus, et sovere facta est aggressio.

Müitque in torcular ire Dei. llumana | magis
Tàtione procedit, excessum ad impietatem volens
ostendere hominum illius temporis. Qux enim fides

(48) Vocem ἀγγέλων omittit ed.

ἐπειδὴ διάφοροι λατρεῖαι τῷ παντοχράτορι Θεῷ ὑπὸ
πὧν ἀσωμάτων αὐτοῦ λειτουργῶν ἐχτελοῦνται, ὧν οἱ
μὲν τῶν χατὰ γῆν θυσιχστηρίων ἔφοροι ἐχληρώθτ5..,
ἀφ᾽ οὗ θεοσέδεια τοῖ; ἐπὶ γῆς χατηγγέλθη, ὃ δὴ à
'A6paXy xal Μωῦϊσέως μέχρι τῆς Χριστοῦ παρον-
σίας, καὶ ἐπ’ αὑτῆς παρατείνεται τῆς τοῦ παρόντο;
αἰῶνος συντελείας, εἰχότως ἐπ᾽ ἐχείνου μὲν, οὐδε-
vhe τοιούτου γέγονε μνεία εἰ μήτις καὶ ἐπ᾽ ἐκείνου
νώρισμα λογίζοιτο τὴν τοῦ ᾿Αρνίου μνείαν, οὗ χάριν
τῆς ἐπὶ γῆς παρουσίας καὶ χρηματισμὸς ἀγγέλων
πρὸς ἀνθρώπους ὑπῆρξε, καὶ προχαταγγελία ὕεο-
φόριον ἀνδρῶν περὶ τῆς ἐπὶ γῆς ἐλεύσεω; αὐτοῦ. "ll;
ἄν οὖν ἐχδηλότερον γένηται, ὡς οὐ μόνον ἐπὶ γῆ;
λατρεῖαι, ἀλλὰ καὶ ἐν οὐρανῷ τῷ παυτοχράτορι Ἐρυσ-
p ἄγονται Θεῷ, ἀναγχαίως ἐπὶ τούτου τοῦ ἀγγέλου xat
τοῦ τόπου τῆς προεδρίας αὐτοῦ μνεία γέγονεν. "Oii
δὲ δρεπάνῳ xal τοῦτον χαθοπλίσθαι λέγει, τὸ σύν-
«ogov τῆς ἐχδάσεως ἐπισημαίνων.

Ἔχων ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ πυρός. Τοῦτον ἐτὰ τῆς:
χολάτεως νόει τῶν ἀσεδῶν τετάχθαι. Ἔξ o0 μανϑά-
νομεν ὡς πᾶσι τοῖς χτίσμασιν, ἀγγελικαὶ δυνάμεις
ἐπιστατοῦσιν, ὕδατος, ἀέρος, καὶ ἄλλοις «ισὶ μέρεδ,.
Τοῦτον δὲ πυρὸς τιμωρητιχοῦ μέντοι καὶ τῶν ὑπερ-
τέρων ἀγγέλων (48) ὄντα, ἐγκελεύσασθαξ φησι
μετὰ χραυγὴς τῷ δρέπανον ἔχοντι.

Καὶ τρύγησον τοὺς βότρυας τῆς dpazéAov τῆς
γῆς. Ἡ τρύγησις τῶν σταφυλῶν τοὺς λίαν ἀνόμους
αἰνίττεται, ἀφ᾽ ὧν τὸ ἐν τῇ χειρὶ Κυρίου ποτήριον
μεθύσχεται, τουτέστι, πληροῦται οὐ πρὸς εὐφρόσυνον
μέθην, ἀλλὰ πρὸς τιμωρίαν. Διὸ καὶ πίεσθαί φησι
πάντας τοὺς ἀμαρτωλοὺς τῆς γῆς. Καὶ ὅτι ποῦτο ἡ
ὀπτασία διαζωγραφεῖν βούλεται, δῆλον ἐξ οὗ οὔτε ὁ
Κύριος αὐτὸς ἀξιοῖ τὴν συλλογὴν ποιήσασθαι ὡς κε
τῶν πρώτων, οὔτε τὸ μὲν εἰς τὰς ἀποθήκας, τὸ ἃ
εἰ; τὸ ἀτελεύτητον παραπέμπει πῦρ᾽ ἀλλά τις τῶν
ἀγγέλων ὃς καὶ διὰ τὸ ὑπερδάλλον «ἧς ἀσελγείας αὖ»
τῶν εἰς τὴν ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ εὐθέως ipfi
λει, μηδὲ ἀπολογίας ἀξιῶν μηδὲ ἐρωτήσεως.

Καὶ ἐξέδαιλεν ὁ ἄγγελος τὸ δρέπανον αὑτοῦ εἰς
τὴ» γῆν. Εἰς τὴν γῆν τὸ δρέπανον βάλλεται τὸ ὑπὸ
τοῦ ἀγγέλου φερόμενον, τουτέστι, τὸ πεμωρητικὸν

Ὁ θέρος ἐχείνων ποιῆσαι τῶν περὶ γῆν ἰλυσπωμένων,
ὅσα καὶ χοῖροι τὰ βορδυρώδη ῥοφῶντες ἔργα.

Καὶ ἐτρύγησε τὴν ἄμπελον τῆς γῆς. "Antvze
τίας αὕτη ἡ ἄμπελος τῆς ἀπ᾽ Αἰγύπτου παρὶ τῷ
Θεοπάτορι μετεωρουμένης. Ἐνταῦθα γὰρ ἄμπελον
τὴν χεχαρηχυῖαν τῇ δυσσεδείᾳ xal τοὺς πρὸ αὐτῆ;
ἅπαντας καλύψασαν ἀτελγεῖς, ἅτε καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
vio) τῆς ἀπωλείας ᾿λντιχρίστου ἐκθαχχευθέντας,
ἀφειδῶς τρυγῆσαι χελεύεται ὁ ἄγγελος, xol ἀποτό"
μως ἡ ἐπιχείρησις ὑπῆρξε. .

Καὶ E6aÀer elc τὴν Anvóv τοῦ θυμοῦ τοῦ 8507
᾿Ανθρωπινώτερον προθαίνει τῷ λόγῳ, τὸ ὑπερθάλλον
πρὸς ἀσέλγειαν τῶν κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ παραστῆσαι

Digitized by Google
