1151

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE ETATIS.

1188

Multiplicass muliiplicabo semen tuum ; multiplica- A σπέρμα σου" ἐπληθύνθη γὰρ «b σπέρμα ᾿Αδραὰμ,

tum est enim semen Abrahz ia semen, gentibus in
ipso benedictis per Christum in quet isti credide-
runt.

Vrns. 76. Ut mirabilem habuerat nativitatem
Joannes, ita mirabilem habet quoque intelligentiam;
quando enim dicitur, Εἰ t«, puer, tanquam ad au-
dientem et. inlelligentem dicitur. Prophetizat au-
fem dicendo : Praibit euim ante faciem. Domini
parare vias ejus : id autem significat quod paulo
post non. debet puerum habere in. domo sua edu-
catum.

Vens. ΤΊ. Scientiam salutis quamnam dicit Za-
charias? Salutiferam in Christum fldem, et quía
scientia salutis in peccatorum reimissione erit,

CAPUT 1.

γεκβ. 1. [sta descriptio utilis [ii ad implendam
Seripturam dicentem : Et. iu, Bethleem, domws
Ephratha. Descriptio tit, emittendo illinc Deiparam.

Vzss. 7. Cur dicit evanyelista Filium ejus primo-
genitum? Ut primum inter omues. ln praesepio po-
nitur, ut nos ab insania liberet.

Vgas. 49. Qua suut illa quz conservabat omnia
Mariat Quanta dixerat ili angelus, quanta nunc
angeli cantant, quanta dicunt pastores; ex omnibus
autein concludebat Deum esse qui ex illa natus est.

Vaas. 21. Quod in circumcisione secatum est,
alii dicunt in quatuor elementa dissolutum fuisse,
alii in terram jactum esse ut sanctificaret terram,
ut postea sanguis ejus et aqua ; alii autem Christum
id eonservasse quo scivit modo, et in sua resurre-
ctione sibi restituisse; etenim et nos in resurre-
etione corpus nostrum integrum accipiemus.

Vans. 22. Dicente evangelista : Postquam impleti
sunt. dies purgationis ejus secundum legem, beue ad-
jecit, nam selius impuri erat purum parere.

Vgns. 25. Quod de Simeon dicitur, Erat exspe-

ctans. consolationem Israel, itiud est : quando per
Christum consolatiouem, scilicet correctionem, in-
veniret israel.

Vis. 99. Nunc dimittis servum tuum, Domine,
secundum verbum iuum in pace. — Nunc dimittis, de
vita in carne dicit; secundum verbum tuum, quod
prophetia talis ei data erat,

Vgas. δὲ. Quod positus sit Dominus in ruinam
et in resurrectionem multorum in Israel, laudabili-
ter solum intelligitur. In ruinam quidem positus est
passionum et malarum cogitationum in quoque
eredentium, in resurrectionem autem virtutum et
omnis cogitationis Deo placentis. Quomodo intelli-
gendum est : Et in. signum. cui contradicetur? Si-
gnum, pro cruce et passione quam in illa subiit; cui
contradicetur, quia hi quidem passibilem in passione
illum dicebant, illi vero non passibilem ; et hi qui-
dem terrestrem, illi vero. coelestem. Quod signum

εἰς σπέρμα καὶ τῶν ἐθνῶν λογισθέντων αὐτῷ διὰ
Χριστοῦ εἰς ὃν ἐχεῖνοι ἐπίστευφαν.

Ὅτι παράδοξον. ὡς γέννησιν ἔσχεν ὃ Ἰωάννης,
οὕτω καὶ παράδοξον αἴσθησιν * ὅτ᾽ ἂν γὰρ λέγῃ, Καὶ
σὺ, παιδίον", ὡς πρὸς ἀκούοντα λέγει καὶ ἐνωτιζό-
μενον, Προφητεύει δὲ ἐν τῷ λέγειν Προπορεύσδῃ
γὰρ πρὸ προσώπον Κυρίου ἑτοιμάσαι ὁδοὺς αὖ-
τοῦ" τοῦτο δὲ σημαίνει, ὅτι μετ᾽ ὀλίγον οὗ μέλλει
ἔχειν αὐτὸν παρ᾽ ἑαυτῷ τρεφόμενον.

Γνῶσιν σωτήριας τίνα λέγει ὁ Ζαχαρίας; Τὴν εἷς
Χριστὸν σωτήριον πίστιν, καὶ ὅτι ἡ γνῶσις τῆς σὼ»

Β τηρίας, ἐν ἀφέσει ἁμαρτιῶν ἔσται,

ΚΕΦΑΛ. B'.

Ὅτι ἡ ἀπογραφὴ χρήσιμος γίνεται, ἵνα πληρωθῇ
ἡ Γραφὴ ἡ λέγουσα " Καὶ σὺ, Βηθιλεὲμ, οἶκος τοῦ
Ἐφραθά, Ἢ ἀπογραφὴ γίνεται, τὴν Θεοτόκον ἐχεῖ-
θεν ἐχπέμπουσα,

Διὰ τί εἶπεν ὁ εὐαγγελιστὴς, Τὸν υἱὸν αὑτῆς τὸν
πρωτότοκον; Ὥς πρωτεύοντα ἐν πᾶσιν. Ὅτι ἐν τῇ
φάτνῃ τίθεται, ἵνα ἡμᾶς τῆς ἀλογίας λυτρώσηται.

Ποῖά εἰσιν ἃ συνετήρει πάντα ἡ Μαριάμ; Ὅσα
εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος, ὅσα νῦν ὀμνοῦσιν ἄγγελοι,
ὅσα λέγουσι ποιμένες. Συνέχρινε δὲ ἐχ πάντων, ὅτι
Θεός ἐστιν ὁ τεχθεὶς ἐξ αὐτῆς.

“Ὅτι τὸ τῆς περιτομῆς χοπὲν, οἱ μὲν εἰς τὰ τέσ-
σαρα στοιχεῖα ἀναλυθῆναι! λέγουσιν, οἱ δὲ ἐπὶ γῆς

€ ῥιφῆναι, ἵνα ἁγιάσῃ τὴν γῆν, ὡς xal τὸ ἰχεθὲν αὐτοῦ

αἷμα xai τὸ ὕδωρ οἱ δὲ ὅτι ἐτήρησεν αὐτὸ ᾧ οἷδε
τρόπῳ, ἐν τῇ αὐτοῦ ἀναστάσει προσλαδόμενος αὐτό"
καὶ γὰρ xal ἡμεῖς ἐν τῇ ἀναστάσει τὸ σῶμα τὸ
ἡμέτερον πλῆρες ἀποληψόμεθα.

Ὅτι τὸ λέγειν τὸν εὐαγγελιστὴν τὸ, “Ὅτε ἐπ.λή-
σθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὑτῶν κατὰ
τὸν νόμον, καλῶς ἐπήγαγεν" μόνου γὰρ ἦν ἀχαθάρ-
του, καθαρὸν τεχεῖν,

Ὅτι τὸ περὶ τοῦ Συμεὼν εἰρημένιν. ὅτι Ἣν προσ-
δεχόμενος παράχιλησιν τοῦ ᾿Ισραὴ.1, τοῦτό ἐστι"
Πότε διὰ τοῦ Χριστοῦ παράκλησιν, ἤτουν πσραμυ-
θέαν e0pot ὁ Ἰσραήλ,

Tb, Νὺν ἀπολύεις τὸν δοῦλόν cov , Δέσποτα,
κατὰ τὸ ῥῆμά σου, ἐν εἰρήνῃ * τὸ μὲν, ᾿Αποιύεις,

Ὁ περὶ τῆς ἐν capit ζωῆς εἶπεν τὸ δὲ, Κατὰ τὸ ῥῆμά

σου, ὅτι χρησμὸς ἣν αὐτῷ τοιοῦτος δοθείς.

Τὸ χεῖσθαι τὸν Κύριον εἰς πτῶσιν πολλῶν χαὶ
ἀνάστασιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, ἐπαινετῶς μόνον νοούμε-
vov , εἰς πτῶσιν μὲν κεῖται τῶν ἐν ἐχάστῳ τῶν πι-
στευόντων παθῶν τε χαὶ πονηρῶν λογισμῶν, ἀνά-
στασιν δὲ τῶν ἀρετῶν καὶ παντὸς θεοφιλοῦς λογι-
σμοῦ. Πῶς νοητέον, Καὶ elc σημεῖον ἀντιλεγόμενον:;
-- Σημεῖον, διὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὸ ἐκεῖ πάθος * ἀν-
τιλεγόμενον δὲ, ὅτι οἱ μὲν παθητὸν αὐτοῦ τὸ πάθος
εἶπον, οἱ δὲ οὔ “χαὶ οἱ μὲν χοϊχὸν, οἱ δὲ ἐπουράνιον λέ-
γουσιν" ὅτι δὲ σημεῖον ὁ σταυρὸς, ἄχουπον᾽ Καὶ FÜnxe
Μωῦσῆς τὺν ὄριν ἐπὶ σημείου, πουτέστιν ἐπὶ ξύλον.

sit erux, audi : Posuit Moyses. serpentem. in. signo, id est, in ligno.

Digitized by Google

