1153

SCHOLIA VETERA IN MATTHJEUM.

1154

δώσει τῶν ἡμερῶν ἐχείνων φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ, A nevolentiam in breviando dies illos, nunc transit ad

νῦν μεταύαίνει καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ κόσμου συντέλειαν"
τὸ δὲ, τότε, οὐκ ἔστιν ἐμφαντιχὸν τοῦ μετὰ τὸ, εὖ-
Ou, ἀλλὰ μόνον χαιροῦ παραστατιχόν ἐστιν ἐχεί-
νον; xa0' ὄν τὰ ῥηθησόμενα μέλλει γίνεσθαι" χαὶ
τούτῳ χέχρηται πολλάχις τῷ ἰδιώματι ἡ τοῦ Εὐαγγε-
λίου Γραφή.

Πληρώσας περὶ τῶν Ἱεροσολύμων, εἰς τὴν ἑαυ-
«τοῦ διαδαίνει δευτέραν παρουσίαν, xal λέγει τοῖς
μαθηταῖς τὰ σημεῖα " εἶτα, Τότε, φησὶν, ἐάν τις
εἴπῃ, Ὧδε ὁ Χριστὸς, μὴ πιστεύσητε. Τὸ δὲ,
τότε, οὗ τῆς ἀχολουθίας ἐστὶ τοῦ χαιροῦ, ἀλλὰ τὰ
τοῦ τότε καιροῦ μόνα’ ὅπον γὰρ ἀχολουθίαν ἐδούλετο
εἰπεῖν τὸ, εὐθέως, λέγει’ ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ τὸ, τότε. Οὕτω xal ὅτ᾽ ἂν λέγῃ Ἐν ἐκείναις

mundi (inem. Vox autem illa (unc non significat post
hoc statim, sedsolum indicat tempus illud, quo
illa quz dicturus est debent fleri : et illa sepius usa
est signilüicatioue Evangelii Scriptura.

Cum compleverit qu» ce Jerosolymis, ad suum
transit secundum adventum, et dicit discipulis signa.
Deinde, Tunc, inquit, si quis vobis dixerit , Hic est
Christus, nolite credere, lia vOX lunc, hon tempus
proxime sequens exprimit, sed solummodo tempus
quod postea tunc continget. Nam ubi tempus pro-
xime sequens vult significare, statim sonat; hic
autem non ita, sed (unc habet. Sic quoque dici po-

ταῖς ἡμέραις παραγίγνεται Ἰωάννης" καίτοι ve B test: In illis. temporibus venit. Joannes; attamen

ταξὺ γέγονεν ἔτη" ἀλλ᾽ ἔθος τῇ Γραφῇ τούτῳ xs-
χρῆσθαι τῆς ἱστορίας τῷ τρόπῳ. Οὕτω δὴ καὶ ἐν-
«a9a, τὸν μέσον ἅπαντα χρόνον παρελθὼν ἀπὸ τῆς
ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων ἕως τῶν προοιμίων τῆς
συντελείας τοῦ σύμπαντος χόσμου λέγει, Τότε ἐάν
tic ὑμῖν εἴπῃ, ὅτι Ὧδε ὁ Χριστός.

Πῶς νοητέον τὸ, Ὅπου τὸ πεῶμα, ἐκεῖ οἱ detol
συναχθήσονται ; Τοῦτό ἔστιν, τὸ πλῆθος τῶν &yyé-
λὼν καὶ τῶν μαρτύρων xal τῶν ἀγίων πάντων μετὰ
Χριστοῦ εὑρεθήσονται.

Εὐθέως δὲ μοτὰ τὴν θλίψιν τῶν ἡμερῶν ἐχεί-
vov, ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς αἷμα. Πότε λέ-
γει; Μετὰ τὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστον ἔλευσιν. Καὶ ὁ
ἥλιος σκοτισθήσεται" οὐχ ἀφανιζόμενος, ἀλλὰ νι-
κώμενο: τῷ φωτὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ. Τὰ δὲ ἄστρα
πεσεῖται, ὅτι οὐχ ἔσται αὐτῶν χρεία νυχτὸς οὐχ
οὔσης" ἢ μᾶλλον οὐ πεσεῖται, ἀλλὰ τῷ φωτὶ ἀμαυ-
ρωθήσεται, ὡς νομίζειν πεσεῖν, καθὼς καὶ ὁ ἥλιος.

Περὶ ποίου δημείου λέγει, ὅτι φανήσεται ἐν τῷ
οὐρανῷ ; Περὶ τοῦ σταυροῦ" ὥστε τοῦ ἡλίου φαιδρό-
τερος ἔσται " φανήσεται δὲ τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐπι-
ατομίζων ἄνοιαν.

Ἀγαστάντων συλλέξουσιν ἄγγελοι" συ.1.λ6.
γοντας δὲ νεφέλαι ἁρπκάξουυσιν.

Περὶ ποίας γενεᾶς εἶπεν, ὅτι Οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ
γενεὰ αὕτη, ἕως ἂν πάντα ταῦτα γένηται; οὐ
περὶ τῆς τότε γενεᾶς ταῦτα λέγει, ἀλλὰ περὶ τῆς
τῶν πιστῶν. Οἶδεν γὰρ γενιὰν οὐκ ἀπὸ τῆς τῶν
χρόνων ἀχολουθίας, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τῶν τρόπων θρη-
σχείας χαραχτηρίζειν. Ποία γενεά; 'H τῶν πιστῶν
δηλονότι. Ἵνα γὰρ . μή τις εἴπῃ ὅτι σημείων xal
τεράτων ἐπιδειχνυμένων, πάντες χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ
ἀπατηθήσονται, ἐπήγαγεν᾽ Οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γὲ-
v&d* οἷον, Πολλοὶ, φησὶν, πιστοὶ xal ἀνεξαπάτητοι
διαμενοῦσιν xal ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς συντελείας * ἢ γενεὰ
τὸ ἀνθρώπινον γένος, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅτι Πάντα ἃ εἶπον
ἐχδήσεται, καὶ ὄψεται αὐτὰ τὸ ἀνθρώπινον.

Πῶς νοεῖται τὸ, Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ &apsAsó-
σονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὗ μή ; Εὐκολώτερον γὰρ,
φησὶν, ἀφανισθῆναι τὰ πεπηγότα καὶ ἀκχένητα, ἢ
«ὧν ἐμῶν τι διαπεσεῖν.

Ἔστιν τὸ λέγειν, ὅτι Οἷδεν περὶ τῆς ἡμέρας

interea anni effluxerant: sed mor est ϑογίριυγα
uti hac narrationis forma. [ἃ ἰδὲ etiam omittens
omne tempus ab expugnatione Jerusalem usque(ad
initia consummationis universi mundi, dicit :
Tunc, ai quis nobis dixerit : Hic est Christus.

γεκο. 28. Quomodo intelligendum ; Ubi fuerte
corpus, illic congregabuntur el aquilg? 1d est, mul-
titudo angelorum ei omnium sauctorum cum
Christoisvenientur.

VgRs. 29. Statim autem post. tribulationem die-

rum illorum, sol convertetur. in sangminem; forte
dicit post Antechristi adventum. Et sol obscurabitur;
nou invisibilis factus, sed superatus lumine adven-
tus Cbristi. Stelle autem — cadent , quia non eis
opus erit, cum nox non aderit; aut potius, non
cadeut, sed luce privabuntur, ita ul putentur ca»
dere, velut sol ipse,
v Vias. $0. De quo signo dicit quod apparebit
ju celo? De cruce, quee sole splendidior erit; appa-
rebit autem ad exprobrandam "Judsorum  stulti-
tiam.

Vgas. 91. Suscitatos congregabunt angeli, congre-
gantesque nubes auferent.

- Vszas. 94. De qua generatione dicit, quoi, Non
prateribit generatio hec, douwec omnia |Aec fini?
Non de generatione tune vivente illa;dicit, sed de
generatione credentium. Scit enim generationem

D non a successione temporum, sed a morum pietate

notare. Quzneam generatio? Credentium sine dubio.
EÉteniin ne quis dicat omnes, signis et prodigiis
factis, hoc tempore decipiendos fore, adjecit : Non
prateribit generatio ; quasi diceret : multi credentes
et ab errore tutij permanebunt in consummatione
ipsa: aut generatio de humano genere dicitur, id
est, omnia quz dixi evenient, et videbit ea huma-
num genus.

Vegas. 35. Quomodo intelligitur : Celum st terra
transibunt, verba autem. mea non transibunt ?. fa-
cilius enim est, inquit, e conspectu tolli fixa et
immobilia. quam aliquid meorum verborum fru-
strari.

. Ves. 96. Dicendum est : De die illa. nemo acit,

Digitized by Google
