1103

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

0.

monium longi quod percurreruni itineris propter A ὥστε εἰς μαρτύριον αὐτοῖς γενέαθα: τῆ; μαχρᾶς

jilos. --- Ezcutite pulverem de pedibus vestris, vel ut
ostendatis, dicit, vos nihil accepisse , vel ut signi-
ficetis illis vos longum iter peragrasse propter illos,
etsi niliil profecerint.

Vens. 16. Ecce ego mitto vos; Ego idem ac Ego
dominus et potens sonat ; quod suflicit ad persua-
sionem.

lllud, Sieut oves in medio iuporum, illorum man-
suetudinem indicat, quam oportebat habere pradi-
€snteb.

Et columbe simplicitatem illos servare et in-
noiietatem ionet; οἱ conjungere volens ista ut
virius oriatur, prudentiam serpentis docet habere,
ul custos;iant velut ille caput, id est fidem.

Vzns. 19. Nolite cogitare quid loquamini. Ad aui-
mum sumendum ita cos excitat; nam illitterati
erant.

Vgns. 95. Non consummabitis civitates Jerael, do-
nec veniat Filius hominis, id est donec vos susci-
piam. Nam sufficiebat ad. persuadendos eos illum
vel solum videre. ᾿

Vras. 24. Non est discipulus super magistrum,
seilicet a majore verbum accipitur; hoe enim ut
plerumque contingil, el maxime quando est servus
aut discipulus. .

Vegns. 95. Quanto magis domesticos ejus, id ext
vOS: non dixit servos, sed domesticos, magnam
eum eis familiaritatem ostendens , et animos illis
addens.

Vens. 26. Nihil est opertum quod non revelabitur,
dictum apostolis, talem significationem habet: ex
1810, δὲ me persecuti. fuerint, εἰ vos persequentur,
sumitur principium sententiz, quasi diceret : Con-
iemnentes vos priuum , pestea cognoscent quinam
sitis.

Vens. 27. Tenebras et aurem. memorat, non quod
jn aurem vel in tenebris discurratur, scd quod illa
que clam didicerunt cum libertate docturi sint ;
super tecta, idem est ac per. universum orben.

Vgns. 29. Duo passeres asse. vencunt, Provideu-

tiam iudicat, ita uL isti. non capiantur, ignorante D

Dee, neque sine illius operatione in laqueos
cadant.

Vgns. 50. Vestri capilli tumerati sunt, significat,
illos a Deo diligi, cognosci, οἱ protegi.

Vegas. 32. Nou dixit, Confitebitur me, sed, [n me;
ostendens bunc non propria virtute, sed superna
auxilio gratie copfiteri, qui Christum conlite-
(ur.

Vegas. 33. De negante non dixit, Mihi, sed, Me;

nam destitutus aliquis a. Deoita Christum | negat.

Ψεκβ. δέ. Nonvenipacem mittere, sed. gladium.

᾿ ὁδοιπορίας ἣν ἐδάδισαν δι᾽ αὐτούς. Yo, "Exrwd£are

τὸν χογιορτὸν τῶν ποδῶν ὑμῶν, ἢ, "τι οὐδὲν
ἐλάδετε, φησὶν, δείξατε * ἢ, ὅτ: Δείξατε αὐτοῖς ὅτι
paxpk; ὁδοιπορήσατε bU αὐτοὺς, κἂν οὐδὲν Og:
θησᾶν.

᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς. Τὸ, Ἐγὼ, ἀντὶ τοῦ,
Ἐγὼ ὁ χραταιὸς καὶ δυνατός * ὅπερ ἀρχεῖ εἰ; ταρα-
μυθίαν. ᾿

Τὸ, Ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ ἰύκων, τὴν ἡμερότητα
αὐτῶν ἐμφαίνει, ἣν ἔχειν δεῖ διδασχόντων αὐτῶν,

Καὶ τῆς περιστερᾶς τὴν ἀπλότητα λέγε: αὐτοὺς
φυλάττειν xal ἀχαχίαν " xai χεράσαι βονλόμενος
ταῦτα ἵνα γένηται ἀρετὴ, τὴν φρόνησιν τοῦ ὄγεως

B ἔχειν λέγει, εἰς τὸ τηρεῖν ὡς ἐχεῖνος τὴν χεφαλὴν,

ἤγουν τὴν πίστιν.
Τὸ, Μὴ μεριμνήσητε τί λαλήσητε,, τὸ θαῤῥεῖν
εἰσάγει αὐτούς" ἀμαθεῖς γὰρ ἧσαν.

T5, Οὐ μὴ τειϊέσητε τὰς πόΐεις τοῦ "IcgalM,
ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, τουτέστιν,
Ἕως οὗ ὑμᾶς καταλήψομαι" xal γὰρ ἤρχει εἰς παρα-
μυθίαν αὐτοῖς τὸ ἰδεῖν αὐτὸν χαὶ μόνον.

Τὸ, Οὐχ ἔστιμαθητὴς ὑπὲρ τὸν διδάσκαζον, ἀτὸ
τοῦ πλείονος τὸν λόγον δέξαι" τοῦτο γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ
πλεῖστον ᾿ xal μάλιστα ἕως ἐστὶ δοῦλο; ἣ μαθιητίς,

Πόσῳ μᾶλλον τοὺς οἰκειαχοὺς αὐτοῦ, εἶπιν,
ἤγουν, ὑμᾶς" οὐχ εἶπεν δούλους, ἀλλ᾽ οἰχειαχοὺς,
πολλὴν πρὸς αὐτοὺς οἰχειότητα ἐ πιδειχνύμενος, xai
θαῤῥεῖν αὐτοὺς ποιῶν.

Τὸ, Οὐδὲν ἐστιν ἀπόκρυφον ὃ οὐ φρανερωθήσε-
ται, πρὸς τοὺς ἀποστόλους λεγόμενον, τοιαὐτὴν ἔχει
τὴν διάνοιαν, ἀπὸ τοῦ, ΕἸ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς
διώξουσι, λαδὸν τὴν ἀρχὴν τῆς ἐννοίας" ἀντὶ τοῦ,
Κωμῳδήσαντες ὑμᾶ; πρότερον, ὕστερον γνωρίσουν
σιν οἵτινές ἔστε.

Σκότος καὶ οὗς λέγει, οὐχ ὅτι εἰς τὸ οὖς xol ἐν
oxovía διελέγετο, ἀλλ᾽ ὅτι, φησὶ, τὰ χρυπτῶς δι"
δασχόμενᾳ μετὰ παῤῥηφίας ἔσονται" τὸ δὲ, ἐπὶ τῶν
δωμάτων, ἀντὶ τοῦ, εἰς τὴν οἰχουμάνην πᾶφαν,
λέγει.

Δύο σερουθίᾳ ἀσσαρίον πωλεῖεαε. Τὴν llpomar
εἰσάγει, ὡς οὐδὲ ἐκεῖνα χρατηθήσονται, ἀγνοοῦντο;
τοῦ Θεοῦ, οὐχ ὅτι ἐνεργοῦντος αὐτοῦ πίπτουσιν εἰς
πατίδα.

τὸ, Καὶ αἱ τρίχες ὑμῶν ἠριθμημέναι εἰσὶ, τοῦτο
σημαίνει, ὡς φιλεῖσθας παρὰ Θεῷ xal γινώσχεσθαι
xaX προνοεῖσθαι.

Οὐκ εἶπεν, ὅτε Ὁμολογήσει ἐμὲ, ἀλλ᾽, "Er ἐμοί"
δειχνὺς ὅτι οὐχ οἰχείᾳ δυνάμει, ἀλλὰ τῇ ἄνω βοηθού-
μενος χάριτι ὁμολογεῖ ὁμολογῶν Χριστόν.

Περὶ τοῦ ἀρνουμένου οὐχ εἶπεν, Ἐμοὶ, ἀλλ᾽
Ἐμέ' ἔρημος γὰρ γενόμενός τις Θεοῦ οὕτως ἀρνεῖ-
ται τὸν Χριστόν.

Οὐχ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν 9

Digitized by Google

