1185

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1186

. δεμία" ὅθεν καὶ συγγνώμης ἔτυχε λέγουσα" Πῶς A quod, virgo cum sim, pariam? Quomodo coguatam

ἔσται μοι τοῦτο, ὅτι παρθένος οὖσα τέξομαι; Πῶς
σνγγενῇ λέγει τὴν Ἐλισάδες τῆς Θεοτόχονυ; Ἢ ὡς
ἐξ ἑνὸς προπάτορος τοῦ Ἰαχὼόδ, εἴτε διὰ τὸ πρὸ τῆς

. νομοθεσίας λαθεῖν τὸν ᾿Ααρὼν ix τῆς τοῦ Λευῖ τυ-
λῆς ὄντα γυναῖκα «tv Ἐλισάδετ, θυγατέρα οὖσαν τοῦ
"Αμιναδὰμ, τὴν ἀδελφὴν Ναασσὼν ἐκ τῆς τοῦ ᾿ἸΙούδα
φυλῆς ὑπάρχοντος,

Ὅτι διὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν ἀπῆλθεν ἡ Παρ-
θένος εἰς τὴν ὀρεινὴν " εἶπεν γάρ ᾿Ιδοὺ ᾿ΕΛλισάδες
ἡ συγγενής σου καὶ αὐτὴ συνειληρυΐα.

Ὅτι τότε ἐπλήσθη Πνεύματος ἁγίου ὁ ἐν γαστρὶ
ὧν Ἰωάννης, καὶ μετεδίδου τῆς χάριτος τῇ μητρὶ,
xa ἐπροφήτευε λοιπὸν ἡ Ἐλισάδες, Εὐογημένη
σὺ ἐν γυναιξὶ, λέγουσα, καὶ sb Aornyéroc ὁ xap-
σὸς τῆς κοιλίας [cov].

Ὅτι χαλῶς καρπὸν χοιλίας ὠνόμασε τὸ ἐν αὑτῇ,
ὅτι χωρὶς ἀνδρὸς fjv* οἱ γὰρ ἐχ πατέρων, ἐχείνων
εἰσὶ χαρποὶ, ἀλλ᾽ οὐχὶ μητρός.

Ὅτι τὸ, Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ
ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου" πνεῦμα καὶ ψυχὴν τὸ
αὐτὸ λέγει.

᾿Εποίησε κράτος ὃν βραχίονι αὐτοῦ. Βραχίονα
Πατρὸς, τὸν Υἱὸν λέγει, ἀντὶ τοῦ, ἰσχύν.

Πειγῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, καὶ ἑξῆς. Τοὺς
Ἰουδαίους xat τὰ ἔθνη λέγει, ob; ἀπώσατο καὶ ἃ
προσελάθετο.

Ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὐτοῦ, καθὼς ἐλάλησε
πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν. Διὰ τὸ, ᾿Εν ευλογηθή-
σονται ἐν τῷ σπέρματί σου πώγτα τὰ ἔθνη,
λέγει,

Ὅτι τὸ, “ἔμεινεν Μαριὰμ. ὡσεὶ μῆνας τρεῖς
παρὰ τῇ Ἑλισάδες, ἀντὶ τοῦ, ἕως τῆς γεννήσεως
Ἰωάννου" τῷ ἔχτῳ γὰρ ἦλθε μηνί. Ὅτι τὸ, "Eger
δὲ, τοῦ παραδόξου θεωροῦσα τὴν Éx6astw χαὶ ἐπὶ

tol χαθ' ἑαυτὴν ἀποροῦσα, xol τί δεήσει γενέσθαι
[μανθάνειν] βουλομένη. τι οὐχ ἀπλῶς εἶπεν ἡ
Ἐλισάδες, Ἰωάννης κιηθήτω, ἀλλὰ ὡς προφῆτις *
οὐδὲ γὰρ ἐγίνωσκε τὰ χρηματισθέντα τῷ Ζαχαρίᾳ,"
ἄλαλος γὰρ ἐχεῖνος ἦν.

Ὅτι Ἰωάννης, χάρις Θεοῦ, ἑρμηνεύεται, ἀπὸ
τῆς 'E6patóo; γλώττης εἰς τὴν ᾿Ελληνίδα μεταθαλ-
λόμενος.

Διὰ τί προχατασχευάζεται ἡ σιωπὴ Ζοχαρίου,

Elizabeth dicit Deiparentis? νοὶ quod ex uno avo
Jacob erant, vel quod ante legis promulgationem
Aaron duxit uxorem Elisabeth e tribu Lexi, liam
Aminadab, et serorem Naasson qui erat ex tribu
Juda.

Veas. 59. f'ropter angeli sermonem exiit virgo ad
montana : dixerat enin : Ecce. Elisabeth cognata
tua et ipsa concepit.

Veas. 41. Tunc impietus. est Spiritu sancto in
utero inclusus adhuc Joannes, et partitus est gra-
tiam cum maire, et prophetizavit postremo Elisa-
beth :. Benedicta tu in mulieribus, dicens, εἰ bene-

B dictus. [ructus. ventris tui,

Vans. 42. Recte fructus ventris vocatur quod in
ila est, quia absque viro erat; nam patrum lilii
sunt frucius, sed pon matris.

Vegas. 40. Magnificat anima mea. Dominum, et
exsultavit spiritus meus; spiritus et. anima idem
sunt.

Vegas. 51. Fecit. potentiam. in. brachio suo; bra-
chium Patris Filius dicitur, ut ejus robur.

Vens. 53. Esurientes implevit bonis, ete ; Judzos
el gentes. desigual, quos repulit, et quas as-
sumpsit.

Vgas. 55. Recordatus est. misericordie sue, eicut
loculus est ad patres nostros : hoc dicit propter. il«

C lud : Benedicentur in semine tuo omnes gentes.

Vens. 56. Mansit Maria. mensibus. tribus. apud
Elisabeth, id est, usque ad nativitatem Joannis,
nam sexio immense venerat, Mansit autem, miraculi
ut contemplaret exitum, el de suis propriis anxia,
et quid oporteat fieri scire volens. Nou simpliciter
dixit Elizabeth, Joannes vocetur, sed tanquam pro-
phetissa, nesciebat enim qus nuntiala erant Za-
charia, mutus enim iste erat.

Vens. 60. Joannes, Gratia Dei interpretatur, c
lingua Hebraica in Graecam translatus.

VEns. G4. Cur prius efücitur mutus Zacharias,

εἶτα τὸ λαλεῖν αὐτῷ δίδοται ; "Iva. πάντες θαυμάσον- p Postea autem loquela ei redditur? Ut omnes admi-

τες ὡς ἀχούσαντες τὸ παράδοξον, δέξωνται τὸν Ἰωάν-
νὴν χηρύττοντα, ἔχοντες τῇ μνήμῃ fvavioy τὸ
θαῦμα.

“Ὅτι τὸ, Εὐ.1λογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴ.1,
ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησε ᾿ὐτρωσιν τῷ «ἰαῷ
αὐτοῦ, καὶ ὅλη ἡ προφητεία εἰς Χριστὸν xal περὶ
Χριατοῦ ἐστιν.

“Ὅτιτὸ ποιῆσαι ἔλεος μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν τοιοῦ-
τὸν ἐστιν, ὅτι Τὸ ἐφ᾽ ἡμᾶς γενόμενον ἔλεος, καὶ πρὸς
τοὺς πατέρας ἡ μῶν ἀνατρέχει" χοινωνοὶ γάρ εἶσι
τὴς εὐφροσύνης ἡμῶν, orat, καὶ αὐτοὶ ὡς αἰσθανό-
μένοι.

Πῶς νοητίον τὸ, Ὅ; xov Óv ὥμοσε, καὶ ἑξῆς;
Ὅτι εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός" Πιιηθόγων πιιηθυνῶ τὸ

rantes audiendo prodigium, excipiant Joaunem
preJicantem, habentes recentem prodigii memo-
riam.

Vens. 68. Benedictus Dominus Deus. Israel, quia
visitavit εἰ fecit redemptionem plebis sue; el tota
illa prophetia in Christum et de Christo est.

Vzns. 72. Hlud. Facere misericordiam cum pa-
tribus nostris, talevst : Facta in nos misericordia,
&d patres quoque nostros retrogreditur; participes
cuim sunt nostri gaudii, eL ipsi quasi illud sen-
liunt,

Vans. 75. Quomodo intclligendum. Jusjurandum
quod juravit, et qua sequuntur? quod Deus illi dixit,

Digitized by Google
