1:81

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1182

οὐδαμῶς xattxpíón; Πῶς yap ἔσται por, φησὶ, A minime  reprehensa est? Angelo enim  respon-

τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω; Τί ποτ᾽ οὖν
«ἢ παράδοξον τοῦτο ; Μὴ ἀδιχίχ παρὰ τῷ Θεῷ; Μὴ
γένοιτο! Ζαχαρίας μὲν οὖν εἰχότως ἔδωκε δίκην"
ἔχων μὲν παραδείγματα πλεῖστα τοῦ στείρας καὶ
γεγηρακυίας τεχεῖν, ὅμως εἰς οὐδὲν ἀποδλέψας τῶν
προτέρων, καίτοι νομομαθῆς τις ὧν xal τὸν νόμον
ἐξηγούμενος πᾶσιν" ἐχρῆν γὰρ αὐτὸν εἰς ᾿Αδραὰμ
ἀπιδεῖν xai τὴν Σάῤῥαν" ἐχρῆν αὐτὸν ἐνθυμηθῆναι
"Ps6íxx&w ἐχρῆν ἐνθυμηθῆναι τοῦ Σαμψὼν τὴν
μητέρα" ἐχρῆν τὸν "EAxavà xal τὴν "Avvav xai τὸν
Aa6:5 ψάλλοντφ' Ὁ κατοικίζων στείραν ἐν οἴχῳ,
μητέρα ἐπὶ τέχνοις sbppawopárnr. Διὰ τοῦτο
«οῦν ἐπὶ τῆς γλώττης δέχεται δέχην τῆς μηδὲν ix
«fj; ἀναγνώσεω; ὠφεληθείσης τοῦ νόμου" ἡ δὲ iap-
θένο; ἀμφιδάλλουσα, δίχην οὐχ ἔδωχε, πρῶτον μὲν
ὅτι μήτηρ ἤμελλε εἶναι τοῦ μέλλοντος κρίνειν τὸν
κόσμον οὐχ ἐτόλμα δὲ Γαθδριὴλ δίκην ἐπιθεῖναι τῇ
μητρὶ τοῦ Κριτοῦ, προσεκύνει δὲ - φρίττων, ὁρῶν ἐν
αὑτῇ τὸν πλαστουργοῦντα Θεόν. Ἐχρῆν γὰρ ixsl-
νην ἀθάνατον τὴν γαστέρα φυλάξαι, ἐν ἧ τὸν δεύτε-
ρὸν ᾿Αδὰμ ἐζωγράφει" χωρὶς δὲ τούτων οὐδὲ δίκαιον
ἣν τὴν Παρθένον ὑποσχεῖν δίκην τῆς λέξεως τῆς
ἀμφιδολίας" οὐ γὰρ εἶχε ἡ Παρθένος εἰκόνα τῶν ἐν
αὐτῇ τιλουμένων, oüx εἶχεν ἐνοπτρίσασθαι τὸ τηλι-
κοῦτον μνστήριον' διὰ τοῦτό φησι’ Πῶς ἔσται μοι
τοῦτο; οὐ γὰρ ἤχουσα Παρθένον δίχα μίξεως; γε-
γεννηχυῖάν ποτε οἶδα τεχούσας πολλὰς, ἀλλὰ μεῖ-
νάσας παρθένους μετὰ «bv τόχον οὐχ οἶδα. Διὰ τί
ix τῆς στείρας ἡ Θεοτόχος γεννᾶται; ἩἙπεὶ οὖν
ἔμελλεν ἡ Θεοτόχος Παρθένος kx τῆς "Ἄννης εἶχτε-
σϑαι, οὐχ ἐτόλμα f) φύτις προλαθεῖν τὸ τῆς χάριτος
“Ελάστημα, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἄχαρπος ἕως ἡ χάρις τὸν
καρπὸν ἐδλάστησεν' ἔδει γὰρ πρωτότοχον τεχθῆναι
«ἣν τεξομένην πρωτότοχον πάσης χτίσεως, ἐν ᾧ τὰ
πάντα συνέστηχε,

Τὸ, Διελογίζξτο dj παρθένος ποταπὸς εἴη ὁ
ἀσπασμὸς οὗτος, ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἄρα τις ἄτοπος
ὡς ἐξ ἀνδρὸς πρὸς χόρην, ἢ θεῖος" ἐπειδὴ xat Θεοῦ
μνήμη ἐστὶν ἐν αὐτῷ, διὰ τὸ λέγειν αὐτόν" Ὁ Κύριος
ἡμτὰ σοῦ.

Ὅτι τὸ, Κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦς,
σωτὴρ σημαίνει ἢ σωτηρία Θεοῦ xaX ἴασις, Διὰ τί
οὖκ εἶπεν, Υἱὸς Ὑψίστου ὑπάρχει, ἀλλὰ, KAn0d-

dit : Quomodo fict. istud, quoniam virum. non co-
gnosco ? Quz ergo est. ista anomalia? nonae in-
justitia. aped Deum ? Absit ! Zacharias quidem
ergo poena muletatus est ; habens quidem exempla
plurima sterilis et state provecta parieutis, at-
.tamen non ad anteriora tempora respicit, licel
legis peritus sitet legem omnibus exponat. Oporte
bat enim illum in Abraham respicere et in Saram,
eportebat recordari Rebeccam, oportebat recordari
Samson matrem, Eleana et Annam et David canen-
tem in Psalmis, Qui habitare facit sterilem in domo,
matrem in filios letantem. Ob eam igitur causam in
lingus prenam recipit, quod nullam e legis cogni-
tione utilitatem relulerit. Virgo antem hesitaps,

B penam non recipit, primum quidem quia mater esse

debebat futuri mundi Judicis ; non ausus est autem
Gabriel ponam sumere de matre Judicis, adorat
vero tremens, videns in illa Deum creationis au-
etorem, Oportebat enim illam immortalem uterum
conservare in quo secundus Adam conclusus erat.
Prater illa vero non erat. justum virginem poenas
dare ob sermonis amphibologiam. Non enim hahe-
bat virgo exemplum rerum qui in ipsa compleban-
tur, non habebat videro ut ip speculo tantum my-
sterium. [deo dicit : (Quomodo fiet sihi istud ? non
cnim audivi virginem sine coitu unquam generáasse ;
scio multas peperisse, sad virgines mansisse post
partum nullas scio. Cur ex sterili Deiparens nasci-
tur ? Quia igitar debebat virgo Deiparens ex Anna
nasci, non audebat natura producere bunc gratie
fructum, et sterilis mansit donec gratia hunc fru-
etum germinare fecit. Oportebat enim primogenitam
nasci quz paritura erat primogenitum totius crea-
tion's in quo omnia constant,

Vgas. 99. Illud, Cogitabat virgo qua esset. ista
salutatio, dicitur pro, nonne esset indecens saluta-
tio viri ad puellam nisi divina : quoniam Dei
mentiouem faciebat, dicendo : Dominus tecum.

Vegas. 39. lllud, Vocabitnr nomenejus Jesus, Salva-
torem significat aut Dei salutem el sanationem, Cur
non dicit, Filius Altiasimi est, sed, Vocabitur?

σεται; Διὰ τὸ ἀνθρώπινον τοῦτο λέγεται " ἐκλήθη p Propter humanum ita loquitur, nam vocatus est

γὰρ καὶ ὁ Κυριαχὸς ἄνθρωπος τῇ μετοχῇ τῆς θείας
φύσεως Υἱὸς Θεοῦ. Τὸ, Δώσει αὑτῷ Κύριος ὁ Θεὸς
τὸν θρόνον Δαδὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, τὴ olxovo-
pix ἀρμόττει" θρόνον δὲ οὐχ αἰσθητὸν, ἀλλὰ τὸν
μηδὲν θνητὸν ὡς ἐπίχηρον ἔχοντα, τὸν xa0' ὅλης τῆς
οἰχουμένης

Ἐπὶ τὸν οἶχον Ἰαχὼβ, νοῆσομεν, τοὺς ἐγχεν-
“ρισθέντας ἐπὶ τὸν τοῦ Ἰακὼδ οἶχον ἐθνιχοὺς λέγει"
τὸ δὲ, Kal τῆς βασιλείας αὑτοῦ οὐχ ἔστωι véAoc,
τὴν ὡς Θεοῦ α᾽ωνίαν βασιλείαν λέγει.

Olx ἀπιστεῖ πρὸς τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἀπαιτεῖ τὸν
«ρόπον. Ὁ οὖν Ζαχαρίας ἠπίστηχεν' ἡ δὲ Παρθένος
οὐκ ἀπιστεῖ. Ἐχεῖνος ἔλεγε’ Κατὰ τί γγώσομαι;
ἐζήτει σημεῖον λαθεῖν ἵνα πιστεύσῃ" ἡ δὲ Παρθένος

homo Dominicus unione nature divine Filius Dei.
Illud, Dabit illi Dominus Deus thronum David patris
ejus , incarnationi adaptatur. Thronum autem innuit
non materialem, sed nihil moriale nec. caducum
habentem, et iu universum orbem dominaotem.

Vegas. 55. In domum Jacob, ut intelligendum est,
excitatos in domum Jacob ethnicos dicit, Et regni
ejus non erit finis, regnum ut regnum Dci seternum
indicat.

γεκβ. 34. Non sermoui diffidit, sed modum ex-
quirit, Zacharias igitur credere abnuit, virgo au-
lem credere annuit. Hic dixit ; Unde hoc sciam?
quarens siguum accipere ut credat, virgo aulem di-

Digitized by Google
