111

fructum ejus molum, aut facito arborem bonam, A

“1 fructum. ejus. bonum, de se ipso dicit, Aut
accusale, iuquit, mea signa et me qui illa facio,
aut exeipite ; quoniam illud necessarium est, neque
dicatis : In Beelzebub ejicis daemonia,

Vsas. 54. lHlos viperarum genimiga vocat, quod
Ob suos patres magna sentiebant; sed cam inali
essent patres suos destruebant ut vipera.

Veas, 59. Generatio incredala et. adultera, de
entum pdtribus et de ipsis dictum est. Nam tion
cediderunt patres eorem in deserto predigiis ;
non crediderant ipsi nuperrime : adulteram vero
dicil eos esse synagogam, quia derelinquemtes
Deum patres eorum imechati erant in dzmonibus 2
isti autem illurs advenientem retipere noo. vulue-
rant,

Signum won. dabitur nisi signum Jonc, dicitar
illis ad asnuntiandum trium dierum sepulturam
et resurectionem.

Vs2s. 40. Cor terra? sepulcrum designat,

Vena. 41, Ninivitas dicit eqndewnaturos. illorunt
gr'terationem, quia illic quideni servus e cetoegres-
Sus destruetionem — barbaris, nullum wiraculum
faciens, praedicavit et auditus 681; hic Dominws
€ morie tiumphasy regnem evaugelizans, houwi-
uibus sub lege viventibus cum miraculis docuit
91 nou obauditus est,

γέμα, 42. Ecce plusquam Solomon hie: ille
enim de arboribus, lignis et natura 3liqea disse-
rebat, hic autem de arcanis et celestibus myste-
riis.

V&as. 45. Quomodo intelligendum et. explican-
dum qued dicit, Siritus immundus et malus exierit
ab homine; et reliqua? Quod dicit tale est : Lihe-
ravi vos ex idolis per prophetas, spirit. immendo
expulso e vobis; deinde domum non $copis mun-
davisiis : postremo majoribus malis digni efüicie-
"πὶ.

Vsns. 18. Cur leniter matrem objurgat dicendo,
Que cst mater mea? Et qui sunt fratres. mei?
Primo predicatonem anteponens familiss, deinde
* vanà gloria matrem eznnere voleus, Volebat
enim plebi ostendere ae illi dominari et ab illa ob-
audiri. Nisi enim ille foret, oporteret venientem

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTA JRTATIS.

tn
xapzór abro c'axpór * ἣ τὸ δένδρον καὸν, καὶ
τὸν xGpsóv αὐτοῦ καλὸν, περὶ ἑαυτοῦ λέγει, Ἢ
διαθάλετε, φησὶ, τὰ σημεῖα χαὶ τὸν ποιοῦντα ἐμὲ,
ἢ ἀποδάξασθε " ἐπεὶ τοῦτο καὶ δε’ xc μὴ λέγετε"
Ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ ἐχθάλλεις τὰ δαιμόνια.

Γεννήματα αὐτοὺς καλεῖ ἐχιδνῶν, ἐπειδὴ ἐπὶ τοῖς
προγόνοις μέγα ἐφρόνουν" χαποὶ δὲ ὄντες ἀνήρουν
ποὺς προγόνους, ὡς ἐχεῖναι.

Τὸ, Γενεὰ ἄπιστος καὶ ptorxa dle, χαὶ διὰ τοὺς
αὐτῶν πατόρα: λέγει χαὶ διὰ τοὺς ἐκείνους - ἠπίσνη-
σαν γὰρ καὶ οἱ πατέρες αὑτῶν ἕν τῇ ἐρήμῳ τοῖς
θαύμασιν " ἠπίστησαν Bk χαὶ αὐτοὶ ἀρτίως" μοιχα»
λίδα δὲ λέγει αὐτοὺς συναγωγὴν, ὅτι ἀφέντες τὶν
θεὸν οἱ πατέρες αὐτῶν ἐξεπόρνευσαν ἐν τοῖς δαίμο-
σιν" οὗτος δὲ αὐτὸν παραγενόμενον προσδέξασθαι
οὐχ ἠθέλησαν.

Té λέγειν αὐτοῖς, ὅφι Οὐ δοθήσεται ὑμὶν ση-
μεῖον, εἰ μὴ τὸ σημδῖον ᾿Ιωνᾶ, τὴν τριήμερον
ταφὴν xal ἀνάτασιν λέγει.

Καρδίαν τῆς γῆς τὸν τάφον λέγει.

Τοὺς Νινευῖτα; λέγει χαταχρῖναι τὴν γενεὰν αὖ»
τῶν, ὅτι ὀχεῖ μὲν δοῦλος bx πήτους καταστροφὴν
βαρδάροις μηδὲν θαῦμα ποιήσας ἐχήρυττεν, καὶ
ὑπηχούετο: ὧδε Δεσπότης ix θανάτου βασιλείαν
εὐαγγελιζόμενος ἐννόμοις ἀνθρώποις μετὰ θαυμάτων
ἐδίδασκεν, καὶ οὐκ εἰσηκούετο.

Ἰδοὺ πλεῖον Σολομῶχος ὧδε. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ
περὶ δένδρων καὶ ξύλων xal φύσεώ; τενος διελέγετο,

€ οὗτος δ' ὑπὲρ ἀποῤῥήτων xa οὐρανίων μυστηρίων.

Wex νοεῖται xci ποία διάνοια λέγει, ὅτι Τὸ
πνεῦμω τὸ ἀχάθαρτον καὶ πονηρὸν ὅταν £4»
ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, χαὶ τὰ ἑξῆς. Ὃ λέγει τοιοῦ»
τὸν ἔστιν, ὅτι Ἐλυτρωσάμην ὑμᾶς ἐξ εἰδώλων διὰ
πρυφητῶν, τοῦ πνεύματος τοῦ ἀκαθάρτον ξιωχϑέν»
τος ἀφ᾽ ὑμῶν, εἶτα τὸν οἶχον οὖκ ἐσαρώσατε " λοιπὸν
πλειάνων χαχῶν ἄξιοι γενήσεσθε.

Διὰ τί ἐπιτιμᾷ πράως τῇ μητρὶ λέγιαν, Tic ἐστιν
ἡ μήτηρ μου; Καὶ εἰγες εἰσὶν οἱ dós.Lyol μου;
Πρῶτον μὲν τὴν διδασκαλίαν προτιμῶν τῶν γε-
νεῶν" ἔπειτα δὲ τῆς χανοδοξίας ἀπαλλάξαι βουλόμε-
νας τὴν μητέρα " ἐδούλετο γὰρ ἐπιδείξασθαι τῷ λαῷ
ὅτι patei. αὐτοῦ καὶ ὑπακούεται. εἰ γὰρ μὴ τοῦτο

matrem andire cum turba, donec loqui cessave- D ἦν, ἔδεν εἰσελθοῦσαν ἀκούειν μετὰ τοῦ ὄχλου, ἕως

rit; deinde vero necesse est videre quis sil ille qui
ohjurgat, Deus. nempe et Dei Filius; simul non.
dicii, Minime mater mea es; sed ad loquentem fari
prosequitur. Demuro docet ne cognationibus inflati,
virtutem et. doctrinam negligawus,

CAPUT XIII.

Vsns. 4. Quare sedit in navicula, et ita doce-
bat? Volens omnes adversum se ct nou a lergo
habere,

Vegas. 4. Cur dicit, et exiit qui seminat seminare
Propter hoc dicit : semen quidem verbum divi-
num intelligitur ; et quod juxta viam, desides et

ἂν τὸν λόγον χαταπαύσῃ " ἔπειτα 8b yph ὁρᾷν τἰς
ἔστιν καὶ ὁ ἐπιτιμῶν, ὅτι Θεὸς καὶ Θεοῦ Υἱός"
ὅμως οὐδὲν ἔχει, ὅτε OUx εἴ μου μήτηρ, ἀλλὰ πρὸς
τὸν εἰπόντα ἀποταίνεται λέγων ἔπειτα χαὶ διδά-
«xs. μὴ θαῤῥοῦντας συγγενείᾳ ἀμελεῖν ἀρετῆς χαὶ
διδασκαλίας.

ΚΕΦΑΛ. |I".

Τίνος χάριν ἐκάθισεν εἰς τὸ πλοῖον, χαὶ οὕτω:
ἐδίδασκεν; Βουλόμενος ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ xat μὴ κατ-
ὄπιν πάντας εἶναι,

Περὶ τίνος, λέγει, Ναὶ δξῆλθον ἃ σπείρων rot
σπείρειν"; Περὶ αὑτοῦ λέγει" σπέρμα μὲν ὁ θεῖος
λόγος νεῖται" xai «b μὲν παρὰ τὴν ὁδὸν, ni βάναυσοι

Digitized by Google
