1i

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

111)

ὅτι ὥσπερ τοῦτο συνέδη, φησὶν, οὕτως χἀχεῖνο γενὴ- A gere quia, sicut illud accidit, sic et hoc quoque

σεται.

Χρὴ εἰδέναι ὅτι αἱ παραδολαὶ αὗται οἷον ἡ τῶν
παρθένων, ἡ τῆς σαγήνης, ἡ τῶν ἀχανθῶν, ἡ τοῦ
δένδρον τοῦ ἀκάρπου, τὴν ἀπὸ τῶν ἔργων ἀρετὴν
ἐπιζητοῦσιν.

Διὰ τί μετὰ τοσαύτης περιουσίας νῦν ἐπιδαίνει
τοῖς Ἱεροσολύμοις ; Ἐπεὶ τότε μὲν προοίμια fy
οἰχονομίας, νῦν δὲ ὅτε τῆ: αὑτοῦ δυνάμεως πεῖραν
ἔδωχε, μετὰ πλείονος περιφανείας ἔρχεται" ἐπεὶ καὶ
ὁ σταυρὸς ἐν θύραις ἦν, τὰ μέλλοντα αὐτοῖς ἐχθαί-
νεῖν ἐπιδειχνύμενος.

Διὰ τξοἱ υἱοὶ Ζεδεδαίου προσῆλθον αὐτῷ περὶ προ.
sbplac διαλεγόμενοι; Ἐπειδὴ, χαθώς φησιν ἕτερος
εὐαγγελιστὴς, διὰ τὸ ἐγγὺς εἶναι τὴν Ἱερουσαλὴμ,
δοχεῖ ὅτι xal ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐγγύς ἐστιν" εἰ δὲ ὁ
εὐαγγελιστὴς οὗτος περὶ τῆς μητρὸς αὐτῶν λέγει ὅτι
αὐτὴ ἡτήσατο, ὡς ἐξ ἀμφοτέρων γενόμενον τοῦτο
εἶπεν, ἵνα πλέον δυσωπηθῇ ᾿ ἠσχύνοντο γὰρ μόνοι
ποῦτο λέγειν.

Τὸ εἰπεῖν αὐτὸν, Οὐκ οἵδατε τί αἰτεῖσθε, ἀντὶ
τοῦ, οὐδὲν ξνευματιχὴὸν, φησίν. Εἰ δὲ χαὶ περὶ τῆς
ἄνω δόξης ἤτουν, οὐδὲ οὕτως καλῶς ἥτουν. Τὴν δὲ
προεδρίαν ἐζήτουν τῶν ἄλλων, ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Καθ-
εεἴσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους, μὴ νομίσαντες τὸ, Δο-
ξασθήσεσθε, δι᾽ ἀρετὴν, ἀλλὰ «b, Καθίσαι" xat χρί-
νουτὲς, μὴ νοήσαντες τὸ, Καταχρίνοντες, ἀλλὰ τὸ,
Διχάξουντες.

fiet.

Oportet scire has parabolas, quales sunt virgi-
num, sageng, spinarum, aut arboris sterilis , vir-
tutem ab operibus exigere,

Vins. 17. Cur cum tanto comitatu nunc ascendit
Hierosolymam? Cum tunc quidem initia erant
praedicationis, nunc autem, cum su: potestatis
probationes dedit, cum majore splendore venit.
Nam et erux proxima erat, que illis evenire debe-
bant ostendens.

Vans. 20. Cur filii Zebed:ei ad illum accesserunt
de praeeminentia alloquentes ?* Quia, ut. dicit alius
evangelista, appropinquabat Hierosolymis, videtur
quia regnum ejus prope est: si vero evangelista
iste de matre eorum dicit quod ipsa petierit, quasí
ex utrinque factam esse petitionem innuit, υἱ magis
turpis videatur; pudebat enim illos solos talia
dicere.

Vens. 22. Hec verba, Nescitis quid petatis, pro,
nihil spirituale petitis, adhibet. Si vero de gloria
coelesti petivissent, non pulchre ila petivissent;
preeminentiam autem expetebant prz aliis, quo-
niam dixit : Sedebitis super sedes duodecint, non in-
telligentes illud, glorificabimini, ob virtutem, sed
ob altam sedem ; et, illud, judicantes, non intelli-
gentes ut condemnanies, sed ut judicium exercen-
tes.

Τὸ, Δύνασθε τὸ ποτήριον, ὃ ἐγὼ πίνω πιεῖν C  Porestis bibere calicem quem ego bibiturus sum?
T ,

τὰς σφαγὰς xal τὰς βασάνου; λέγει καὶ τὸ μαρτύ-
p:ov* ποτήριον δὲ εἶπεν αὐτὸ, ἵνα προθυμοτέρους
ποιήσῃ τῷ εὐχόλῳ τοῦ λόγου, καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐφελχύ-
σηται * xal βάπτισμα δὲ αὑτὸ χαλεῖ, ὡς καθάρσιον
«ἧς οἰχουμένης.

Καὶ πῶς λέγει, Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι; Ἐπείπερ
οὐχ ἔστιν οὔτε ἐχεῖθεν τοιαύτη καθέδρα " ἢ δῆλον ὅτι
πρὸς τὴν ὑπόνοιαν λέγει συγχαταθαίνων. Τὸ δὲ͵ Οἷς
ἠτοίμασται, Ex τῶν πόνων καὶ τῶν ἱδρώτων * τοῦτο
δὲ οὐχ ἐχθάλλει ἔξω τὴν ἐξουσίαν, ἀλλὰ τὸ δίχαιον
αὐτοῦ δείχνυσιν. “Ὅτ: δὲ ἐξουσίαν ἔχει, ἄχουσον *
᾿Εγὼ δέ σοι δώσω τὰς κχιλεῖς τῶν οὐρανῶν " καὶ
ὁ Παῦλος; δὲ οὕτω δηλῶν ἔλεγεν" Λοιπὸν ἀπόκειταί
μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέρανος, ὃν ἀποδώσει
μοι Κύριος, καὶ πᾶσιν τοῖς ἠγαπηχόσιν τὴν
ἐπιφράγνριων αὐτοῦ.

Εἰ οἱ δύο τῶν δέχα χκατεξανίσταντο, xal οἱ δέχα
ἐφθόνουν τοῖς δυσὶν, οὗ χρὴ δὲ τοῦτο σχοπεῖν, ἀλλὰ
τὰ τελευταῖα αὐτῶν.

Διὰ τί συνεχώρει Χριστὸς ἐπιστομίζεσθαι τοὺς
τυφλοὺς ὑπὸ τοῦ ὄχλου ; Ἵνα μειζόνω; αὐτῶν ἡ προ-
θυμία φαίνηται * διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐρωτᾷ, Πι-
στεύετε ;

Διὰ τί ἐρωτᾷ, Τί θέλετε ποιήσω ὑμῖν ; Ἵνα μὴ
«τἰς νομίσῃ, ὅτι “Αλλα βουλομένοις λαλεῖς, ἄλλα δίδιο;"
καὶ ἵνα τοὺς ἄλλους εἰς μείζονα ζῆλον ἀγάγῃ. “Ἕτερον
δὲ ἵνα δείξῃ τῆς δωρεᾶ; διχαίως ἀπολαύοντας" ὥτπερ
ἐπὶ τῆς Χαναναίας xai τοῦ ἑχατοντάρχου χαὶ τῆς

violentias, et cruciatus, et martyrium signilicat.
Calicem autem vocat istud, ut animos magis eis
addat sermonis lenitate, οἱ ad se eos attrahat ; οἱ
baptisma illud vocat, quasi orbis lustrale.

γεκβ. 25. Et quomodo dicit ; won est meum dare ?
siquidem non est ne illic quidem talis sedes ; aut
patet illum ad allegoriam lequendo descendisse.
lllud autem, Quibus paratum est, per labores,
puta, et sudores : hoc vero non ejus adimit pote- .
statem, sed ejus justitiam exhibet ; quod enim pote-
statem habeat, audi : Ego autem. tibi dabo clates
regni celorum ; et Paulus idem indicans dixit: Iu re-
liquo reposita est mihi corona justitie, quam reddet
mihi Deminus, et omnibus qui diligunt adventum
ejus.

Vegas. 25. Si duo decem aliis insurgunt, et decem
alii duos oderunt, nou oportet ad illad atieudere,
selad eorum estrema.

V&ns. 951. Cur consentit Chrisius | increpari
c&cos a turba ? ut magis eorum arder appareat.
Mee non. interrogat, creditis?

Vans. 32. Cur interrogat : Quid vultis ut. faciam
vobis ? ne quis putet quia alia volentibus loqueris,
alia das ; et ut alios in majorem invidiam inducat ;
aliter autem αἱ ostendat. hos juste benevolentia
fruenies, ut iu Chauanza, et centurione, et hemor-

Digitized by Google
