1107

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

10

nesciunt quod dicunt. Non. enim ignorabat, sed A οὐχ οἴδασι τί λέγουσιν οὗ γὰρ ἡγνόει, ἀλλα διὰ

propter discipulos hoc fnzit. Praeterea multo major
prophetizatum vidit.

Cognoscebat Joannes oportere Cbristum pati; quan-
do enim dieit eum Agnum qui tollit peccatum mugdi,
hoc per allusionem loquitur; et cum dicit, in Spiritu
vos baptisabit, alludit ad ea qux post resurrectio-
neit in Pentecoste facta sunt.

Vens. 11, Non surrexit major Joanne. inter natos
mulierum, praeterito de tempore est, non futuro; ne
quis suspicetur vel apostolis quí. succedent, majo-
res esse qui preterierant, de illo tantum pronun-
at.

Minorem quemdam dicendo aliquem Joanne,
seipsum minorem designat secundum tempus,
minorem secundum multorum opinionem. Hoc
autem dicit postquam illum laudaverit, ne magui-
tudo et insolita laudum propositio principalem
illum ostendat, vel ipso laudante Christo.

VgRs. 14, Quodnam' dicit regnum? Fidem in
illum : ipse enim erat ccelorum rex.

Regnum celorum esse aliqui dicunt dignorum
Ín eclis conversationem ; alii autem similem ange-
lis salvatorum morationem; alii visionem ipsam
diving, pulchritudinis, similitudine coelestis indutis.
Consonant autem revera, ut mihi videtur, tres iste
de hoc opiniones; cuique enim δὰ analogiam illius
in illisest quoad quale et quantum justitiz, futura
est gralia.

Vens. 14. Illud, Jpse est. Elías qui venturus. est,
non solum intelligi debet. quod bic de quo dictum
est venturus sit, sed qued sicut Joonnes precursor
fuit prioris Christi adventus, ita Elias posterioris
futurus sit.

Vens. 15. Qui habet aures audiendi audiat. Vult per
hac verba excitare audientium mentem, et. idcirco
per parabolas lequitur.

VgRs. 16. Cecinimus et non saltastis; istud nemo
ut improprium accipiat; nam ad assignatum sen-
sum dicit.

Vens. 18. Neque munducans neque bibens; eviden-
ter carnem nee. vinum; sine cxteris enim vivere
non potuisset.

τοὺς μαθητάς" ἔπειτα usl"wv ὅσῳ καὶ τὸν προφη-
τευόμενον εἶδεν.

Ἐγίνωσχεν Ἰωάννης ὅτι δεῖ παθεῖν τὸν Χριστόν"
ὅταν γὰρ λέγῃ αὐτὸν ᾿Αμνὸν αἴροντα τὴν ἀμαρτίαν
«οὔ χόσμου, τοῦτο αἰνιττόμενος λέγει" χαὶ τὸ, Ἐν
Πγδύματι βαπτίσει ὑμᾶς, τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
διὰ τὴν Πεντηχοστὴν αἰνέττεται.

Τὸ, Οὐκ ἐγήγερται μείζων "Iodrvov ἐν γενγη-
τοῖς γυναιχῶν, παρεληλυθότος ἐστὶ χρόνου, o) μέλ»
λοντος" ἵνα μή τις ὑποπτεύσῃ xol τῶν μετὰ ταῦτα
ἀποστόλων κρείττονας εἶναι τοὺς παρεληλυθότας,
συγχρίνει μόνον πρὸς αὐτόν,

Τὸ μικρότερον λέγειν τινὰ Ἰωάννου, ἑαυτὸν λέγει
μικρότερον xarà τὸν χρόνον, μικρότερον xazà τὴν
«ὧν πολλῶν δόξαν" τοῦτο δὲ λέγει μετὰ τὸ ἐγχωμιά-
σαι αὐτόν' ἵνα μὴ ἡ ὑπερδολὴ καὶ ἀσύγχριτος τῶν
ἐγχωμίων παράθεσις ἐξαίρετον αὐτὸν δείξῃ, καὶ
αὑτοῦ τοῦ ἐπαινοῦντος Χριστοῦ,

Tíva λέγων βασιλείαν ; Τὴν πίστιν τὴν εἰς αὐτόν"
οὗτος γὰρ ὁ οὐράνιος βασιλεύς.

Τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἶναί τινες λέγουσι
τὴν ἐν οὐρανοῖς τῶν ἀξίων διαγωγήν" ἕτεροι δὲ τὴν
ὁμοίαν τοῖς ἀγγέλοις τῶν σωζομένων κατάστασιν"
ἄλλοι δὲ τὸ εἶδος αὐτὸ τῆς θεϊχῆς ὡραιότητος, τῶν
φορεσάντων τὴν εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίον. Συνάγουσι
δὲ τῇ ἀληθείᾳ, κατὰ τὸ ἐμοὶ δηχοῦν, καὶ αἱ τρεῖς
περὶ τούτου δόξαι " ἑκάστῳ γὰρ κατὰι τὴν ἀναλογίαν
«nc ἐν αὐτοῖς χατὰ «b ποιόν τε xal ποσὸν διχαν)-
σύνης, ἣ μέλλουσα χάρις.

Τὸ, Αὐτός ἐστιν Ἠλίας ὁ μέλλων ἔρχεσθει,
οὗ μόνον νοοῖτο ὅτι ὁ λεχθεὶς ἐλεύσεσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι,
φησὶν, ὥσπερ Ἰωάννης πρόδρομος γέγονε τῆς
πρώτης αὐτοῦ παρουσίας, οὕτως Ἠλίας τῆς δευ-
πέρας ἔσται.

Τὸ, Ὁ ἔχων «ica. ἀχουειν, ἀκουέτω, βουλομένν
ἐστὶ διεγεῖραι τὴν γνώμην τῶν ἀκουόντων * χαὶ διὰ
τοῦτο αἰνιγματωδῶς λέγοντο;.

Τὸ, Ηὐλήσαμεν, καὶ οὐκ ὡρχήσασθε, μηδεὶς
ὡς χαχέμφατον ἐπιλάδηται " ὡς πρὸς ἰδιῶτα γὰρ
λέγει νοῦν.

Μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, δτλαδη κρέα καὶ οἷ-
voy * ἄνευ γὰρ τῶν ἄλλων ζῇν οὐχ ἠδύνατο.

Vsns 19. Justificata est sapientia a filiis suis; hoc Ὁ Τὸ, Ἐδικωιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῆς,

dicit, quia si non crediderint δυάς, arguere illum
nou eis licet. Etenim omnia pro sua parte implevit,
ita ut vel. imprudenter se gerere volentibus ne
umbram quidem — aversionis reliquerit, Nam si
Judai non crediderint in Christum, nou fuit propter
loannis jejunium et silvestrem. vitam, neque pro-
pter communis vite consuetudinem et familiarem
conversationem Domini illius Christi : sed. igitur
hic qui omnia sapienter complebat, nihil omittendo
eorum quas conferebant ad eorum utilitatem et
salutem, ab eis condemnatus est; et. nihil omnino
babent quo illum arguapt,nam omnia pro sua parte
implevit, ne umbram quidem eis ignorantia: et ingra-
titudinis relinquens.

«οὔτο λέγει, ὅτι εἰ xol οὐκ ἐπίστευσαν Ἰουδαῖοι,
ἐγχαλεῖν οὐχ ἔχουσιν αὐτῷ * καὶ γὰρ τὰ αὑτοῦ
πάντα ἐπλήρωσεν’ ὥστε τοῖς ἀναισχυντεῖν βουλομέ-
voie, οὐδὲ σχιὰν χαταλιπεῖν ἀφορμῆς" xat γὰρ εἰ καὶ
μὴ Ἰουδαῖοι ἐπίστευσαν εἰς τὸν Χριστὸν, μήτε διὰ
οἧς Ἰωάννου νηστείας καὶ τοῦ ἐρημικοῦ βίον, μηδὲ
διὰ τῆς συγχαταδατιχῆς διαίτης καὶ οἰχονομικῆς
πολιτείας αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ" ἀλλ᾽ οὖν
αὐτὸς ὁ πάντα σοφῶς ἐχτελῶν τῷ μηδὲν παραλι-
πεῖν τῶν συντελούντων εἰς ὄνησιν καὶ σωτηρίαν
αὐτῶν, ἐδιχαυύθη ἀπ᾽ αὐτῶν χαὶ οὐχέτε λοιπὸν
ἔχουσιν αὐτῷ «t ἐγκαλεῖν: πάντα γὰρ ἐξεπλήρωσεν
τὰ αὑτοῦ, μηδὲ σχιὰν αὐτοῖς ἀννωυοσύνης 3) ἀχα-
ρἰστίας καταλιπών,

Digitized by Google

