1085

SCHOLIA VETERA IN MATTH.£EUM.

1086

Πνεῦμα πραότητός ἐστι πνεῦμα, διὰ τοῦτο οὕτω A sanctus Spiritus mansuetudinis est. spiritus, ideo

φαίνεται * καὶ διὰ τὸ εὐαγγελίσασθαι τὴν Περισεε-
ρὰν τὴν λύσιν τοῦ χαταχλυσμοῦ " χαὶ γὰρ τὸ πνεῦμα
λύσιν τῶν χαχῶν ἡμῖν ἤγαγε * γινώσχειν δὲ δεῖ ὅτι
οὐ, Φύσει, εἶπεν, ἀλλ᾽, Ἐν εἴδει περιστερᾶς, διὰ τὸ
ῥαγδαίως καὶ φωτεινῶς κατεληλυθέναι " ἐν εἴδει οὖν
περιστερᾶς ἡ χατάδασις, ἀλλ᾽ οὐχὶ μορφὴ ζώου

Διὰ τοῦτο ἔμεινε τὸ Πνεῦμα ἐπὶ τὸν Χριστὸν, ἵνα
ἡ ἄνωθεν φωνὴ περὶ τούτου νομισθῇ, ἀλλὰ μὴ περὶ
Ἰωάννου.

ΚΕΦΑΛ. A',

Τότε ἀνήχθη, φησὶν, ὑπὸ τοῦ Πνεύματος πει-
Ῥασθῆναι" ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγει " πάλιν
τὸ, τότε, οὐχ εὐθὺς λαμθάνεται, ἀλλ᾽ ἀντὶ τοῦ, τοῖς
παιροῖς ἐχείνοις.

Πειράζεται καὶ εἰς ἔρημον ἀνάγεται χαὶ νηστεύει,
διδοὺς τύπον ἡμῖν νηττείας καὶ ὑπομονῆς πειῖρα-
σμῶν.

Πόθεν λέγει ἀχούσας ὁ διάδολος τὸ, ΕἸ Υἱὸς εἶ τοῦ
Θεοῦ; καὶ τῆς ἄνωθεν φωνῆς ἤχουσε τοῦ Ἰωάννου
ποῦτο λέγοντος * εἰ δὲ ἀμφέδαλλε πότερον εἰ ἔστιν
Ὑἱδ; τοῦ Θεοῦ ἣ οὐχ ἔστιν, διὰ τὸ πεινῆσαι xal τὰ
«ἧς σωματιχῆς ἐνδημίας πράττειν.

Τοῦ Λουκᾶ λέγοντος ὅτι πάντα πειρασμὸν ἐχίνη-

διν, νοήσωμεν ὡς τὰ χεφάλαια τῶν πειρασμῶν xt-
νήσαντος, οὕτως εἶπεν " τὰ γὰρ χείρονα τῶν ἀμαρ-
τημάτων γαστριμαργία ἐστὶ καὶ χενοδοξία xat ἀπλη-
στία χρημάτων.

Διὰ τοῦτο ἀχούσας ὁ Ἰησοῦς ὅτε Ἰωάννης παρ-

talis videtur, et quia nuntiavit columba finem di-
luvii; etenim Spiritus nobis malorum flnem attulit,
Cognoscere autem oportet nou naturam, sed speciem
columbes dixisse, quod rapide et splendide descen-
dit; in specie igitur columb:e descensus fuit, non
autem animalis forma.

Ob hoc mansit Spiritus super Christum, ut. vo-
cem de celo ad. illum directam putaverint, et uon
ad Joannem.

CAPUT IV.

εις. 4. Tunc ductus est, inquit, a spiritu ut ten-
"aretur, id. est ἃ sancto Spiritu. lterum vox tunc,
non confestim significat, sed. pro, illis temporibus,

B sumitur.

Tentiatur,et in desertum ducitur ,et jejunat, nobis
praebens exemplum jejunii et téntationum patien-
tig.

Vegas. ὅ, Quare dicit, cum audierit, diabolus :
Si Filius Dei es? εἰ vocem audiit e colis Joannis
lllud dicentis; elsi vero duhitet an Filius sit Dei
necne, propter quod esurit et corporales necessitates
experitur.

Veas. 4. Luca dicente quod omnem tentationem
consummasset, intelligendum est illum de consun-
matione pr:zcipuarum tentationum ita dixisse ; nam
pessima peccatorum sunt gula, vana gloria, et inex-
pleta cupiditas.

Vzas. 12. ldeo audiens Jesus Joannem traditum

ἐδόθη, ἀνεχώρησεν εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἡμᾶς παιδεύων C esse, secessit in Galileam, ut nos doceret tentatio-

φεύγειν τοὺς (πειρασμούς * οὐ γὰρ ἔγχλημα τὸ μὴ
ῥίπτειν ἑαυτὸν εἰς πειρασμοὺς, ἀλλὰ τὸ ἐμπεσόντα
μὴ στῆναι γενναίως * ἔτι δὲ χαὶ τοὺς διδασχάλους
«ἧς οἰχουμένη; ζωγρῆσαι σπεύδων, οὗ ἐχεῖσε δι-
ἐτριθον * ἔτιδὲ χαὶ προφητείαν πληρῶν' Ἡ Γαλιλαία,
φησὶ, τῶν ἐθνῶν, ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σχότει,
ἰδέτω ρῶς μέγα.

Πέτρον καὶ ᾿Ανδρέου κλῆσις δευτέρα ἦν ἣν ὁ Ματ-
θαῖος λέγει " ὁ μὲν γὰρ Ἰωάννης φησὶν, ὅτε Οὔπω
βληθέντο: tv τῇ φυλαχῇ τοῦ Ἰωάννου προσῆλθον "
ἐνταῦθα δὲ μετὰ τὸ ἐμδληθῆναι αὐτόν " χαχεῖ μὲν ὁ
᾿Ανδρέας χαλεῖ τὸν Πέτρον, ἐνταῦθα δὲ ἀμφοτέρους ὁ
Χριστός; " ὥστε δεύτερον Ἦλθον πρὸς Χριστόν. Διὰ

πῇ μετὰ τὴν πρώτην χλῆσιν, εἰς τὴν οἰκείαν τέχνην D

ἐπανῆλθον πάλιν; Διὰ τὸ τὸν Ἰωάννην εἰς δεσμωτή-
pov εἰσελθεῖν " τέως συγχυθέντες εἴρχθησαν τοῦ
σχοποῦ-.

Ἐν ταῖς πρώται; θεραπείαις τῶν ὄχλων διὰ τὸ μὴ
πεῖραν δεδωχέναι τῆς αὐτοῦ δυνάμεως * ἄλλως τε δὲ
χαὶ τὸ πόῤῥω αὐνοὺς ἔρχεσθαι ἐδείχνυε τὴν πίστιν.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Τοὺς ὄχλους ἰδὼν ἀνέθη εἰς τὰ ὄρη. Διὰ τί; Διὰ
τὸ ἀφιλότιμον καὶ ἀχόμπαστον παιδεύων ἡμᾶς μηδὲν
πρὸς ἐπίδειξιν ποιεῖν,

Διὰ τί πρόσχειται, ὅτι ᾿Αγοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ
ἐδίδασκεν αὐτούς ; Ἵνα μάθωμεν ὅτι χαὶ σιγῶν
ἐπαίδευεν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ οὐ λαλῶν μόνον.

Οὐχ ἐν τάξει παραινέσεως ἢ συμθδουλῆς εἰσάγει

nes fugere. Non enim culpa est scipsum non in
tentationes conjicere, sed ubi inciditur non stare
viriliter. Adhuc autem magistros orbis qui hic de-
gebaut, ad se adducere curaus ; prophetiam etiam
implebat : Galilea, inquit, gentium, populus qui se-
. debat in tenebris, vidit [ucem magnam.

Vens. 19, Petri et Andrez vocatio secunda. fuit
quam Matibeus dicit. Nam Joannes narrat eos
nondum in eareerem misso Joanne secutos esse;
hic autem post illius carcerem dicitur. Illic quidem
Audreas Petrum vocat, hic autem ambos vocat
Christus, ita ut secundo ad Christum veuerínt.
Cur, post primam vocationem, ad suam artem exer-
cendam reversi sunt iterum? Quia Joannes in cu-
stodiam conjectus fuerat, tunc contarbati a propo-
sito deterriti erant.

Vrss. 25. In primis turbarum sanationibus, ne
probaret suam potentiam ; aliter autem illi cum
longe sequerentur fidem ostendebant.

CAPUT V.

γεκς. 1. Videns turbas ascendit in montem, Quare ?
Ut per bane laudis et facundiz despecium | doceret
nos uibil ad ostentationem facere.

Vgns. 2. Cur additur, Aperiens os suum docebat
eos? Ut discamus vcl silentem illos docuisse, et non
loquentem modo.

Non exhortationis aut consilii dispositionem

Digitized by Google
