1159

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE JETATIS.

1160

casco : alia quidem bruta a natura sua, nos autem A γάλαχτος, ix τυροῦ. ᾿Αλλὰ τὰ piv ἄλογα, ἀπὸ φύ-

ἃ nostra voluntate.

Vegas. 324. Possidete paratum vobis. regnum; non
dicit : Accipite, sed αἱ paterna et jam vestra, Pos-
sidete.

Veas. 42. De eleemosyna loquitur : Quod non
dedistis mihi manducare ; et non boc tantum admi-
serunt, sed non nudum operucrunt ; et quod levius
est, non inürmum visitaverunt,

CAPUT XXVI.

Vas. 5. Quid est : Cougregati sunt principes sa-
cerdotun? Ostenduntur Judaica iuitium sumere
dissolutionis. Nam Moyses unum esse sacerdotum
principem jussit; et hoc mortuo, tunc alterum
statui. Sed tum erant multi sacerdotum principes,
annuales enim (iebant : et hoc clarius ostendit Lu-
cas dicens, loquendo de Zacharia: Hunc de vice
Atia esse.

Vzns. δ. Quid dicunt : Non in die festo, ne Iu-
multus fieret in populo? timebant enim populum, eo
quod fidem habebat in Christum ; ideo diem festum
exspeectaverunt ut prateriret.

Vgns. 6. Cur in domo Simouis leprosi id memo-
τοῖον faclum esse? Ut ostenderetur quare mulier
ad Christum accesserit, quod nempe iste curatus
fuerat nuper et erat de hoc fama.

Vegas. 7. Mulier illa videtur quidem una et ea-
dem in omnibus evangelistis, non est autem sic :
sed qua in tribua legitur, una mihi videtur esse
et eadem ; minime vero apud Joannem eadem est,
sed altera quedam admiranda Lazari soror, Cur
non in publico, sed intra. domum adest meretrix?
Quia turpis erat et propter turbam erubescebot :
nonenim ut hzemorrhoissa, aut ut vidua, aut ut Mar-
tha obviam adit, Cur capillis tersit? Quia magis
quam pro bomine illum honorificabat ; quod hono-
rilicentius egit, afferens suum caput pro linteo.

Vegas, 8. Cur indignantur discipuli dicentes :
Utquid perditio hec? Quia. de eleemosyna multa
se:ebat ; permisit autem super caput. suum effundi
unguentum, per magnam condesceudentiam.

Vgas. 10. Cur dicentibus iis poixit, objurga-
tionen facit? ne mulieris curam et fidem ad metum
illi faciendum adhibeant.

Vgns. 45. Cur nullum spirituale pretium dedit,
sed memoriam perpetuam ? Quia sufficiebat hoc vel
in istis ad persuadendum ut animum sumeret illa.
Opus bonum operata erat, ut ait. Christus; patet
illam dignam mercedem recepturam esse. Dicendo :
Ad sepeliendum me fecit, loquitur predicens passio-
nem, quasi semper eam cernens et illis in recor-
dationem adducceus.

Vegas. 14. Quam ob causam dicitur : Tunc at iit
unus. de duodecim, Judas qui dicebatur Iscariotes?
Ut ostendatur. mulieris lide illum non fuisse per-
motam ; Duodecim, ut ostendatur illum e przcipuis
6266; Judas Iscariotes dicitur , quia alter erat Ju-

σεως" ἡμεῖς δὲ ix προαιρέσεως.

Κιληρονομήσατε τὴ» ἡτοιμασμένην ὑμῖν Buci-
«Ἰείαν. Οὐκ εἶπεν, Λάδετε, ἀλλ᾽ ὡς πατρῷα xd
ὑμῶν ἤδη ὄντα, Κιηρονομήσατε.

Τὴν ἐλεημοσύνην λέγει, Ὅτι οὐκ ἐξώκατέ μοι
φαγεῖν" χαὶ οὗ τοῦτο μόνον εἶχον, ἀλλ᾽ οὐδὲ γυμνὴν
περιέδαλον" xal ὃ χουφότερον fjv, οὐδὲ ἄξῥωστον
ἐπεσχέψαντο.

ΚΕΦΑΛ. KG'.

Τί ἔστιν τὸ, Σνυγήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς; Ἔδξειξεν
ὅτι τὰ Ἰονδαϊκὰ ἀρχὴν ἐλάμδανεν διαλύεσθαι. Ὁ
μὲν γὰρ Μωσῆς ἕνα εἶναι ἀρχιερέα ἐχέλευσεν' χαὶ
τελευτήσαντος, τότε ἕτερον γίνεσθαι. Τότε δὲ πολλοὶ
ἦσαν ἀρχιερεῖς᾽ ἐνιαύσιοι γὰρ ἐγίνοντο' xal τοῦτο
σαφέστερον δηλοῖ Λουχᾶς, Ἐξ ἐφημερίας αὑτὸν
εἶναι ᾿Αδιᾶ λέγων, περὶ τοῦ Ζαχαρίου διαλεγό-
μένος,

Ti λέγουσιν, Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, ἵνα μὴ θόρυθος
γένηται ἐν» τῷ αῷ; Ἐδεδοίχεισαν γὰρ τὸν λαὸν
ὅτι πίστιν εἶχον εἰς Χριστόν" διὸ καὶ τὴν ἑορτὴν
ἀνέμενον παρελθεῖν.

Διὰ τί ἐν οἰχίᾳ Σίμκωνος τοῦ λεπροῦ τοῦτο vt»
μονεύει γενέσθαι ; Ἵνα δείξῃ πόθεν παροῦσα ἡ γννὴ
τῷ Χριστῷ προσῆλθεν, ἐχ τοῦ ἐχεῖνον ἑαθῆναΐ ποτε
xai τὴν φήμην εἶναι.

'H γυνὴ αὕτη δυχεῖ μὲν εἶναι μία xai ἢ αὐτὴ
παρὰ τοῖς εὐαγγελισταῖς ἅπασιν, οὐχ ἔστι Bb ἀλλ᾽ ἡ
πιρὰ μὲν τοῖς τρισὶ, μία τις εἶναί μοι δοχεῖ xal ἡ
αὐτῆ᾽ οὐχέτι δὲ xal παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἐστὶν ἡ αὐτὴ,
ἀλλ᾽ ἑτέρα τις θαυμαστὴ fj τοῦ Λαζάρου ἀδελφή,
Διὰ τί οὐ δημοσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν οἰκίᾳ ἔρχεται ἢ πόρνη;
Ἐπειδὴ αἰσχροτάτη ἣν καὶ ἠσχύνετο ἐπὶ ὄχλου" οὐ
γὰρ ὡς ἡ αἰμόῤῥους, ἢ ὡς ἡ χήρα, ἢ ὡς ἡ Μάρϑα
ἀπαντᾷ. Διὰ τί ταῖς θριξὶν ἀπέμασσεν; ᾿Ἐπειδὴ
πλέον ἢ κατὰ ἄνθρωπον αὐτὸν ἐτίμα" ὃ τιμιώτερ᾽ν
εἶχε προσφέρουσα τὴν ἑαυτῆς χεφαλὴν ἀντὶ σιν-
δόνος.

Διὰ τί ἀγανακτοῦσιν ol μαθηταὶ λέγοντες" Εἰς τί
ἡ ἀπώλεια αὕτη; Ἐπειδὴ περὶ ἐλεημοσύνης ἤκουε
πολλά" συνεχώρησε δὲ καὶ χατὰ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
χεθῆναι τὸ μῦρον, ἀπὸ πολλῆς συγχαταδάσεως.

Διὰ τί λέγουσιν αὐτοῖς τὸ, Ἐδύνατο, ἐπετίμησεν

p αὐτοῖς ; Ἵνα μὴ τῆς γυναιχὸς τὴν σπουδὴν xai τὴν
πίστιν εἰς τὸ ἑξαπορηθῆναι ἐμδάλωσιν.

Διὰ τί οὐδένα ἄθλον πνευματιχὸν τέθειχε, ἀλλὰ
τὴν εἰς ἀεὶ μνήμην; Ἐπειδὴ ἤρχει τοῦτο καὶ περὶ
ἐχείνων πεῖσαι θαῤῥεῖν αὑτήν. “Ἔργον καλὸν εἰρ-
γάσατο, à; εἶπεν Χριστός " εὔδηλον ὅτι xal μισθὶν
ἄξιον λήψεται. Τὸ δὲ εἰπεῖν, Εἰς τὸν ἐνταφιασμόν
μον ἐποίησεν, τοῦτο εἶπεν προλέγων τὸ πάθος, ὡς
πάντως εἰδὼς καὶ τοῦτο ἀναμιμνήσχων αὐτοῖς.

Τίνος χάριν εἴπεν' Τότε πορευθεὶς ᾿Ιούδας εἷς
τῶν δώδεκα ὁ Aeyáusvoc ᾿Ισκαριώτης ; ἵνα δείξῃ
ὅτι οὐδὲ ἡ πίατις τῆς γυναικὸς ἔχαμψεν αὐτόν. Ao-
δέκα, εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτε ix. τῶν χορυφαίων ἦν"
Ἰούδαν δὲ Ἰσχαριώτην eletv, ἐπεὶ καὶ ἄλλο; ἦν

Digitized by Google
