1095

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

106

pro, Ne primum simulantes, deinde vos et vestram A τοῦ, να μὴ πρότερον ὑποχριθέντες, ὕστερον xai

doctrinam invideant.

εκ. 7. Cur petentes non accipimus, et praser-
tim quando spiritualia petimus? Quia non cum
multa vi pulsasti; aut. omnino indignus es eorum
qua petiisti, aut quod celeriter petere cessasti.

Vgns. 14. Quomodo angustam portam et ar.
Clam vocat, cum in alio loco dical jugum suum
suave et onus leve? Gregorius prius de labore,
posterius de spe interpretatur. Joannes aulem 80-
brios nos esse jubet οἱ vigiles, et excitat cogitatio-
nes nostras, ne tanquam facilem aspernemur, sed
tanquam: angustam viriliter aggrediamur.

Vins. 21. Non omnis qui dicit mihi, Domine, Do-
mine, intrabit in regnum. colorum, sed qui | facil

ὑμᾶς xaX τὴν διδαχὴν χωμῳδήσωσιν.

Διὰ τί αἰτοῦντε; οὐ λαμδάνομεν,, xal μάλιστα ὅταν
πνευματιχὰ αἰτῶμεν ; Ὅτι οὐ μετὰ σπουδῆς πολλῆς
ἔχρουσας" f| πάντως ἀνάξιος ὧν ἤτησας, ἢ ὅτι ταχέως
ἀπέστης αἰτούμενος.

Πῶς στενὴν τὴν πύλην xal τεθλιμμένην χαλῶν, ἐν
ἄλλῳ λέγει τὸν ζυγὸν αὐτοῦ χρηστὸν xal τὸ φορτίον
ἐλαφρόν; Ὁ μὲν Γρηγόριος τὸ μὲν διὰ τὸν πόνον, τὸ
δὲ διὰ τὴν ἐλπίδα εἶπεν. ᾿Ιωάννης δὲ, νήφειν ἡμᾶς
παρασχευάζων xal ἐγρηγορέναι, καὶ διεγείρων ἡμῶν
τὰ φρονήματα, ἵνα μὴ ὡς εὐχόλου καταφρονήσωμεν,

À' ὡς στενῆς, ἀντεχώμεθα.

T^, Ob πᾶς ὁ λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσο
δλεύσεται elc τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἀ.1.1 ὁ

voluntatem πιέαηι. Quasi diceret, Non suflicit B ποιῶν τὸ θέλημά pov, ἀντὶ τοῦ, 05 δεῖ μό-

tantum lidem habere, sed et opera pia. proferre
oportet.

Vgas. 92. Eui enim prodigia multa fecerint,
inquit, Non novi vos. Fit autem hoc a sola gratia
benevolentim ejus qui dedit; unde et condemna-
. oue sunt digni. Magnopere ita honorati ut vitam
reciam profiterentur, ingrati facti. sunt et iusensi-
biles ; aut propter adeuntium fidem factum est ;
non enim est, ut alii interpretantur, quod primum
quidem ob vitam rectam miraculis honorati fue-
rint, postea autem peccatores facti condemnandi
siut.

CAPUT VIII.

Vins. 5. Cujus rei causa leprosum mundans
verbo manum extendit ἢ Ut ostenderet se non legi
$ubesse, sed praeesse, el nihil puro impurum esse.
Ob boc Eliseus Nasman non vidit, servans legis
rigorem, eujus servus erat, non dominus.

Vias. 4. Quomodo hic jubens ut nemini dicat
miraculum, alias ut dicant jubet? Hic quidem ut
vitet jactationem et. vanam gloriam ; illic autem ut
qos gratos faciat videntes et curatos.

Quare legem modo con(irmat, velut. cum dicit,
Ostende te sacerdoti, modo solvit, ut, Tolle graba-
in tuum et ambula, in. Sabbato tale agens? Hoc
quidem ut grati» legem introducat, illud vero ut
Judzorum contra se audaciam et furorem identi-
den temperet.

Vgns. 8. Centurio, qui ἃ Matthzo memoratur,
idem est ac ille qui apud Lucam; qui vero apud
Joannem centurio alter est.

Ve&as. 16. Morborum plerique a peccatis oriun-
tur.

Vins. Cur dicentem Seriham, Sequar te quocum-
que ieris, non excepit? Quod putabat. curationibus
ditescere; verba autem ejus non aversantis sunt,
sed reprehendentis,

Vens. 21. Qui dicit, Permitte mihi, Domine, pri-
mum ire, et sepelire patrem meum, acceptis quidem
651, sed non permissus; sed audiit : Dimitte tnor-

voy πίστιν ἔχειν, ἀλλὰ καὶ ἔργα εὐσεδῇ προθάλ-
λεσθαι.

Κἂν γὰρ σημεῖα, φησὶ, πολλὰ ποιῶσιν, Οὐχ οἶδα
ὑμᾶς " γίνεται δὲ τοῦτο ἀπὸ χάριτος μόνης τῆς τῷ
δεδωκότος δωρεᾶς " ὅθεν xal τοῦ χολάζεσθαί εἰσιν
ἄξιοι" περιττὸν οὕτως τιμηθέντες ἵνα βίον ὀρθὸν
ἐπιδείξωνται, ἀγνώμονες γεγόνασιν καὶ ἀναίσθητοι
ἣ διὰ τὴν τῶν προσερχομένων πίστιν " οὗ γὰρ, ὡς
ἕτεροι ὑπέλαδον, ἔστιν, ὅτι πρότερον μὲν δι' ὀρθὸν
βίον ἐθαυματούργησαν, ὕστερον δὲ ἁμαρτήσαντες
χαταχριθήσονται,

ΚΕΦΑΛ. H'.

Ο Τίνος χάριν καθαίρων τὸν λεπρὸν λόγῳ ἐπέθηχε

τὴν χεῖρα ; “ἵνα δείξῃ ὅτι οὐχ ὑπόχειται νόμῳ, ἀλλ᾽
ἐπίχειται, καὶ ὅτι τῷ καθαρῷ οὐδὲν ἀχάθαρτον " διὰ
ποῦτο Ἑλισσαῖος οὐδὲ ἑώρα τὸν Νεεμὰν, τηρῶν
τοῦ νόμου τὴν ἀχρίδειαν, ὅτι δοῦλος ἦν, ἀλλ᾽ οὐ
δεσπότης. *

Πῶς ὧδε χελεύων μηδενὶ εἰπεῖν τὸ θαῦμα, ἀλλα-
χοῦ κελεύει εἰπεῖν; "ie μὲν διὰ τὸ ἀχόμπαστον
xaX ἀχενόδοξον, ἐχεῖ δὲ διὰ τὸ εὐγνώμονας ἡμᾶς
εἶναι τοὺς ὁρῶντας xai ἰαθέντας.

Διὰ τί ποτὲ μὲν ἐχύρου τὸν νόμον, ὡς τὸ, Δεῖξον
ἑαυτὸν τῷ ἱερεῖ" ποτὲ δὲ ἀναιρεῖ, ὡς *Apor τὸν
κράθδδατόν σου καὶ περιπάτει, ἐν σαδδάτῳ τοῦτο
ποιῶν; Τοῦτο μὲν ὁδοποιῶν τὰ τῆς χάριτος, τοῦτο δὲ
τὴν κατ᾽ αὑτοῦ τῶν Ἰουδαίων τόλμαν καὶ μανίαν
πέω; χοιμίζων.

Ὃ ἑκατόνταρχος ὁ παρὰ Ματθαίῳ. μνημόνευδ'
μενος, ὁ αὐτός ἔστιν ὁ μνημονευόμενος παρὰ τῷ
Aouxd* ὁ δὲ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἑχατόνταρχος Esth
ἐστιν.

Τὰ πλείονα τῶν νοσημάτων ἀπὸ ἀμαρτημάτων γί"
νεται. .

Διὰ τί τῷ εἰπόντι αὐτῷ, ᾿Αχολουθήσω σοι ὅπου
ἐὰν ἀπέρχῃ, οὐχ ἐδέξατο ; Ὅτι ἐνόμιζεν ix τῶν
ἰάσεων χρηματίζεσθαι" ταῦτα Cb τὰ ῥήματα oix ἷν
ἀποτρεπομένον, ἀλλ᾽ ἐλέγχοντος.

Ὁ εἰπὼν, ᾿Ἐπίτρεψόν μοι, Κύριε, πρῶτον de
θεῖν καὶ θάψαι τὸν πατέρα μον, ἀπεδέχθη μὲν,
oix ἐπετράπη δέ" ἀλλ᾽ ἤχουσεν" ΓἌφες τοὺς

Digitized by Google
