1165

SCHOLIA VETERA IN MATTH.EUM.

1105

atav ; Ἵνα τοῦ φόδου ἀπαλλάξῃ μακρὰν γὰρ τῶν A Ut a metu. eos liberet; longe enim a Judzis erat

Ἰουδαίων ἦν ἡ Γαλιλαία.

Διὰ τί ἀφίησιν τὸν Πέτρον πεσεῖν ; Ἵνα μὴ αὐθά-
δης εἴη, μηδὲ αὐτῷ θαῤῥῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνθρωπί-
γὴν ἀσθένειαν καὶ οἱ ἄλλοι ἰδόντες, παύσονται θαῤ-
ptlv ἑαντοῖς - xai ἵνα συγχωρηϑεὶς ὡς ἀπόστολος
«τοῖς πταίσασι συγχωρήσῃ. Διὰ τοῦτο οὖν τῆς &wobey
ῥοκῆς ἐγυμνώθη, τὴν φύσιν αὑτοῦ ἐλέγχοντος τοῦ
Θεοῦ.

Διὰ τί εὔχεται χωρὶς τῶν μαθητῶν; Κατ' ἰδίαν
εὔχεσθαι ἡμᾶς διδάσχων.

Διὰ τέ τοὺς τρεῖς μόνους παραλαμθάνει τότε ; Ὡς
«ἧς δόξης αὐτοῦ θεωρούς " xat ἵνα οἱ ἄλλοι ὡς ἀτε-
᾿λέστεροι μὴ καταπέσωσιν.

Ἕνεχεν τίνος εὔχεται ; Ἵνα μὴ ὑπόχρισις εἶναι
δοχῇ τὸ πρᾶγμα - ἐπιῤῥέουσι δ' ἱδρῶτες δι' αὐτὴν
ταύτην τὴν αἰτίαν,

Διὰ τί λέγει, Προσεύχεσθε ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς
πειρασμόν ; Παιδεύων μὴ ἀπαυθαδι:άζεσθαι, ἀλλὰ
συντετρῖφθαι τὴν διάνοιαν.

Τρίτη εὐχὴ τὸ, Γενηθήτω τὸ θέλημά σου " δει-
κνὺς ὅτι σφόδρα συνάδει τῷ θελήματι τοῦ θεοῦ, καὶ
ὅτι πανταχοῦ τούτῳ ἕπεσθαι δεῖ χαὶ ἐπιζητεῖν.
Ἡροσηύξατο τρίτον, δειχνὺς ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν τὸ
"γὰρ δεύτερον καὶ τρίτον ἐν τῇ Γραφῇ βεδαιώσεώς
ἔστι δειχτιχόν,

Διὰ τί ἦλθεν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτούς ; Καὶ ἀγω-
γιῶν ὡς ἄνθρωπος περὶ τοῦ θανάτου, χαὶ ἐλέγξαι
αὐτοὺς βουλόμενος * δτι οὕτως κατεδαπτίσθησαν, ὡς

μηδὲ τῆς παρουσίας αὐτοῦ αἰσθέσθαι, Διὰ τί δὲ οὐ €

διυπνίζει αὐτούς; Ὡς μὴ πλῆξαι πεπληγότας.

Διὰ τί λέγει, ὅτι Καθεύδετε Aoixóv καὶ ἄνα-
maóscÓs; xai μὴν τότε γρηγορῆσοι ἔδει " ἀλλὰ
δεικνὺς ὅτι οὐχ οἴσουσιν οὐδὲ. τὴν ὄψιν" xat ὅτι δεῖ
πάντως ἤδη αὐτὸν παραδοθῆναι, τοῦτό φησιν.

Διὰ τί λέγει, Ἐγεδίρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, ἰδοὺ
ἤγγικεν ὁ παραδιδούς με; Ἵνα δείξῃ ὡς οὐχ ἔφευ-
γεν, ἀλλὰ μᾶλλον προσέτρεχεν αὐτῷ ἵνα μάθωσιν
ὡς οὐκ ἀσθένεια, ἀλλ᾽ οἰκονομίας ἦν τὸ ὅλον" f ἀπὸ
γῆς εἰς οὐρανὸν λέγων χαὶ τοὺς τότε καὶ τοὺς νῦν
ἐγείρεσθαι.

Τὸ μετὰ μαχαιρῶν xol ξύλων εἶπεν ἐλθεῖν ἀπὸ
«ὧν ἱερέων, διδάσχων ὡς τοιαῦτα ἦν τὰ ᾿ἱερατιχὰ
αὐτῶν σχεύη καὶ χωμῳδῶν αὐτούς.

Διὰ τί σημεῖον δέδωχεν ὁ προδότης ; Διότι πολλά-
xt χατασχεθεὶς, διῆλθεν διὰ μέσου αὐτῶν.

Διὰ «ἰ εἶπεν, 'Εταῖρε ἐρ' ᾧ πάρει; Τὸ μὲν,
&cuips, εἶπεν, ὥστε ἐνερέψαι αὐτόν * τὸ δὲ, ép' ᾧ
πάρει ; ὅτι Οὐχὶ ἀγάπης σχοπῷ τοῦτο δρᾷς, ἀλλὰ
πονηρᾷ γνώμῃ.

Πόθεν εἶχεν μάχαιραν Πέτρος ; ᾿Απὸ τοῦ δείπνου
τοῦ ν»μιχοῦ ἀρνίον γὰρ ἔφαγε.

Τίνος χάριν εἶπεν, ὅτι Πάντες οἱ αθόντες μά-
χαιραν, ἐν μαχαίρᾳ ἀποθανοῦνται; Τοὺς μαθητὰς
παραμυθούμενος τῇ τιμωρίᾳ τῶν ἐπιδουλευόντων-
ἐγὼ δὲ λέγω ὅτι καὶ πολλοὶ τοῦτο πάσχουσιν οἱ
δρῶντες" εἰ δὲ τὸ, πάντες, πρόσχει ται, ἀντὶ τοὺ, οἱ

65:58.

Vens. 54. Cur sinit Petrum. cadere ? Ne nimium
de se con(idens sit, neque animosus, sed ut propter
humanam inürmitatem cadere alli cernentes de se
conüdere cessent; et αἱ veniam cum acceperit
apostolus, cadentibus veniam concedat. Ideo igitur
superno euxilio destitutus est, Deo natutam ejus
confundente.

εκ, 36. Cur orat absque discipulis? Ut. nos
seorsim orare doceat.

Vus. 37. Cur tres solos tunc assumit? Tanquam
glorim sux testes, et ut alii lmperfectiores non
concidant.

Vens. 29. Quam ob causam orat? Ne hypocrisis
res esse videatur; manant autem sudores propter
eaindem rationem.

Vrns. 4. Cur dicit: Orate ne iutretis in. tenta-
tionem ? Ut moneat confidentiores non esse, sed
mente conteri.

Vets. 42, Tertia oratio est, Fiat voluntas tua :
ostendit se admodum consentire voluntati Dei, et
eam semper sequendam et quevendam esae. Oravit
tertio, ut osienderel se hominem esse. Nam se-
cundo et tertio in Scriptura confirmationis est
argumentum.

εις. 45. Cur secundo venit ad eoe? Et ut liomo
luctans contra mottem, et arguere eos volens, quia
adeo erant gravati, αἱ praesentiam ejus non sense-
rint. Cur autem non cos excitat? ne jam afflictos
affligat.

Vas. 45. Cur dicit : Dormite jam et requiescite ὃ
Auamen tunc vigilare oportebat : sed ut ostendat
eos ipsius aspectum mon laturos, et illum jam
tradi omoino necessarium esse, lioc dicit.

Vens. 46. Cur dieit : Surgite, eamus hinc, ecce
appropinquavit qui me tradet? Ut ostendat. se non
fugere, sed potius proditori obviam ire; ut di-
scant illud mon esse debilitatem, sed omnino
excogitatum propositum ; aut dicit a terra ad celum
hos qui tunc erant et bos qui nunc sunt surgere.

Vens. 47. Cum gladiia et fustibus dicuntur venire
qui missi sunt a sacerdotibus, ad ostendendum

D talem esse sacerdotalem eorum spparatum et irri-

dendui eos,

Veas. 48, Cur signum dedit proditor? Quia sape
comprehensus, transivit per medium eorum.

Vegas. 50. Cur dicit : Amice, ad quid venisti?
Dicit, amice, ut illum convertat ; et, ad quid ve-
nisti? quasi diceret: Non charitatis causa illud agis,
Sed maligna intentione.

Vins. 51. Unde habebat gladium Petrus? E «cua
legali ; agnum enim comederat.

Vins. 52. Cujus causa dicit : Omnes qui accepe-
rint gladium, gladio peribunt ? discipulos ut monest
punitione violenta patrantium. Ego vero dico
multos id pati quod faciunt.; si autem omnes dici-
tur, pro multis intelligendum est. Etexteri quoque,

Digitized by Google
