1081

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

10:2

σκύλων ἐγένετο" xai ὡς τὸ, Ἢ πόλις κληθήσεται A Urbs vocabilur urbs justitim, meiropolis fid.lis; et

«όλις δικαιοσύνης, untpóxodic πιστή" καίτοι
μείνασα καλεῖσθαι Ἱεροσόλυμα.

T, Οὐκ ἐγίγνωσκον αὐτὴν ἕως οὗ ἔτεχε τὸν
υἱὸν αὑτῆς τὸν πρωτότοκον, οὗ δείκνυσιν ὅτι ἐσχά-
τως ἔγνω αὐτήν" τὸ γὰρ, Buc, οὐ πάντοτε χρόνον
ἄλλον ζητεῖ, ἀλλὰ πολλάχις εἰς τὸ διηνεχὲς εὑρίσχε-
«αι ὡς τὸ, Καὶ οὐχ ὑπέστρεψεν ὁ κόραξ eic. τὴν
siCetór Buc οὗ ἐξηράνθη ἡ γῆ" καίτοι γε οὐδὲ
μετὰ ταῦτα ὑπέστρεψε“ καὶ πάλιν, ᾿Αγατε,λεῖ ἐν
ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ πλῆθος εἰρή-
γης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη" τοῦτο δὲ
εἶπεν οὐ mépa, διδοὺς τῷ καλῷ τούτῳ φωτί " τέθειχε
δὲ τὸ, ὅως, ἵνα μόνον μάθωμεν τὸ πρὸ τῶν ὠδίνων
ἀνέπαφον᾽ τὰ δὲ μετὰ ταῦτα ἡμῖν χατέλιπε συλλο-

cum exspectans vocatur Jerusalem.

Vgns. 94. lllud, Non cognoscebat eam donec μέρεα
rit filium. suum primogenitum, minime indicat il-
lum ultimo illam cognovisse. Vox enim douec non
semper aliud ad tempus se refert, sed szpe pro
perpetuo invenitur; ut illud etiam, Non reversus
411 corvus in arcam donec siccata est lerra ; nempe
non postea reversus cst : et iterum, Surget in die-
bus ejus. justitia, εἰ multitudo pacis donec de-
sirwatur (una; hoc aotem dixit non finem dans
pulchro illo lumini, posuit. vero donec ut intelli-
gamus solum firmiorem commotiouibus stabilita-
tem. lila vero tandem nobis reliquit conjicienda,

γΥίζεσθαι, ὅτι τὴν οὕτως γεννήσασαν οὐχ ἂν ὑπέμεινε B Joscph, cum justus esset, hauc post talem partum

qvas δίκαιος ὧν ὁ Ἰωσήφ. Πῶς ἀδελφοὶ τοῦ Χρι-
στοῦ λέγονται οἱ περὶ Ἰάκωδον; "c xax Ἰωσὴφ τῆς
Μαρίας ἀνὴρ" ἐχείνου γὰρ ἧσαν παῖδες Ex προτέρας
γυναικός " διὰ τὸν καλούμενον οὖν πατέρα, καὶ οἱ
τοῦ πατρὸς υἱοὶ, ἀδελφοί. ᾿

ΚΕΦΑΛ. PD.

Τὸν χρόνον Ἡρώδου λέγει᾽ διότι xat ἕτερος Ἡρώ:
δης λέγεται, ὃς ἀνεῖλεν τὸν Πρόδρομον.

Τοὺς μάγους εἰς ἔλεγχον τῶν Ἰουδαίων ἤνεγχε
προσχυνῆσαι, ἵνα παρὰ Bapf&pev μάθωσιν ἃ οὐχ
ἤθελον μαθεῖν ἀπὸ προφητῶν οἱ Ἰουδαῖοι.

Οὐ δι' ἀγγέλον τοὺς μάγους ἤνεγχεν, ἀλλὰ διὰ
τῶν συνήθων ἀστέρων᾽ χἂᾶν γὰρ ἄγγελο; ἦν, ὡς

ἀστὴρ ἐδείχνυτος. Ὁ ἀστὴρ ὁ φανεὶς, δύναμίς τις ς

ἦν ἀόρατος εἰς ταύτην φαινόμενος τὴν ὄψιν * καὶ
γὰρ ἀπ᾽ dpxtou εἰς μεσημύρίαν ἐφαίνετο" οὕτω γὰρ
ἡ Παλαιστίνη πρὸς τὴν Περσίδα χεῖται " δεύτερον
καὶ ὅτι ἐν μεσημόρίᾳ ἐφαίνετο, οὐκ ἣν ἀστήρ * τρί-
τὸν ἀπὸ τοῦ φαίνεσθαι xal χρύπτεσθαι’ τέταρτον
ἀπὸ τοῦ χάτω εἶναι" εἰ γὰρ ἄνω ἦν, οὐχ ἢρχεῖτο

ὕψος μικρὸν τόπον χαραχτηρίσαι.

T^, Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα οὐδὲ ἡγού-
μενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, Buc ἂν ξθῃ ὃ ἀπό-
χδίται, xal αὐτὸς προσδοχία ἐθνῶν. οὕτως λύε-
ται" Ἡρώδης ἀλλόφυλος ὧν, xal τοῦτο λέγει"
᾿ξξέλιπον γὰροὶ Ἰουδαῖοι ἔχειν ἄρχοντας.

Διὰ τί ἐρωτηθέντες παρὰ τοῦ βασιλέως εἶπον τὴν

cognoscere non sustinuisse. Quomodo fratres Christi
dicuntur Jacobus et alii? Quod Joseph vir erat
Marix; ejus enim erant lii e priore meliere süs- —
cepti; cum ergo ille pater Christi diceretur, patris
quoque filii, Christi fratres dicebantur.

CAPUT 1l.

Vena. 1. In diebus Herodis dicit, quia alius Hero -
des numeratur qui Praecursorem abstulit,

Magos in Judeorum condemnationem adoravisse
dizit utez Barbaris discant quod e prophetis discere
Doluerant Judei.

Vgas. 2. Non per angelum Magos mouitos esse
Darrat, sed per solitas illis stcllas ; etiam si enim
angelus fuisset, ut stella apparuit. Stella ista quae
visa esl, potestas erat quiedam invisibilis in hoc
aspectu apparens; nam a septentrione ad meri-
diem visa est; sic enim Palzstina ad Persidem sita
est; secundo quia in meridie visa est, stella non
erat; tertio quia videbatur et occultabatur ; quarto
quia in parte coli inferiore erat, Si enim in su-
periore fuisset, non potuisset tanta altitudo parvum
loeum indicare.

Vens. 6. lllud, Non auferetur sceptrum de Juda,
et dux de femore ejus, donec veniat. qui mittendus
est, εἰ ipse exspectatio gentium, ita solvitur: Me-
rodes alienigena erat, et illud dicit : Cessaverant
enim Judai reges habere,

Quare interrogati a rege dixerunt prophetiam

vpognitlav ἕως τὸ, Ποιμανεὶ τὸν λαόν μου τὸν Ὁ usque huc, Pascet populum meum Israel, non adjo

"opanA, οὐ προπέθηχαν δὲ, Kal ἔξοδοι αὐτοῦ ἐξ
ἡμερῶν αἰῶνος ; Ἐπεὶ πρὸς χάριν xal κολαχεύοντες
ἐλάλουν.

Διὰ τί τοὺς μάγους χαλεῖ Ἡρώδης λάθρα ; Ὅτι
ἐνόμιζε τοὺς Ἰουδαίους χήδεσθαι τοῦ παιδίον * ἔτι
δὲ καὶ ἀνελεῖν ἐπιχειρεῖ τὸ τεχθέν.

Οὐ τὸν χρόνον τοῦ παιδίου, ἀλλὰ τοῦ ἀστέρος ζητεῖ,
ix. πολλῆς περιουσίας τὸ πρᾶγμα ἐρευνῶν.

Πῶς τοῦ Λουχᾷ ἐν φάτνῃ λέγοντος χεῖσθαι, ὁ Ματ-
ϑαῖο; ἐπὶ τῶν γονάτων τῆς μητρὸς λέγει; Χρὴ δὲ
voslv, ὅτι γεννήσασα διὰ τὸ μὴ εἶναι τόπον διὰ τὴν
ἀπὸ τῆς ἀπογραφῆς πληθὺν, ἀνέχλινεν ἐν τῇ φάτνῃ,
εἶτα xal ἐπὶ τῶν γονάτων ἀνεῖλεν.

cerunt aulem, Et egressus ejus a diebus eeternitatis?
Quia gratuiantes et adulantes loquebautur.

Vae. 7. Quare clam Magos vocat Herodes ? Quia
putabat Judzeos de puero curare, adhuc autem au-
ferre meditabatur parvulum.

Non pueri tempus, sed stelle, inquirit, super«
vacue rem explorans.

Vgns. 11. Quomodo, Luca dicente puerum in prae
sepio reclinari, Matthzeus in matris genibus fuissc di-
cit? Putandu m est, quod, cum non esset locus ob
multitudinem ad descriptionem adductam, reclina-
verit eum in. praesepio, deinde in genibus eum sus-
ullerit.

Digitized by Google
