1127

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1128

dum consilium Patris cegnoscebat, sed ita iumor- A τὸ πάθος καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐπιτίμησίν μον δίξηται

falem Deum me cognosci, [660 dc cares mea
passionem ambiguam habet, non enim pulat iniu»
mentum viiam induens posse a morte possideri.
Ob eam rem illi ergo dixi : Beatus es, Simon Bar
Jona; cogitationem Petri explicans, vim paterna
revelationis exponens : [60 beatus e$, quia sicut
tu filius Jonz, ita et me Filium przdicastli Patris, et
primus evangelizasti meam originem, quod nempe
Filium Pater similem sibi secundum substantiam
genuit. Non dixit simpliciter, Pater, aut, Quiin celis
est, sed, Pater. meus, me ὃ creatione eximens. Et
particularem mei dicens Patrem, Patrem ; quoniam
enim et bominum Pater Deus nominatus est : dicit
enim propheta : Nonne Pater omuium nostrum
Deus? ]deo particularem mei Patrem compellavi,
tanquam Patrem non secundum gratiam, sed se-
cundum naturap.

Ygns. 148. Resipisce, Arie, et paulo a furore
qui-sce : cogno.cis Patris potentiam, vide et Filii
auctoritatem , Et. ego. dico iibi, EL ego : ut eum
auctoritate revelavit Pater, ita et ego cum auctori-
tate revelo meipsum, Et ego dico tibi, isto. dixit,
non illud. Et ego dico tibi illud quia tu es Petrus :
ut pradicasti de me propriam et firmam divinita-
tem, ita et ego przedico lux confessiouis firmita-
tem, Ex his quz dixisti, appellationem accipe.

Super hanc peiram adificabo Ecclesiam meam,
in confessione dicit : petram autem dicit quia ürma
est talis fides; Ecclesiam vero vocat quia multi
credere debent.

Quid dicis, Arie? quid dicis, Eunomie? JEdifi-
«abo Ecclesiam meam, inquit Christus ; non dixit,
Aificabo Pairis Ecclesiam, Noscis auctoritatem
Filii, noscis potestatem Domini, ecce Filius Eecle-
Siam possidet solus. Da mihi Patris Ecclesiam ;
exgors est Ecclesiz Pater, exclusus ab Ecclesia Pa-
ter ; nisi una sit substantia Patris et Filii; non Ec-
clesia una Patris et Filii est, quomodo Filii Eccle-
sie participabit Pater? Attaimen, si inferior sub-
stantia. esset Filius el auctoritate privatus, noune
dehuit dicere : ZEdilicabo Patris Ecclesiam? Vides
ut, si quis verbis loreat, ueque snas cogilatiunes
sequatur, in pracipitia, sicut tu, et in abyssos cadit.

Porte inferi non prevalebunt adversus eam, de
mortibus, ut opinor, dicit illatis ab hiereticis el ido-
lolatris. credentium corporibus, neqoe valentibus
aliauid facere, aut adversus eos pravalentibus.

Vegas. 19. Cur dicit, Et ego tibi dabo claves regni
celorum? Similem se Patri ostendens. Ut iste, di-
cit, dedit donum confessionis istius, sic ego sol-
vendi et ligandi donum : non enim dixit : Advo-
cans dabo.

Vgns. 21. Exinde covil Jesus ostendere illis auia

οὕπω τὴν οἰχονομίαν ἔγνω τὴν πατρικὴν, ἀλλ᾽
οὕτως ἀθάνατόν με γινώσχει Θεόν" ὅτιπερ καὶ
περ, τῆς σαρχὸς τῆς ἐμῆς ἀμφίθολον ἔχει τὸ πάθος"
οὐ γὰρ νομίζει τὴν ὑπὸ ζωῆς φερομένην στολὴν
δύνασθαι θανάτῳ κρατεῖσθαι" διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸν
εἶπον ἐγώ Maxápioc εἶ, Σίμων βὰρ "Iurü' τὴν
ἔννοιαν ἐξηγούμενος Πέτρον, τὴν δύναμιν τῆς πα-
τρικῆς ἀποχαλύψεως φράζων᾽ διὰ τοῦτο μαχάριο; εἶ,
ὄτιπερ ὡς σὺ υἱὸς τοῦ Ἰωνᾶ, οὕτω; κἀμὲ Υἱὸν
προσηγόρξευσας τοῦ Πατρὸ;, καὶ πρῶτος εὐηγγελίσω
τὴν χτίσιν' δτιπερ Υἱὸν ὁ Πατὴρ ὅμοιον αὑτῷ κατ'
οὐσίαν ἐγένντσε. Οὐχ εἶπεν ἁπλῶς * Ὁ Πατὴρ ὁ ἐν
«oi; οὐρανοῖς, ἀλλ᾽, Ὁ Πατήρ μου, ὑπεξαίρων ἐμαυ -
τὸν τῆ: κτίσεως" καὶ ἴδιόν μον λέγων Πατέρα, τὸν

B Πατέρα. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἀνθρώπων Πατὴρ ὁ θεὸς

ὠνομάξετο (λέγει γὰρ ὁ προφήτης" Οὐχὶ Πατὴρ
πάντων ἡμῶν ὁ Θεός ;), διὰ «τοῦτο ἴδιόν μὸν Πα-
τέρα προσεῖπον τὸν Θεὸν, ὡς ὄντα Πατέρα, οὐχ ὡς
χατὰ χάριν Πατέρα, ἀλλ᾽ ὡς κατὰ φύσιν,

Νῆφον, ΓἌρειε, καὶ μιχρὸν τῆς μανίας ἀπόστηθι:
εἶδες Πατρὸς ἐξουσίαν' βλέπε xal Υἱοῦ αὐθεντίαν.
Κἀγὼ δέ σοι Aéyo. Κἀγώ. Ὡς μετὰ αὐθεντίας
ἀπεκάλυψεν ὁ Πατὴ», οὕτως χἀγὼ μετ᾽ αὐθεντίας
ἀποχαγύπτω τὸ μ᾿ Κἀγὼ δέ σοι .1ὅγω, ixelvo;
εἶπεν, οὐ τοῦτο’ χἀγὼ δέ σοι λέγω τοῦτο, ὅτι σὺ εἴ
Πέτρο," ὡς ἐχήρυξάς μου τὸ ἴδιον xai ἀσάλευτον
45e θεότητος, οὕτως χἀγὼ χηρύττω σου τὸ τῆς
ὁμολογίας ἀτάλευτον" ἐξ ὧν zUxaq, τὴν προσηγορίαν
χομίξου.

Τὸ ᾿Επὶ ταύτῃ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μουν τὴν Ἐκ-
κιησίαν, ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ λέγει" πέτραν δὲ λέγει διὰ
τὸ στεῤῥὰν εἶναι τὴν τοιαύτην πίστιν Ἐχχλησίαν
δὲ εἶπεν ὅτι πολλοὶ μέλλουσιν πιστεύει

Τί λέγεις, "Aptie ; τί λέγεις, ἘΕὐνόμιε; Οἰκοδο-
μήσω μὸν τὴν "ExxAnciar, εἶπεν ὁ Χριστός" οὐχ
εἶπεν. Οἰχοδομέσω τὴν τοῦ Πατρὸς Ἐχχλησίαν.
Εἰδες αὐθεντίαν Υἱοῦ, εἶδες ἐξονσίαν Δεσπότου"
ἰδοὺ ὁ Υἱὸς '᾿Εχχλησίαν χέχτηται μόνος" δός μοι τὴν
τοῦ Πατρὸ; 'ExxAna(av: ἅμοιρος ὁ Πατὴρ Ἐχχλησίας"
ἀχτήμων ὁ Πατὴρ Ἐχκλησίας" εἰ μὴ μία οὐσία
Πατρὸς καὶ Υἱνυῦ, οὐδὲ Ἐχχλησία μία Πατρὸς xol:
Υἱοῦ, πῶς Υἱοῦ κοινωνήσει τῇ Ἐχχλησίᾳ Πατήρ!
Καίτοι εἰ ὑπεξούσιος ἣν ὁ Υἱὸς xat γυμνὸς αὐθεντίας,

Ὁ 99x ὥρειλεν εἰπεῖν * Οἰκοδομήσω τὴν τοῦ Πατρὸ;

Ἐχχλησίαν; Ὁρᾷς ὡς εἴ τις δουλεύει ταῖς λέξεσιν,
xai μὴ τοῖς ἐνθυμήμασιν ἕπεται, πρὸς χρημνοὺ;,
χαθάπερ σὺ, πίπτει xat βάραθρα.

Τὸ, Πύλαι ᾷδο» o0. κατισχύσουσιν αὐτῆς, ὡς
ἡγοῦμαι, τοὺς θανάτους λέγει τοὺς διὰ τῶν αἱρέσεων
xa εἰδωλολατρῶν ἐπιφερομένους ἐπὶ τῶν πιστευόν-
τῶν τὰ σώματα, xai μὴ ἰσχυσάντων τι ποιῆσαι ἣ
κατισχῦσαι αὑτῶν.

, Διὰ τί λέγει, Καὶ ἐγὼ δέ σοι τὰς καλεῖς τοῦ
οὐρανοῦ; Ὅμοιον ἑαυτὸν δειχνὺς τῷ Πατρί. Ὡς
ἐχεῖνος, φησὶν, ἔδωκε τὸ χάρισμα τῆς γνώσεως ταῦ"
τῆς, οὕτως; ἐγὼ τὸ λύειν xal δεσμεῖν" οὐχ εἶπεν γὰρ᾽
Πσραχαλέσας δώσω. .

᾿Απὸ τέτε ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς δειχγύειν αὐτεῖς

Digitized by Google
