11:1]

SCHOL:A VETERA IN MATTILEUM.

1158

Ἐπαινῶ μὲν γὰρ, φησὶν, τὸν χατορθοῦντα, οὐχ À bene Conversantem, non cogo non volentem, non

ἀναγκάζω δὲ τὸν μὴ βουλόμενον, οὐδὲ ἐπίταγμα τὸ
πρᾶγμα ποιῶ.

Διὰ τέ ᾿λέγει μωρὰς τὰς παρθένους τὰς πέντε ;
Διότι τὸν δριμύτερον καὶ πολεμιχώτερον τῶν σω-
μάτων πόλεμον βαστάσαι δυνηθεῖσαι, τὸν χουφότερον
τῆς μεταδόσεως τρόπον οὐχ ἐφυλάξαντο. Ὅσῳ τις
εἰς τὸ ἧττον ἥττηται, τοσοῦτο μᾶλλον ἀσύγγνωστος"
διὰ τοῦτο οὖν μωραΐ. Εἰ δὲ αὗται μωραὶ, οἱ μηδὲ
παρθενίαν φυλάξαντες καὶ πλεονεξίᾳ χεχρατημένοι,
τί χληθήσονται xal πείσονται ;

Αἱ λαμπάδες οὖν σημαίνουσι, τῆς παρθενίας τὸ
λαμπρόν" τὸν ἔλεον, τὴν ἐλεημοσύνην" τὸ δὲ ypovt-
(ev τὸν Νυμφίον, τὸν οὐχ ὀλίγον χρόνον εἰς τὸ φα-

νῆναι" τὸ δὲ χαθεύδειν, τὸν Odvavov: τὸ δὲ περὶ Β

μέσας νύχτας, ἣ ὅτι ἐν νυχτὶ ἢ ἀνάστασις, ἣ ὅτι
ἀπροοράτως xal ἀγνώστως" τὸ δὲ αἰτῆσαι παρὰ τῶν
φρονίμων καὶ μὴ λαθεῖν ἔλεον, ὅτι οὐδεὶς τῶν δι-
καίων ἐχεῖ τότε προστῆναί τινος δύναται ἢ βοη-
θῆσαι.

Τί ἔστιν τὸ, Πορεύεσθε καὶ ἀγοράσατε ; Τοῦτο
εἶπεν τῇ παραθολῇ παραμένων, καὶ ὑφαίνων abttyy
ἣ εἰρωνιχῶ; νοητέον, ὅτε, φησὶν, οὐχ ἔστιν.

Κατ᾽ ἔλλειψιν περιοδιχὴν εἴρηται" λείπει γὰρ
οὕτω:" Καὶ ὁ Κύριος ἐπιτελέσει" ἣ ἡ παραδολὴ οὗ
πρὸς ἀνταπόδοσιν, ἀλλ᾽ ὡς αὐτοτελὴς καὶ τοῦ προ-
ἡγουμένου ῥητοῦ αἰτία εἴρηται οἷον,Οὐχ οἴδατε τὴν
ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν ἦ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἔρχεται. Διὰ τί, "Ὥσπερ τὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν,
οὕτως ἔρχετα:" ἀπὸ χοινοῦ γὰρ τὸ, ἔρχεται" τὸ αἱ-
φνίδιον δὲ διὰ τοῦτο παρίστησιν τῆς παρουσία; αὐὖ-
τοῦ. Εἶτα ἐξυφαίνει τὸ παράδειγμα. Ὃς ἐκάλεσε,
φησὶν, τοὺς ἰδίους δούλους, καὶ ἑξῆς" ἔστι δὲ xal
χωρὶ; τοῦ ἀπὸ χοινοῦ τὸ ῥητὸν ὡς ἔχε; φράσεως
ἰχλαδεῖν" οἷον, Γρηγορεῖτε οὗ, ὅτι οὐχ οἴδατε τὴν
ἡμέραν οὐδὲ τὴν ὥραν ἐν ἧ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἕρχε-
και. Διὰ τέ; Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀποδημῶν ἐχάλεσεν
τοὺς ἰδίους δούλους xal παρέδωχεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρ-
χοντα αὑτοῦ" xal γὰρ ὑποστιγμῆς μὲν χατὰ τὴν
ἀνάγνωσιν παραλαμθανομένης ἐν τῷ, ἀποδημῶν,τε-
λείας δὲ ἐν τῷ αὐτοῦ, ἀδίαστος ὁ νοῦς xa) ἢ τοῦ
λόγου σύνταξις.

Διὰ τί λέγει ὅτι παραδοὺς τὰ τάλαντα τοῖς δούλοις

praeceptum hanc rem facio.

Vuas. 2. Cur dieit. fatuas virgines illas quinque?
Qui» acerbius et difficilius in corpora bellum susti-
nere oum potuissent, levius olei sumptionis offi-
cium non ezpleverint. Quanto quis in minori vin-
citur, tanto minus ignoscendus. 1deo igitur stulte
sunt ; si vero iste stulta, qui non virginitatem ser-
vaverunt et avaritie paruerunt, quomodo voca-
buntur et credent?

Vens. 5. Lampades ergo signiflcant virginitatis
splendorem; oleum vero, eleemosynam; Sponsi
mora, tempus non breve ad se ostendendum ; som«
nus, mortem ; media nox, aut in. nocte resurrec-
tionem, aut non visam neque cognitam ; petitio vero
olei a sapieutibus et negatio, nullum justorum illic
prodesse aut opem ferre alicui tunc posse.

Vens. 9. Quid est : Ite et emite? 1d dicit para-
bole insistendo et illam explicando ; aut ironice
intelligendus est quasi non invenietis, diceret.

Vens. 14, Per phrasis ellipsin dicitur; deest enim
istud : Dominus retribuet sicut, etc ; vel parabola
non correlationem obtinet, sed ut indepeudeutis et
praecedentis dicti exemplum exponitur ; quale est:
Nescitis diem. neque horam. in qua. Filius. hominis
veniet. Quare? Ut enim bomo peregrinaus, sic ve-
niet; indeterminate enim sumitur illud ; Veniet,
Repentinum autem p er hoc statuit ejus adventum ;
deinde explicat exemplum : qui vocavit, ail, servos
404, εἰς, Est autem necessarium non indetermi-
nate, ut phrasis se habet, dictum intelligere : sci-
licet, vigilate ergo, quia nescitis diem neque μος
ram, in qua filius hominis veniet. Quare sicut enim
homo peregre proficiscens vocavit servos suos el
tradidit illis bona sua. Etenim per virgulam legendo
appositam post peregre proficiscens, punctum vero
post sua, non coacta est intelligentia et orationis
$ynlaxis,

Vegas. 19. Cur dicit quia cum dedisset talenta

ἀπεδήμησε; Ἢ τὴν μαχροθυμίαν ἐνδειχνύμενος, 1] D servis, profectus est? Aut ut ostendat longanimita- .

τὸν παρατεταμένον xatpbv, μέχρι τῆς ἀναστάσεως.
Τάλαντον οὖν ἡ ἑκάστου δύναμις ἣν ἔλαθε παρὰ Θεοῦ.
Τὸ δὲ, Ἔδει σε καταθαλεῖν τὸ τάλαντόν μου, τοῦτο
λέγει, τὸ εἰπεῖν xal παραινέσαι xal συμδουλεῦσαι f
συμθδουλευθῆναι ἣ παραινεθῆναι. ᾿Αργύριον δὲ χαλεῖ
τἰλόγια' τραπεζίτας δὲ, τοὺς ἀχούοντας" τόχον δὲ, τὴν
κῶν ἔργων ἐπίδειξιν xol ἐργασίαν ἐπὶ τὸ χρεΐττον"
ἀρθῆναι δὲ χελεύει τὸ δοθὲν τάλαντον, τοῦτ᾽ ἔστιν τὸ
χάρισμα, ἀπ᾽ αὐτοῦ, xal προστεθῆναι τῷ ἔχοντι" λέ-
γει δὲ περὶ διδασχάλων ὡς ἐπὶ τὸ πολύ.

Διὰ τί ἐρίφους τοὺς ἀμαρτωλοὺς, πρόδατα δὲ «obe
δικαίους λέγει; Ὅτι ἐξ ἐρίφων πρόσοδος οὐδεμία,
àx δὲ προδάτων πολλὴ, ἐξ ἐρίου, ix τοχετῶν, ἐχ

tem, aut tempus quo distabat a resurrectione. Ta-
lentum ergo est cujusque vis quam 2 Deo recepit ;
illud autem : Oportuit te committere talentum meum,
dicitur ad significandum monita οἱ cqnsilia dare,
aut monita et. consilia excipere : pecuniam autem
vocat verba ; numuularios, δος qui audiunt; usu-
ram vero operum manifestationem et operationem
iu melius. Tolli autem jubet quod dederat talen-
tum, id est, gratiam que ex. illo est, et addi ei qui
habet; loquitur de doctoribus ut in superiore
gradu.

Vgns. ὅδ. Cur hedos peccatores, oves autem
justos vocat? Quia ex hzdis proventus nullus, ex
ovibus autem multus, in lana, partubws, lacte,

Digitized by Google
