1113

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM,

i1

xv (dope εἰτὶ δὲ ἐν τῇ πέτρᾳ οἱ ἀσθενέστεροι, À segnes sunt; in petra autem. imbecilliores, solum

μόιον λαθόντες καὶ μὴ ἀναμοχλεύοντες εἰς τὸ δέξα -
σϑαι" οἱ δ' ἐν ταῖς ἀχάνθαις, οἱ ἐν μερίμναις.

Τὶς ὁ καρποφορῶν τὰ ἑχατόν; τίς ὁ τὰ ἐξήχοντα;
τίς ὁ τριάχοντα; Ἔστι δὲ ἑκατὸν, παρθενία " τὰ
ἐξήχοντα, γάμος σεμνὸς καὶ σώφριον, μεριζόμενος
μετὰ Χριστοῦ τὰ ὑπάρχοντα * τὰ δὲ τριάκοντα,
ὁμοίως γάμος σεμνὸς xat σώφρων τὴν τρίτην διδοὺς
μοῖραν, προδήλως φυλαττομένων χαὶ τῶν λοιπῶν
ἀρετῶν. .

Διὰ τί νῦν μὲν ἐν παραθολαῖς διαλέγεται, ὅτε δὲ
ἐπὶ τοῦ ὅρους ἐδίδασχεν οὐχ οὕτως; Ὅτι τότε μὲν
Uus ἄναχος jv, νῦν δὲ Γραμματεῖς xal Φαρισαῖοι.

Τὰ, “Ὅστις ἔχει, δοθήσεται abc καὶ περισ.

σευθήσεται, χαὶ τὰ δξῆς, δηλοῖ "Oxav τις προθυ- B dabit,

μίαν ἔχῃν δοθήσεται αὐτῷ xal τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ
ἅπαντα.

Αὕτη ἡ παραθολὴ περὶ τῶν αἱρέσεων διαλαμ-
δάνει.

Ἥ περὶ τῶν ζιζανίων παραδολὴ ἡ} λέγουσα, ὅτι "Ev
τῷ χαθεύδειν τοὺς ἀνθρώπους ἦ,1θεν. αὑτοῦ ὁ &x-
θρὸς καὶ ἔσπειρε ζιζάνια ἀνὰ μέσον τοῦ σίτου
καὶ ἀπῆ.10ε, ζιζάνια λέγει τοὺς αἱρετικούς * τοὺς δὰ
ὑκνοῦντας, τοὺς ἱερεῖς" ὅτι δὲ ὥσπερ τὸ ζιζάνιον ἔοι-
xtv τῷ σίτῳ, οὕτως καὶ ἡ αἵρεσις τῇ ἀληθείᾳ ὥστε
διηνεχῶς φυλακῆς δεῖ" ἄλλοι δὲ τὴν παραθολὴν ταύ-
τὴν εἰς τὰς ἐπιδουλὰς τῶν δαιμόνων ἐνενόησαν.

Ὅτε δὲ ἐδλάστησεν ὁ χόρτος, τότε ἐξάνη καὶ
τὰ ζζάνια. Παρὰ μὲν τῇ ἀρχῇ συσχιάτουσιν οἱ
αἱρετικοὶ ἑαυτούς " ἐπ᾽ ἂν δὲ πολλὴν λάδωσι παῤ- C
ῥησίαν, τότε τὸν ἰὸν ἐχχέουσιν.

θερισμὸν νῦν τὴν συντέλειαν λέγει " ζιζάνια δὲ
τοὺς αἱρετιχοὺς, οὃς χαὶ χωλύει ἀναιρεῖσθαι" οὐ μέν--
τοι γε μὴ περιχόπτεσθαι αὐτῶν τὴν παῤῥησίαν καὶ
τὰς συνόδους " xal ἀλλαχοῦ θερισμὸν τὴν ὑπαχοὴν
τῶν ἀχουσάντων, ὡς μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐρ-
γάται, ἢτοι οἱ διδάσχαλοι, ὀλίγοι" δώδεχα γὰρ ἧσαν
οἱ μαθηταί,

Οἱ θερισταὶ ἄγγελοί εἰσιν ol. μισοῦντες τὰς alpí£-
σεις, χαὶ ἐχχόψαι αὐτὰς βουλόμενοι - τὸ δὲ, àxxó-
yat, δηλοῖ τὴν αὐτῶν σφαγήν " οὐχ΄ ἐπιτρέπει δὲ ὁ
Θεὸς, ἕνα μὴ πολέμων κινηθέντων, ἐν τῷ χατατφάτ:-
*:90a« αὐτοὺς ἀνάγχη πολλὴ xal τοὺς τοῦ σέτου,
fyoov τοὺς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, τῇ σφαγῇ ὑπο-
τίπτειν. Ἵνα οὖν τοῦτο μὴ γένηται, ἔτι δὲ xal διὰ
«ὃ ἐπιστρίψαι τοὺς αἱρετιχοὺς, ἔστιν ὅτε ἴσως γέ»
νηῖται αἶτος τὰ ζιζάνια, παντελῶς ἐχώλυσς τὴν ἀναί-
gsotv αὐτῶν. Τὸ, ᾿Αγδιλάψατε ὅτι αἱ χῶραι ἰευκαί
εἰσιν, τὴν τελαίαν ὑπαχοὴν τῶν πιστευσάντων λέγει.
ὅσνι 8k ὅτε θερισμὸν τὴν συντέλειαν " ἔστι δὲ ὅπου
xai θερισμὸν xat σπόρον αὐτὸ χαλεῖ, πρὸς ἄλλο xal
ἄλλο λαμδανόμενον.

Kóxxov σινάπεως τὴν βασιλείαν τῶν οὐρτνῶν ^d-
yet, τὴν διὰ τοῦ χηρύγματος φανορωθεῖσαν " ἐπειδὴ
σπόρον ἔχει τὸ λάχανον, τοῦτο αὐξηθὲν δὲ μεῖζον
γίνεται τῶν λαχάνων " οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ χηούγμα-
τος πάντων οἱ ἀπόστολοι ἀσθενόστεροι ὄντες, ἐξ-
ὅπλωσαν τὸ χήρυγμα παντχοῦ,

niodo recipientes el non connitentes aJ eonservau-
dum; qui vero in spinis, curis anxiati.

VEns. 8. Quis fructum. dedit. centesimum ἢ
quis sexagesimum? Quis tricesimum? Qui cen-
tesiimum, virginitas; qui sexagesimum, matrimo-
nium honorabile οἱ castum dividens cum Christo quas
possidet; qui tricesimum, etiam matrimonium ho-
norabile et castum tertiam dans partem, modo
rite observentur reliqua virtutes.

Vegas. 10. Cur nunc quidem in parabolis loqui
tur, cuin in monte non. tali modo docuerit ? Quia
tunc turba innocens erat, nunc vero Scerilxg sunt ct
Pharis:ei.

Vins. 19. Illud, Qui habet, dabitur ei et abna-
el reliqua; ostendit. alicui, dum favorem
habeat, danda essc a Deo quoque omnia,

Vens. 18. Ipsa parabola ce hzresibus tractat.

Vgns. 25. Parabola de zizaniis dicta est, quia
cum dormirenk homines, veni inimicus et semi-
pavit zizania in medio trilici ex abiit, Zizavia
bareiicos designant; homines dermientes, sacer-
dotes; sed ut zizania similia sunl tritico, sic haere-
sis veritati, ila ut. necesse sit perpetuo vigilare.
Alii autem hane parabolam de insidiis demonum
intellexerunt.

Vgns. $6. Cum autem crevisse herba, tunc. appa-
c nmm εἰ aizania. ln, principio quidem occuliant
se hxretici, sed cum multam libertatem ceperint,
tunc venenum diffunduut.

Vgnas. 20. Messem hic eonsummotionem dicit;
zizania h:ereticos, quos prohibet destrui, non autem
reprimi eoram libertatem οἱ conventicula; et alibi
messem dicil audientium obsequium, ut, 3Messis
quidem mulla, operarii autem, id est praedicatores,
pauci : duodecim enim erani discipuli.

Messores angeli sunt odientes haereses, et voleu-
tes illas succidere; sueridere autem hareticorum
destructionem siguillcat, Non autem permittit Deus,
mo in, bellorum turbotionibus ad eos oecidendos
magna angustia iu triticum, idest, in eos qui lide

Ὁ tenent orthodoxam, recidaL; ut ergo talia non con-

tingaut, adde autem φιλο per conversionem
hareücorum fit ui pariter aizania triticum flant,
absolute prohibuit eorum destructionem, lllud ,
Aspicite quoniam campi albi sunt; pesfectum. obse-
quium credentium oefendit; est autem quando
messi consammatio, el ubi messis semen ipsum
vocetur et pre alie et. alo sumatur.

Vgns. $51. Granum sinapis regnum eolorum
adumbrat, quod per pr:edieationem revelatum est.
Quoniam seminationem habet olus, eum crevit
majus fit oleribus; ita et in praedicatione omnibus
apostoli debiliores cum fuerint, quocunque pradi-
«ationem extenderunt.

Digitized by Google
