1135

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

1136

vocem suam in abyssum mittere, magnae admira- A χίστρον τὸν λόγον αὐτοῦ el; τὴν &6vozov ἐλθεῖν,

tionis dignuin est.
CAPUT X VIII.

Vgms. 4. Cur dicitur, In illa hora accesserunt
discipuli ad Jesum dicentes : Quis, putas, major est?
Quia humanum sentiebant; nam prehonoratus est
Petrus ut. primogenitus; etenim unos e duobus ,
Jacobum et Joannem dico, primogenitus erat; οἱ
nullo modo tale aliquid fecit in illis. £rubescentes
ergo fateri quod sentiebant, non dicunt quidem,
Cor illum prehoporas? sed indeterminate, inter-
rogant, Qxis major. est? Quandoquidem tres illos
videbant praelionorari, nibil senserunt ; quando au-
tem illum solum, doluerunt; uon solum autem pro-

μεγάλου θαύματος ἄξιον.

ΚΕΈΦΑΛ. ΙΗ’.

Διὰ τί λέγεται, "Ev τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ προσῆλθον
οἱ μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ «“έγοντες, Τίς ἄρα μείζων
ἐστίν; Ἐπειδὴ ἔπαθον ἀνθρώπινον, ἐπεὶ προετι-
μήθη ὁ Πέτρος ὡς πρωτότοχος “ xoi γὰρ εἷς τῶν
δύο, Ἰάγωδος καὶ Ἰωάννης, λέγω, πρωτότοχος ἦν’
καὶ οὐδαμῶς τι τοιοῦτον ἐποίησεν ὑπὲρ αὐτῶν.
Αἰσχυνόμενοι οὖν ὅπερ ἔπαϑον ὁμολογῆσαι, οὗ λέ-
γουσι μὲν, ὅτι Διὰ τί τοῦτον προτιμᾷς ; ἀορίστω; ὃὲ
ἐρωτῶσι - Τίς μείζων ἐσείν; Ὅτε μὲν γὰρ τοὺς
«pel; εἶδον προτιμωμένονς, οὐδὲν ἔπαθον" ὅτε δὲ
τοῦτον μόνον, ἤλγησαν᾽ xat οὐ μόνον διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽

pter hoc, sed etiam quia claves accepit, et beatus B ὅτι xoi τὰς χλεῖς ἔλαδε, xat ἐμαχαρίσθη᾽ «b δὲ παι-

diclus est, Parvulum statuit, ostendens quod invi-
diam, vanam gloriam, et primum locum sectari,
isti. indiffereus sit, οἱ contraria et honores similiter
istam reputare.

Vgns. ὅ. Qui susceperit parvulum talem. in. no-
mine meo, me suscipit, significat eos non solum in-
noxios esse debere, sed etiam tales cum honore
suscipere, scilicet, hos qui parvi pendeutur, negli-
guntur et contemnuntur.

Vens. 7. Necesse est. ut veniant scandala; id di-
cendo non libertatem. voluntatis cujusque ademit,
sed quod seniper ab bominibus nequam continget
praedicit.

Vans. 8. Dicendo, Sí manus tua, vel. pes. tuus,
aut oculus (uus. scandalisat te, projice eum abs te,
amieum innuit qui membrorum instar ob amici-
tiam est quidem, sed qui ad spiritualem utilitatem
non confert.

Vegas. 10. Qui sunt pusilli, quos non contemnere
praecipit? Pauperes, incogniti, simplices.

Dicens, angeli eorum , ostendit omnes habere
angelos : dicendo, Vident faciem Patris mei propter
magnam libertatem οἱ bonorem quo frountur, sic
Ioquitur.

Vens. 16. Cor dicit, Si peccaverit in. te. frater
tuus, et reliqua? Inter duos fiat correptio, ne eru-
bescat correptus, et inemendalibis fiat.

Non ducit affligentem ad afflictum, sed vice versa,
quoniam ille qui injustitiam fecit non facile ve-
niret propter ruborem ; ideo ad bunc illum ad-
ducit.

Vgns, 19. Quid est quod dicitar, δὲ duo ex vobis
conseuserint super terram, de omni re quam petierint,
fiet. illis? De quibusnam dicit duo? De his qui
angelicam. vitam ducunt; quanta enim isti cum
wnanimitate petierint erga proximum, obtne-
bunt.

Vegas, 22. Septuagies septies, non pro numero
sumitur, sed pro innumero : ut dicitur decem mil-
lia, ut sterilis peperit septem, id est, multos.

Vgns, 24. Decem millia talenta que Deus remi-
sit, et centum quz servus non remisit, Dei indul-

δίον ὑπέδειξεν, δεικνὺς ὅτι φθόνου καὶ χενοδοξίας xat
τούτων πρωτείων ἐρᾷν, ἀναισθήτως ἔχει, χαὶ τὰ
ἐναντία καὶ τὰ τέμια ὁμοίως λογίζεται.

τὸ, Ὃς ἐὰν δέξηται παιδίον τοιοῦτο ἐπὶ τῷ
ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται, σημαίνει ὅτι οὗ μόνον
áxáxou; δεῖ εἶναι, ἀλλὰ καὶ τοιούτους τιμᾷν δέει,
ἀμερίμνους, φησὶ, καὶ ἀμελεῖς καὶ εὐχαταφρονή-
τους.

T^, ᾿Αγάγκη ἐλθεῖν τὰ σχάνδαϊζα, λέγειν, o0 τὸ
αὐθαίρετον τῆς ἐλευθερίας ἑκάστου ἀνεῖλεν, ἀλλὰ
τὸ πάντως ἐσόμενον ὑπὸ πονηρῶν ἀνθρώπων προ-
λέγει.

Εἰπὼν, Ἐὰν ἡ χείρ cov ἣ ὁ ποῦς σου ἣ
ὁ óg0a.tuóc σον σκανδαλίσῃ σε, Bdds αὑτὸν ἀπὸ
σοῦ, φίλον λέγει τὸν ἐν τάξει μέλους διὰ quiav
ὄντα μὲν, εἰς δὲ ψυχικὴν ὠφέλειαν οὐχ ὑπάρχοντα.

Τίνες εἰσὶν οἱ μιχροὶ, οἷς μὴ καταφρονεῖν mpostás-
σει ; Οἱ πτωχοὶ, ol. ἄγνωστοι, οἱ εὐτελεῖς.

Εἰπὼν, Οἱ ἄγγελοι αὑτῶν, ἔδειξεν ὅτι πάντες
ἀγγέλους ἔχουσιν" τὸ δὲ λέγειν, ὅτι Βιλέπουσιν τὸ
πρόσωπον τοῦ Πατρός μου, διὰ τὴ» πολλὴν παῤῥη-
clay xal τιμὴν ἣν ἔχουσιν λέγει,

Διὰ τί λέγει, ὅτι Ἐὰν ἁμαρτήσῃ sic σὲ ὁ ἀδε.ῖ-
góc cov, καὶ τὰ ἑξῆς; Μεταξὺ δύο γενέσθαι τὸν
ἔλεγχον, ἵνα μὴ αἰσχυνθῇ ὁ ἐλεγχόμενος, καὶ δυσδιόρ-
θωτος γένηται.

D οὐκᾶγει τὸν λυπήσαντα πρὸς τὸν λυπηθέντα, ἀλλὰ

τοῦτον πρὸς ἐκεῖνον, ἐπειδὴ ὁ ἠδικηκὼς οὐχ εὐχόλως
ἂν ἔλθοι αἰσχυνόμενος * διὰ τοῦτο πρὸς ἐκεῖνον, τοῦ-
τὸν ἕλχει.

Τί ἐστιν τὸ λεγόμενον, ὅτι Δύο ὑμῶν ἐὰν συμ-
φωγήσωσιν ἐπὶ τῆς γῆς, περὶ παντὸς πράγμα»
τος οὗ ἂν αἰτήσωνται, γενήσεται αὑτοῖς ; Περὶ
ποίων λέγει δύο; Περὶ τῶν ἀγγελιχὴν πολιτείαν
ἐχόντων ὅσα γὰρ ἂν οὗτοι μετὰ ὁμονοίας αἰτήσων-
ται περὶ τοῦ πλησίον, ἐπιτεύξονται.

Τὸ, 'Εὐδομήκοντα καὶ ἑπτὰ, οὐκ ἀριθμὸν δηλοξ,
ἀλλὰ τὸ ἄπειρον " ὥσπερ τὸ, μυρία, xoi ὥσπερ τὸ,
Στεῖρα ἔτεκεν ἑπτὰ, ἀντὶ τοῦ, πολλά.

Τὰ μυρία τάλαντα ἃ ὁ θεὸς ἀφῆχεν, x21 τὰ Exa-
«᾽ν ἃ ὁ δοῦλος οὐχ ἀφῆχεν, τὴν ὑπερδάλλουσαν τοῦ

Digitized by Google
