1109

SCHOLIA VETERA IN MATTH EUM.

mu

Τὸ, ἙἘξομολογοῦμαί σοι, Πάτερ, ἄντ τοῦ, αὶ Vens. 95. Confiteor tibi, Pater, pro. Gratias ago

Ἐὐχαριστῶ σοι, χεῖται" ὅτε , φησὶ, σοφοὶ οὐχ
ἔγνωσαν, νἥπιοι ταῦτα ἔγνωσαν, ἤγουν οἱ ἀπόστολοι.
T^, ᾿Εγένετο εὐδοκία ἔμπροσθέν σου, ἀντὶ
τοῦ, “Πρεσέ σοι, χεῖται.
Πάντα μοι παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, λέγεται,
ἵνα μὴ ἀντίθεος νομισθῇ.

ΚΕΦΑΛ. IB'.

Οὐδαμοῦ φαίνεται λύων τὸ Σλδόχτον χωρὶς αἰτίας,
ἵνα καὶ τὸν νόμον ἀναπαύσῃ, καὶ τοὺς ᾿Ιουδαίους μὴ
φὰλήξῃ, καὶ τὰ θαύματα τελέσῃ.

Ὅταν μὴ ἐγχαλῆται ὁ πεκοιηχὼς, νόμος γίνεται
ἡ ἀπολογία τοῦ τολμήματος" τοῦτο δὲ πρὸς τοὺς
ἄρτους τῆς προθέσεως νοεῖται οὖς ἔφαγε Δαδίδ.

tibi, adhibetur, quia qux sapientes non cognove-
runt, parvuli cognoverunt, id est apostoli.

Vi&s. 26. lllud, Fuit placitum ante te, pro, pla-
cuit tibi, apponitur.

γερο. 27. Omnia mihi tradita sunt, a Patre, dici-
tur, ne Dei adversarius reputetur.

CAPUT Xil.

* Vzens. 1. Nullibi cernitur Sabbatum solvens sine
causa, ut legem cessare faciat, et Judxos non kedat,
et miracula perfieiat,

Vegas. 4. Quando reprehenditor sie egisse, lex
&t apologia ejus. audaciz; hoc autem iutelligitur
de panibus propositionis quos David comedit.

Ἐν 3p τοῖς Σάδδασι παντὸς ἔργου χειροχμήτον ΒΒ Vgas, 5. Nam in Sabbatis, omni nianuum opere

χεχωλυμένον, αὐτοὶ ἐν τῷ ἱερῷ οἱ ἱερεῖς ἐξυλοχό-
vovv, καὶ πῦρ ἧπτον xol ἐχρεανόμουν.

Διὰ τούτου τὴν αὐτοῦ ἰσχὺν χαὶ πραότητα, χαὶ
«ὧν Ἰουδαίων τὸ ἀσθενὲς ὑπογράφει, ὅτι ὡς χάλα-
μὲς ἔττι συντετριμμένος ἐνώπιον αὐτοῦ, εἴ γε βού»
Aetto αὐτοὺς ἀφανίσαι" ἀλλὰ τέως οὐ χατάγει αὖ-
«οὖς xal λένος δὲ τυφόμενο; ὁθυμὺς αὐτῶν ὁ ἀχατ-
ἀσχετὸς δηλωθείη ἄν.

Ὁ τυφλὸς xai χωφὸς kx τοῦ δαίμονος τοῦτο ἔπα-
0ov* ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς εἰς τὸ αὐτὸν ἰδεῖν, καὶ τὰ ἑαυ-
«οὔ ἀχοῦσαι, ὁὀμμάτωσε καὶ ἀχοῦσαι παρεσχεύασεν"
ἣ εἰς τὸ δοξασθῆναι Χριστόν.

Οἱ ἀπόστολοι δηλονότι.

probibito, ipsi in templo sacerdotes lignum se-
cant, ignem | incendunt, οἱ carnes dividunt,

εκ. 20. Per loc robur illiuset mansuetudo,
et Judeorum debilitas adumbratur, quia ut arun-
do quassata coram illo sunt, si voluerit. illos
destruere, sed modo nou illos dejicit. Linum
autem fumigans, cor eorum indocile intelligi
posset.

Vgas. 93. Cacus et mutus a demone hzc
patiebatur; sed Christus, ut videretur εἰ audires
turab eo, visum et auditum ei prastitit, vel ut
Christum glorificaretur.

Vegas. 27. Apostoli evidenter.

Ἐλέγχοντες ὑμῶν τὴν ἀπιστίαν xai θριαμ- C Condemnantes vestram incredulitatem et de

δεύοντες.
Οὐχ ἡ διντέρα, ἀλλ᾽ ἡ πρώτη, ἐφ᾽ fj χαίρειν δέον
xa ἀνυμνεῖν, ὑμεῖς ὀργίζεσθε καὶ διαδάλλετε,

Τὸ, Ἐὰν μὴ δήσῃ τὸν ἰσχυρὸν, τὸν ἰσχυρὸν
λέγει τὸν διάδολον, οὐκ ἐχ τῆς αὐτοῦ φύσεως, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς ἡμετέρας ἀμελείας.

Ὁ μὴ ὧν μετ᾽ ἐμοῦ, xac' ἐμοῦ ἐσειν, σχοπὸν
ἔχει τοιοῦτον, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἀρετὴν διδάσχω, αἱ δὲ
δαίμονες τὰ ἐναντία τούτοις. Πῶς οὖν ὁ μὴ μετ᾽
ἐμοῦ ὦν, ἐμοὶ συμπράττειν ἔμελλεν ;

᾿Απροφαοίστως" τοῦτο δῆλον ἀμετανοήτων μενόν-
των ἑχατέρων᾽ εἰ δή γε ἀξίαν τῆς ἁμαρτίας μετά-
votav ἐπιδείξαιντο, ἀφεθήσεται" ὁ μὲν τὴν ἐχείνην

vobis triumphantes.

Vgas. 98. Non secundum, sed primum regnum
in quo Hetari oportet et. cantare, vos iraseimini
et rejicitis

Vens. 29. Nisi prius alligaverit fortem; fortem
diabolum iudicat, non ex ejus natura, sed ex nostra
negligentia.

Vgas. 230. Qui non est mecum conira me est,
taleui babet significationem : Ego quidem virtutem
doceo, daemones vero contraria. Quomolo igitur
qui non est mecum, mecum operari deberet?

V&xs. Si. Absque ercusatione; illud evidenter
dum utrumque sine penitentia remanserit; si vero
dignam peccati poenitentiam exhibueriut, remittetur;

δίχην ἣν καὶ ὑπέτεινε μόνην “ ὁ δὲ ἃ; ὥφλεν, τὴν D illi quidem poiam in quam solam incurrit; buic

τε ἐνταῦθα xal τὴν ἐχεῖθεν.

"Αφεθήσεται τοῖ; ἀνθρώποις ἡ εἰς τὸν YDv τοῦ
ἀνθρώπου ἁμαρτία ἐν τῷ νῦν αἰῶνι " καὶ οὐ τίσου-
σιν ὑπὲρ αὐτῆς ἐνταῦθα δίχην, ἐν μέντοι τῷ μέλ-
λοντι ἀποτίσουσιν " ἡ δ᾽ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημία,
οὔτε ἐν τῷ νῦν οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι ἀφεθήσεται"
χαὶ γὰρ ὅλη ἐστὶν ἡ τοιαύτη ἁμαρτία.

Τῷ βλασφημοῦντι εἰς τὸ Πνεῦμα οὐκ ἀφεθήσε-
ται τοῦτο δὲ λέγει περὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος καὶ
τῶν σημείων ὧν ἐποίει" τὸ δὲ, Οὐκ ἀφεθήσεται
οὔτε ἐν τῷ νῦν οὔτε ἐν τῷ μέλιοντι, τοῖς μὴ
μετανοοῦσι, λέγει.

Τὸ, Ἢ ποιήσωτε τὸ δένδρο» σαπρὸν, καὶ τὸν'

: bat.

aulem quas debebat, poenam in hoc szculo, et poe-
nam in futuro.

Remittetur hominibus in Filium hominis peccatum
in hoc prasenti s:culo; et non penas de illo hic
luent, in futuro vero solvent; blasphemia autem
in Spiritum, neque in przsenti neque in futuro
remittetur; etenim universum est tale peecatunt,

Blasphemanti in. Spiritum non remittetur. Hoc
autem dicit de sancto Spiritu et signis qua facic»
Dicendo vero: Non remittetur neque in hoc
smculo neque in futuro, de non ponitentibus lo-
quitur.

Vgns. 99. lllud, Aut. facite arborem malam, ei

Digitized by Google
