1175

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT;E ETATIS,

11

Lios objurgavit quod propositum non impleverint, A yo; μου οὖς ἔλεγον ὑμῖν, ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ

propter quod Salvator praedixerat. Predizi, iuquit,
ut non turbemini, et turbatio vos occupavit,

CAPUT XI.

Vins. 20. Plagam hominibus nunquam intulit,
sel in beneficlis lantum — potestatem - ostendit.
Volensergo ostendere sibi possibile esse casti-
gare, non homines destruxit, sed ficum siccavit.

CAPUT Xil.

Vgns. 6. Non voco utitur austera. Non enim
dicit : Timebunt filium meum, sed, Reverebwuntur,
πὶ de negligentibas et. nen malignis locutus; et

ἀνθρώπου a044à παθεῖν. ᾿Ὠνείδιζεν αὑτοὺς ὅτι τὸν
σχοπὸν οὐχ ἐπλήρωσαν, & ὃν ὁ Σωτὴρ προεῖπεν.
Προεῖπον, φησὶν, ἵνα μὴ ταραχθῆτε, καὶ ὁ θόρυ-
€oc ὑμῶν ἐχράτησεν.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Πληγὲν ἀνθρώποις οὐχ ἐπήνεγχεν πώποτε, ἀλλ᾽
ἐν εὑργεσίαις μόναις τὴν δύναμιν ἐπεδείξατο. Δεῖξαι
οὖν βουλόμενος, ὅτι xal χολάζειν ἐστὶν δυνατὸς, οὐχ
ἀνθρώπους ἀνεῖλεν, ἀλλὰ συκῆν χατεξῆρανεν.

ΚΕΦΑΛ. 18’.

Οὐδὲ τῇ λέξει λυπεῖ" οὗ γὰρ εἶπεν, Φοδηθήσονται
τὸν Υἱὸν, ἀλλ᾽, ᾿Εγτραπήσονται" ὡς περὶ (φθύ-
μων, οὐ πονηρῶν, διαλεχθείς " καὶ μὴν οὐχ ἐνετρά-

cerle non reveriti sunt, sed potius occidernnt. p. πησαν, ἀλλ᾽ ἀπέχτειναν μᾶλλον, Δρ᾽ οὖν τοὺς μὲλ-

- Numi igitur quod facere debebant ignoravit Pater?
nou solum non ignorat, sedet praedicit; hi non
reveriti sunt. Proh dementia ! Non enim mentitur
kater, sed ad. utilitatem ignorantiam simulat. Idco
et Filius imitatur Patrem, etin. hoc osteudit. eum
!ilo similitudinem.

CAPUT XIII.

Vens. 52. De die autem illo, inquit, nemo scit
neque| Filius.| Non ignorat diem eujus auctor
ipse est,'sed ad utilitatem hominum ignorantiam si-
mulat. Non enim proderat hominibus scire judicii
diem, ut non euique prodest scire mortis diem,
Quisque enim przscientia ista fldens omne tempus
in peccato et nequitia consumeret, ad ipsam autem
diem pietatem psorogaret. Nunc vero inscientia diei
studiosos eos qui volunt efficit, quamque diem
ultimam putantes. Quomodo igitur dicit: Revere-
buntur Filium meum? Quod decet et debetur exse-
euendo et nunquam violando: simul dissimulat
eorum ad pejus propensionem, et punitionem ad
beneficium vertit, Si enim dixisset : Mittomus
Filium, seio autem quod illum cruciflgent, sta-
τ eontra Evangelia vocem  corripuisset ᾿ Ju-
dzeus : Hic dixit quod illum erucifigam, et quomodo
dehuisset non erucifigi? quomodo assertionem divi-
vam eludere possemus ἢ Ideo dicit : Reverebuntur
Filium meum. Quid enim non fecit Filius quod
convertere illos posset ?Primum, Dominus cum esset,

λοντας ᾿γνόησεν ὁ Πατήρ; Καὶ οὐχ ἀγνοεῖ μόνον,
ἀλλὰ xaX προλέγει" οἱ δὲ οὐχ ἐνετράπησαν " ἅπαγε
«ἧς μανίας 100 γὰρ ψεύδεται Πατὴρ, ἀλλὰ πρὸς τὸ
χρήσιμον τὴν ἄγνοιαν πλάττει Ok τοῦτο xal ὁ
Υἱὸς μιμούμενος τὸν Πατέρα, καὶ κατὰ τοῦτο τὴν
mph; αὐτὸν δειχνὺς ὁμοιότητα,

ΚΕΦΑΛ. It.

Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐχείνης, φησὶν, οὐδεὶς
οἶδεν, οὐδὲ ὁ Υἱός " οὐχ ἀγνοῶν τὴν ἡμέραν ἧς
ἔστιν ποιητὴς, ἀλλὰ πρὸς τὸ χρήσιμον τῶν ἀνθρώ-
πὼν πλαττόμενος ἄγνοιαν. Οὐ γὰρ συνέφερεν τοῖς
ἀνθρώποις τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως, ὥσπερ οὐδὲ
ἑκάστῳ συμφέρει μαθεῖν τῆς τελευτῆς τὴν ἡμέραν.
Ἔμελλεν γάρ τις τῇ προγνώσει θαῤῥῶν πάντα μὲν
τὸν χρόνον χαχίχ xai πονηρίᾳ συζῆν, χατ᾽ αὐτὴν δὲ
τὴν ἡμέραν εὐλάδειαν πλάττεσθαι " νῦν δὲ τὸ ἄδηλον
τῆς ἡμέρας σπουδαίους τοὺς βουλομένονς ποιεῖ,
ἐχάστην ἡμέραν ἐσχάτην νομίζοντας, Πῶς οὖν
φησιν, Ἐντραπήσονται τὸν Υἱόν μου; Τὸ πρέπον
γενέσθαι xal ὀφεῖλον εἰπὼν, οὗ τὸ ἐχθησόμενον
πάντως " ἅμα καὶ χλέπτων αὐτῶν τὴν πρὸς τὸ
χεῖρον ῥοπὴν, χαὶ συλῶν χολαχείαν πρὸς τὸ συμφέ-
ρον. Εἰ μὲν γὰρ εἶπεν, Πέμψωμεν τὸν Υἱὸν, οἷδα δὲ
ὅτι σταυρώσουσι τοῦτον " εὐθὺς κατὰ τῶν Εύαγγε-
λίων ἕρπαξεν τὴν φωνὴν ὁ Ἰουδαῖος - Αὐτὸς εἶπεν,
ὅτι σταυρώσομεν αὑτόν " xai πῶς ἐμέλλίομ]εν μὴ
σταυροῦν; πῶς ἀπόφασιν ἀνελεῖν ἐδυνάμεθα θείαν:
διὰ τοῦτό φησιν" ᾿Ἐντραπήσονται τὸν Υἱόν μου.

formam servi accepit et mortale indueus immorta- D Τί γὰρ obx ἔπραξεν ὁ Υἱὸς ἐντρέψαι τούτους δυνά-

litatem communicavit, ipsum adventum praestans
mansuetum, ub unus  precedentium | servorum,
mu!to autem vel. modestiorem. llli enim bonis frue-
bantur, ille vero non. babebat ubi caput reclinarct ;
etservi quidem spe plagas his intulerunt, ille
vero plagam bominibus nunquam intulit, sed bene-
lieiis solum potestatem exhibuit : Venite ad me, cla-
mat, nom exspectans donee hi ad 55 accederent.

Pro, Neque Filius. sciret, nisi Pater, cum Pa-
ter et Filius sciunt.
CAPUT XIV.

VEns. 49. Duo hxc observat : apostolos instruit

μένον ; Kal πρῶτον ὅτι Δεσπότης ὧν, μορφὴν δουλι-
κὴν ἑπορίσατο, καὶ θνητὸν ἐνδὺς ἀθανασίαν διένειμεν,
αὐτὴν τὴν παρουσίαν ποιησάμενος ἥμερον, ὡς εἷς τῶν
προλαθόντων δούλων, μᾶλλον δὲ χαὶ μετριωτέραν * οἱ
μὲν γὰρ καὶ κτημάτων εὐπόρουν, αὐτὸς δὲ οὐδὲ
ToU τὴν χεφαλὴν χλῖναι " xai οἱ μὲν δοῦλο: πολλάχιες
καὶ πληγὰς ἐπήνεγχαν τούτοις, αὐτὸς δὲ πλτγὴν àv
θρώποις οὐκ Exfjvevxsv πώποτε, ἀλλ᾽ ἐν εὐεργεσίαις
μύναις τὴν δύναμιν ἐπεδείξατο, Δεῦτε πρός μὲν
βοῶν, οὐκ ἀναμένων ἐχείνους αὑτῷ προσελθεῖν.

Ἀντὶ τοῦ, Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἂν ἤδει, εἰ μὴ ὁ Πατήρ᾽
ἐπεὶδ᾽ ὁ Πατὴ οἶδε, «oV ὁ Υἱός. »

KEPAA. Is.
Τὰ δύο τηρεῖ" xoi τοὺς ἀποστόλους ἐφοδιάζει

Digitized by Google

