1009

SCHOLIA VETERA IN MATTH.EUM.

10:0

Opal; κόλαχες, ἀλλ᾽ οὐχ ἄξιοι διδάσχαλοι γένησθε, A res, et non digni magistri facti fueritis, in quo

ἂν τίνι τὸ χατασαπὲν τῶν ἀνθρώπων ἀλισθήτεται;

Φῶς χαλεῖ αὐτοὺς, ὡς τῆς εὐσεδεία:; χαταλάμψαν-
τας τὸ φῶς ἐπὶ τῆς γῆς.

Τὸ, Οὐ δύναται πόλις κρυδῆναι ἐπάνω ὄρους
Scr évm καὶ τὸ, Οὐ χαίουσι λύχνον καὶ ciüéacur
ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀ.1.1 ἐπὶ τὴν Avyylar, τὸ χατα-
φανὲς αὑτῶν δηλοῖξ" χαὶ ὅτε ἀδύνατον τὸ χηρύγμασι
Ὑεγηθέναι.

Αἱ ἐντολαὶ τοῦ Χριστοῦ οὐ τοῦ νόμον εἰσὶν ἀναί-
ρέσις, ἀλλὰ πλήρωσις τελειοτέρα καὶ ἀσφάλεια" τοῦ
γὰρ μὴ φονεύειν οὐχ ἀναίρεσις τὸ μηδὲ ὀργίζεσθαι,
ἀλλ᾽ ἀσφάλεια " οὕτω δὲ xa ἐπὶ τῶν ἄλλωνἀ πάντων.

Ἐν τῷ εἰπεῖν, “Ὅστις 1ύσει μίαν τῶν ἐντοϊῶν
τούτων, οὐ περὶ τῶν παλαιῶν νομίμων τοῦτο εἶπεν,
ἀλλὰ περὶ τῆς χάριτος. Διὰ τί χαλεῖ ἐλαχίστας τὰς;
ἐντολὰς ταύτας, χαΐτοι μεγάλας οὔσας; Παιδεύων
ἡμᾶς ἵνα ὅτε διδάσχομεν, μὴ ὑψῶμεν τὴν ἡμετέραν
διδαχήν.

Εἰπών, ὅτι "E-Adyiwrtoc ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὗ-
faràv κληθήσεται, ἐσήμανεν ὅτι εἰς γέενναν xal
χόλασιν αἰώνιον ἀπελεύσεται, ἀνεπαχθῶς τοῦτο
εἰρηχώς. .

Ti λέγει τὸ, ᾿Εὰν μὴ περισσεύσῃ δικαιοσύνη
ὑμῶν πλέον τῶν Γραμματέων καὶ Φαρισαίων;
Τοῦτό ἐστιν, Ἐὰν μὴ ὑπὲρ τὰς δεκάτας παρέχητε
«οἷ; δεομένοις,

Tlotós ἔστιν ὃ λέγει περισσὸν, ὃ ἔδει τοὺς ἀποστό-
λους τῶν Φαρισαίων περισσεύειν ; Ἐχείνων τὸν νόμον

bominum corruptio salieiur?
Vgns. 14. Lucem bos vocat, ut pietatis lucem
diffundentes in terram.

lllud, Non potest civitas abscondi supra montem
posita; et, Neque accendunt lucernam. et. ponunt
eam sub modio, sed. super candelabrum, claritatem
eorum significat ; et quod impossibile sit pra:dica-
tionibus gaudere.

Vsgns. 17. Maudata Christi legis non sunt ablatio,
sed impletio perfectior et confirmatio. Nam, Non
occides, non. aufertur per hoc, Non irasceris, sed
conürmatur; et sic in omnibus ceteris.

VgRs. 19. Dicendo, Qui solverit unum de mau-
datis. istis, non de veteribus mandatis loquitur,
sed de gratie mandatis. Cur vocat minima man-
dala ista, licet magna sint? Docens nos ne, quando
docemus, extollamus nostram doctrinam.

Dicens, quod Minimus vocabitur in regno celorum,
significavit in gehennam et :zelernam damnationem
przcipitandum fore, sine dubio istud locutus.

Viens. 20. Quid dicit, Nisi abundaverit. justitia
vestra. plus quam. Scribarum εἰ Phariscorum? [ἃ
est, Nisi amplius quam decimas indigentibus pr:x-
bucritis,

Qualis eat ista abundantia, qua oportet aposto-
los supra Pharis:eos abundare? Ilis legem servau-

φυλαττόντων τοῦ μὴ μοιχεῦσαι, οὗτοι ἵνα μηδὲ ἐμ- (Σ Hibus non fornicari prohibeutem, illi ne inrueantur

δλέφωτι πρὸς ἐπιθυμίαν “ ἐχείνων μὴ φονευόντων,
οἶτοι ἵνα μὴ ὀργισθῶσι, xal τἄλλα ὅμοια.

Χρὴ εἰδέναι ὅτι βασιλείαν οὐρανῶν οὐ τὴν ἀπό-"
λαυσιν λέγει μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸν χαιτρὸν τῆς ἀναστά-
σεως, χαὶ τὴν παρουσίαν ἐχείνην τὴν φοδεράν" ἔστιν
ὅτε xal ἐπιδημίαν αὐτοῦ " πρὸς οὖν τοῦ χωρίου τὸν
νοῦν, νόει τὸ ὄνομα,

Ὁ «λέγων τὸν ἀδελφὸν αὑτοῦ faxd. Οὐ μεγάλης
ἐστὶν ὕδρεως τὸ ῥῆμα, ἀλλὰ χαταφρονήσεως ση-
μαίνει δὲ σῦς, τῇ Σύρων γλώττῃ" ἄλλοι δὲ τὸ,
διαρερηγμένος, 6 ἔστι ῥαχοστόλος, λέγουτιν.

“Ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ" τὸ τῶν Ἰουδαίων
δικαστέριον λέγει " τέθειχ: δὲ αὐτὸ, ἵνα μὴ δόξῃ
πανταχοῦ ξενίέζειν καὶ καινοτομεῖν.

Ὁ λέγων τὸν ἀδειφὸν αὑτοῦ μωρόν. Τινὲς ἐνό-
μιδαν ὅτι μιχρόν ἔστι, χαὶ ὅτι περὶ μιχροῦ ῥήματος
μεγάλη ἐστὶν ἡ τιμωρία " οὐχ οἶδασι δὲ οἱ τοῦτο λέ-
qovtez, ὅτι τὰ μεγάλα τῶν χαχῶν ἀπὸ μιχρῶν ῥη-

τῶν ἔχουσι τὴν ἀρχήν" μέγα δέ ἐστι xal τοῦτο"
ᾧ γὰρ τῶν ἀλόγων διεστήέχαμεν ἤγουν τῷ νῷ, τοῦτο
ἐστέρησε τὸν ἀδελφὸν ἐν τῷ εἰπεῖν " Μωρέ.

Τὸ, "100« εὐνοῶν τῷ ἀντιδίχῳ cov, περὶ τῶν
ἐνταῦθα διχαστῶν χαὶ τῆς ἐπὶ τὸ δικαστήριον ὁδοῦ
λέγει. Καταλλάγηθι, φησὶ, πρὸ τῆς εἰς διχαστήριον
ὁδοῦ, χαὶ χαταδέχου μᾶλλον ἀδιχεῖσθαι τοῦτό ἐστι
τὸ δὐνοῶν.

Ὃς ἂν ἐμθλέψῃ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι. Οὐκ εἶπε
τὴν ἀπλῶς ἐπιθναίαν" τοῦτο γὰρ xai οἱ ἐν bocat

ad concupiscendum ; his non occidentibus, illi ne
irascantur ; οἱ czitera similiter.

Oportet scire quod regnum celorum non solum
glorie (ruillonem indicet, sed etiam tempus re-
surrectionis, et adventum illum, tremendum.

Vens. 22. (Qui dixerit frotri euo raca. Non ma-
gne injurie vox esi, sed contemptus; suem si-
gnificat, Syriava lingua; alii autem. dilaceratum,
hoc est, pannosum, interpretantur.

Reus erit concilio. Judzorum judiciale forum
dicit; boc autem adhibuit, ne videatur omnino

D extraneos et novos mores usurpare.

Qui dixerit fratri suo, Fatue. Quidam putaverunt
illud parvum esse, et de parva contumelia magnam
esse punitionem ; non auterm sciunt talia dicentes,
magua mala a parvis rebus principium babere,
Istud vero magnum est ; quo cnim ab irrationabi-
libus differimus, id est, mente, hoe. fratrem ἔτι»
stravit dicendo, Fatue.

Vzns. 25. Esto consentiens adversario tuo, propter
judices qui illic suut εἰ viam tribunalis; reconci-
liare, inquit, ante viam tribunalis, et sustine po-
tius injuria plecti ; hoc enim sonat consentiens.

Vgns. 98. Qui viderit ad concupiscendum. Non
dixit simpliciter concupiscentiam ; nam et illud qui

Digitized by Google
