4119

OPUSCULA SCRIPTUHISTICA INCERT.£ ETATIS.

1180

litud cui titulus est ad AEgyptios Evangelium, et cui Α ἐπιγεγραμμένον κατὰ Αἰγυπτίους Εὐαγγέλιον, καὶ

titulus Evangelium duodecim. scribere conati Sunt,
sed mendaciter sub aliorum nomine. Evangelist
enim non conati sunt, nec. imperfecta. reliquerunt,
non scribendo bene ; seripserunL enim ex veritate:
quia quod dicit Paulus, Cujus laus est ex Evangelio,
Lucam designat ut apostolum.

Vins, 5. Quid dicit, E vice Abis? Quia duo erant
alternis vicibus facientes liturgiam — sacerdotes,
Abias, et Zacharias. Cum igitur iste ministraverat,
post illum miniatrat, inquit, Zacharias. Primo qui-
dem aspectu sacerdotem terret, ut. cireunspectus
magis hoc terrore faetus recipiat letanter myste-
rium. Quid est hoc? dicit : sepe victimas adducens
angelum son videram? Aaron primus sacerdotum
princeps non vidit aug-Ium, cum intraret in San-
cium, neque Josedec magnus ille sacerdos. In
anxietate igitur Zacharia versato, et magno
timore perterrito, ignotum enim interim erat pro-
positum apparitionis, voeem dirigit Gabriel secu-
ritatem illi praestans. Dixit autem illi angclus :
Ne timeas, Zacharia. Primo quidem ejus timorem
anovet, ut animo noa turbato angeli verba exci-
piat. Ut enim in agitatam undam non licet visui
peneirare, ita timore turbata meng non capax est
accipiendi doctrinam ullam, quandiu timore non
soluta est. Ideo dixit ei : Netimeas ; non venio ad
te ferens molestum nuntium, non minas in gentem
proferens, non ut Samuel Ileli, sacerdotii ablationem
nunttaus,

Vens. 11. Cur a dextris altaris incensi stetit an-
gelus? quia dextrum nuntium afferens aderat. Cur
dicit : A/tarís incensi? Quia erat etiam alterum al-
tare sreum oblationuim.

Vgas. 45. Qusnam est connexio? Pro populo de-
Treeanti Zacharie, angelus dicit : Exaudita ext de-
precatio tua; et de quo dicit : Paries ülium? quia
Joannes debebat ostendere Christum populo, dicens:
Ecce Agnus Dei, qui tollit peccatum. mundi, illud
igitur erga populum dietun est,

VeBs. 17. Quid est : In spiritu et virtute Elie?
In spiritu, quidem, quod eumdem Spiritum sanctum
habebit ac Elias; In virtute autem, propter. mini-
sterii magnitudinem. Nam secundi quidem adventus
Elias przco erit, Joannes vero primi; vel de volun-
tate et prodigiis Eliz intelligi etiam potest, ut arbi-
tror. Quomodo intelligendum illud : Convertet corda
patrum. in filios? Pilios apostolos dicit, patres
autem Judzos ; convertet igitur Judzos ad aposto-
lorum priedicstionem. Qui enim de Christo tale
testimonium perhibuit, cenjunxit eodem testimonio
Christi discipulos, et ex hoc illis credibilitatem
asseruit; sic enim, Incredulos ad prudentium. ju -
storum, intelligendum est.

Vgns. 20. Quam ob. causam Zacharias hazsitans
reprehensus cst, Virgo vero  hzxsitans etiam

τὸ ἐπιγεγραμμένον τῶν Δώδεχα Εὐαγγέλιον ἀναγρά-
ψαντες ἐπεχείρησαν, ἀλλὰ ψευδῶς εἰς ἄλλων ὄνομα.
Οἱ δὲ εὐαγγελισταὶ οὐχ ἐπεχείρησαν καὶ ἀτέλεστα
κατέλιπον, διὰ τὸ μὴ καλῶς γράψαι" ἔγραψαν γὰρ
ἀληθῶς, ὅτι 8 λέγει ὁ Παῦλος, Οὗ ὁ ἔπαινος éx |I.
ἐν] τῷ Εὐαγγειλίῳ,τὸν Λουχᾶν λέγει τὸν ἀπόστολον,

ΤΙ λέγει ἐξ ἐφημερίας ᾿Αδιά; “Ὅτι δύο ἦσαν κατὰ
διαδοχὴν ἱερεῖς τὴν λειτουργίαν ποιοῦντες, ὁ ᾿Αδιὰ,
xai ὁ Ζαχαρίας. Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνος ἐλειτούργησε μετ᾽
ἐκεῖνον λειτουργεῖ, φησὶ, Ζαχαρίας, Πρῶτον μὲν τῷ
σχήματι τὸν ἱερέα φοδεῖ, ἵν᾽ εὐλαδόστερος ἐχεῖνος
τῷ φόδῳ γενόμενος, δέξηται περιχαρῶς τὸ μυστή-
ριον. Τί τοῦτο γάρ; φηοῖ " πολλάχις θυσίας προσ»
αγαγὼν ἄγγελον οὐκ ἐθεασάμην οὐκ ᾿Ααρὼν 6 πρῶ-
τος ἀρχιερεὺς ἄγγελον εἶδεν εἰς τὸν ναὺν εἰσελθὼν,
οὐχ Ἰωσεδὲκ ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας. Ἐν ἀπόροις τοῖνυν
ὑπάρχοντι τῷ Ζαχαρίᾳ, καὶ φόδῳ πολλῷ κατεχομέ-
wp (ἄδηλος γὰρ τέως ὁ σχοπὸς τῆς ὄψεως ἦν), ῥήσ-
Gt φωνὴν πρὸς αὑτὸν ὁ Γαδριδλ χειραγωγῶν ἀφοδίᾳ"
εἶπεν δὲ πρὸς αὑτὸν ἄγγελος" Μὴ ροδοῦ, Ζαχαρία.
Ἠοῶτον μὲν αὐτοῦ διαλύει τὸν φόδον, ἵν᾽ ἀταράχῳ
«ἢ ψυχῇ τὴν ἀγγελίαν εἰσδέξηται. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ
σαλευομένῳ ὕδατι οὐχ ἕνεστιν ἀχριδῶς τὴν ὄψιν
ἐνοπτρίζεσθαι, οὕτως φόδῳ σαλευνομένη Ψυχὴ, οὐχ
οἵα τε δέξασθαι διδασκαλίαν τινὰ μὴ χαθαρθεῖσα τῷ
φόδῳ * διὰ τοῦτο εἶπε πρὸς αὐτόν' Μὴ φοθοῦ " οὗχ
fixe σοι φέρων λυπηρὰν ἀναγγελίαν, οὐκ ἀπειλὴν
χατὰ τοῦ ἔθνους χομίζων, οὐχ ὥσπερ ὁ Σαμουὴλ τῷ

C Ἡλίᾳ ἀνατροπὴν ἱερωσύνης μηνύω».

Διὰ τί ἐχ δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίου εἰδτήχει ὁ
ἄγγελος ; Ὅτι δεξιὸν μήννμα χομίζων παρῆν. Διὰ
τί εἶπεν, Τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ θυμιάματος;
Ἐπειδὴ fjv xal ἕτερον χαλχοῦν θυσιαστήριον τῶν
καρπωμάτων.

Ποία ἐστὶν ἀκολουθία, ὅτι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ παραχα-
λοῦντος Ζαγαρίου, εἰσαχουσθῆναί φησι τὴν δέησίν
σον ὁ ἄγγελος ; xai περὶ τίνος; εἶπεν’ Καὶ 1ήψῃ
Υιόν ; Ἐπειδὴ ὁ Ἰωάννης ἔμελλε δειχνύειν τῷ λαῷ
τὸν Χριστὸν λέγων, "108 ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων
τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου" ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἄρα
ποὔτό ἐστιν.

Τί ἐστι τὸ, Ἐν ἀνεύματι καὶ δυγάμει Ἡιοῦ ;
Τὸ μὲν, Ἐν πνεύματι, ὅτι τὸ αὐτὸ ἅγων Πνεῦμι

Ὁ ἕξει καὶ ὁ Ἠλίας" τὸ δὲ, "Er δυνάμει, διὰ τὸ μέ-

γεθος τῆς διαχονίας ὁ μὲν γὰρ τῆς δευτέρας ὁ
Tila παρουσίας ἔσται χῆρυξ, ὁ Ἰωάννης δὲ τῆς
πρώτης" ἢ τὸ ἐν προαιρέσει Ἠλιοῦ καὶ θαύμασι
νοήσομεν, ὡς ἡγοῦμαι. Πῶς νοητέον τὸ, ᾿Επιστρό-
ψαι καρδίως πατέρων ἐπὶ τέχνα; Τέκνα τοὺς
ἀποστόλους λέγει, πατέρας δὲ τοὺς Ἰουδαίους. 'Ent-
στρέψει οὖν τοὺς Ἰουδαίους sic τὴν τῶν ἀποστόλων
διδασχαλίαν. Ὁ γὰρ περὶ Χριστοῦ τοιαῦτα μαρτυ-
ρῆἧσας, συνεισήγαγε τῇ αὐτῇ μαρτνρίᾳ xat τοὺς
Χριστοῦ μαθητὰς, καὶ τὸ ἀξιόπιστον αὐτοῖς ix τού-
του χατεσχεύασεν' οὕτως δὲ χαὶ τὸ, ᾿Απειθεῖς ἐν
φρονήσει δικαίων, νοηθήσεται,

Τίνος ἕνεκεν Ζαχαρίας μὲν ἀμφιδάλλων xazexpl-
θη, παρθένος δὲ ἀμφιδάλχουσα πρὸς τὸν ἄγγελον

Digitized by Google

