111 SCHOLIA VETERA IN LUCAM. 1179
ἐρωτῆσαι τὸν οἰκοδεσπότην " xol iva μὴ νομίσωσιν A ad interrogandum de domus domino, et ne ignorare
ἀγνοεῖν, τὸν τόπον λέγει " Αὐτὸς ὑμῖν δείξει ávd- — putent, locum dicit : Ipse vobis ostendet. cenaculum
qaiov μέγα ἐστρωμένον. Εἰ προλέγεις τὸν τόπον, — grande stratum. Silocum predicis, cur dicis disci-
διὰ τί λέγεις τοῖς μαθηταῖς ἐρωτῆσαι περὶ τοῦ τότ — pulis ut interrogent de loco? prius rogabimus:

που ; Πρὶν ἐρωτήσομεν * τί οὖν ἐρωτῶμεν; Ναὶ,
φησίν " χἀμοὶ πρέπει προλέγειν ὡς Θεῷ, καὶ ὑμᾶς
ἐρωτᾷν ὡς ἀνθρώπους " οὐδαμοῦ δὲ Χριστὸς παρα-
δίδωτι τὸ μυστήριον ἐν ταπεινοῖς τόποις, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
ὀρεινῇ ἢ ἐν ὑπερώῳ " οὐδὲν γὰρ xaváyotov ἐπὶ Χρι-
στοῦ" διὰ τοῦτο xal ὅτε τὴν ἐπιφοίτησιν ἐδέχοντο τοῦ

Quid igitur interrogamus? ita, dicit, et mihi con-
venit predicere tanquam Deo, et vobis interrogare
ut hominibus. Minime sutem Christus tradit my-
sterium in humitibus locis, sed in elevato et sublimi.
Nullum enim erat humile et terrenam in Christo.
1460 et quando communicationem saneti. Spiritus

ἁγίου Πνεύματος ol ἀπόστολοι, ἐν ὑπερῴῳ ἧσαν συν- * receperunt apostoli, jn. alto. loco congregati erant.
ἠγμένοι. Τόςς, φησὶν, ἀπέστειλεν δύο ἐκ τῶν Tunc dicitur : Mittit duos. ex discipulis suis «ut
“αθητῶν αὐτοῦ ἑτοιμάσαι τὸ Πάσχα, Πέτρον — pararent Pascha, Petrum εἰ Joannem, Petrus erat
«καὶ "Iodryny. Πέτρος f» ὁ ὁμολογήσας, ὅτι Σὺ δἷὀ qui confessus fuerat, Tues. Christus. Filius. Dei
ὁ Χριστὸς ὃ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος" "loáv- — viventis; Joannes autem debebat annuntiare: [ἢ
νῆς δὲ ἔμελλε χηρύττειν τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, B principio erat Verbum et Verbum erat apud. Deun,

καὶ ὁ Aóyoc ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν d
Aópoc. ᾿Αποστέλλει τὸν θεμέλιον τῆς Ἐχκλησίας,
xai τὸν υἱὸν τῆς βροντῆς " ἵνα ἐν μὲν τῷ θεμελίῳ

et Deus erat. Verbum. Miuit Ecclesi: fundamentum,
et (lium tonitrui, ut in. fundamento quidem figat
religionis mysterium, in filio autem tonitrui, ful-

πήξῃ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον, ἐν δὲ τῷ υἱῷ τῆς minet. religionis precepta. Iterum cur Petrum et
βροντῆς, ἀστράψῃ τὰ τῆς εὐσεδείας ἐντάλματα. llá- — Joannem mittit? Joannes virgo erat, Petrus in
λιν διὰ τί Πέτρον xat Ἰωάννην ἀποστέλλει ; Ἰωάν- — ponorabili conjugio : ut ostenderetur quod et hono-
vne παρθένος ἦν, Πέτρος ἀπὸ σεμνογαμίας, ἵνα — payili conjugio et virginitati effusum sit donum; et
δειχθῇ ὅτι xal τῇ σεμνογαμίᾳ xal τῇ παρθενίᾳ — gant Pasche communicantes qui in honorabili cone
ἤπλωται τὸ δῶρον xal γίνονται χοινωνοὶ τοῦ — jugio et qui in. virginitate bene vivunt. Mittit vir-
Πάσχα xai ol iv σεμνογαμίᾳ xat οἱ ἐν παρθενίᾳ ginitatem et honorabile conjugium ut parent ini

καλῶς ζῶντες " ἀποστέλλει παρθενίαν xal σεμνογα-
μίαν ἑτοιμάσαι αὐτῷ τὸ πάσχα" ὥσπερ ἐν τῷ ὄρει
Μωῦσῆν xai Ἡλίαν παρέστησεν; τὸν μὲν ἀπὸ σε-

Pascha; ut in moute Moysen οἱ Eliam produsit ,
illum quidem in honorabili conjugio, hunc vero in
virginitate elucentem, ut ostendatur honorabile con-

μνογαμίας, τὸν δὲ ἀπὸ παρθενίας λάμποντα, ἵνα . jugium et virginitatem astitisse juxta Christum.

φανῇ σεμνογαμία καὶ παρθενία παρεστῶσαι Χριστῷ.
ΚΕΦΑΛ. IE

"Avi τοῦ, λαμπρὰν καὶ μηδὲν θανάτου φέρουσαν
σημεῖον " διὸ xat τὸν χεντυρίωνα πλέον τοῦτο ἢ τὸ
χαταπέτασμα σχιζόμενον εἰς τὴν περὶ τοῦ Υἱοῦ
θεογνωσίαν ἐπηγάγετο, Τί δ᾽ ἦν ὃ ἔχραξεν, ἣ τὸ,
Πάτερ, εἰς χεῖράς cov παραθήσομαι τὸ πἀγεῦμά
FLU

CAPUT XV.

Vens. 571. Pro, vocem validam et. nullum mortis
signum ferentem. ldeoetistud magis quam veli
scisaio centurionem ad Dei in Filio agnitionem per-
duxit. Quid vero clamavit? illud certe : Pater, in
manus (uas commendo spiritum meum.

XXOAIA IIAAAIA

ΕΙΣ ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ ΚΑΤᾺ AOYKAN.

SCHOLIA IN LUCAM.

(Ex antiquis membrauis bibliothecs Vaticanz. Mar Class. Auct., tom. IX, p. 451.)

KEPAAAION IIPOTON.
Ἐπειδὴ πολλοὶ ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησιν
ἀντὶ τοῦ, ὅτι χωρὶς χαρίσματος ἦλθον εἰς τὴν ἀνα-
τραφὴν τοῦ Εὐαγγελίου “ τί οὖν ἐστιν 6 λέγει; Τὸ

CAPUT ΡΠΙΝΌΝ.

γεκβ. 1. Quoniam multi conati. sunt ordinare
narrationem, pro, cum sine dono gratiz accesserant

a ! scriptionem Evangelii : quid est igitur quo.l dicit?

Digitized by Google
