^t07)

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT;E /ETATIS.

1080

Vas. 17. [460 meminit Abrabz et Dovid, quod A Διὰ τοῦτο ἐμνημόνευσεν ᾿Αδραὰμ xaX Δαδὶδ, διότι

ad illos date erant promissioues circa Christum.

Duodecim ponens generationes, quatuordecim
dixit, quia tempus captivitatis intra generationes
ordinavit; adhuc autem ipsum Christum intra ge-
merationes nobis connumerat.

Vans. 18. Non dixit priusquam duceretur illa in
domum, sed priusquam convenirent, quia non fo-
ris a viro erant desponsata setatis imparis; hoc
autem dixit ne det. suspicionem. Quam ob causam
non ante desponsationem concepit ? Ne pareret su-
spicionem quod factum erat, cum non esset vir
zelosus et ideo Mariam observans.

Vrns. 19. Secundum legem non castigare neque
hancin exemplum dare volens, voluit dimittere

eam. Prohibetur autem ab angelo ; adeo erat mitis B

et sapiens Joseph. Ad ministrandum illi post par-
tum, evidens est quod adductus sit. Joseph. hoc
prodigio,

Vgns. 10. Cur non clara luce visus est angelus
Joscph, sed per somnium? Quia non erat incredules
ut pastores et Zacharias.

Cur vocavit. illum angelus filium David ?* Revo-

care illi volebat, unde debebat Christus originem
ducere.

Cur dixit conjugem. tuam? Quod uon erat vio-
lata. Conjugem autem illam vocat ob desponsa-
tionem, sicuti et nos generos dicimus vel apte nu-
ptías desponsatos tiliz.,

Vas. 21. Non dixit, Pariet tibi; non erat enim c

illius semen ; sed pariet mundo evidenter uuiverso;
addit enim : Jpse salvum faciet populum suum,

Cur dixit, Vocabis nomen ejus Jesum ? Ne illum
faceret ab. officio patris alienum, Licet enim tung
filius non sit, inquit, sed quae patris sunt ages, eo
qu»d non sit e fornicatione.

Vzss. 22. Angelus. dicit istud : Hoc autem totum
factum. est. ut. adimpleretur quod. dictum est. ab
Isaia ; non autem evangelista.

Vens. 25. Si quis dixerit non dixisse Isaiam vir-
ginem scd poellam; prius quidem ferunt Se-
ptuaginta his. quinque numerosiores et veraciores,
ulpote scribentes ante  patrationem | inysterii ;
deinde puellas, virgines dicemus; et, Si clamaverit

puella, de virgine loquitur Moyses, quia sciebat D

vuclla nomen pro virgine usurpari. Si e consuetu-
dine debebat geuerari quod a propheta nun-
tiatum erat, quid siguificatiouis habet quod dictum
est? Nihil certe; denique, non in Ezechia, sed in
Christo adimpletum est.

Objiciet Judzeus cur non vocatus. sit Emmanuel,
ut propheta. dixit, sed Jesus Gluistus? Audiant
prophetam nou dixisse, Vocabis, sed, Vocabunt po-
puli ; liec est rerum istarum expositio : quia vide-
bunt Deum. cum hominibus. Mos autem ille est
Scripturz hoc pro nominibus adhibere; ut, Voca
nomen ejus : Cito spolia ; celeriter vasta : genito illo
tastátio predarum facta. est; ct ut illud quoque,

πρὸς αὐτοὺς ἦσαν al ἐπαγγελίαι περὶ Χριστοῦ.

Δώδεχα θεὶς γενεὰς δεχατέσσαρας εἶπεν, διότι xa
*bv χρόνον τῆς αἰχμαλωσίας εἰς γενεὰν ἔταξεν ἔτι
δὲ χαὶ αὐτὸν τὸν Χριστὸν εἰς γενεὰν συνάπτων ἡμῖν
αὐτόν.

Οὐχ εἶπεν, πρὶν ἢ ἀχθῆναι αὐτὴν εἰς τὴν οἰχίαν,
ἀλλὰ, πρὶν ἣ συνελθεῖν αὐτοὺς, διὰ τὸ μὴ ἔξω εἶναι
τῶν ἀνδρῶν τὰς μεμνηστευμένας ἀνηλίχους " τοῦτο
δὲ εἶπεν διὰ τὸ μὴ δοῦναι ὑποψίαν. Τίνος χάριν οὗ
πρὸ τῆς μνηστείας συνέλαδεν ; "Iva μὴ δόξῃ ὑποψία
πὸ γεγονὸς, οὐκ ὄντος τοῦ ζηλοτυποῦντος xal διὰ
ποῦτο φυλάσσοντος.

Κατὰ τὸν νόμον οὐ κολάσαι οὐδὲ παραδειγματίσαι
αὐτὴν βουλόμενος ἐδουλήθη ἀπολῦσαι αὐτήν " χω-
λύεται δὲ ὑπ᾽ ἀγγέλου * τοσοῦτον ἦν ἥμερος xaX φι-
λόσοφος ὁ Ἰωσήφ. Τὸ θεραπεύειν αὐτὴν μετὰ τὸν
τόχον, εὔδηλον ὡς ἐπείσθη τῷ θαύματι ὁ Ἰωτήφ.

Διὰ τίοὐ φανερῶς ὥφθη ὁ ἄγγελος τῷ Ἰωσὰφ,
ἀλλὰ χατ᾽ ὄναρ; Ὅτι οὐχ ἦν ἀπιστῶν ὡς οἱ ποιμέ-
vie καὶ ὁ Ζαχαρίας.

Διὰ τί εἶπεν αὐτὸν ὁ ἄγγελος υἱὸν Δαδίδ ; "Ava-
μνῆσαι αὐτὸν βουλόμενος, ὅθεν ἔμελλεν ὁ Χριστὸς
«ίχτεσθαι.

Διὰ τί εἶπεν, Τὴν γυναῖχά σου; Ὡς μὴ διεφθαρ-
μένης “ γυναῖχα δὲ αὐτὴν χαλεῖ ἀπὸ τῆς μνηστείας,
ὥσπερ xal ἡμεῖς γαμδροὺς λέγομεν καὶ πρὸ τοῦ γά-
μου τοὺς μνηστευθέντας τῇ θυγατρί,

Οὐχ εἶπεν, Τέξεταί aot " οὐ γὰρ ἣν αὐτοῦ σπέρμα"
ἀλλὰ, Τέξεται, τῷ χόσμῳ παντὶ δηλονότι " ἔχει γάρ"
Αὐτὸς σώσει τὸν Jaór αὐτοῦ.

Διὰ τί εἶπεν, Ka.léceic τὸ ὄνομα αὑτοῦ ᾿Ιησοῦν;
Οὐχ ἀλλότριον ποιῶν αὐτὸν τῆς διαχονίας. Εἰ γὰρ
xat μὴ ab; ὁ τόχος, φησὶν, ἀλλὰ τὰ πατρὸς πράξει;,
διὰ τὸ μὴ ἀπὸ μοιχείας εἶναι.

Ὁ ἄγγελος λέγει τὸ, Τοῦτο δὲ δῖον γέγονεν
ἵγα πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ Ἡσαΐου " ἀλλ᾽ οὐχὶ ὁ
εὐαγγελιστής.

Ἐάν τις λέγῃ ὅτι οὐχ εἶπεν "Haataz πλρθένον,
ἀλλὰ νεάνιδα, πρῶτον μὲν οἱ Ἑδδομήχοντα τῶν
πέντε πλείονες xal ἀνυποπτότεροι " πρὸ γὰρ τῆς
διαμάχης τοῦ μυστηρίου * ἔπειτα τὸ γεαγίσκοι, xal
παρθένοι λέξομεν" καὶ τὸ, ᾿Εὰν βοήσῃ ἡ νεᾶνις,
περὶ παρθένου λέγων ὁ Μωσῆς ᾿ ὥστε οἶδεν τὸ τῆς
νεάνιδος ὄνομα ἐπὶ τῆς παρθένου λέγεσθαι. El ix
νομίμου ἔμελλεν γεννᾶσθαι τὸ προφητευόμενον,
ποῖον σημεῖον fjv τὸ λεχθέν ; Οὐδὲ ποῖον" λοιπὸν, οὐχ

ἐπὶ τῷ ᾿Εζεχίᾳ, ἀλλ’ ἐπὶ τῷ Χριστῷ πεπλήρωται,

᾿ΑἈπορήσει Ἰουδαῖος διὰ τί οὐχ ἐχλήθη Ἐμμ1-
νονὴλ, ὡς ὁ προφήτης εἶπεν, ἀλλὰ Ἰησοῦς Χριστός ;
᾿Αχουσάτωσαν ὅτι οὐχ εἶπεν, Καλέσεις, ἀλλὰ, Κα.1έἐ-
σουσιν οἱ ὄχλοι" τουτέστιν ἡ τῶν πραγμάτων ἔχ-
δασις ὅτι ὄψονται Θεὸν μετὰ ἀνθρώπων “ ἔθος δὲ
τοῦτο τῇ Γραφῇ ἀντὶ ὀνομάτων τιθέναι" οἷον, Kd-
Jecov τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ταχέως exóJdsvcor-
ὀξέως προνόμευσον" γενγγηθέντος αὐτοῦ προγομὴ

Digitized by Google

