Ili

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

1146

σμένον λύει λέγων, ὅτι OL τελῶναι καὶ αἱ πόρναι A runt et sbieruut in. vineam. Unde quod. opertum

προάγουσιν ὑμᾶς slc τήν βασιλείαν τῶν obpa-
γῶν.

πΆνθρωπον οἰκοδεσπότην τὸν Θεὸν λέγει, ἀμπελῶνα
δὲ xai ληνὸν xal πύργον τὸν νόμον ὃν δέδωχεν, xal
thv πόλιν ἣν ἀνέστησεν, καὶ τὸν ναὸν ὃν ἤγειρεν"
εωρῤγοὺς δὲ, τοὺς Ἰουδαίου" ἔδωχε δὲ αὐτοῖς φυλάσ-
σειν τὰ δοθέντα. Τὸ δὲ, ἀπεδήμησεν, τὴν πολλὴν
μαχροθυμίαν σημαίνει" ὄτιπερ οὐχ ἀεὶ παρὰ πόδας
ἐπάγει τὰς τιμωρίας, Οἱ δὲ ἀποσταλέντες δοῦλοι,
οἱ προφῆταί εἰσιν χαρπὸς δὲ ἡ ὑπαχοὴ τοῦ νόμου
ἐστίν’ τὸ δὲ, Ἴσως ἐντραπήσονται τὸν υἱὸν,
εἶπεν οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλὰ μέγα δεῖξαι τὸ ἁμάρτημα
βουλόμενος * ἔξω δὲ εἶπεν ὅτι ἀπέχτεινσν αὐτὸν
τοῦ ἀμπελῶνος, ἐπειδὴ ἔξω τῆς πόλεως ἐσταύρωσαν
«τὸν Κύριον ἡμῶν.

Alto ἑαυτὸν καλεῖ, οἰκοδόμους δὲ τοὺς διδασχά-
λους τῶν Ἰουδαίων * ἀπεδοκίμασαν δὲ, λέγει, ἐν
τῷ λέγειν αὐτούς" Οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὗτος
£lavü τὸν κόσμον" xal, Σαμαρείτης éctiv-
τὸ 8b, Ἐγενήθη εἰς κεραλὴν γωνίας, ὅτι τὰ δι-
εττῶτα ἔθνη xal Ἰουδαίους τοὺς πιστεύσαντας εἰς
ἕν συνῆψεν" τὸ δὲ, Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη καὶ
ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀρϑαλμοῖς ἡμῶν, ὅτι οὐδαμῶς
ἔστιν αὕτη ἡ γωνία ἐναντία Θεοῦ, ἀλλὰ xal θαυ-
pasti ἡμῖν τὸ δὲ εἰπεῖν, ὅτι Ὃ πεσὼν ἐπὶ τὸν AL-
Gor τοῦτον, συνθλασθήσεται" ἐφ᾽ ὃν δ᾽ ἂν πέσῃ
«Σιχμήσει αὐτὸν, δύο ἡνίξατο ἀπωλείας, μίαν τοῦ
σχανδαλισθῆναι, 6 ἐστιν προσχόψαι" τοῦτο γὰρ δηλοῖ
“ὃ πεσεῖν ἐπὶ τὸν λίθον " ἑτέραν δὲ τὴν ἀπὸ τῆς ἁλώ-
σεως αὐτῶν xal συμφορᾶς " διὰ τοῦτο δὲ xal τὴν
ἀνάστασιν ἡνίξατο τὴν ἑαυτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. ΚΒ',
*H μὲν τοῦ ἀμπελῶνο; παραδολὴ, τὰ πρὸ τοῦ
σταυροῦ ἡνίξατο" αὕτη δὲ τὰ μετὰ τὴν ἀνάστασιν

λέγει. Γάμος ἢ ἐνανθρώπησις;, διὰ τὸ χαρᾶς γέμειν
φπνευματιχῆς " ἐπεὶ xal νυμφίον αὐτὸν ὁ Ἰωάννης

καλεῖ * χεχλημένους δὲ λέγει, ἐπεὶ πρὸ πολλοῦ ἐχλή-

θησαν ἐχλήθησαν δὲ διὰ τῶν προφητῶν, ΑΆριστος
δὲ, τὴν πολλὴν εὐφροσύνην τῶν θαυμάτων λέγει"
ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως αὐτοὺς ἐνέτρεψεν, ἀλλ᾽ ἀγροὺς χαὶ
τὰ παρόντα τῆς εὐφροτύνης ταύτης προετίμησαν.
Ποίους δὲ δούλους 06ptcav; Τοὺς ἀποστόλους * αὖ-
τοὶ γὰρ αὐτοὺς μετὰ τὴν ἀνάστασιν εὐηγγελέζοντο"

τὸ δὲ πέμψαι τὰ στρατόπεδα αὐτοῦ καὶ ἀπολέσαι "

ποὺς φονεῖς, καὶ τὴν πόλιν αὑτῶν ἐμπρῆσαι, τὰ
γενόμενα ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ λέγει.

Τί ἔστιν τὸ, Οὐκ ἦσαν ἄξιοι οἱ κεχλημένοι;
"Eit, φησὶν, αὐτοὺς μηδὲ χληθῆναι" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
καταλίπῃ αὐτοῖς πρόφασιν, xalnzp εἰδὼς τὴν ἀπι-
στίαν αὐτῶν, ἔπεμψεν. — 7

τί ἔστιν τὸ, ᾿Εξέλθετε εἰς τὰς πλατείας. καὶ
εὰς διεξόδους ; Περὶ τῶν ἐθνῶν λέγει " χαὶ γὰρ
οὐκ ἐν ὁδῷ olov ἐν νόμῳ, ἀλλ᾽ ἔξωθεν τῆς ὀρθῆς
ὁπῆρχον ὁδοῦ * ἔνδυμα δὲ γάμον ἐστὶν βίος ὀρθός.

T^, Ὁ κλαυθμὸς xal βρυγμὸς τῶν ὀδόντων,
ἐχεῖνό ἐστιν, τὸ εἰς ἀχαρτερήτους ὀδύνας εἰσελθεῖν.

Ἐπε:δὴ ἐφοδοῦντο τοὺς ὄχλους, δημοσίων ἀδ'χη-

erat aperit dicens, quia publicani el meretrices
precedent vos in regnum colorum.

Vans. 55. Hominem patrem familiss Deum dicit,
vine»m et torcular et turrem, legem quam dedit,
urbem quam aedificavit, et templum quod exstruxit ;
sgricolas autem Judeos. Dedit vero ejs custodire
dona sua. Illud, Profectus est, magnam  longani-
mitatem significat ; quia non semper celeres
infligit ponas. Qui missi sunt servi, pro-
phete sunt; fructus autem, legis obser-
vatio est. lllud autem, forte verebuntur filium, dixit
non ut iguorans, sed magnam ostendere volens
iniquitatem. Dixit autem hos occidisse illum extra
vineam, quia extra urbem cruciüixerunt Dominum

B nostrum.

Vgas. 42. Lapidem se vocat, sificantes au-
tem doctores Judzorum. RHeprobaverumt — autem,
inquit, dicendo : Non ex Deo est, iste seducit mun-
dum ; et, Samaritanus est. lllud vero; Factus est in
capul anguli, quia separatas gentes οἱ Judieos qui
crediderunt in unum compegit; Α Domino factum
est istud, εἰ est mirabile in oculis. nostris, quia mi-
nime ipse est angulus contrarius Deo, sed et nobis
sadmirandus; illud autem, Qui offenderit in hunc
lapidem collidetur, in quem | ceciderit conteret. eum,
duas innuit perditiones, unsm e scandalo, quud
est offendere ; hoc enim indicat offendere in lapi-
dem; alteram autem ex illorum obsidione ct
destructione ; per hoc autem eliam suam resurre-
ctionem innuit

CAPUT XIII.

Vrns. 2. Vinez parebola qug crucem antecedunt
indicat; hac »utem quz resurrectionem sequuntur
nuntiat. Nuptiz incarnatio est, qui spirituali gau-
dio impletur. Nam et spousum illum Joannes vocat.
Invitatos autem dicit, quia jampridem vocati erant.
Voces erant per prophetas. Prandium autem ma-
gnum miraculorum gaudium vocat; sed non ita
ilios convertit, sed villas suas, id est, prasens istud
gaudium, pratulerunt. Quos autem servos contuine-
liis affecerunt ? Apostolos : bi enim illos post re-
surreclionem — evangelizaverunt, Exercitus suos
mittere et perdere homicidas illos, et civitatem
illorum succendere, quz sub Vespasiano contigerunt
praedicit. '

γεκβ. 8. Quid est, qui invitati. erant, uon fuerunt
digni ? oportuisset, inquit, eos non invitari; sed
vt non illis excusationem linqueret, licet scie,
illorum incredulitatem, misil.

Vzns. 9. Quid est, 4te ad plateas et exitus viarum ?
de gentibus dictum est. Etenim non in via quasi
inlege, sed extra rectam. viam versabautur ; vestis
autem nuptialis est vita recta.

Vyas. 15. Fletus et stridor dentium, dolorum into-
lerabilium invasionem designant,

Vgns. 15. Quoniain timebant. turbas. publicoru:u

Digitized by Google
