1183

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT;E JETATIS.

1184

cit : Quomodo fiel mihi istud ? Sermo quidem credi- A λέγει - Πῶς ἄστωι μοι τοῦτο; Ὁ μὲν λόγο; ἀξιό-

bilis, sed modus diflicilis; nescit natura quz dicis.
Cum igitur bene interrogat, angelus illi dicit, igno-
scitur tibi bssitauti. Nam Zacharie non ignoscit,
sed illum increpavit inale dillidentem, virgini autem
ignoscit. Non enim erat exemplum Virgini; sterili
tutem uaiulia erant exempla; ideo Zachariam tacere
cogit in penam incredulitatis.

Vgns. 55. Cur dicit sanctum? Quia saneta quidem
tu. es, oportet autem sanctiorem te fieri. Quando
euim sumit artifex. lignum, aut faber ferrum, adhue
illud purius et aptius ad artem exercendam efíicit :
et tu igitur virgo quidem es, oportet autem te san-
etiorem fieri, ut sanctum concipias. Gabriel mani-
festans explicationem trium Personarum sic dixit :
Altissimus enim Pater esL; virtus. Altissimi Filius;
ideo de Patre dicit quod Altissunus est, Tu solus
Altissimus in omnem terram. Tota, inquit, Trinitas
adest tibi, o Virgo, restaurationem creationis ope-
rans , quie dixit olim : Faciamus hominem ad ima-
ginem nostram et similitudinem. Non enim. debuit
quidem in ingrato Adam primo adesse, secundo
autem non mirabiliter coaplari Spiritus sanctus :
ccce Spiritus sanctus, et virtus, ecce iterum Filius.
Christus euim virtus et sapientia Dei, Altissimus ;
ecce iterum Pater bac voce yroclamatur. Et virtus
Altissimi obtmbrabit tibi; Filium indicat, Christus
enim Dei virtus εἰ Deisapientia, — Obumbrabit tibi,
pro, circumdabit te et vallabit to. et circum te crit.
Va legendum : Ideo ei quod nascetur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei; non simpliciter angelus quod
vascetur sanctum statim exprimit, sed dicil : Quod
mascetur, quoniam communis quidam cst. vox ad
omnes quos mulier parit, ne iniraculum communi-
tate locutionis deprimatur, dicit : Ideo et quod
nascetur ez te, slatim t3nquam timore quodam oc-
eupatus ob stupendam incarnationem, et. contem-
platus ejus qui nascitur potestatem, et quantorum
bonorum auctor foturus sit humano generi, tre-
mendo exclamavit : Sanctus, eamdem ac. seraphim
vocem in illo proferens. Non enim foris a Trinitate
video, non privatam eum cerno zlerna divinitate;
ideo et ego memoriam Trinitatis feci.

Vgas. 36. Illud, Cognata tua, sensum quemdam
Insinuat. Nemo te, inquit, ὁ virgo, ob partus tui
miraculum, alius cujusvis naturze esse putet ; nemo
ob liumanitatem superans prodigium, humanz na-
turx exsortem te facial; nemo neget a te sumptam
formam cognatam bominum esse. Cognata Elisabeth
tu es; licet. Elisabeth Domina facta sis, eadem ac
ipsa constas natura, idem ac ipsa corpus gereus,
eamdem habens animam. Et aliter : Quomodo Za-
clariz non ignoscit angelus, Virgini vero noo cre-
denti ignoscit? Quia ille multa habebat exempla.
MulLe enim steriles pepererant, virgo autem nulla;
unde ignosci meruit dicens, Quomodo fict mihi istud,

c

πίστος, ὁ δὲ τρόπος ἄπορος" οὐκ οἶδεν fj φύσι: ἃ
λέγεις. Ἐπεὶ οὖν καλῶς ἠρώτα, ὁ ἄγγελος πρὸς
αὐτὴν’ Συγγνώμη σοι ἀπορούσῃ. Τῷ μὲν γὰρ Ζαχα-
pla οὐ συγγινώσχει, ἀλλ᾽ ἑπεστόμισεν αὐτὸν καχῶς
ἀπιστήσαντα, τῇ δὲ ΠΠαρθένῳ συγγινώσχει " οὐ γὰρ
ἣν ὑπόδειγμα παρθένῳ στείρας δὲ πολλὰ ἦν τὰ
ὑποδείγματα’ διὰ τοῦτο τῷ Ζαχαρίᾳ σιυπὴν ἀντὶ
Ξιμωρίας ἐπιτίθησιν. Ε

Ἵνα τί ἐπέρχεται ἅγιον; Ἐπειδὴ ἁγία μὲν ὑπάρ-
χεις * δεῖ δέ σε γενέσθαι ἀγιωτέραν᾽ ὅτ᾽ ἂν γὰρ λάδῃ
ὁ τέχτων ξύλον, 1] ὁ χαλχεὺς σίδηρον, ἅτι αὑτὸ xa-
θαέρει καὶ ἐπιτηδειότερον πρὸς τὴν τέχνην ἐργάζε-
ται. Καὶ σὺ τοίνυν παρθένος μὲν εἶ, δεῖ δέ σε
ἁγιωτέραν γενέσθαι, ἵνα τὸν ἅγιον συλλάδῃς. Ὁ
Γαδριὴλ ἐμφαίνων τὴν ἑρμηνείαν τῶν τριῶν ὕπο.
στάσεων οὑτωσὶ ἔλεγεν’ “Υζψιστος γὰρ ὁ Πατήρ.
Δύναμις "Ὑψίστου ὁ Yióc* διὸ περὶ τοῦ Πατρὸς ὅτι
ὝΨΨιστος" Σὺ μόνος "ψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.
“Ὅλη, φησὶ, ἡ Τριάς σοι πάρεστιν, ὦ Παρθένε, τὴν
ἀνάχτησιν ποιουμένη τῆς χτίσεως, ἡ εἰποῦσα πάλαι"
Ποιήσωμεν ἄγθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ᾽ ὁμοίωσιν. Οὐ γὰρ ἔμελλεν ἐπὶ μὲν τοῦ ἀγνώ-
povo; ᾿Αδὰμ τοῦ πρώτου παρεῖναι, τῷ δὲ δευτέρῳ
μὴ συνῆφθαι λαμπρῶς. Πνεῦμα ἅγιον" ἰδοὺ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ δύναμις, ἰδοὺ πάλιν ὁ Υἱό;"
Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία. ὝΨι-
στος" ἰδοὺ πάλιν ὁ Πατὴρ τῇ φωνῇ ταύτῃ χηρύττε-
ται. Καὶ δύναμις ὙΨίστεου ἐπισκιάσει σοι. Τὸν
Υἱὸν λέγει" Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
σοφία. Τὸ, Ἐπισκιάσει cot, ἀντὶ τοῦ, Περιδαλεῖ
σε xal χαραχώσει σε xal χύχλῳ σου ἔσται. Οὕτως
ἀναγνωστέον" Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον
χιληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Οὐχ ἁπλῶς ὁ ἄγγελος τὸ
γεννώμενον τὸ ἅγιον εὐθὺς ἐπιθεὶς, ἀλλ᾽ εἰπὼν, Τὸ
γενγώμενον, ἐπειδὴ χοινὴ τις ὑπῆρχε fj φωνὴ πρὸς
τοὺς kx γυναικὸς τιχτομένους, (va μὴ τὸ θαῦμα τῇ
κοινωνίᾳ τῆς λέξεως σμιχρυνθῇ, εἰπὼν, Διὸ xal τὸ
γεγγώμενον ἐκ σοῦ, εὐθὺς ὥσπερ τινὶ φόδῳ χρα-
τηθεὶς πρὸς ἔχπληξιν καταστάσεως, καὶ λογισάμε-
voe τοῦ τιχτομένου τὴν δύναμιν, καὶ ὅσων ἀγαθῶν
πρόξενος ἔτται τῷ γένει, φοδερῶς &[xe [κραύγασεν,
Ἅγιος, τὴν αὐτὴν τοῖς σεραφὶμ φωνὴν ἐπὶ τούτῳ
βοῶν. Οὐ γὰρ ἔξω τῆς Τριάδος ὁρῶ, οὐ γυμνὸν
αὐτὸν βλέπω τῆς ἀϊδίου θεότητος" διὰ τοῦτο χἀγὼ
μνήμην τῆς Τριάδος πεποίημαι.

Ἐμφαντιχὸν τὸ, συγγενής σου, διανοίας τινός.
Μηδείς σε, φησὶ, ὦ Παρθένε, διὰ τὸ τοῦ τόχου πα-
ράδοξον, ἄλλης τινὸς φύσεως νομιζέτω" μηδεὶ; διὰ
πὸ ὑπὲρ ἄνθρωπον θαῦμα, τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
ἔξω ποιείτω" μηδεὶς ἀρνείσθω τὴν ὑπὸ σοῦ λαμδα-
νομένην μορφὴν, συγγενῆ τῶν ἀνθρώπων ὑπάρχειν"
συγγενὴς τῆς Ἑλισάδετ ὑπάρχεις, xàv δεσπότις τῆς
Ἐλισάδετ γενήσῃ. τῆς αὐτῆς ἐχείνης χαθέστηχας
φύσεως, τὸ αὐτὸ ταύτῃ σῶμα φοροῦσα, τὴν αὑτὴν
ἔχουσα ψυχήν. Καὶ ἄλλως " Πῶς τῷ μὲν Ζαχαρίᾳ οὗ
συγγινώσκει ὁ ἄγγελος, τῇ δὲ Παρθένῳ ἀπιστούσῃ
συγγινώσχει; Ὅτι ἐκεῖνος πολλὰ εἶχε τὰ παραδεί-
Ὑματα" πολλαὶ γὰρ στεῖραι ἕτεκον, παρθένος δὲ o)-

Digitized by Google

