1129

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE ETATIS.

1149

sane de seipso quoque. lilud autem, Vos, licet sitis A ἑαυτοῦ" τοιοῦτο δὲ καὶ, El ὑμεῖς πογηροὶ ὄντες

mali, nostis bona. dare, non omnium malitiam
arguit, sed hominum bonitatem cum Dei bonitate
coufert.

Vens. 95. Cur ad diseipulos loquens, cum abiis-
set qui interrogaverat,' Christus dicil eis non certe
divitibus, quia dives difficile intrabit in regnum
Dei? Ui moneret eos non paupertatem erube-
scere,

Vkss. 25. Cum pauperes essent, quomodo di-
cunt, Quis ergo poterit. salvus esse 2 Erga. alios
bomines, nempe dolentes tanquam erga semet-
ipsos.

Vins. 98. Sedebitis super sedes duodecim, idem
est ac Conglorificabimini ; judicantes, pro con-
demnantes, Non enim certe judices esse debent;
nam in condemnationem  coneivium erunt, qui
crediderunt.

Vens. 49. Qui reliquerit. uxorem, etc., non di-
vorlium ab uxoribus inducit, sed simile est huic,
Qui perdit animum suam, inveniet eam ; ut in his

«que persequimur religionem prz uxore, domo et .

anicis preferamus; vel quando uxor iufidelis est,
aut vir, tunc ob religionem divortium fit, si non
potest illa emendari. Ita Paulus dixit: Si infidclis
separalur, separetur.

Vans. 30. Multi erunt novissimi, primi ; et primi,
novissimi, de Judwis et ethnicis dicitur.

CAPUT XX.

VEns. 1. De operariis intelligere oportet, vineam
esse virtutis operationem ; tempus operationis,
hanc presentem vitam ; operarios autem diversos,
homines diversarum statum. Quod autem aliqui
murmurantes jnducantur, non putemus sàncios
invidiam illie concipere; nam jllic omnia invidia
carent, Sed non omnes parabole partes expli: ari
debent, parabola enim est; sed qua tendunt ad
aptandum proposixo invidiam vel exaggeratam ejus
qui beneficium accepit, solummodo inducit sermo.

Vineam Dei praecepta. et sua mandaia dicil ; tem-
pus operationis, presentem vitam; operarios diversos
vocatos ad mandata implenda circa tertiam, sextam,
nonam et undecimam horam, homines in diversis
zatbus accedentes et praemium acquirentes.

Vgxs. 9. Quod vocentur tertia, sexta, et nona
hora, non prejudicantis est injuste, sed cogno-
scentis quod hi debeant ipsi obtemperare. Sic et
Paulus non iu initiis fuit vocatus, sed quando de-
huit obedire. Quod autem voluerit in principio
conducere, dicit etiam parabola, quía exiit condu-
cere ; et quod. iste voluerit conduci, dicit, nemo
nos conduxit.

Vegas. 16. Quod confestim. post parabolam dici-
tur, sic erunt novissimi primi, uon admirari oportet
tangvem nca ex parabola consequens, scd intcili-

8 Συνδοξασθήσεσθε * τὸ δὲ,

οἵδατε, διδόναι, οὐ πάντων πονηρίαν κατηγορεῖ,
ἀλλὰ τὴν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθότητα τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγα-
θότητι παρχθδάλλων.

Διὰ τί πρὸς τοὺς μαθητὰς, ἀπελθόντος τοῦ ἐρω-
«τἤσαντος, ὁ Χριστὸς λέγει πλουσίοις μὴ οὖσι, πῶ;
δυσκόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ; Παιδεύων αὑτοὺς μὴ αἰσχύνεσθαι τῇ
πενίᾳ.

Ἐπεὶ πένητες ἦσαν, πῶς λέγουσιν, Τίς ἄρα δύ-
vara: σωθῆναι; Ὑπὲρ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἀ)-
γοῦντες ὧς ὑπὲρ αὐτῶν.

Τὸ, Καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνων, ἀντὶ τοῦ,
χρίύγοντας, ἀντὶ τοῦ,
καταχρίνοντες * οὗ γὰρ δὴ δικασταὶ μέλλουσιν εἶναι"
εἰς γὰρ χατάχρισιν τῶν ὁμοφύλων οἱ πιστεύσαντες
ἔσονται.

Τὸ, Ὅστις ἀρῆκεν γυγαῖχα, ἣ τόδε $ τόξε, οὐ
διάζευξιν εἰσάγει: τῶν γυναιχῶν, ἀλλ᾽ ὅμοιόν ἐστιν
τῷ, Ὁ ἀπολέσας τὴν ψυχὴν abcot, εὑρήσει αὖ.
τὴν" ἵνα προτιμῶμεν ἐν τοῖς διωγμοῖς τὴν εὑσέ-
ὄειαν, ὑπὲρ γυναῖχα χαὶ οἰχίας καὶ φίλους * ἣ ὅταν
γυνὴ ἄπιστός ἔστιν f] ἀνὴρ, τότε δι᾽ εὐσέδειαν διαζεύ.
γνυται, εἰ μὴ δύναται διορθῶσαι xal αὐτὴν" χαθὼς
καὶ Παῦλος ἔλεγεν * εἰ δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωρι"
ζέσθω.

Τὸ, Ifo.110] ἔσονται ἔσχατοι, πρῶτοι" καὶ πρῶ»
τοι, ἔσχατοι, Ἰουδαίους καὶ ἐθνιχοὺς λέγει.

KE&AA. K'.

Περὶ τῶν ἐργατῶν χρὴ νοεῖν, ἀμπελῶνα τὴν
ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς “ χρόνον τῆς ἐργασίας, τὸν
παρόντα βίον * ἐργάτας δὲ διαφόρους, τοὺς ἐν διαφό-
ροις ἡλιχίαις * τὸ δὲ εἰσάγειν γογγύζοντάς τινας, οὗ
νομίσομεν ἁγίους φθονεῖν ἐχεῖθεν" καθαρὰ γὰρ τὰ
ἐκεῖθεν φθόνον: ἀλλὰ τὰ τῆς mapa6oXn, οὐ χρὴ
πάντα ζητεῖν’ παραδολὴ γάρ ἐστιν" τὰ δὲ συντεῖ-
vovyta πρὸς σχοπὸν μόνον δρέπεσθαι τὸν φθόνον
xal εἰς ὑπερθολὴν τοῦ εὐεργετηθέντος εἰσάγει ὁ
λόγος.

᾿Αμπελῶνα τὰ ἐπιτάγματα τοῦ Θεοῦ λέγει xoi
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ" χρόνον δὲ τῆς ἐργασίας, «ὃν
παρόντα βίον" ἐργάτας δὲ διαφόρους χαλονμένους
ἐπὶ τὰ προστάγματα περὶ τρίτην xat ἔκτην xat ἐννά-
τὴν ὥραν χαὶ ἐνδεχάτην, τοὺς ἐν διαφόροις ἡλιχία:ς
προτελθόντας εὐδοχιμήσαντας.

Τὸ προσκαλεῖσθαι τὸν μὲν τρίτην, τὸν δὲ ἔχτην,
τὸν δὲ ἐννάτην, οὐ προχρίνοντός ἔστιν ἀδίκως, ἀλλὰ
γινώσχοντος ὅτε ἔμελλον ὑπαχοῦσαι αὐτῷ "οὕτω;
xai ὁ Παῦλος οὐκ ἐκ προοιμίων ixéxrto, ἀλλ᾽
ὅτε ἔμελλεν πεισθήσεσθαι" ὅτι δὲ πάντας ἤθελεν ἐξ
ἀρχῖις μισθώσασθαι, λέγει καὶ ἡ παραθολῖ, ὅτι
᾿Ἐξῆλθεν τοῦ μισθώσασθαι. καὶ ὅτι ἐχεῖνος ἤθελεν

ισθωθῆναι λέγει" Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο.

Τὸ εὐθὺς μετὰ τὴν παραθδολὴν λεγόμενον, ὅτι
Οὕτως ἔσονται οἱ ἔσχατοι πρῶτοι, οὗ δεῖ θαυμάζειν
ὡς μὴ συναγόμενον ἐκ τῆς παραθολῆς, ἀλλὰ δ: 1 νοεῖν

Digitized by Google
