1109

SCHOLIA VETERA. IN MATTH.EUM.

1170

Σὺ ὄψει, μέγιστον αὐτοῖς ἔγχλημα καὶ τοῦτο" A seniores : Tu videris, maximum sibi peccatum et

φαίνονται γὰρ μαρτυροῦντες τῇ τόλμῃ xal xata-
χρίνουσι μὲν τὸν Ἰούδαν, ὑπὸ δὲ τοῦ πάθους οὐκ
ἀναχαιτίζονται " χαταχρίνονται δὲ καὶ Ex τοῦ μὴ
βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν χορδωνᾶν, ἀλλ᾽ ἀγοράσαι τόπον
εἰ; ταφὴν τῶν ξένων, ἀπὸ φόνου εὐποιίαν ποιοῦντες"
ὃς ἀγρὸς κηρύττει ἀεὶ τὸ πρᾶγμα ἐλέγχων αὐτούς.

Διὰ τί οὖν ἀγξάμενος ὡς μὴ μετανοήσας νομίζε-
431; Ὅτι προεξήγαγεν αὐτὸν τῆς μετανοίας, fva
μηδὲν ἐντεῦθεν χαρπώσηται.

Διὰ τί οὐ λέγουσιν τῷ Πιλάτῳ ὅσα οἱ μάρτυρες et-
πον, ἀλλ᾽ εἰς δημόσια ἐγχλήματα τὴν χατηγορίαν
ποιοῦσιν; Ἐπειδὴ ἐγίνωσχον ὡς ὁ Πιλάτος οὐδὲν
ἔχει τὰ νόμιμα αὐτῶν. Ὁ Χριστὸς ἐρωτηθεὶς, ET σὺ
ὁ βασιλεὺς τῶν Ιουδαίων ; εἶπεν" Σὺ εἴπας; Διὰ
«τοῦ εἰπεῖν, Σὺ εἶπας, ὡμολόγησεν εἶναι βασιλεὺς,
ἀλλ᾽ ἐπουράνιος " ὃ χαὶ ἀλλαχοῦ σαφέστερον ἔλεγεν
πρὸς αὑτοὺς, ὅτι 'H ἐμὴ βασιλεία οὐχ ἔστιν ἐκ
τοῦ κόσμου τούτου. -

Βραχέα ἀποχρίνεται, xat πάλιν σιγᾷ" ἀπὸ γὰρ τῆς
παντελοῦς σιγῆς δόξαν αὐθαδείας δέξασθαι εἶχεν " ix
δὲ τοῦ πολλὰ λέγειν, οὐ πεῖσαι αὐτοὺς ἔμελλεν"
ἐτύφλωττον γὰρ ἐχόντες.

Διὰ τί οὐχ εἶπεν, ὅτι Φόρους δέδωχα, καὶ ἑτέρους
καταξαλέσθαι ἐχέλευσα, καὶ ἡνίχα ἤθελόν με ποιῆσαι
βασιλέα, ἔφυγον; “Ὅτι διεφθαρμένον ἣν αὐτῶν τὸ
δικαστήριον.

Ὁ Πιλάτος ἐθαύμασεν τὴν ἐπιείχειαν ix τῆς σι-
τῆς ἐπειδὴ δὲ ἐδούλετο αὐτὸν ἀπολογούμενον ἀπαλ-
λαγῆναι, διὰ τοῦτο εἶπεν “Οὐχ ἀχούδις πόσα σου
καταμαρτυροῦσιν; Ἐπειδὴ δὲ πάλιν οὐδὲν ἀπ-
&xpl0n, ἕτερον μηχανᾶται, ἵνα ὡς χατάδιχον χαρίσων-
«αἱ αὐτὸν τῇ ἑορτῇ κατὰ τὸ ἔθος αὐτῶν " οὕτως τὸν
χριτὴν μᾶλλον παρακαλοῦντα οὐχ ὑπήχουον οἱ ὑπὸ
χεῖρα, ἀπὸ πολλῆς παρανομίας χαὶ φθόνον.

Διὰ τί λῃστὴν εἰπὼν, προπέθηχεν εἰπεῖν xai,
ἐπίσημον ; Ὅστε μηδὲ σχιᾶς ἀπολογίαν χαταλεπεῖν,
ὅτε τοιοῦτον ὑπὲρ τοιούτου ἀντηλλάξαντο.

Διὰ τί οὐχ ὁ Πιλάτος ὁρᾷ τὸ ὄναρ, ἀλλ᾽ ἡ γυνή ; Ἢ
ὅτι ἀξία ἣν μᾶλλον" ἧ ὅτι αὐτὸς εἰ εἶδεν, οὐκ ἂν
ἐπιστεύθη d; βουλόμενος ἀπολῦσαι αὑτόν" ἢ οὐδ᾽
ἂν ἐξεῖπεν᾽ χριτὴς γὰρ Tjv* καὶ ἵνα ὁ ἀνὴρ πάθῃ τὴν

ς

illud faciunt. Nam videntur facinus attestantes ;
et condemnant quidem. Judam, sed per ejus mise-
randam sortem non detinentur. Condemnantur
autem ex hoc quod non miserint argenteos ín ἑοῦ τὶ
bonam, sed emerint locum in sepulturam peregri-
norum, ex homicidio beneficentiam exercentes ς
qui ager rem proclamat semper illos incusans.

Vgns. δ. Cur igitur laqueo suspensus est, ita ut
non ponituisse videatur? Quia se a penit-ntia
primo averlit, ut nuHum inde fructum retulerit, — —

Vgns. 11. Cur non dicunt Pilato quod testes di-
xerant, sed de publicis criminibus accusationem
faciunt ?* Quia cognoscebant Pilatum pro nihilo
liabere quz de eorum lege erant. Christus interro-
gatus: Tues rez "Judworum ? dicit : Tu dicis. Re-
pondendo, Tu dicis, confessus est. se regem esse,
sed codlestem. Et alias clarius illis dixit : Regnum
meum non esi ex hoc mundo.

Ves. 12. Breviter respondet etiterum tacet :
nam ex absoluto silentiofarrogantize epinionem sibi
conciliabat; sed multa dicendo, illos persuadere
non debebat ; nam czeci erant voluntarii, '

Vegas. 15. Cur. non dicit : Tributa solvi, et aliis
jussi ut conferrent, et quando me regem facere vo^
luerunt, fugi ? Quia corruptum erat eorum Lribumal,

Vins. 44. Pilatus miratus. est. ejus in. silendo
moderationem ; quouiam autem volebat illum, post-
quam se defendisset, dimittere, ideo dicit : Non
audis quania. adversum te dicunt. testimonia ? Quia
vero iterum nihil respondit, aliud intentat, scilicet
ut illum quasi condemnatum in die festo secundum
&uam consuetudinem gratia donent, Sie judicenr
vel potius supplicantem uon audierunt ejus subditi,
eb magnam injustitiam et invidiam.

Vgns. 16. Cur de. latrone. loquendo, additur in-
signem ? lta ut ne umbra quidem apologiz relinqua-
tur, quod talem pro tali diuriserint.

Vegns. 19. €ar non. Pilatus habet. somnium, sed
uxor? Vcl quia digna magis erat; vel quia ipse, si
vidisset, non crederetur, quasi volensillum dimittere;
vel nou manifestavisset, judex enim crat ; et ut vir

ψυχὴν διὰ τὴν γυναῖχα᾽ καὶ (va, ὡς γυνὴ, κανάδηλον &y patiatur in anius sua per suam uxorem, et ut illa, pro-

ποιήσῃ πᾶσι xal γνωσθῇ.

Οὐ σταυρῶσαι μόνον θέλοντες, ἀλλὰ καὶ πονηρὰν
αὐτῷ βουλόμενοι περιθεῖναι δόξαν " ἐνόμιζον γὰρ
καταπχευάζειν Ex τούτου ὅτι τοῦ λῃστοῦ χείρων ἦν
καὶ οὕτω παράνομος, ὡς μήτε δορτῆς ἀξιώματι σώ-
ζεσθαι" πάντα γὰρ τούτον ἕνεχεν ἐποίουν ὥστε αὐτοῦ
«hv ὑπόληψιν διαδάλλειν" διὰ τοῦτο καὶ τοὺς δύο
λῃστὰς αὐτῶν συνεσταύρωσαν᾽" ἀλλ' ἡ ἀλήθεια οὐ
“μόνον οὗ συνεσχιάζετο, ἀλλὰ xal μειζόνως διέλαμπεν.

Καὶ διὰ τοῦ, Τί οὖν ποιήσω αὑτόν; ἐντρέπει
αὐτοὺς, καὶ χυρίους ἐχείνους μᾶλλον ἣ αὐτὸν ποιεῖς
“τι τῆ; Ψήφου,

Εἰ καὶ τὰς χεῖρας Évejiv ὁ Πιλάτος ἀθῶον ἑαυτὸν
ἀπηυγαλν, ἀλλ᾽ ὅμως dr?) μαλακίας χαὶ ἀνανδρ:ίας

ut mulier, manifestum omnibus faciat et divulget.

Vens. 90. Non solum crucitügere volunt, sed ma-
lam. illi volunt. famam. impouere. Putabant eniti
przs!are ex eo quod latrone pejor erat. et adeo no»
ceus, uL. die festi. privilegio non salvatus fuisset.
ιν enim. hujus rei causa faciebant ita ut ejus
existimationem perverterent ; ideo etiam duos latra-
nes cum eo. crucifixerunt. Sed ver.tas non solum
nou latuit, sed etiam magis emienit.

Vkts, 22. Et per illud : Quid: igitur faciam de
eo ? illos confundere tentat, e. doininos illos facit
magis quam seipsum suffragii.

Vcns, 94. Et si manus laverit. Pilatus, iunocen-
tem 56 proclamans, sed tamen per debilitatem &

Digitized by Google
