i1

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /RTATIS.

13

socordiam id commisit scelus. Oportebat enim 4 τοῦτο διεπράττετο" ἔδει γὰρ μὴ παραδοῦναι αὐτὸν,

non illum tradere, sed eripere, ut centario Paulum
posterius. Idcirco et culpam attribuit illi Christus
dicendo : Qui me tradidit tibi majus peccatum habet ;
ergo ipse a peccato nop erat innocens.

Vens. 26. Quare flazellavit cum traderet eum ad
erucifigendum? Apparentiam condemnati illi dare
sententia volens.

Vegas. 58. Cur melium illum inter latrones eru-
cifiguut? Ut illorum infamiam perticipet,el videatur
contumelia affici.

γεκβ. 44. Quomodo Lucas dicit quod unus latro
increpabat alterum blaspliemantem, Matthaeus au-
tem quod uterque ei improperabant et convitiaban-
tur? Utrumque factum est; primo enim ambo con-
vieiabantur, postea vero minime.

Vrns. 45. Non. fuit eclipsis modus quod tunc
in sole contigit; non enim tam multas horas ecli-
psis durat.

VeRs. 46, Cur dicit. Eli, Eli, id est Deus meus,
Deus meus, wi. quid dereliquisti me? Ut ostendat
quod usque ad ünem honorabat Patrem, neque
jmpius erat.

Vgns. 513. Veli scissio vastationem templi signi-
ficat. Et aliter : Velum templi scissum est. in duas
partes a summo usque deorsum ; rumpentibus sane
ipsis qui antea templum habitabant, angelis, rum-
penübus conspicuam hanc telam; ut nudatus et
vacuatus eorum custodia relictus hie jmpenetra-
bilis ei inaecessus locus, inimicis et hostibus aper-
tos praestetur.

Vegs. 54. Ceuturio ob id credidit, quoa. cum
potestate moriebatur. Ferunt autem martyrium
subiisse hunc centarionem confirmatum in fide et
illum confitentem.

ViRs. 56. Domini Mater; nam Mariam Jacobi
jlain vocat.

Vus. 65. Sigillate sicut vultis, inquit, omnes
suspiciones adimens. Puterant enim dicere, si non
*igillatum esset, milites corpus tradidisse discipu-
lis.

CAPUT XXVHI.

Vens. 2. Terre motus factus est propter milites.
Angelus veuit ob lapidem el mulieres.

Vene. 5. Nolite timere vos, dicit, magnum hono-
vem illis hoc verbo praestans; timere enit, ait, solos
oportet Judzeos. .

VERs. 6. Cur. non tarde nec cito resurrexit?
Quia citior illius resurrectio non accusaüonem
habuisset, tardior autem contradictionem invenis-
get.

Vrns. 7. Ultiimam apparitionem reor esse eam
qua facta est in. Galilea, quando illos misit ad ba-
ptizandum ; deinde ascernsio,

Vzns. 19. Euntes docele omnes. gentes, dogmatum
et virtutum doctrinam indicat,

ἀλλ᾽ ἐξαρπάσαι, καθὰ xal ὁ ἑχατονταρχῆς τὸν Παῦ-
λον ὕστερον διὰ τοῦτο xal ἔγχλημα προσάπτει αὖ-
τῷ ὁ Χριστὸς λέγων, ὅτι Meltova ἁμαρτίαν ἔχει ὁ
παραδιδούς ps σοί" ὥστε οὐδὲ ἐχεῖνος ἔξω ἦν
ἁμαρτίας.

Τίνος ἕνεκεν ἐφραγέλλωυσεν παραδιδοὺς ἵνα σταῦ-
ρωθῇ; Σχῆμα περιτιθέναι χαταδέκου τῇ Χρίσει βου»

νος.

Διὰ τί μέσον αὐτὸν τῶν λῃστῶν σταυροῦσιν; Ἵνα
τῇ δόξῃ τῇ ἐκείνων χοινωνήσῃ καὶ τῷ δοχεῖν ὕδρις
αὐτῷ γένηται.

Πῶς ὁ μὲν Λουκᾶς φησιν, ὅτι ὁ εἷς λῃστὴς ἐπετίμα
τῷ ἄλλῳ βλαφσφημοῦντι, ὁ δὲ Ματθαῖος ὅτε ἀμφότεροι
ὕδριζον αὐτὸν καὶ ὠνείδιζον; ᾿Αμφότερα γέγονεν"
πρότερον γὰρ ὠνείδιζον ἀμφότεροι, ὕστερον δὲ οὐχ»
ἐτι.

Οὐκ ἦν ἐκλείψεως τρόπος ὃ ἐπὶ τὸν ἥλιον τότε γέ-
ονεν᾽ οὐ γὰρ τοσαύτας ὥρας ἔχλειψις χρατεῖ,

Διὰ τί λέγει τὸ, HAL, "HA, τοῦτ᾽ ἔστιν, Θεέ pov,
Θεέ μον, ἵνα τί με ἐγκατέλιπες ; Ἕνα δείξῃ ὅτι
μέχρι τέλους ἐτίμα τὸν Πατέρα, καὶ οὖκ fjv ἀντίθεος,

ToU καταπετάσματος dj σχίσις ἐρημίαν τοῦ ναοῦ
σημαίνει. Καὶ ἄγλως " Τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ
ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπὸ ἄνωθεν ἕως χάτω" μονονουχὶ
περιῤῥηξαμένων καὶ αὐτῶν τῶν πάλαι τὸ ἱερὸν
ἐνδιχούντων ἀγγέλων" περιῤῥηξάντων τε τὸ σεμνὸν
ὕφασμα, ὡς ἂν γυμνὸς καὶ ἔρημος ἀπολειφθεὶς τῆς
αὐτῶν φρουρᾶ; ὁ τῶν ἀδάτων καὶ ἀδύτων τόπος»
ἔτοιμος ἐχθροῖς xai πολεμίοις χατασταίη.

Ὃ κεντυρίων διὰ τοῦτο ἐπίστευσεν, ὅτι yat
ἐξουσίας ἀπέθανεν’ φασὶν δὲ ὅτι xai μαρτύριόν
ἔστιν τοῦ χεντυρίωνος, τούτου ἀνδρισα μένου àv τῇ
πίστει καὶ μαρτυρήσαντος. ͵

'H τοῦ Κυρίου Μήτηρ᾽ ταύτην γὰρ Ἰαχώδου Μα»
ρίαν χαλεΐ,

Ὥς βούλεσθε σφραγίσασθε, λέγει, ἀπαλλάττων
πάντας ὑποψίας " ἐδύναντο γὰρ εἰπεῖν, εἰ οὐχ ἐδ.
φράγισαν, ὅτι οἱ στρατιῶται παραδεδώκασιν τὸ σῶμα
«ol; μαθηταῖς.

KE9AA. KH'.

Ὃ σεισμὸς γίνεται διὰ τοὺς στρατιώτας. Ὁ ἄγγε-
Aog ἦλθεν τοῦ λίθου ἕνεχεν xa διὰ τὰς “υναῖχας.

Μὴ φοθδεῖσθε ὑμεῖς, λέγει, πολλὴν τὴν τιμὴν
ἐνδεικνύμενος εἰς αὑτάς * φοδεῖσθαι γὰρ, φησὶν, uó-
νους δεῖ τοὺς Ἰουδαίους.

Διὰ τί οὔτε βραδέως ἀνέστη οὔτε ταχέως ; Ὅτι τὸ
μὲν θᾶττον ἀναστῆναι αὐτὸν, οὐκ εἶχεν ἔγχλημα " τὸ
δὲ βραδέως, εἶχον ἀντιλέγειν.

Ἐσχάτην ὄψιν εἶναι νομίζω τὴν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ,
ὅτε αὐτοὺς ἐξέπεμπε βαπτίσοντας " εἶτα τῆς ἀνα-
λήψεως.

Τὸ, Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
τὴν τῶν δογμάτων καὶ τὴν τῶν ἀρετῶν διδαχὴν
λέγει.

Digitized by Google

