1137

SCHOLIA VETERA IN MATTH.EUM.

n3s

6:00 συγχώρησιν xal μαχροθυμίαν πρὸς τὴν djps- A gentiam et longanimitatem nostra pusillanimitati

τέραν μιχροψυχίαν δείχνυσιν " ὅτι ἐχεῖνος μὲν ἄμε-
τραὰ συγχωρεῖ (τοῦτο "γάρ ἐστι τὸ, μυρία)" ἡ μεῖς δὲ
οὐδὲ τὰ ἀριθμητὰ συγχωροῦμεν" δείχνυσι δὲ διὰ
τούτου πόσον Θεὸς ὑπὲρ ἄνθρωπόν ἔστιν ἀγαθὸς
χαὶ φιλάνθρωπος.

Σὺν τῷ ὀφείλοντι τὰ μυρία τάλαντα διὰ τί καὶ τὴν
αὑτοῦ γυναῖκα xal τὰ παιδία διαχελεύει πραθῆναι;
Οὐχ ὡς ὡρὸς, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν εἰς ἱκετηρίαν ἀγαγὼν
συγχωρήσῃ, οὐχ ἵνα πραθῇ" εἰ γὰρ διὰ τὸ πραθῆναι
τοῦτο ἐποίει, οὐκ ἂν συνεχώρει" οὐ συγχωρεῖ δὲ πρὸ
«τῆς ἀποφάσεως, ἵνα αὐτὸν ἐλευθεροῖ ὀφειλημάτων,
ἵνα χἀχεῖνος τὸν ὁμόδουλον συγχωρήσῃ.

ΚΕΦΑΛ. ΙΘ΄.

Ὃ Χριστὸς ἐρωτώμενος οὔτε ἀεὶ σιγᾷ, ἵνα. μὴ
γομίσωσιν λανθάνειν, οὔτε ἀεὶ ἐλέγχει ἵνα παιδεύσῃ
kx τοῦ ἡμέρως φέρειν αὐτὸν, χἀκχείνους τὸ μαχρό-
θυμον.

Τί δηλοῖ τὸ, El οὕτως ἐσεὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώ-
ὅτου μετὰ τῆς γυναιχός ; Τοῦτο λέγει, ὅτι Διὰ τοῦτο
συνήφθη ἵνα ἕν ὦσιν ἢ ἐχεῖνο, ὅτι Εἰ αἰτίαν λήψε-
' «at xal παρανομεῖ ὁ ἀνὴρ ἐπὶ τούτοις ἐχδάλλων τὴν
γυναῖκα, χουφότερόν ἐστιν μᾶλλον πρὸς ἐπιθυμίαν
μάχεσθαι φύσεως, ἣ πρὸς γυναῖκα πονηράν. Καὶ
ἄλλως" Εἰ οὕτως ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ
τῆς γυναιχὸς, τουτέστιν εἰ διὰ τοῦτο συνήφθη, ἵνα Bv
ὥσιν, καὶ ἀδιάσπαστοι μένωσιν παρ᾽ ὅλον τὸν βίον,
xÀv μοχθηρὰ λίαν xat θηριώδης fj γυνὴ, οὐ συμφέ-

prestare ostendit. Nam ille quidem innumerabilia
remittit, id enim sonat decem millia; nos autem
ne numerabilia quidem remittimus. Per hoc ostet-
ditur quantum Deus prz bominibus bouus sit οἱ
benignus.

Cum illo qui debebat decem millia talenta, cur
illius mulierem 'et filios venundari jussit? Noa
tanquam crudelis sit, sed ut illum ad supplican-
dum adducens illi ignoscat, non ut vendantur; si,
enim ut vendantur hoc fecisset, non ignosceret.
Non iguoscit. 3utem aptequam rationem ponat, ut
illum liberet a debitis, et ut ille conservo suo
ignoscat.

CAPUT XX.

Vrns. ἃ. Christus cum interrogaátur, uon sem-
pet tacet, ne ignorare putetur; non semper con-
fundit, ut doceat, ferendo ipse cur) mansuetudine,
et ipsos longanimitatem.

Vgas. 10. Quid ostendit istud, Si ita est. causa
hominis cum uxore? εἰς. Dicitur istud , quod per
boc coujunctus sit ut unum sint ; aut illud, quod si
accusatus fuerit, et legem violaverit vir in his
uxorem dimittendo, longe levius sit contra naturz
concupiscentiam pugnare quam conira malam mu
lierem. Et aliter: si ita est causa hominis cum
wxore, id est si per boc conjunctus est ut unum
sint, et 'inseparabiles manent per totam vitam,
etsi perversa et maligna multum fuerit uzor, nou

ρει, xal ἑξῆς. Ἢ καὶ οὕτως * El αἰτίαν λήψεται καὶ (C, expedit, etc. Vel ita : si accusatua fuerit et legem

παρανομεῖ ὁ ἀνὴρ ἐπὶ τούτοις ἐχδάλλων τὴν γυναῖκα,
οὗ συμφέρει γαμῆται" χουφότερον γὰρ πρὸς ἐπιθυ»
μίαν μάχεσθαι καὶ πρὸς ἑαυτὸν, ἢ πρὸς γυναῖχα
πονηρὰν xai πολλῆς γέμουσαν ἀναισχυντίας.

Tívo; ἕνεχεν οἱ μαθηταὶ ἀπεσόδουν τὰ παιδία
ἅπερ προσηνέχθη αὐτῷ ἐπὶ τῷ εὔξασθαι αὑτοῖς ; Τύ-
qou ἕνεχεν" αὐτὸς δὲ διδάσχων αὐτοὺς μετριάζειν
καὶ τῦφον χαταπατεῖν, λαμθάνει καὶ ἐναγκαλίξεται
καὶ προσεύχεται" xal διδάσχει, ἵνα ἃ τῇ φύσει ἔχει
τὰ παιδία, τῇ προχιρέσει ἐργαξώμεθα ἡμεῖς.

Τὸν προσελθόντα vaavlaxov τῷ Χριστῷ xai εἰ-
qvia Διδάσκα.ῖ6 ἀγαθὲ, τινὲς μὲν ὡς ὕπουλον

violaverit vir in his uxorem dimittendo, non expe-
dit nubere; levius enim est contra concupiscentiam
pugnare et contra seipsum, quam contra mulierem
malam et impudentia multa refertam.

Vens. 13. Quam ob causam discipuli increpabant
parvulos qui ad illum afferebantur ut illis oraret ἢ
Superbi: causa. llle autem docens eos moderatio-
nem et superbie contemptum, parvulos excipi,
manus imponit οἱ eis orat; docet etiam, ut
nos, quod natura parvuli sunt, intentione efficia-
mur.

Vzas. 16. Accedentem ad Christum adolescentem
et dicentem : Magister bone, quidam ut dissimula-

διαδάλλουσιν, ἐγὼ δὲ χρημάτων δοῦλον μόνον. οὐ Ὁ tum reprehendunt ; ego autem. divitiarum servum

παραιτησαίμην εἰπεῖν * ἐπειδὴ καὶ ὁ Χριστὸς τοιοῦ-
τὸν αὐτὸν ὄντα ἤλεγξε" ἐπεὶ χαὶ Μάρχος λέγει,
Ἐμδιλέψας αὐτῷ οἷον ἠγάπησεν αὐτὸν " καὶ ὅτι εἰ
τοῦτο ἦν, ἐδήλωσεν ἄν αὐτὸς ὁ εὐαγγελιστὴς, ὡς
ἐπὶ τοῦ νομιχοῦ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων * καὶ εἰ τοῦτο fjv,
οὐχ ἀπῆλθε λυπούμενος " καὶ ἐλεγχθῆναι δὲ εἶχεν
πειράζων ὡς χαὶ οἱ ἄλλοι.

Πῶς νοητέον τὸ, Οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός;
μὴ ποτε δὲ xai ἑαυτὸν ἐχδάλλει τοῦ εἶναι ἀγαθόν ;
Πρῶτον μὲν οὐχ ὅτι οὐκ ἔστι τις ἀνθρώπων ἀγαθὸς,
“οὔτο λέγει, ἀλλὰ παραδάλλων τὴν τοῦ θεοῦ ἀγαθό-
τῆτα πρὸς ἡμᾶς " ἔπειτα δὲ οὐχ εἶπεν, ὅτι Οὐκ εἰμὶ
ἀγαθὸς, ἀλλ' ᾽᾿Οὐδεὶς ἀνθρώπων, ἐπειδὴ ὡς ἀνθρώπῳ

ὑτῷ ψιλῶς προσῆλθε" τοῦτο λέγει δῆθεν xal περὶ

tantummodo non abuuerim dicere : quoniam Chri-
stus talem illum esse pronuntiavit. Nam et Marcus
dicit, Intwens. eum dilexit eum. Et si illud. foret,
pstefecisset ipse evangelista, ut in legis perito et
2liis ; si illud foret, non abiisset tristis ; et accusari
meruisset ut tentator velut quidam alii.

Vgns. 17. Quomodo intelligendum, Nemo bouts
misi solus Deus? nonne fortassis de se ipso negat-
esse se bonum? Primum quidem, non quod sit
nullus bomo bonus, hoc dicit, sed confert Dei bo-
nitatem cum nostra ; deinde non dixit, Non sum
bonus, sed nemo hominum, quoniam iste ut ad-
bominem merum ad illum accesserat. Hoc dixit

Digitized by Google
