1143

JPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

ΠῚ

rhoissa. Magis autein istam vel snationem furan- 4 αἰμοῤῥοούσης" μᾶλλον δὲ αὐτὴν χαὶ χλέπτουσον τὴν

t^m Christus ultimo manifestam facit.

- Curita interrogat, Quid vultis? non quod ignoret,
sed ut cogat illos patefacere morbum et remedium
adhibeat.

CAPUT XXI.

Vits. 8, Multa in pullo considerantur : praedicit
quod iuvenient, quod non murmurabit dominus
ejus, quamvis pauper fuerit, terminum jurgiis pra:-
bens et non audacie; in asinam conscendit, et
prophetiam implevit, quia non. modo docet divina,
sed etiam qux dirigere possunt hominum vitam.
Per modestiam asino wlitur qui solum ad. utilitatem
est, ita dehilibus docens nos contentos esse; sed
non equos et hemiones, qui ad bella sunt; et pau-
perem matrem babuit, et in spelunca paritur, et ia
prasepio ponitur, et. bordeaceos panes apponit, et
comedit ex foro, et pro lecto fenum habet, et ve-
stibus simplicibus induitur ; domum autem non ha-
buit, neque equum possidens itinere lassatus est,
et dormiens in terra jacebat, et dolori terminos
ponens non querebatur ; sic. omnia esse commu-
nia regulam ponebat ; et talem vite genus sequi,
qualem ipse exhibebat, doctrinam instituebat.

VEns. 12, De ejectione, quam fecit Dominus,
omnium horum qui vendebant ia templo, Joannes
quoque idem fecisse narrat; sed ille in Evangelii
initio, Matthaeus autem circa. finem, unde verisi-
iile est secundo fleri. Et patet e tempore etex
ejus sententia : hic enim speluncam latronum di-
cit, illic autem domum negotiationis.

γεκβ. 16. Cur dicunt sacerdotes : Non audis quid
isti dicunt ? invidia scilicet suffocati. Ideo et objur-
gaus illos respondet : Utique : nunquam legistis? et
reliqua.

Vrns. 18. Quomodo mane esurit ? Quia concedit
carni hoc pati.

Vrns. 19. Cur maledixit ficui et siccavit. illam ἢ
Ut animum discipulis daret, et quia non solum
benefacere possum, sed et poenas sumere. Cur
licum siccavit, et non aliam plantam ? Quia humi-
dissima est ex omnibus aliis, ut magis admiraren-
tur prodigium.

Ven. 25. In qua potestate hec facis? ita intelli-
gendum cst : rogabant, sacerdos. cum non sis, ne-
que doctor, neque ordinatus, quomodo tantam
potestatem: ostendisti *

VgRs.24. Quid habet Christi responsum ? Magnum
quidem est et mirabile. Interrogat enim eos de
Joannne, unde erst ejus. baptismus ?*.Etenim si di-
xisaent, ex Deo, dixisset eis, quare non creditis ei ?
si vero dixissent ex hominibus, turbam tim»bant ne
ab illa lapidarentur; magnus enim habebatur illi
Joannes.

Vzns. 28. Quid significant hi duo &lii de quibus
loquitur Christus? Populum gentium et. populum
Judzorum, eo. quod hi quidem legem audierunt et
uon abierunt in vincam ; illiautem non legem audic-

ἰατρείαν Χριστὸς δήλην ἔσχατον met.

Διὰ τί οὕτως ἐρωτᾷ, Τί θέλετε; Οὐχ ἀγνοῶν,
ἀλλ᾽ ἵνα ἀναγχάτῃ αὐτοὺς φανερῶσαι τὸ ἕλχος xal
ἐπιθῇ τὸ φάρμαχον.

KE9AA. KA'.

Πολλὰ xai ἐπὶ τῆς πώλου θεωρεῖται" τὸ προειπεῖν
τι εὑρήσουσιν" τὸ ὅτι οὐ γογγύσει ὁ χύριος αὐτοῦ,
κἂν πένης ἐστὶν, μέτρον φιλονειχίας παρέχων xal
οὐ θρασύτητος. Εἰς ὄνον ἐχαθέσθη, xal προφητείαν
ἐπλήρου, ὅτι οὐ μόνον διδάσχει τὰ θεῖα, ἀλλὰ καὶ τὸν
πῶν ἀνθρώπων βίον διορθοῦται. Διὰ τῆς εὐτελείας,
Ὅγνον ὃς μόνον slc χρείαν, ἔστιν ὅτε τῶν ἀπ:θενούν-
τῶν διδάσχει εὐπορεῖν" ἀλλ᾽ οὐχ ἵππους xal ἡμιό-
Β νους, ἐξ ὧν πόλεμοι. Καὶ πτωχὴν μητέρα ἔσχεν, χαὶ
iv σπηλαίῳ τίκτεται, καὶ ἐν φάτνῃ τίθεται, καὶ χρι-
θίνους παρατίθησιν ἄρτους, xal ἐξ ἀγορᾶς ἐσθίει,
xai ἀπὸ χόρτου στιδάδα ποιεῖ, xai ἱμάτια εὐτελῆ
ἀμφιέννυται, οἰκίαν δὲ οὐκ ἔσχεν, καὶ ἵππον μὴ
ἔχων, ix τῆς ὁδοιπορίας ἐχοπία " χαὶ χαθεύδων
ἐπὶ γῆς ἔχειτο' xal λύπης μέτρα τιθεὶς οὐχ ἐθρήνει.
Οὕτως τὸ πάντα χοινὰ εἶναι, χανόνας ἐτίθει" xal
τοιοῦτον τρόπον διώκειν, olov αὐτὸς ἐπεδείχνντο,
διδασχαλίαν ἐπο'εἴτο,

Περὶ τοῦ ἐκδάλλειν τὸν Κύριον πάντας τοὺς πωλοῦν-
τας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ Ἰωάννης αὐτὸν τοῦτο λέγει
πεποιηχέναι" χἀχεῖνος μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγελίου ᾿
οὗτος δὲ πρὸς τῷ τέλει, Ὅθεν εἰκὸς δεύτερον γενέ-
σθαι" καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ χρόνου, καὶ ἀπὸ τῆς ἀποχρί-
σεως" ἐκεῖ μὲν γὰρ σπήλαιον λέγει λῃστῶν, ἐνταῦθα
δὲ οἶχον ἐμπορίου.

Διὰ τί λέγουσιν ol. ἱερέϊς" Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοι
“λέγουσιν; Τῷ φθόνῳ πνιγόμενοι * διὸ xal ἐπιπλήτ-
τῶν αὐτοὺς ἀποχρίνεται' Ναί" οὐδέποτε ἀνέγνωτε;
καὶ τὰ ἑξῆς.

Πῶς πρωΐας πεινᾷ; Ὅτι συνεχώρησε τῇ capu
τοῦτο παθεῖν,

Διὰ τί κατηράσατο xal ἔψυξεν τὴν συχῆν ; θαῤῥεῖν
ποιῶν τοὺς μαθητὰς, χαὶ ὅτι Οὐ μόνον εὐεργετεῖν
δύναμαι, ἀλλὰ καὶ τιμωρίαν ἐπενεγκεῖν. Διὰ τί τὴν
συχῆν ἔψυξεν, καὶ οὐχ ἄλλο φυτόν; Ἐπειδὴ ὑγρότα-
τὸν τῶν ἄλλων ἐστὶν, ἵνα θαυμαστωθῇ μᾶλλον τὸ γι-
νόμενον.

D Τὸ, Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; τοιοῦτον
ἔχει τὸν νοῦν᾽ ἥτουν, Ἱερεὺς μὴ ὦ», ἢ διδάσκαλος μὴ
χειροτονηθεὶς, πῶς τοσαύτην ἐξουσίαν ἐπεδείξω;

τι ἔχει ἢ Χριστοῦ ἀπόχρισις ; θαυπαστῶς πολὺ xal
μέγα ποιῶν " ἐρωτᾷ γὰρ αὐτοὺς περὶ Ἰωάννου, ὅτι
Πόθεν αὐτοῦ τὸ βάπτιτμα ; Καὶ γὰρ εἰ μὲν εἶπον,
Ἐχ Θεοῦ, εἶπεν ἄν " Καὶ διὰ τί οὐ πιστεύετε αὐτῷ"
εἰ δὲ εἴπον, Ἐξ ἀνθρώπων, ἐφοδοῦντο τοὺς ὄχλους
μὴ λιθοδολήσωσιν αὐτούς" μέγαν γὰρ εἶχον τὸν
Ἰωάννην.

Τί σημαίνουσι τὰ τέχνα τὰ δύο περὶ ὧν φησιν ἑ
Χριστός ; Τὸν λαὸν τῶν ἐθνῶν καὶ τῶν Ἵουδαίων,
ὅτι οἱ μὲν ὑπήχουσαν τὸν νόμον xai οὐχ ἀπῆλθον’
οἱ ài οὐχ ἤχουσαν xal ἀπῆλθον" ὅθεν τὸ συνεσχ.α'

Digitized by Google

