uo

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

1106

νενοσηχὸς ἀπὸ τοῦ ὑγιαίνοντος, xol τὸ στασιάζον A Quod morbura infert pre curante, quod  rebellatio-

ἀπὸ τοῦ εἰρηνεύοντος λέγει,

To, Ὃ φιλῶν πατέρα, xai τὰ ἑξῆς, τοῦτο λέγει"
ὅταν πλέον τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ
ἐντολῶν, Λουχᾶς λέγει, ὅτι Β΄ τις ἔρχεται xpóc pe,
καὶ οὗ μισεῖ τὸν πατέρα αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ ἀπι-
στοῦντος τοῦ πατρὸς αὐτοῦ" ἢ μὴ ἀπίστου ὄντος,
ἀπαιτοῦντος δὲ πλέον φιλεῖν αὐτὸν ὑπὲρ Χριστὸν,
δεῖ, φησὶ, τοῦτον ἀποστρέφεσθαι.

Τὸ, Ὅστις οὗ βαστάζει τὸν σταυρὸν αὑτοῦ καὶ
ἀχολουθεῖ μοι, τοῦτο δηλοῖ, τὸ πρὸς θάνατον εἶναι
ἑτοίμους" ὡς ἐπὶ πολὺ γὰρ ὁ τῶν παλαιῶν θάνατος
διὰ σταυροῦ ἦν, ὡς νῦν διὰ ξίφους.

T^, Ὁ εὑρὼν τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, Ὁ
φιλῶν αὐτὴν ἐν ἡδοναῖς, Mat,

nem excitat pro pacificante dícit.

Vegns. 57. Illud, Qui amat patrem, ctc., inter-
pretamur iia, quando magis amat quam Deum et
cjus mandata. Lucas dicit, quod Si quis venit ad
fne et non οὐδ patrem. suum, id cst patrem. suum
infldelem. Si vero non infidelis est, et exigit amari
magis quam Christum, oportet, inquit, illum aver-
sari.

Vegas. ὅδ. Qui non accipit. crucem suam: et sequi-
ter me, ostendit ad morteni paratos csse debere.
Utenhn plerumque priscorum mórs-per crucem
eral, nunc per gladium,

Vrns. 51, Qui invenit animam suam; idem est ac
qui amst eam in voluptatibus.

Τὸ, ᾿Απολέσας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἀντὶ soo, Aux B. — Qui perdiderit animam. suum, idem est ac. qui

θανάτου στερηθεὶς αὐτῆς, λέγει.

Τὸ, Ὁ δεχόμενος προφήτην sic ὄνομα προφή-
tov καὶ δικαίου, μισθὸν προρήτου λήψεται, τοῦτο
λέγει, τὸ μὴ διὰ βιωτιχὴν προστασίαν δέξασθαι αὖ-
πὺν, ἀλλὰ διότι προφήτης ἐστὶν, ἢ διότι δίχαιός
ἐστι" τὸ ὃς, Μισθὸν προρήτον λήψεται, καὶ ἄλλως
ἔστι νοῆσαι" d, οἷον αὐτὸς ὁ προφήτης μέλλοι χαμ-
θάνειν μισθόν᾽ προφήτην δὲ νοήσεις καὶ τὸν ψευδο-
προφήτην,

Τὸ ποτήριον τοῦ ὕδατος τοῦ ψυχροῦ, τούτου χάριν
δέχεται, ἵνα καὶ τῶν πενήτων τὴν ἀφορμὴν ἐχχόψῃ,
ὡς δύναται παρέχειν, χαὶ τὴν προαίρεσιν γυμνώδῃ
αὐτῶν.

ΚΈΦΑΛ, 14.

Διὰ τοῦτο, μετὰ τὸ διδάξαι τοὺς μαθητὰς, μετ-
£6n, φησὶν, ἐχεῖθεν διδοὺς χώραν αὐτοῖς ἰᾶσθαι"
παρόντος γὰρ αὑτοῦ, οὐδεὶς ἂν ἐχείνοις ἠθέλησε
προπελθεῖν πρὸς θεραπείαν.

Διὰ ζηλοτυπίαν Ἰωάννου μαθητῶν πρὸς Χριστὸν
᾿ ἐγένετο ἡ ἀποστολὴ παρὰ Ἰωάννου" xai τὸ ἐρωτῇσαι
αὑτὸν τίς ἦν" εἶχον γὰρ τὸν μὲν Χριστὸν ψιλὸν ἄν-
θρωπον, τὸν 65 Ἰωάννην χρείττονα ἣ χατὰ ἄνθρω-
Tov: ἐπεὶ οὐχ ἐγίνωσχεν ἑαυτὸν παρεχόμενον, ἵνα
ὠφελήσῃ αὐτούς" τούτου χάριν πέμπει δῆθεν αὐτὸς
μαθεῖν, ἵν᾽ ἐχεῖνοι μάθωσιν" οὔτε γὰρ τὸ σιγῆφαι
Ἰωάννην περὶ τούτον καλὸν, οὔτε τὸ εἰπεῖν, Mel-
ζων μού ἐστι, δυσαποστάτως ἔχοντες πρὸς Ἰωάν-

morte ea privatusest.

Vgns. M. Qui. recipit. proplétam in. nomine pró-
pheie et justi, sercedem prophete accipiet, id. est,
mon propter terrestrem respectum — recipit, sed
quia propbeta aut jesius cst; mercedem prophete
accipiet, et ater intelligeéudum est : aut talem quam
ipse propheta. meréedem accipere deberet ; prophe-
tem autem fWielliges et psendoprophetam.

Vens. 49. Calicom aqua frigide mercedem acci-
pit, ut pauperum mistrigm exstirpet, quautum
prestape potest; οἱ eerum voluntatem patefaciat.

CAPUT XI.

Ves. 1. Ideo postquam discipulos suos docuis-
Set, transit inde, inquit, illis locum cedens ut cura-.
reni; praesente enim eo, nemo ilios voluisset adire
in curationem.

Vrns. 2, Per zelotypiam discipulorut Joaunis ad
Christum facta est ἃ Joanne missio, ad inlerrogan-
dum eum quis esset. Habebant enim Christum ut
werum hominem, Joannem vero majorem quam
secundum bominem. Cum non se cognoseret aptum
δὲ utilit3tem ipsis prestandam, ideo mittil quasi
ut ipse discat, reipsa ut ipsi discant. Non cnim si
Joannes de ilio siluerit bonum fuisset, neque si
dixerit, Major meest, in. Joannem fideles seostendis-

viv διὰ τοῦτο xal ἐλθόντων αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν py sent. Ideo venientibus illis, eoram morbos saaavit.

ἐθεράπενσεν.

Διὰ τοῦ εἰπεῖν, Maxápioc ὃς οὐ σκαγδαλισθῇ
ἐν ἐμοὶ, ἔδειξε ὅτι xal τὰ ἀπόῤῥητα οἷδε τῶν ἀπι-
στούντων. ᾿

Διὰ τὸ μὴ ὑποπτεῦσαι τοὺς ὄχλους ὅτε πρότερον
μαρτυρῶν ὁ Ἰωάννης περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὕστερον
ἐρωτᾷ, Ei σὺ el* τούτου χάριν λέγει ἀκουόντων τῶν
ὄχλων" Τί ἐξήλθετε ἰδεῖν elc τὴν ἔρημον ; κάλαμον
ὑπὸ ἀνέμου; καὶ τὰ ἑξῆς" τοῦτο δὲ λέγει ὅτι ἑδραῖός
ἔστι, xa οὐκ εὑρίπιστος ὡς χάλαμος,

Περισσότερέν ἔστιν προφήτου, ὅτι ἐγγύς ἔστι
ποῦ προφητενομένου xat πρόδρομος αὐτοῦ. Οἱ λέγον-
τες αὐτὸν μὴ μείζονα εἶναι προφητῶν ὡς ἀγνοοῦντα,

Vgns, 6. Dicendo, Beatus qui non. scandalizatus
fuerit in me, ostendit se arcana queque non ereden-
tium scire.

Vins. 7. Ne in euspicionem turbis incidat, quud
Joannes primum testimonium dans de Christo,
postea interrogat : An tu es Christus? ideo au-
dientibus turbis dicit, Quid existis in. desertum
videre? arundinem | vento agitatam? et reliqua. Hoc
autem dicit, quia firmus est.et. non vento cedens
ut arundo

Vins. 7. Plus. quam prophetia est, quia vicinas
est prophetizali et illius praeursor. Qui dicunt
illum non uwajorem esse prophetis ut. ignorantem,

Digitized by Google
