1151

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

1152

communicabant autem occidendo; ideo illos arguit. À ἐχοινώνουν δὲ φονεύοντες * διὰ τοῦτο μέμφεται αὖ-

Vegas. 52. Quid est, Implete et vos mensuram
pairum. vestrorum ? Non przcipit ut impleant, sed
pradicit quod futurum est, id est, suam ipsius im-
molationem.

Vins. $3. Cur. dicit. illos Genimina viperarum ἢ
eonsangwinitatem per malitiam innuit; quasi di-
ceret : Sicut illie parentibus similes suut per ve-
neni tabem, ita εἰ vos patribus vestris, per occi-
siones similes estis.

VgBs. 34. De quibus dicit : Ecce ego mitto pro-
phetas εἰ sapientes. εἰ scribas? De apostolis et. co-
rum discipulis. Nam multi eorum propheltaverunt.

V&ns. $5, Quis est íste Zacharias de quo dicit
Usque ad sanguinem. Zachariwe filii Barachie? Alii
quidem Joannis patrem dicunt; alii vero prophe-
tam; quidam denique alierum duo nomina laben-
tem sacerdotem, quem etiam Jod Scriptura dicit.

Vias. 39. lllud, Non me videbitis amodo, de teim-
pore dicit quod est usque ad crucilüxionem; et
lud, Donec. dicatis : Benedictus. qui venit in mo-
mine Domini, de secundo ejus adventu dicitur :
tune enim omnes illum adorabunt.

CAPUT XXIV.

Vzas. 14. Quid est, In testimoninm. omnibus genti-
bus ? Quia praedicatum est quidem ubique, non autem
creditum est ubique.

Consummatio ; sane Jerusalem expugnationem
indieat, non autem mundi finem.

Vgnas. 15. Quid est, Abominatio desolationis?
Elligiem dicit Titj qui urbem ceperat, et post expu-
gnatum Jerusalem statuam suam erexit. Abomina-
tio desolaiionis, effigies illius qui tunc urbem cepit
dicitur; desolatio autem. vocatur, quod  desolatus
est civitatem et templum.

Vzns. 20. Quid est, Orate ut. non fiat. fuga in
hieme vel Sabbato? in hieme, ob difficultatem
fuge; in Sabbato, ob legem prohibentem hac die
iter facerc.

Vrns. 22. Quid est, Nisi breviati. (wissent dies
illi? Si magis, iuquit, durasset. bellum Romanorum
contra civitatem, omncs periissent Judei.
propter electos breviabuntur dies illi ; electos dicit
qui jam gratia crediderant. Cur de Jerusalem
expuguatione non loquitur Joannes? Ne videatur
quibusdam ex historia scripsisse ista aut ex au-
diu, Vixit enim multis annis; sed qui ante expu-
guatiouem mortui erant, qua ipsia Cbristo audie-
rant, scripserunt,

Vens. 25. Quoniam duas interrogationes protule-
raut ad. Christum discipuli, unam de consumma-
lione Jerusalem, alteram de fine mundi, postquam
de Jerusalem destructione et precedeniia signa
patefecit, et qua calamitatem comitabuntur et cala-
nitatis inmensitatem, et Dei post calamititem be-

«οὐς.

Τί ἔστιν τὸ, Πληρώσατε καὶ ὑμεῖς τὸ μέτρον τῶν
πατέρων ὑμῶν ; Οὐκ ἐπιτάττων τοῦτό φησιν, ἀλλὰ
προαναφωνῶν τὸ ἐσόμενον, τοῦτ᾽ ἔστιν τὴν αὑτοῦ
σφαγήν.

Διὰ τί λέγει αὐτοὺς Γενγγήματα ἐχιδνῶν; Thy χατὸ
χαχίαν συγγένειαν αἰνιττόμενος ὡς ἂν ἔλεγεν, ὅτι
“Ὥσπερ ἐχεῖνα ἔοιχεν τοῖς γονεῦσιν χατὰ τὴν τοῦ ἰοῦ
λύμην, οὕτω xal ὑμεῖς τοῖς ὑμῶν πατράσι χατὰ τὸ
φονιχὸν ἐοίχατε.

Περὶ ποίων λέγει * ᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω προφή-
τας καὶ σοφοὺς καὶ γραμματεῖς ; Περὶ τῶν ἀποστό-
λων καὶ τῶν μαθητῶν αὐτῶν " xal γὰρ πολλοὶ ἐξ
αὐτῶν προεφήτευσαν.

B Ti δέ ἐστιν οὗτος ὁ Ζαχαρίας περὶ οὗ εἶπεν,
“Ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου ; 0l
μὲν τὸν Ἰωάννου πατέρα φασίν' οἱ δὲ τὸν προφήτην"
οἱ δὲ ἕτερόν τινα διώνυμον ἱερέα, ὃν xaX Ἰωδαέ
φησιν ἡ Γραφή.

Τὸ, Οὗ μὴ ἴδητε ἀπ᾽ ἄρτι, περὶ τοῦ χαιροῦ λέγει
τοῦ μέχρι τοῦ σταυροῦ" τὸ δὲ, “Ἕως ἂν' εἴχητε,
Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,
περὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας λέγει" τότε γὰρ
πάντες αὐτὸν προσχυνήδουσιν.

ΚΕΦΑΛ. KA.

Τί ἐστιν, Εἰς μαρτύριον πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν;
Ὅτι ἐχηρύχθη μὲν πανταχοῦ, οὐχ ἐπιστεύθη δὲ
πανταχοῦ.

Τὸ τέλος" ἧτοι ἡ τῆς Ἱερουσαλὴμ ἅλωσις, φησὶν,
ἀλλ᾽ οὐχ ἡ τοῦ χόσμου συντέλεια.

Τί ἔστιν τὸ, Βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως; Τὸν ἀν.
δριάντα λέγει Τίτον τοῦ ἑλόντος τὴν πόλιν, ὃς μετὸ
τὸ λαδεῖν τὴν Ἱερουσαλὴμ ἔστησεν τὸ εἴδωλον αὖ-
κοῦ. Βδέλυγμα δὲ ἐρημώσξως, τὸν ἀνδριάντα τοῦ
τότε ἑλόντος τὴν πόλιν λέγει " ἐρημώσδως δὲ αὐτὸ
λέγει, ὡς ἐρημώσαντα τὴν πόλιν καὶ τὸν ναόν.

Ti ἔστιν τὸ, Εὔξασθε μὴ γένηται ἡ φυγὴ ἐν
χειμῶνι καὶ ἐν Σαδθάτῳ; Ἐν χειμῶνι, διὰ τὲ
δύσχολον τῆς φυγῆς" ἐν Σαδθάτῳ, διὰ τὸν χωλύοντο
νόμον ὁδεύειν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.

Τί ἔστιν τὸ, Εἰ μὴ ἐκολοδώθησαν αἱ ἡμέρα,
ἐκεῖναι; El ἐπὶ πλέον, φησὶν, ἐχράτησεν ὁ πόλεμος

Sed p τῶν Ῥωμαίων ὁ κατὰ τῆς πόλεως, ἅπαντες à

ἀπώλοντο Ἰουδαῖοι. Διὰ δὲ τοὺς ἐχλεχτοὺς ἐχολυοδώ
θησαν αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι " ἐχλεχτοὺς λέγει τοὺς τῇ
χάριτι ἤδη πιστεύσαντας. Διὰ τί περὶ τῆς ἁλώσεως
Ἱερουσαλὴμ οὐ λέγει Ἰωάννης ; Ἵνα μὴ δόξῃ τισὶν
ἀπὸ τῇ: ἱστορίας γεγραφέναι ταῦτα ἣ ὡς ἀχούσας "
ince γὰρ μέχρι πολλοῦ, ᾿Αλλὰ οἱ πρὸ τῆς ἁλώ-
σεως τελευτήσαντες, αὐτοῦ ἃ ἤχουσαν ἐκ Χριστοῖ
γεγράφασιν.

Ἐπειδὴ δύο ἐρωτήσεις προσήνεγχαν οἱ μαθηταὶ
τῷ Χριστῷ, μίαν περὶ τῆς συντελείας τῶν "leposo
λύμων, χαὶ ἑτέραν περὶ τῆς συντελείας τοῦ χόσμου,
εἰπὼν περὶ τῆς τῶν Ἱεροσολύμων τά τε προάγοντο
σημεῖα, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ τῷ πάθει, καὶ τὴν ὑπερόο
λὴν τοῦ πάθους, καὶ τὴν μετὰ τὸ πάθος ἐπὶ τῇ xoà

Digitized by Google
