1031

SCHOLIA VETERA IN ΜΆΤΤΗ ΕΜ.

1093

γεγροὺς θάψαι τοὺς ἑωντῶν γεχρούς " ἔδειξε δὲ A (uos sep.lire moriuos suos. O:tendit autem per bor

«ἃ τούτου ὅτι ὁ εἰπὼν ἦν πιστὸς, ὁ δὲ αὐτοῦ πατὴρ
ὧν ix τῶν ἀπίστων " διὰ τοῦτο εἶπεν νεχρούς "
ἐχώλυσςε δὲ αὐτὸν οὐ τὴν εἰς τοὺς; γεγεννηχότας
τιμὴν χωλύων, ἀλλὰ μὴ προτιμᾷν ταῦτα τῶν οὐρα-
γίων.

Ἐχάθενδεν ὁ Κύριος οἰχονομιχῶς ἐν τῷ πλοίῳ,
oix ἀγνοῶν τὸ μέλλον γίνεσθαι, οὐκ ἀδυνατῶν τὴν
εἰρήνην βραῤεῦσαι * εἰδὼς δὲ μέλλουσαν ταράσσεσθαι
τὴν θάλασσαν, κατὰ δύο αἰτίας ἑκάθενδε, (va xal
τὸ σαθρὸν τῆς ὀλιγοπιστίας τῶν μαθητῶν ἐν τῷ
χειμῶνι διελέγξῃ, καὶ τὸ δυνατὸν τῆς θεότητος αὖ-
τοῦ ἐναργῶς ἐπιδείξηται.

Τὸν φόθον οὐ τὸ τῶν πειρασμῶν μέγα ἐργάζεται,
ἀλλὰ τὸ τῆς διανοίας σαθρόν" διὰ τοῦτο σνγχωρεῖ
δελυδωνίζεσθαι, ἵνα ποιήσῃ καὶ αὐτοὺς πιστοτέρους
διὰ τοῦ θαύματος " οὐ γὰρ οὕτως τὰ τῶν ἄλλων θαύ-
ματα, ὅσον τὰ ἐπ᾽ ἐχείνοις διήγειρεν αὐτούς.

ΤΙ ἔστι τὸ λεγόμενον ὑπὸ τῶν δαιμόνων, "HAOec
πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς ; ᾿Αοράτως ἀπὸ τῆς
αὑτοῦ παρουσίας ἐπάσχοντο οἱ δαίμονες " zpó χαι-
pov δὲ λέγουσιν, ὡς εἰδότες ὅτι μέλλουσι καί ποτε
κολασθῆναι, AL ψυχαὶ τῶν διχαίων ἐν χειρὶ Θεοῦ *
αἱ δὲ τῶν ἀσεδῶν οὐχ ἐν μνήμασιν, ὡς; οἱ πολλοὶ
λέγουσιν, ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν εὐθέως ἀπάγονται " xai δῇ-
30» ἀπὸ τοῦ Λαζάρου xal τοῦ πλονσίου * χαὶ ἀλλα-
χοῦ, Σήμερον τὴν ψυχήν cov ἀπαιτοῦσιν ἀπὸ
σοῦ. Οὐχ οἷόν τε οὖν ψυχὴν ἐξελθοῦσαν ἐνταῦθα
πλανᾶσθαι, ἣ iv ἀέρι, ὡς λέγουσιν, εἶναι, ἀλλ᾽ ἐν
ὡρισμένοις τόποις.

"Ὑπήχουσε τοὺς δαέμονας ὁ Κύριος xat εἰς χοίρους
ἀπεπέμψατο αὐτοὺς, πρῶτον μὲν ἵνα δείξῃ ὅτι οὐδὲ
χατὰ χοίρων ἔχουσιν ἐξουσίαν, μή τι γε κατὰ ἀνθρώ-
πων" ἔπειτα ἵνα οἱ τοὺς τόπους οἰχοῦντες μάθωσιν
αὐτὸν ὅστις ἦν’ ἄπιστοι γὰρ ἦσαν' xal δείχνυτας
τοῦτο ix τοῦ λέγειν αὐτοὺς, ὅτι "AzxeAUs ἀπὸ τῶν
ὁρίων ἡμῶν. Διὰ τοῦτο δὲ τοὺς χοίρους ἀνεῖλον οἱ
δαίμονες, ἵνα τοὺς ἀνθρώπους εἰς ἀθυμίαν ἐμθάλωσι"
πανταχοῦ γὰρ χαίρουσιν ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς ἡμῶν.

ΚΕΦΑΛ, 9.

'H μὲν Βηθλεὲμ ἤνεγκεν αὐτὸν παροδενόντων
«v γονέων" ἡ δὲ Ναζαρὲθ ἔθρεψεν" ἐκεῖθεν

illum qui dicebat credentem fuisse, patrem. vero
ejus e non. credentibus, 1160 dici eos mortuos.
Prohibuit autem eum, non honorem in parentes
vetans, sed ne illa celestibus auteferret.

Vgas. 95. Dormiehat Dominus a proposito in na-
vicula, non ignorans quod fieri debebat, et non
impar pacem cemponendi. Sciens autem agitandum
esse mare, ob causas duas dormiebat, ut debilitas
levis discipulorum fidei in tempestate confundere-
tur, el potentia divinitatis ejus palam ostende-
reiur.

Vgns. 25. Timorem non magnitudo tentationum
facit, sed mentis imbecillitas : ideo fluctibus agitari
se permittit, nt eos credentes tnagis per miraculum
efficiaL; non enim tantum patrata in aliis mira-
€ula, quautum jn ipsis gesta hos excitare pole-
ravt,

Vas. 29. Quiul est quod a d:emoniis dictum est,
Venisti aute tempus. torquere nos? Invisihiliter ex
ejus praesentia daemonia patiebaptur ; ante tempus
dicunt, sciunt se olm casligari debere. Aniw
justorum iu manu Dei, impiorum autem anima
non in monumentis, ui plures dicunt, sed inde
confestim auferuntur; et patet in Lazaro e£ divite ;
ei alias, Hodie animam ugm repetent a (6. Non
possibile est igitur animam egressam hic errare,
aul in aere, nt dicunt, esse, sed in locis deterini-

C natis.

Y&ns. 52. Exaudivit Domiuus daemones et in por-
£os iuunisit ; primo quidem ut ostenderet eos non
ig porcos potesiatem babere, neque ullaa in homi-
nes ; deinde utlocorum incola: discerent quis csset ;
nou credentes epin) erant, zt indicat id, quod isti
dicm, ut. Lonsiret a nibus eorum, 1d:o porcos
abetuleruut damenes, μὲ bomines in desperationeu
conjicerenL : nam segper jn nostris adversitatibus
gaudent.

CAPUT ΙΧ.

Xgns. 1. Bethleem quidem peperit eum, parenti-
bus iter facientibus; Nazareth vero educavit, inde

qàp οἱ γονεῖς" ἢ δὲ Καπερναοὺμ εἶχεν οἰχοῦντα p enim erant parentes; ct Capharnaum incolam eum

διηνεχῶς.

Ὃ uiv Ματθαῖο; περὶ τοῦ παραλυτιχοῦ λέγει ὅτι
προσέφερον αὐτόν οἱ δὲ ἄλλοι ὅτι xai τὴν στέγην
διατεμόντες χαθῆχαν αὐτόν. ᾿Αληθῆ οὖν τὰ δύο"
πρῶτον μὲν ἀπεστέγασαν, εἶτα πλήθου; ὄντος περὶ
αὐτὸν, πρυσήνεγχαν,

Εἰπόντων, Τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ
μόνος ὁ Θεός; αὐτὸς δεικνὺς κατὰ τὸν λόγον αὑτῶν
ὅτι Θεός ἐστι, λέγει " Τί ἐστιν εὐκολώτερον, εἰπεῖν,
᾿Δρέωνταί σου, f εἰπεῖν, 'Apov τὸν χράδαττόν
cov καὶ περιπάτει; Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι" Τί
δοχεῖ εὔχολον ὑμῖν εἶναι, τὸ σφίγξαι παραλελυμένον,
ἢ ψυγῆς ἁμαρτήματα λῦσαι; Εὔδηλον ὅτι &paptt-
ματα λῦσαι. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὸ μὲν ἀφανὲς, τὸ δὲ φανε-

ParRoL. Ga. CVI.

habuit perpetuo.

Vgns. 2. Matthaeus de. paralytico dicit quod o[-
ferebant eum ; alii autem quod teetuim rumpentes
illum proferreot; verum igitur cst utrumque; pri-
jum quidem per tectum demiserunt, deinde, cum
multitudo juxta Jesum esset, obtulerunt.

Vkns. 5. Dicentibus iilis, Quis potest. remittere
peccata nisi solus Deus? ipse ostendens ex ipsorum
sermone se Deum esse, dicit : Quid est facilius di-
cere, Dimittuntur. tibi, an dicere, Tolle. grabatum
tuum εἰ ambula ? Quod autem dicit, tale est : Quid
videtur vobis facile esse, paralyticum stringere, an
anima peccata solvere? Patet quod peccata solvere.
Sed quoniam hoc quidem invisibile, lllpd autem

35

Digitized by Google
