1191

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1198

αὑτοῦ. Πανδοχεῖον δὲ, τὴν Ἐκχλησίαν καλεῖ τὴν πάν- À accipientem ; sed. non legis iustar, dicentem : Am-

πας δεχομένην ἀλλὰ μὴ κατὰ τὸν νόμον λέγουσαν *
'λμμανίεης xdi Μωαθίεης εἰς ἐκκλησίαν Κυρίου
obx εἰσελεύσεται.

Τὸ δὲ δοῦναι τῷ πανδοχεῖ ϑύο δηνάρια εἰς ἐπιμό-
λειαν αὐτοῦ, δημαίνει τοῖς τῆς Ἐκχκλησίας ἐπ-
ἥἀπταις ἀποστόλοις xal διδασχάλοις λόγειν " ὅτι Ἐν
«ἢ δευτέρα ἐλεύσει μου τὸν μισθὸν τοῖς ἐπιμέλησα-
μένοις διδασχάλοις ἀκοδώφω.

Ὅτι χρεῖττον τῆς φιλοξενίας, ἡ πίστις * καὶ τοῦτο
δηλοῖ Χριστὸς ἐν τῇ Μάρθᾳ xat τῇ Μαρίᾳ ἐχείνης
γὰρ περὶ τὴν διαχονίαν ἀσχολουμένης, ταύτην προ"
ἐχρινε Χρισνὸς ὡς τὸν λόγον ἀκούουσαν αὐτοῦ * ἀλλ᾽
ὅμως τὴν μὲν οὐχ ἀπέσερεψεν ἀφ᾽ ὧν ἐποίει, τὴν δὲ
φροσεδέξατο ἐφ᾽ οἷς προσεῖχεν,

ΚΕΦΑΛ, ΙΔ΄,

Τὸ, Zntaire καὶ χρούετε, xal ἀνοιγήσϑεαι ὑμῖν,
xal τὸ, Πορεύεσθε ἐν νυκτὶ πρὸς τὸν φίλον εἷς
τὸ 1αθεῖν τι, τὴν ὄχλησιν χαὶ τὸ μὴ ταχέως τῆς
εὐχῆς ἀφίστασθαι λέγει " νύχτα δὲ εἶπεν, μᾶλλον δὲ
Μεσηνύχτιον, τὰς ἐσχάτας xal πρὸς τῷ τέλει ἐλπί-
δας ἡμῶν * οἰχοδεσπότην δὲ, τὸν Θεὸν αὐτόν᾽ τρεῖς
δὲ ἄρα ὠνόμασε, τὴν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν χαὶ ἅγιον
πϊνεῦμα πίστιν. Ὁ δὲ φίλος ὁ παραγενόμενος ἐξ ὁδοῦ
ἐπιβενωθεὶς αὐτῷ, νοηθείη ἂν εἰκότως ὁ ἄγγελος,
ἤγουν οἱ ἄγγελοι οἱ πρὸς τὰ ἔσχατα παραγινόμενοι
παραλαθδεῖν ἡμᾶς " φιλοῦσι γὰρ ἡμᾶς καὶ αὐτοὶ ὡς
φιλανθρώπου Θεοῦ φιλάνθρωποι ὑπηρέται τὰ δὲ
“παιδία τὰ ἐπὶ τῆς κλίνης ἀναπανόμενα, τοὺς τρα-

monita et Moabila in. ecclesiam Domini non intrabit,

" Vens. $7. Dare stabulario duos denarios ut cu-
ram de illo habeat, significat eum Ecclesiz prefe-
ctis dicere apostolis et doctoribus, iu secunde meo
sdventu mercedem doctoribus qui curam babue-
rint retribuam.

Vins. 42. llospitalitate melior est fides. ld eiiam
ostendit Christus is Martha et Maria. Hane enim in
ministerio cessantem anteponit Christus ut sermo-
nes ipsius audientem ; sed tamen non illam avertit
sb operibus qua exercebat, sed alteram acceptam

" habuit in his quee prsestabat.

CAPUT XI.

Vens. 9. Querite et. pulsate. et. aperietur vobis,
εἰ ite media nectt. ad amicum ad recipiendum
aliquid; his importunitaetem et non promptam
ab oratione cessationem ostendit, Noeclem vere
dieit, aut potius mediam moctem, eztremas no-
slras esse spes ef in finem spectsntes; demus
dominum, Deum ipsum; tres autem nominavit,
fidem in Patrem et Filium et Spiritum sanctum
innuens. Amieus vero veniens e via et abe hospitio
acceptus, intelligi potest. verisimiliter angelus, id
est angeli qui in extremig veniunt ad suscipicndum
hos; amant enim nós et ipsi uv& benigul benignitatis
Dei ministri. Pueri qui in cublli quiescunt, hi sunt

φέντας ὡς τὰ παιδία xol ἐν ἀπλῇ χαρδίᾳ πεπιστευ- C qui conversi sunt ut pueri et ín simplici cerde cre«

πότας τῷ Εὐαγγελίῳ, καὶ ἠξιωμένους τῷ Κυρίῳ avv-
ἀναπαύεσθαι" ἀναίδειαν δὲ ἐνταῦθα λέγει τὴν μεθ᾽
ὑπομονῆς ἐπιτεταμένην προσευχήν.

Διὰ τί τῆς γυναικὸς εἰπούσης, Maxapía ἡ κοιζία
ἢ βαστάσασά cs, αὐτὸς «Unsv* Μενοῦνγε paxá-
pot οἱ ἀκούοντες τὸν Aóyor. τοῦ Θεοῦ; Διὰ τὸν
καιρὸν καὶ τοὺς παρισταμένονς τοῦτο λέγει xat διὰ
τὸ φιλότιμον.

Τίνος ἕνεχεν πονηρῶν ὄντων τῶν Φαριδαίων, πρὸς
αὐτὸν κλιθθεὶς παρ᾽ ἐνὸς αὐτῶν ἀπῆλθε; Νουθετῆσαι
“«ούτους βουλόμενος xal ἡμερῶσαι " ἐσχανδαλίσθη δὲ
€ Φαρισαῖος ὅτι οὐ πρὸ τοῦ ἀρίστου ἐδαπτίσθη, ἀσυν-
τω: Μωσῆς γὰρ οὐδαμοῦ προσέταξε τοῦτο ποιεῖν"
ἢ γὰρ διὰ τῶν ὑδάτων ἀπόνιψις, χρειώδης ἐστὶν πρὸς

diderunt Evangelio, et digni lisbiti sunt eum Do-
mino quiescere. Improbitatem vero hie dici ora-
tionem cum patientia perseverantem.

Vgas. 27. Cur, muliere dicente, Beatus venter
qui te portavit, ille dixit, Quinimo beati qui audiunt
verbum Dei? Propter tempus et circumstantes ita
loquitur, et etiam ad rejiciendam laudem.

Vg&s. 57. Quam eb causam, mali eum easent
Pharlszi, invítaius ab uno ex illis, vadit ad eum *
Ui placaret ct. mansuefacoret. illos. Scandalizatus
est autem Pharíszus quod ante pratidium non ba-
plizatus esset, immerito; Moyses enim minime pra-
ceperat hoc agere ; nam ablutio per aquam, sordi-

ῥύπον σωματιχὸν, ἀχαθαρσίὰν δὲ ψυχῆς ἀπαλλάξαι D bus corporis utilis. est amovendis, immunditiam

οὐ δύναται.

Περὶ τοῦ Ζαχαρίου οὗ εἶπεν Κύριος, ὅτι μεταξὺ τοῦ
ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐσφάγη, ὁ Νύσης φησίν,
ὅτι ὁ πχτὴρ ἣν τοῦ Προδρόμου " καὶ ἐπειδὴ οὐχ ἀπ-
ἐχώρισε μετὰ τὸν ἄφθορον tóxov τὴν παναγίαν Geo-
*óxov Μαρίαν τοῦ ταῖς παρθένοις ἀποχεχληρωμένου
τόπου ἐν τῷ ναῷ (ἦν δὲ οὗτος ὁ τόπος μεταξὺ τοῦ
ναοῦ xai τοῦ θυσιαστηρίου), κατέσφαξαν.

ΚΕΦΑΛ. IB'.

Διὰ τί πρὸς τὸν εἰπόντα αὐτῷ, Διδάσκαλε, εἰπὲ
τῷ ἀδελφῷ μου μερίσασθαι μετ' ἐμοῦ τὴν xAnpo-
ψομίαν, ἀποχριθεὶς εἶπεν" "AvÓpuszs, τίς μὲ xace
ἐστησε κριτὴν ἢ μεριστὴν ᾿ἐφ' ὑμᾶς ; Εἶπεν δὲ

vero anima auferre non potest.

Vans. δῖ, De Zacharia de quo dicit Dominus,
quod inter templum et altare occisus est, Nyssehüs
dicit illum fuisse Praecursoris paírem ; et quia. non
prohibuit post immaculatum par(um $anctam Dei -
param Mariam ab illo qui 8 virginibus occupabatur
loeo in templo (erat àutem ille locas inter templum
et altáre), occisum fuisse.

CAPUT XII.

Ven$. 15. Cur dicenti cuidam, Magister, dic fratri
too ut dividat meam haredijatem, respondit dicens :
Homo, quis me constituil judicem aut divisorem su-
per vos? 1d autem. dixit, et quig antepotebat iste

Digitized by Google

