1111

SEHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1118

&x τοῦ φυράματος αὐτῆς συστήσαντος τῷ Θεῷ τὴν A tis ex illius. carne corpoream Deo assumptio-

πρόσληψιν,
Ἐὰν μὴ πωλήσῃς, οὔτ᾽ ἂν πράξῃς πίστιν * ἤγουν,
E! μὴ ἔχης ἐλεημοσύνην, οὐδὲ πίστις σε ὠφελήσει.

Χρὴ γινώσχειν ὅτι διέττηχεν ἡ παραβολὴ τῆς σα-
γήνης τῇ τῶν ζιζανίων" ἐχεῖ γὰρ διὰ αἵρεσιν ἀπὸλ-
λυνται" καὶ οἱ πρὸ ταύτης τῆς παραδολῆς, λέγω δὴ,
οἱ εἰς τὸν σπόρον, διὰ τὸ μὴ προσέχειν τοῖς λεγομέ-
vote * οὗτοι δὲ διὰ βίου πονηρίαν " οἵτινες πάντων
εἰσὶν ἀθλιώτεροι, τῆς μὲν γνώσεως ἐπιτυχόντες, οὐ
δυνηθέντες δὲ δεόντως σωθῆναι.

Δεῖ εἰδέναι ὅτι τοσαῦταί εἰσιν ὁδοὶ τῆς ἀπωλείας,
ἃ διὰ τῆς πέτρης ἢ διὰ τῶν ἀκανθῶν, ἣ διὰ τῆς
ὁδοῦ, ἣ διὰ τῶν ζιζανίων, ἣ διὰ τῆς σαγήνης " ἀλη-
θῶ; ἄρα πλατεῖά ἐστιν ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ἀπώλειαν.

Τὸ, Πὰς Γραμματεὺς, φησὶν, μαθητευθεὶς τῇ
βασιλείᾳ tór οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ
οἰχοδεσπότῃ, ὅστις ἐκθά.λλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ
αὐτοῦ καινὰ καὶ παλαιά. Τραμματέα λέγει τὸν
εἰδότα τὸν νόμον, ὃν ἐπιγνόντα καὶ τὰ τῆς χάριτος
εἕκχάζε: πλούσιον δυνάμενον ἔχειν πολλά" τὸ δὲ χαινὰ
καὶ παλαιὰ ἐχθάλλειν, ἀντὶ τοῦ, ἀπὸ τῆς Καινῆς xal
ἸΒαλαιᾶς Γραφῆς διαλέγεσθαι, δύναται.

Διὰ τί ἐν μὲν τῇ Καπερναοὺμ ἐποίησεν σημεῖα, ἐν
δὲ τῇ πατρίδι, τὴν Ναζαρὲθ λέγω, οὐχ ἐποίησεν ;
Διᾷὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν, xaX διὰ τὸ λέγειν αὐτούς"
Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τέχτογος υἱός; Ἐξ ὧν χαὶ ὁ
Χριστὸς λέγει, ὅτι Πᾶς προφήτης ἐν τῇ οἱκείᾳ
πατρίδι ἄειμος. Οὐ δεῖ δὲ ἀπὸ τῶν εὐτελῶν γονέων
χαχίζειν τινάς " ἐπεὶ xal Δαδὶδ, xol ᾿Αμὼς, xol
Μωοιῦσῆ;, καὶ πάντες οἱ προφῆται ἐξουδενωθήσονται.

Διὰ τί ἐποίησεν μὲν σημεῖα, ὀλίγα δὲ πάνυ Ev τῇ
πατρίδι αὐτοῦ; Ἵνα μὴ δόξῃ ὑπερορᾷν αὐτοὺς ὡς
πολέμιος xal ἐχθρός ᾿ πολλὰ δὲ οὐχ ἐποίησεν ὡς ἐν
Καπερναοὺμ, ἵνα μὴ αὐτοὺς ἀπιστοῦντας καταχρίνῃ
μειζόνως.

ΚΕΦΑΛ. IA.

᾿Αποθανόντος τοῦ Ἰωάννου ἢ καὶ παραδιδομένον,
ὅτε ἤχουσαν οἱ Ἰουδαῖοι ὅτι πλείονας ἔχει μαθητὰς
ὁ Χριστὸς, διὰ τέ κατιδίαν ἀνεχώρησεν ; Ὅτι χαιρὸς
τοῦ πάθους οὐκ ἦν, xal ὅτι ἀνθρωπιχώτερον διοιχεῖ,
μὴ βουλόμενος γνωσθῆναι ὅτι ὁ Χριστός ἐστι" διὸ
χαὶ τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν μυηδενὶ εἰπεῖν, ὅτι ἔστιν ὁ
Χριττός " μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν ἐθούλετο τοῦτο
γενέσθαι γνωριμώτερον.

Διὰ τί ἀεὶ οὖχ ἐν πολιτείᾳ ἢ ἀεὶ οὐχ ἐν ἐρημίᾳ
διῆγς ; Καὶ ἀεὶ μὲν ἐν πολιτείξ οὐ διῆγεν ἣ ἐδίδα-
σχεν, ἵνα μὴ χατηγορηθῇ ὡς μαχόμενος τὴν πολι-
«tlav, χαὶ ἀποσχίζων ἐχεῖθεν τοὺς πολλούς.

Διὰ τί οὐκ ἀπαιτεῖ πίστιν τοῖς ὄχλοις ; Ὅτι τὸ
παραχολουθεῖν χαὶ τὸ ἐν ἐρημίαις ἔρχεσθαι χαὶ τὸ
προτχαρτερεῖν καὶ δίψης ἀνέχεσθαι, τὴν πίστιν αὖ-
πόθεν γνώριμον ἔχει.

Διά τί οὐχ εἶπεν, Aibopt αὐτοῖς φαγεῖν, ἀλλὰ,
'Yueic δόεε αὑτοῖς ; Εἰρωνικώτερόν πὼς λέγων

nen.

Vens. 46. Nisi vendideris, non cmere poteris

fidem ; id est, nisi eleemosynam feceris, non tibi
proderit files.
. V&ns. 41, Oportet. cognoscere quod differat pa-
rabhola sagene ἃ rzizaniorum parabola. lie enim
ob liresim disperduntur , et hi quoque qui ante
eamdem. parabolam, hos dico qui sunt in. semina-
tionis parabola, eo quod nou dictis obtemperent :
sed hic ob vite nequitiam, qui nempe pejores
omnibus sunt, cognitionem quidem adepti, sed non
valentes recte salvari.

Vgas. 50. Sciendum est tam multas esse perdi-
tionis vias, sive per petram, aut spinas, aut viam,

B sive per zizania, sive per sagenam ; vere igitur est

lata via quz ducit ad perditionem.

Vuss. 52. Omuis Scriba, dieit, doctus in regno
eelorum, similis est homini patrifamilias, qui pro-
fert. de thesauro suo nova εἰ vetera. Scribum dicit
legis peritum, quem scientem οἱ gratiz don2 pos-
sidentem multa habere posse supponit. Nova οἱ
vetera proferre, idem sonat ac posse de Veteri et
Nova Scriotura disserere.

Vgas. 58. Cur in Capharneum fecit signa, et iu
patria, id est in Nazareth, non fecit? Propter corum
incredulitatem, et eo quod dicebant : Nonne hic
est fabri filius? Ex quo Christus dicit omnem pro-
phetam in propria patria esse sine houore, Non
oportet autem ob. parentum mediocritatem quos-
dam exprobrare, cum David, Amos, Moyses, et
omnes prophetz infimam originem habuerint.

Cur fecit quidem signa, admodum vero pauca
in patria sua ? Ne videretur illos despicere υἱ ini-
micus ct infensus ; multa autem nou fecit ut in Ca-
pharnaum. ne illos incredulos magis condemnaret.

CAPUT XIY.

Vess. 1. Mortuo Joanne aut ad supplicium tra-
dito, cum audierunt Judzi plures habere disci-
pulos Christum , cur seorsum se contulit? Quia

p tempus passionis non erat, el humaniori nodo se

gerit, nolens cognosci ut Christus. Ideo et. disci-
pulis jubebat uemini dicerent quod Christus esset,
Nam post resurrectionem volebat id fleri illustre
magis.

Vgns, 15. Quare semper aul in societate, aut
semper in solitudine non degit? Semper in socie-
tate non degit vel docuit, ne accusaretur societali
infensus fuisse, et ab ea multos avertere.

Vkns. 14. Cur non fidem a turbis expetit ? Quia
sequi illum, in desertis iter facere, et perseverare,
el sitim sustinere, lidem per se evidentem facie.
bant.

Yens. 16. Cur non dixit, Do illis manducare, sed,
Date vos illis ? lronicum quoddam eis dicens, quo-

Digitized by Google
