-

10:1
in inontibus vivunt experiuntur ; sed intra se con-
cupiscentiam fovere peramanter ex pulchra facie.

Vgns. 29. Si oculus tuus aut. manus. (ua scanda-
lizaverit te. Non de membris loqui:ur, sed dc ami-
cis qui nobis ob familiaritatem membrorum instar

uniuntur. Scandalizare autem dicit, ad peccatum

excitare.

Vegas. 21. Quid est illud, Det ei libellum repudii?
et quamobrem illud dabatur? Ne iterum reverti
possit ad virum. lllo enim mulierem, et illa virum
accipiente, si rursus retroitur, magna nasci posset
aut inimicitia aut confusio. Constitutum est vero

istud, id est solvi matrimonium, ne exosam mulie-

rem occidat vir veneno aut alio dolo.

Vens. 32. Per hac verba, Qui dimissam duxerit
mochatur, jubet mulierem vel invitam continentem
esse; per illa autem , Qui dimiserit uxorem suam,
excepta fornicationis causa, facit eam machari, me-
tum viro injicit ne eam dimittat.

Vsas. $5. Non solum perjurare prohibet, sed
eliam contra verilatem jurare; non solum istud,
sed non licet per creatorum quodquam jurare, non
enim nobis meliora sunt; juraus vero per melius
quiddam jurat.

Vegas. 39. Non resistere malo, hic non díabolum
malum significat, sed malum fratrem. Quod autem
dicit, tale est : Non reddere malum pro inalo, sed
se prabere potius ad malum patiendum quam fa-
ciendum.

Ve&s. 40. Ei qui νεῖ tecum judicio contendere,
dimitte ei et. palliwm tuum ;. Wd est, Si ad tribuual
taxerit te, non. solum quz expetit concede, sed
etiam pallium tuum.

Vens. 42. Non indistincte danda est eleemosyna,
sed ut oportet danda est- id est, quod a petente
expctitur.

CAPUT VI.

Vens Ἴ. Nolite multum loqui, id cst, nolite a Deo
non convenientia petere. Viduz exemplum durum
flecten:is magistratum perseverantia flagitationis;
οἱ ejus qui ad amicum intempesta nocte devenit,
et dormientem a Jecto surgere cogit, monent. nos,
"4 perseveremus constantes in orationibus, non
aulem multum loquentes.

VrgRs. 9. Sanctificetur nomen tuum, | significat,
Glorificetur per vitam nostram, ut omnes qui vi-
derint uos, te glorificent, inquit, quia sic nos con-
versati fuerimus.

Vsns. 10. Adceniat regnum tuum, significat, terra
n^n se detineat qui precatur, sed exquirat cole-
stia bona.

Fiat voluntas tua, precantis est : Ut. obediunt
angeli, nos quoque obedire effice.

Vens, ΠῚ. Supersubstantialem. panem , quotidia-

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1092
A πάσχουσι" ἀλλὰ τὸ ἑαυτῷ τὴν ἐπιθυμίαν συλλέγειν
ἐχ τῶν ὡραίων μορφῶν ἐπιτηδείως.

Ἐὰν σκανδαλίζῃ σὲ ὁ óp0aAuóc cov καὶ ἡ
χείρ σου. Οὐ περὶ μελῶν λέγει, ἀλλὰ περὶ φίλων
ἐν τάξει καὶ οἰκειότητι μελῶν ὄντων πρὸς jud; δὺ
οἰκειότητα * σχανδαλίζειν δὲ λέγει, τὸ πρὸς ἁμαρτίαν
ἐρεθίζειν.

Ti ἐστε τὸ, ἀότω αὑτῇ βιδλίον ἀποστασίου;
καὶ διὰ τί τοῦτο ἐδίδοτο ; "Iva μὴ πάλιν ἐπαναχάμ-
πτεῖν δύναται πρὸς τὸν ἄνδρα" ἐχείνου γὰρ γυ-
γαῖχα, xal ἐχείνης ἄνδρα λαμδανούσης, εἰ πάλιν
ὑπέστρεφε, πολλὴ ἂν ἢ ἔχθρα xal σύγχυσις T
συνεχωρεῖτο δὲ τοῦτο, ἤγουν τὸ λύεσθαι τὸν γάμον,
ἵνα μὴ ὁ μισῶν ἀποχτείνῃ τὴν μισουμένην ἣ φαρ-
μάχῳ ἣ ἄλλῳ δόλῳ.

Διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ὃς ἐὰν ἀπολειυμένην γαμήσῃ
μοιχᾶται, ποιεῖ τὴν γυναῖχα xal ἄχουσαν σωφρο-
νεῖν" διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν, "Oc ἂν ἀπολύσῃ τὴν rv-
γαῖχα αὐτοῦ zapsxtóc Aórov πορνείας, ποιεῖ αὖ-
τὴν» μοιχᾶσθαι, ἔμφοδον ἀπεργάζεται τὸν ἄνδρα ἵνα
μὴ ἀπολύσῃ αὐτήν.

Οὐ μόνον τὸ ἐπιαρχεῖν χωλύει, ἀλλὰ xal τὸ ἐπ᾽
ἀγηθέσιν ὀμνύειν " χαὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἷς
τι τῶν χτισμάτων ὀμνύειν δεῖ" οὐδὲ γὰρ χρείττονα
ἡμῶν ὁ δὲ ὀμνύων, κατὰ τοῦ χρείττονος ὀμνύει.

Τὸ μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ, οὗ τὸν διάδολον
λέγει πονηρὸν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὸν πονηρὸν ἀδελφόν"
ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστι" Μὲ ἀντιδιδόναι χαχὺν
ἀντὶ κακοῦ, ἀλλὰ παρέχειν αὐτοὺς μᾶλλον πάσχειν
χαχῶς ἣ ποιεῖν.

Τῷ θέλοντι χριθῆναι μετὰ σοῦ, δὸς καὶ τὸ ἱμά-
τιόν σου" τουτέστιν, Ἐὰν εἰς δικαστήριον ξλχῇ σε,
μὴ μόνον ἃ ζητεῖ δ'δου, ἀλλὰ καὶ τὸ ἱμάτιόν σον.

Οὐχ ἀπλῶς δοῦναι ἔστιν ἐλεημοσύνης, ἀλλὰ τὸ ὡς
᾿ χρὴ δοῦναι" ὅ ἐστι τὸ ζητούμενον παρὰ τοῦ ζη-
ποῦντος.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Τὸ, Μὴ βατεοιογεῖτε, τοῦτό ἔστι, τὰ μὴ mpor-
fjxovva μὴ αἰτεῖν παρὰ θεῷ, Τὸ τῆς χέρας παράδειγμα
πῆς τὸν ὠμὸν καμψάσης ἄρχοντα τῇ συνεχείᾳ «tc
ἐντεύξεως " χαὶ τὸ χατὰ τὸν φίλον τὸν &opi τῶν

Ὁ νυχτῶν ἐλθόντα, xal τὸν χαθεύδοντα xal ἀπὸ τῆς
χλίνης ἀναστάντα, μιμνήσχεται ἵνα προσεδρεύωμεν
προτχαρτεροῦντες μὲν ἐν ταῖς εὐχαῖς, μὴ βαττολυ-
γοῦντες δέ.

"Τὸ, ᾿Αγιασθήτω τὸ ὄνομά σου, δηλοῖ τὸ, Δοξα-
σθήτω διὰ τῆς ἡμετέρας ζωῆς, ἵνα πάντες δρῶντες
ἡμᾶς, δοξάσωτί σε, φησὶν, ὅτι οὕτως πεπολιτεύμεθα.

Τὸ, ᾿Ελθέτω ἡ βασιλεία σου, σημαίνει τὸ μὴ
προασηλῶσθαι τῇ γῇ τὸν εὐχόμενον, ἀλλὰ ζητεῖν τὰ
ἐχεῖθεν ἀγαθά.

T^, Γενηθήτω τὸ θέλημά cov, εὐχομένου ἐστίν.
Ὡς ὑπείχουσιν οἱ ἄγγελοι, ὑπαχούειν καὶ ἡμᾶς.
ψησπὶ, παρασχεύασον.

Ἐπιούσιον ἄρτον", τὸν ἐφήμερον λέγε: ἣ τὸν ἐπὶ

Digitized by Google

