1193

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1194

Διὰ τί εὐφημεῖ αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ áxáÜaptov A — VrRs. 54. Cur. praedicat eum spiritus immuudus

λέγον, Οἶδά σα τίς el, ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ; Ὑπονοῶν
διὰ τῆς τοιαύτης εὐφημίας ὅτι κενῆς δόξης αὐτὸν
ἐραοτὴν àxoctiat,

Διὰ «l συνεχώρησεν αὐτῷ ὁ Κύριος ῥίψαι τὸν ἄν-
θρωπὸν ἐν ᾧ ἦν; Ἵνα δῆλον γένηται πᾶσιν ὅτι τὸ
δαιμόνιον ἐλάλησε, καὶ οὐκ ἐκ τῆς χαρδίας τοῦ ἀν-
θρώπου Κύριος.

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Ὅτι διὰ τῶν ἀλιευτιχῶν ἐπιτηδευμάτων ἁλιεύες
τοὺς μαθητὰς xal ἁλιεῖς ὁ Χριστὸς εἰπών" Χα.14-
σατε τὸ δίχτυον.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Τί ἔστιν ὃ λέγει ὁ εὐαγγελιστὴς, Ἐν Za66áco
δευτεροπρώτῳ; Ὁ ἅγιος Ἰσίδωρος ὁ Πηλουσιὠτης
οὕτως λέγει, ὅτι δευτερόπρωτον εἴρητα: ἐπειδὴ
δεύτερον μὲν ἦν τοῦ Πάσχα, πρῶτον δὲ τῶν ᾿Αζύ-
μων. Εἰ δὲ Σάδδατον εἴρηται, μὴ θαυμάσῃς " Σάδ-
Gatov εἴρηται πᾶσα ἑορτὴ, δηλοῖ δὲ χατάπαυσιν xol
ἀργίαν.

Διὰ τί ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὸ ὄρος προσεύξα-
σθαι, Καὶ ἦν, φησὶ, διαγυχτερεύων ἐν τῇ προσ-
ϑδυχῇ τοῦ Θεοῦ; "δειξε διὰ τούτον, ὡς Κύριλλός
φησι, τύπον ἀσχῃτιχὸν, ὑποδειχνύων διὰ πραγμά-
τῶν αὑτοῖς ὡς xat διὰ λόγων, δτ᾽ ἂν λέγῃ " Σὺ δὲ,
Bc ἂν προσεύχῃ, κιεῖσον τὴν θύραν cov.

᾿ΚΈΦΑΛ. Z'.

Ὅτι ἡ ἐν τῇ οἰχίᾳ τοῦ Φαρισαίου ἐλθοῦσα γυνὴ,
ἥτις ἦν ἁμαρτωλὸς, οὔτε ἢ παρὰ τῷ Μάρχῳ ἐστὶν,
οὔτε ἡ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ, οὔτε fj παρὰ τῷ Ματθαίῳ "
ἐχεῖναι μὲν γὰρ πρὸς αὐτὸ τὸ πάθος τοῦτο ἐποίησαν,
αὕτη δὲ ἐν μέσοις τοῖς σημείοις.

Διὰ τί λέγει τῇ γυναιχὶ, Ἡ πίστις σου σέσωχέ
σε; Διὰ τὸ πιστεῦσαι αὐτὴν ὅτι δύγαται ἀφιέναι
ἁμαρτίας.

ΚΈΦΑΛ. 8.

"Oc. τὸ λέγειν τοὺς μαθητὰς πρὸς Χριστὸν, Αι-
$ác «aJe, εἴδομέν τινα ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου δαι-
piória ἐκθάλιοντα, οὐκ ἔστι φθονούντων ὁ λόγος,
ἀλλὰ μαθεῖν ἐθελόντων, εἰ καὶ ἄλλοι: τοῦτο δο-
θήσεται.

Ὅτι τὸ, Ὅστις οὗ καθ᾿ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐστι,

dicens : Scio te quis sis, sanctus Dei? Suspicabatur
per hanc laudem illum vanz glori; amatorem  effi- ἢ
cere,

Vegas. 95. Cur permisit ei Dominus projicere
bominem in quo erat ? Ut manifestum tiat omnibus
quod demonium locutus fuerat, et non ex eorde
hominis istius Dominus.

CAPUT V.

Vzns. 2. Per piscaterias artes piscatur discipulos
piscator ipse Christus dicens: Lazute rete.

CAPUT V1.
Vgns. 1. Quid est quod dicit evangelista, In

B Sabbato secundo primo? Sanctus Isidorus Pelusiota

ita dicit, secundum primum dici quia secundum
quidem est Pasche, primum autem Azymorum. Si
vero Sabbatum dicitur, ne adimnireris : Sabbatum
dicitur omnis festus dies, indicat requiem et otium.

Vins. 12. Cur exiit Jesus in. montem orare, E;
erat, dicitur, pernoctans in. oratione Dei? Ostendit
per hoe, ut Cyrillus dicit, exemplum asceticum,
exhibens rebus illis priusquam verbis, quande dixit :
Tu vero cum oras, claude januam tuam.

CAPUT VII.
Vens. 57. dila quie in. Pharisei domum - venit

C mulier qu: erat peccatrix, non eadem est quse apud

Marcum, apud Joannem et apud Matthaeum : isi
enim circa passionem ipsam hoc egeruut, illa vero
inter media miracula,

Vias. ὅθ. Cur dicit mulieri : Fides (wa te salvam
fecit ? Quia credebat illum posse peccata dimittere.

CAPUT IX.

Vens. 49. Cum) dicunt discipuli ad Christum
Praeceptor, vidimus quemdam in nomine tuo ejicien -
tem dem i. non est invidentium sermo, sed di-
scere volentium Quim el aliis. istud concedendum
feret.

Vens. 50. Qui non est adversum v0$, pro vobis esi,

τοῦτο λέγει, Τῶν ἀγαπώντων με, οἵτινες εἰς δόξαν p *Cllicel illorum qui me diligunt, quicunque in glo-

po» πληροῦν θέλουσι, τῇ παρ᾽ ἐμοὶ χάριτι
φανοῦνται.

Διὰ τί ἐν τῷ ἀπιστῆσαι τοὺς ἀποστόλους τινὰς
καὶ εἰπόντων τῶν μαθητῶν πρὸς Χριστὸν, Küpis,
θέλεις εἴπωμεν züp καταδῆγαι ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ
καὶ ἀναλῶσαι αὐτούς; ἐπετίμησεν αὐτοῖς ; Περι-
στέλλων τὴν ὀξυθυμίαν αὐτῶν xal ἀπήνειαν, ἀνεξιχα-
κεῖν ἀεὶ, οὐ μόνον νῦν " τοῦτο δὲ εἶπον πρὸ; Ἡλίαν
ἀφορῶντες" οὕτως οὐ τελέως τῆς νέας χάριτος
κεχρατήκεσαν, ἀλλὰ xal πρὸς νόμον ἐσχόπουν τὸν
παλαιόν.

Ὅτι ὁ εἰπὼν, ᾿Ακολουθήσω σοι, Κύριε, ἀ.1.1ὰ
πρῶτον ἐπίξρεψόν μοι ἀποτάξασθαι τοῖς ἐν τῷ
οἴκῳ μου, ἀξιοζήλωτον μὲν ὑπόσχεσιν ἐνεδείξατο"

Ῥλτβοσ,, Ga. CVT.

στε.

riam meam complere volunt, gratia iea. coronau-
tur.

Vens. 54. Cur, cum quidam apostolis non credi-
dissent, εἰ discipuli dixissent ad Christum, Domine,
vis dicamus ut ignis descendat de celo et. consumat
€0s, increpavit. illos ? Ut reprimeret eorum iram et
Seviliam, el moneret patientiam semper nou
tanum nunc : id. vero dixerant ad Eliam respi-
cientes ; ita non. perfecte adbuc nova gratia duce-
bantur, $ed ad legea veterem aspiciebaut.

Vins. 61. Qui dixit: Sequar te, Domine ; sed prius
permitte mihi. renuntiare omnibus que in domo mea
sunt, mmulatione quidem dignam promissionem

38

- 4

Digitized by Google
