1131

SCHOLIA VETERA IN MATTHJEUM, . 4194

ἐπιτηδεύοντες xai ὡς νόμον ἔχοντες τοῦτο, ἀλλὰ A stoli? Non observabant neque ut legem istud babes

παρορῶντες * οὔτε τὸ μὴ νίπτεσθαί τι ἔχοντες, ἀλλ᾽
ὡς ἔτυχεν, ἑκάτερον ποιοῦντες

Ὃ Χριστὸς οὐ λέγει ὅτι χαλῶς ποιοῦσιν ἣ χαχῶ;"
'ποῦτο μὲν ἵνα μὴ τοὺς ἀποστόλους τὸ ἄνιπτον vopo-
θετήσῃ xal θρασεῖς ποιήσῃ" τοῦτο δὲ (vx μὴ τὸν
τῶν πρεσθυτέρων νόμον βεθαιώσῃ. τοὺς βαπτισμοὺς
λέγω καὶ τὰς νίψεις " οὐδὲ χατηγορεῖ τῶν πρεσδυ-
τέρων ὡς παρανόμων, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἕτερον ἐρώτημα μετα-
βαίνει,

Τί ἐστιν, "Oc ἂν. εἴπῃ τῷ πατρὶ ἣ τῇ μητρὶ,
Δῶρον ὃ ἂν ἐξ ἐμοῦ ὡςδληθῇς, οὐ μὴ τιμήσῃ
τὸν πατέρα αὑτοῦ ἣ τὴν μητέρα αὐτοῦ ; Τοιοῦτόν
ἔστιν᾽ Ἐπαίδευσαν τοὺς νέους εὐσεδείας σχήματι
χατατρονεῖν τῶν γονέων * οἷον eU τις εἶπεν τῷ υἱῷ,
Δός μοι τὸ πρόθδατον τοῦτο ὃ ἔχεις, ἣ τὸν μόσχον, ἣ
ἄλ)ο τι, ἔλεγεν πρὸς τὸν πατέρα ὁ υἱός * Δῶρόν ἐστιν
τῷ Θεῷ τοῦτο ὃ θέλεις ἐξ ἐμοῦ ὠφεληθῆναι, καὶ οὐ
δύγαμαι δοῦναί σοι αὐτό " xal διπλοῦν ἐγίνετο xaxóv*
οὔτε γὰρ τῷ θεῷ προσῆγον, xai τοὺς γονέας τοῦ
ζητου μένου ὀνόματι τῆς προσφορᾶς ἀπεστέρουν, ἄλ-
λον δι᾽ ἄλλου ὑδρίζοντες, Θεὸν διὰ γονεῖς, xal γο-
νεῖς διὰ Θεόν" οὕτως ἐντρέψας αὐτοὺ;, πρὸς τὸν
ὄχλον ποιεῖται τὸν λέγον.

Διὰ τί τῶν ἀποστόλων εἰπόντων ὅτι ol Φαρισαῖοι
ἐσχανδαλίσθησαν, εἶπεν αὐτὸς, "Apere αὑτούς" ἀλ-
λαχοῦ δὲ φαίνεται εἰπών’ "Ira δὲ μὴ σκανδακ1{-
σωμεν αὑτοὺς; Ὅτι ἔστι καιρός " καὶ οἶδεν αὐτὸς

bant, sed parum curabant; neque non lavari ali-
"quid habebant, sed ut contingebat utrumque fa-
ciebant.

VEns. 5. Christus non dicit eos bene aut male
agere; prius quidem, ne apostolis legem faciat non
lavari et audaces efficiat; posterius autem, ne sc-
niorum legem confirmet, ablutiones dico et lava-
tiones. Non aceusat seuiores ut legis violatores,
Sed ad aliam interrogationem transit.

VEns. 5. Quid est illud, Quicunque dixerit patri

aui matri : Munus. quod est ez me, tibi proderit; et

mon honorificabit patrem. suam. aut matrem suam ἢ
Tta intelligitur : Instruebant juvenes pietatis specie
contemnere parentes; ita ut, si quis diceret filio :
D» mihi hanc ovem quam babes aut vilulum aut
aliud quid, responderet patri lius: Munus est Deo
illud quod vis ut ex me tibi prosit, et non possum
illud dare tibi; et duplex malum ageret : nam non
Deo offerebant, et parentes postulato oblationis no-
mine privabant, unum per alium offendentes, Deum
per parentes, οἱ parentes per Deum. Sic linquens
€0s,.ad turbam sermonem dirigit.

Vens. 12. Cur apostolis diceutibus quod Phari-
$z5i scandalizati sint, iuquit ille : Sinite illos; alibi
autem invenitur dicens : Ne illus scandalizemus?
Quia opportunsas postulat, et scit ille nunquam

πότε μὴ χαταφρονεῖν" χρὴ μέ γτοι ὁρᾷν, xal ὅταν (Σ COutemnere, Oportet lamen videre, et quando me-

εὐλόγως σχανδαλίζωνται, ταχίως αὐτοὺς διορθοῦν"
ὅταν δὲ ἀλόγως, εἰς οὐδὲν τοῦτο λογίζεσθαι.

Διὰ τί εἰς ὁδὸν ἐθνῶν τοὺς μαθητὰς μὴ ἀπελθεῖν,
αὑτὸς φαίνεται εἰς τὰ μέρη Τύρον καὶ Σιδῶνος
ἐλθών; Διὰ τοὺς Ἰουδαίους διδαχθέντας καὶ μὴ ms-
πιστευχότας, τοῖς ἔθνεσιν ἀνοῖξαι θύραν ὁδῷ mpo6al-
νων.

Τίνος ἕνεχεν εἰπὼν, χραζούσης τῆς Χαναναίας, πρῷ-
τον μὲν οὐχ ἀπεχρίθη αὐτῇ λόγον, ὅτε δὲ χαὶ ἀπεχρίθη,
ἄπορόν tt ἀπεχρίθη. αὐτῇ; Διὰ τῆς σιγῆς χαὶ τῶν
τοιούτων λόγων ἐκκαλεῖσθαι καὶ δεῖξαι τῷ λαῷ
τὸ πρόθυμον αὑτῆς βουληθεὶς, ὡς προυγινώσχων τὸν
θερμὸν θυμὸν αὐτῆς.

Διὰ τέ, χραζούσης αὐτῆς, οἱ ἀπόστολοι εἰπόντες,
'AzóAvcor αὐτὴν, οὐχ ὑπηχούσθησαν, ἀλλ᾽ ὅτε
αὐτὴ πολλὰ ἐδεήθη; Ὅτι βούλεται τοὺς ὑπευθύνους
αὐτοὺς ὑπὲρ αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἑτέρους μᾶλλον ὑπὲρ
ἐχείνων δέεσθαι. ὦ

Διὰ τί τῇ μὲν Χαναναίᾳ χραζούσῃ μόλις ὑπήχου-
σεν, τοῖς δὲ ἀνελθοῦσιν εἰς τὸ ὄρος εὐθέως μὴ δεη-
,θεῖσιν; Οὐχ ὅτι χρείσσονα πίστιν εἶχον, ἀλλ᾽ ἵνα ἐχ-
χόψῃ τὴν πρόφασιν" ὅσῳ γὰρ ἄν τις μεῖζον εὐεργε-
"κ«ἥται τοσοῦτον ὑπεύθυνος, μὴ θελήσας γενέσθαι
βελτίων ἑαντοῦ. ᾿

Ti δήποτε ἀρτίως οὖκ εἶπον, ᾿Απόλυσον τοὺς
ἴλλους, οἱ ἀπόστολοι, xai ταῦτα τριῶν παρελθουσῶν
ἡμερῶν; Ἐπειδὴ ix τῶν προτέρων ἄρτων καὶ τοῦ
ἐχεῖθε» θαύματος βελτίους ἐγένοντο, διὰ τοῦτο οὐδὲ

rito scandalizautur, celeriter eos relevare, quando
autein inmerito, pro nihilo id reputare.

Vias. 21. Cur, cum dixerit discipulis non eant

. 4d viam gentjum, ipse videtur in partes Tyri et Si-

donis ire? Propter Judgos edoctos et non creden-
les, gentibus januam aperire hoc itinere incipit.

V£ns. 95. Cujus causa, clamaute Ghananea,
primo quidem uon respondit illi verbum ; cum au-
tein respondit, durum quoddag illi respondit ? Per
silentium et talia. verba excitare et populo osten-
dere ejus ardorem volebat, ut pranoscens ferven-
tem ejus animum.

Cur, clamaute . illa, apostoli dicenies, Dimitte

D eam, non exauditi sunt, sed quando illa multum ro-

gavit? Quia vult illos de se invicem bene mereri,
sed non alios magis pro aliis rogare.

Cur ciamantem Chananzam :gre exaudivit, et
los qui in montem ascenderant confestim exaudivit
vel non rogantes? Non quia majorem lidem habo-
bant, sed ut. excusationem adimeret. Nam quanto
majus aliquis beneficinm accipit, tanto fit majoris
debitor,

Vgns, 32. Quid confestim non dixerunt apostoli,
Dimitte turbas, sed cum jam effluxissent dies trcs?
Quia ex panum priori, et ex isto posteriori mira-
culo meliores facti erant; ideo non dicunt quod

/

Digitized by Google
