1099

OPUSCULA SCRIPTUIISTICA INCERT/E /ETATIS.

UU

visibile est, minorem rem expono, ut major et in- A ρὸν, προστίθημι τὸ χαταδεέστερον, ἵνα τὸ μεῖζον vcl

visibilis credatur.

Vens. 9. Ins'diantes evitans non moratur iisdem
jocis, sed frequenter ilnmutat, odium ut facilius
placetur.

Vgns. 11. Mattheus publicanus, qui et evange-
(ista, ingressu Christi honoratus, omnes publicanos
convocavit.

Vins. 15. Idco dicunt Phariszi discipulis : Ma-
gister vester amicus publicanorum et peccatorum est,
volentes avertere illos ab eo.

NeRs. 16. Quare Joannis discipulos objicientes
quod ejus discipuli non jejunarent, non vituperat
ut vane gloriosos, sed sponsi exemplum illis affert?

ἀφανὲς πιστευθῇ.

Ἐχκλίνων τοὺς ἐπιβουλεύοντας, οὐχ ἐπιμένει τοῖς
«ὅποις, ἀλλὰ συχνὰ μετανίσταται, διδοὺς ὑποχωρεῖν
«bv φθόνον.

Ὁ Ματθαῖος τελώνης, ὅς καὶ εὐαγγελιστὴς χαλ-
λωπιζόμενος τῇ εἰσύδῳ Χριστοῦ, πάντας τοὺς τελώνας
συνεχάλεσεν.

Διὰ τοῦτο λέγουσιν ol. Φαρισαῖοι τοῖς μαθηταῖς,
ὅτι Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν pl.loc τελωνῶν xal ἁμαρ-
tuor ἔστι, βουλόμενοι ἀποχωρῆσαι αὐτοὺς ἀπ᾽ ab-
τοῦ.

Τίνος ἕνεχεν τοὺς Ἰωάννου μαθητὰς ἐγχαλοῦντας
ὅτι μαθηταὶ αὐτοῦ οὐ νηστεύουσιν, o0x ἐπιτιμᾷ ὡς
κενοδόξους, ἀλλὰ νυμφίου μέμνηται; Οὐχ ἐπιτιμᾷ δ

Non vituperat per mansuetudinem ; sponsum vero f ἐπιείχειαν ^. γυμφίου δὲ μέμνηται ἀναμιμνήσχων

proponit, illis in memoriam revocans Joannis verba,
cum dixit : Qui sponsam habet sponsus est. Quod
autem dicit tale est : Tempus meum et mez vite
tempus, leti» est ilis oecasio; venient autem
dies quando ab illis auferetur sponsus.

Vgns. 16. Quid est quod dicit, Nemo immittit
commissuram panni rudis in vestimentum. vetus ?
Ostendit non factos esse validos adhue discipulos ;
αἱ ita in presentia obviis nen oportet imponere
praecepta onerosa.

"Vegas, 17. Utres et vinum proponit, quoniam de
gula sermo erat; ideo ab iisdem sumit exempla ,
:et quod nihil austerum praecipere oporteat nec grave
his qui incipiuat.

αὐτοὺς τῶν Ἰωάννου ῥημάτων, δι᾽ ὧν ἔλεγεν" Ὁ
ἔχων τὴν νύμφην νυμφίος ἐστίν" ὃ δὲ λέγει, τοι-
οὔτόν ἐστιν’ Ὁ χαιρὰς ὁ ἐμὸς καὶ τῆς ἐμῆς διάγω»
γῆς, χαρᾶς ἔστιν αὐτοῖς ὑπόθεσις * ἐλεύσονται &
ἡμέραι ὅταν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀρθῇ ὁ νυμφίος.

Τί ἐστιν ὃ λέγει, ὅτι Οὐδεὶς ἐπιδά,1λει ἐπ᾽ δλημα
ῥάκους ἀγγάξου ἐπὶ ἱματίῳ zadaup; Δηλῶν ὅτι
οὔπω γεγόνασιν ἰσχυροὶ οἱ μαθηταί" οὕτω δὲ ἄρτι
διαχειμένους, οὐ χρὴ ἐπιτιθέναι ἐπιτάγματα βα-
ροῦντα.

᾿Ασχῶν μέμνηται xal ofvoo , ἐπειδὴ περὶ γαστρι-
papylac ἣν ὃ λόγος" διὰ τοῦτο ἀπὸ τῶν αὐτῶν λαμ-
δάνει τὰ ὑποδείγματα " καὶ ὅτι οὐδὲν αὐστηρὸν ini
τάττειν χρὴ καὶ βάρος ἔχον τοῖς ἀρχομένοις.

Vans. 20. Cur non palam hamorrhoissa venit? C διὰ τί μὴ φανερῶς ἡ αἱμοῤῥοοῦσα ἦλθεν ; Ὡς

Quod impuram esse se putabat ob fluxum; atque
e -etiam quod convenientem non habebat de illo opinio-
nem, nam latere non putasset. ]lle autem non per-
Amisit eam latere, ut primum timorem ejus solveret ;
&ecundo.ut corrigeret eam, quoniam latere putave-
dà ; tertio ut fidem ejus puMicam faceret; quarto
.gutem, ut archisynagogum credentem efficeret circa
resurrectionem filie; nam tunc illum iste implora-
bat.

Vrns. 22, Ne jatens angustiaretur, et uL fidem
publicam faceret ; et morbum comprimere non mi-
nus est quam perspicere.

Vgns. 25. De tibicinibus in domo archisvnagogi
raemoratur, ut.in hoc quoque palam ostendatur ar-
chisynagogorum insania.

Lamentantes et tibicines a domo expulit, ut in-
dignos qui miraculi testes essent. In domo ar-
chisynagogi foras omnes emisit, et discipulos solos
admisil ad prodigium videndum ; docens nos ut
gloriam qu: a multis venit vitemus , et discipulos
animo firmiores faciens.

Vgns. 24. Non mortua est puella, sed dormit.
Ostendunt hzc verba mortem non esse nunc me-
tuendam.

Ideo jubet ut illi detur manducare, ne videatur
phaniasiam esse quod factum est. (Pertinet ad Mar-
cum, v, 43.)

Vgns, 27. Cecos attrahit clamantes, non per

ἀχάθαρτος εἶναι νομίζουσα διὰ τὴν ῥύσιν" ἔτι δὲ xol
τὴν προσήχουσαν περὶ αὐτοῦ μὴ ἔχουσα δόξαν, ἐπεὶ
οὔχ ἂν ἐνόμισε λανθάνειν " οὐχ ἀφῆκε δὲ αὐτὴν λα»
θεῖν, ἵνα πρῶτον μὲν λύσῃ αὐτῆς τὸν φόδον' δεύτερον
ἵνα διορθώσηται ταύτην, ἐπειδὴ ἐνόμισε λανθάνειν"
*plxov ἵνα τὶν πίστιν αὐτῆς δημοσιεύσῃ " τέταρτον
δὲ ἵνα καὶ τὸν ἀρχισυνάγωγον πιστὸν ποιήσῃ περὶ
τὴν ἀνάστασιν τοῦ παιδός" τότε γὰρ αὐτὸν ἐζήτει,

Ἵνα μὴ ἀγωνιᾷ χεχλοφυΐα, χαὶ ἕνα δημιοσιεύσῃ
τὴν πίστιν" xat τὸ στῆσαι δὲ τὴν νόσον, οὐχ ἔλατ-
τον τοῦ νοῇσαί ἐστιν,

Ἐμνήσθη τῶν αὐλητῶν ἐν τῷ ἀρχισυναγώτῳ, ἵνα

Ὁ καὶ ἐν τούτῳ δημοσιεύσῃ τὴν τῶν ἀρχιδυναγώγων

ἄνοιαν.

Τοὺς θρηνοῦντας καὶ αὐλοῦντας ἔξω τῆς οἰχίας
ἐξέδαλεν, ὡς; ἀναξίους αὐτοὺς τοῦ θαύματος χρίνων
εἶναι. Ἐπὶ τοῦ ἀρχισυναγώγου πάντα ἐξέβαλεν ἕξω,
τοὺς δὲ μαθητὰς μόνους εἰσήνεγχεν δρᾷν τὸ θαῦμα'
διδάσχων ἡμᾶς τὴν παρὰ τῶν πολλῶν διαχρούεσθαι
δόξαν, τοὺς μαθητὰς δὲ προθυμοτέρους ποιῶν,

Τὸ, Οὐ τέθνηχεν, ἀ.λλὰ καθεύδει, λέγειν, δεῖ"
χνύει ὅτι οὐ φοδερὸς ó θάνατος ἀπὸ τοῦ νῦν.

Διὰ τοῦτο χελεύει αὐτῇ δοθῆναι φαγεῖν, ἵνα μὴ
δόξῃ φαντασία εἶναι τὸ γεγενημένον.

Ἰοὺς τυφλοὺς παρέλκει χράζοντας, ob χενοδοξῶν,

Digitized by Google

