1191

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTJE ETATIS.

1192

profundum occurrat, in cequale etplanum compara- A ἐστὶν ὄρος, χἂν βαθας κακίας ἔχῃ, πρὸς ἐξίσωσιν

bitur.

γεκι. 6. Quid signiücat : Videbit omnis caro
Salutare Dei ? ld est, non Judirus, et bic vel ille;
sed aid terminos terrae pradicabitur.

Vias. 11. Interrogatus a turbis Joannes, cuique
propriam opem tulit : turbis quidem, ut mutua
charitate utantur; publicanis, avaritiam  probibet;
militibus, neminem ut concutiant.

Vens. 5. Cur trigiuta annos habens venit ut. ba-
ptizetur? (Quia atas illa jam confirmata est; ita
Adam perfectus creatus est, et naturalem legem
recepit. Discordantia quadam csse videtur de geuc-

ratione secundum carnem Domini Jesu Christi: B

Matthei quidem genealogia ἃ Salomone incipit et
desinit in Matham et Jacob οἱ Joseph : Laco vero
genealogia a Nathan descendit, et desinit in Mathat,
Heli et Joseph, ita indubie quisque eorum aliain
generationem exponit; et. videtur impossibile esse
Joseph qui nominatur vir sanctissimx: Deipara
et Jacob patrem Heli habuisse. Sed recognoscemus
apparentem tantum esse discordantiam : Tertius a
fine seeundum Matthei genealogism est Mathan.
quintus autem a fine secundum Lucam est Melehi.
Morum duorum diversis temporibus uxor facta est
Estha. Mathan enim cum illam duxisset primo, et
ex ea Jacob suscepisset, mortuus est; viduam illam
ez eadem tribu, sed altera cognatione, duxit

ἑτοιμασθήσεται.

Τί λέγει, Καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σωεήριον
τοὐθεοῦ ; Τοντέστιν, οὐκέτι Ἰουδαῖος, καὶ ὅ τις χαὶ ὃ
τις, ἀλλὰ πρὸς τὰ πέρατα τῆς γῆ; χηρυχθήσεται.

Ὅτι ἐρωτώμενος ὑπὸ τῶν ὄχλων ὁ Ἰωάννης, Exi-
στῳ οἰκεῖον βοήθημα τέθειχε" τοῖς μὲν ὄχλοις, φιλ-
ἀλλήλῳ φρονήματι χεχρῆσθαι, τελώναις δὲ τὴν
πλεονεξίαν χωλύειν, στρατιώταις δὲ μηδένα δια-
σείειν.

Διὰ τί τριαχονταέτης ἔρχεται ἐπὶ τὸ βάπτισμα;
Ἐπειδὴ μεμαρτυρημένη ἐστὶν ἡ ἡλικία ταύτη " οὕτω
xai ᾿᾿Αδὰμ τέλειος ἐπλάσθη, χαὶ νόμον ἐδέχετο
φυσιχόν. Διαφωνία τις εἶναι δοχεῖ περὶ τὴν κατὰ
σάρκα γέννησιν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ * τῷ τὸν μὲν
Ματθαῖον, ἀπὸ Σολομῶντος αὐτὸν γενεαλογεῖν, καὶ
φθάνειν εἰς τὸν Ματθᾶν, καὶ Ἰαχὼδ, καὶ Ἰωσὴφ»
τὸν δὲ Λουκᾶν, ἀπ᾿ τοῦ Νάθαν, xai φθάνειν εἰς τὸν
Ματθὰν, χαὶ 'Hàt, καὶ Ἰωσὴφ, ἀναμφιδόλως ἔχαστον
αὐτὸν ἕτερον χαταλήγειν γένος. Καὶ δοχεῖ τῶν ἀδυ-
νάτων εἶναι τὸν Ἰωσὴφ τὸν νομισθέντα ἄνδρα τῆς
παναγίας Θεοτόχου τόν τε Ἰαχὼδ τὸν "IDA ἐσχηχές
ναι πατέρα. ᾿Λλλὰ μκατανοήσωμεν τὴν δοχοῦσαν
εἶναι διαφωνίαν " πρίτος ἀπὸ τέλους κατὰ τὴν Mac-
θαίου γενεαλογίαν ἐστὶν ὁ Ματθὰν, πέκιπτος δὲ ἀπὸ
τέλους κατὰ τὸν. Λουχᾶν ὁ Μελχί. Τούτων τῶν δύο
xa*à διαφόρους χρόνου; γαμετὴ γέγονεν ἡ Ἐσθά᾽
τοῦ γὰρ Ματθὰν προειληφότος αὐτὴν xal παιδο-
ποιήσαντος ἐξ αὐτῆς τὸν Ἰαχὼδ xat τελευτήσαντος,

Melehi, et suscepit ex ea Ileli. Jacob igitur et Πε}} C χήραν αὐτὴν οὖσαν ἐχ τῆς αὐτῆς φυλῆς, ἄλλης δὲ

ejusdem matris sunt fratres ex Estha nati; Holi
vero cum uxorem duxisset et sine liberis mortuus
esset, Jacob, secundum legem, intravit ad. illam ut
frater filios suscitaturus fratri suo Heli. Suscepit
ergo Joseph, et inventus est Joseph, filiussecundum
naturam Jacob, secundum legem Heli. Mathzeus vero
naturalem memorans Joseph patremJacob dixit, οἱ
generationem equa Joseph descendit ; Lucas autem
legalem patrem Joseph nominans Heli dixit, et gene-
rationem e qua Beli descendit. Inde duobus patribus
ju Dai coadunatis, omais zquivocatio adimitur.

συγγενείας, ἠγάγετο ὁ Μελχὶ, καὶ ἐπαιδοποίησεν ἐξ
αὐτῆς τὸν λέ. Ὁ Ἰαχὼδ τοιγαροῦν xat ὁ "HA
ὁμομήτριοι τυγχάνουσιν ἀδελφοὶ ἐκ τῆς Ἐσθά"
ἁγαγομένονυ δὲ τοῦ "HAV γυναῖκα ὡς ἀτέχνον τελευ-
τήσαντος, xatà τὸν νόμον εἰσῆλθεν ὁ Ἰαχὼδ πρὸς
αὐτὴν, ὡς ἀδελφὸς, παιδοποιήσων τῷ τελευτήσαντι
ἀδελφῷ τῷ 'HAL Ἐπαιδοποίησεν οὖν τὸν Ἰωσὴφ, xal
εὑρέθη ὁ Ἰωσὴφ, υἱὸς μὲν ὧν φύσει τοῦ Ἰαχὼόδ, γόμῳ
δὲ τοῦ "ID. ὁ Ματθαῖος δὲ τὸν χατὰ φύσιν λέγων πα»
πέρα τοῦ Ἰωσὴφ, τὸν Ἰαχὼδ εἶπεν, καὶ τὸ γένος
ὅθεν ὁ Ἰωσὴφ χατάγεται" ὁ δέ γε Λουχᾶς τὸν xazà

νόμον λέγων πατέρα τοῦ Ἰωσὴφ, τὸν Ἡλὶ εἶπιν, x V τὸ γένος ὅθεν ὁ 'HAX κατάγεται " ὅθεν τῶν δύο
πατέρων εἰς τὸν Δαδὶὸ ἀνατρεχόντων, πᾶσα περιῃρῆται ἀμφισδήτησις.

CAPUT IV,

VEghs. 5b. Quomodo intelligitur : Ostendit illi omnia
regna mundi in momento temporis? ld est, descripsit
oratione orbem erre, et quodam modo ostendit,
ut putabat, in sua cogitatione omnia.

Vgns. 4. Quomodo intelligi potest : egressus est
Jesus in virtute Spiritus in Galileam? Propter divina
miracula istud dicitur, que complebat Jesus virtute
sancti Spiritus, tanquam propria sua virtute illo
utens, sed non, ut sancti, ab externo et praestatain
hanc virtutem recipiens.

Vgns. 18. Qui in [5818 propheta scripta erant,
in illo impleta sunt; ipse enim est unctus divinitate,
ipse piscatores evangelizans, ipse mali captivitati
subjectos liberans.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Πῶς νοεῖτλι τὸ, “Εδειξεν αὐτῷ πάσας τὰς βα-
σιλείας τοῦ κόσμου ἐν σειγμῇ χρόνου ; ἀντὶ τοῦ,
Διέγραψε τῷ λόγῳ τὴν οἰκουμένην, καὶ ὡς τρόπον
τινὰ ὑποδείχνυεν, ὡς ὥετο, ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ
πάντα.

Πῶς νοεῖται τὸ, Ὑκέστρεψεν ᾿Ιησοῦς ἐν τῇ δυ-
γάμοι τοῦ Πνεύματος εἰς Γαλιλαίαν; Διὰ τὰς
θεοσημείας λέγει τοῦτο, ἅσπερ ἐπετέλει τῇ δυνάμει
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς οἰχείᾳ αὐτοῦ δυνάμει
τούτῳ χρώμενος, ἀλλ᾽ οὐχ, ὡς οἱ ἅγιοι, ἔξωθεν xal
πεποριασμένην ταύτην λαδών.

Ὅτι τὰ ἐν τῷ προφήτῃ Ἡσαῖᾳ γεγραμμένα, iv
αὐτῷ ἐπληρώθη " αὐτὸς γὰρ ὁ χρισθεὶς τῇ θεότητι,
αὐτὸς ὁ τοὺς ἁλιεῖς εὐαγγελισάμενος, αὐτὸς ὁ τοὺς
ὑπὸ τοῦ πονηροῦ αἰχμαλωτισθέντας ῤῥυσάμενος.

Digitized by Google
