1195

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1156

neque angeli οαίογαηι, neque Filius, nisi solus Pater. A ἐκείνης οὐδὲ οἱ dyyeAo τῶν οὐραγῶν, οὐδὲ ὁ

Dicendo quidem, neque angeli, os comprimit ne
interrogent ; dicendo vero neque Filius, vetat nc
meditentur. ldeo post resurrectionein dieit eis :
Non est vesirum. mosse. tempora δἰ momenta, que
Pater posuit in. sua potestate, Non ignorat. igitur;
quumodo enim ignoraret ille per quem omnia facta
suut, qui cognoscit Patrem, et profunda Dei, et
abscondita quzxsitorum? Sed arbitratur. lioc esse
illis profuturum,

Vans. 40. Tunc, inquit, duo. erunt in |agro, unus
assumelur, εἰ unus relinquetur. Ager, mundus est;
unus igitur salvalur, aller vero iu damnationem
mittitur; de illorum expugnatione et captivitate
istud dicit.

Υἱὸς el μὴ μόνος ὁ Πατὴρ "διὰ μὲν τὸ λέγειν ἀγ-
γέλους, ἐπιστομίζει τοῦ μὴ ζητεῖν" διὰ δὲ τοῦ cl-
πεῖν, οὐδὲ ὁ Υἱὸς, χωλύει μηδὲ ἐννοεῖν. Διὰ τοῦτο
μετὰ τὴν ἀνάστασιν λέγει αὐτοῖς" Οὐχ ὑμῶν ἐστιν
γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς, οὖς ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ
ἔθετο ὁ Πατήρ. Οὐκ ἀγνοεῖ οὖν" πῶς γὰρ δι᾽ οὗ
πάντα ἐγένετο, ὃς γινώσχει τὸν Πατέρα, χαὶ τὰ
βάθη τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ χρυπτὰ τῶν ἐξεταζομένων;
ἀλλ᾽ ἡγεῖται τοῦτο συμφέρον αὐτοῖς.

Τότε, φησὶν, δύο ἔσονται ἐν τῷ ἀγρῷ" d εἷς
παρααμδάνγεται, καὶ ὁ εἷς ἀ:οίεται. ᾿Αγρὸς, 6 χκό-
spo; εἷς οὖν σώζεται, εἷς δ᾽ εἰς χόλασιν ἀφίεται"
περὶ τῆς ἁλώσεως τοῦτο xal τῆς αἰχμαλωσίας
αὐτῶν.

Vgns. 41. Due molentes ἐπ mola ; xua assumitur Β λύρ ἀλήθουσαι ἐν τῷ μύλῳ" pla παραιαμθά-

ei una relinquitur. Molentes vocavit, qui in pauper-
tae degunt. Una assumitur, et. una. relinguitur ;
similiter de howine intelligitur..Lucas autem dicit:
Dwo erant in cubili, quod significat eos qui in divi-
tis degunt. Ostendit autem per hoc pewperes et
divites, servos et dominos assumi et. relinqui, sive
epiritualiler, sive realiter de expuguatione intelli-
gatur.

Vens. 42. Cur ergo dicit ; Diem et horam? vult
semper esse paratos.

V&as. 45. Quid siguiücat illud : Si sciret pater
{αι ας qua vigilia (ur veniurus esset? quasi dicere:
Si scirent multi quando morituri sint, semper ad
illam solam horam p«enitere studerent.

Vins, 45, Dicendo: Quis. est. fidelis servus?;non
ignorat illud, sed vult ostendere quam rarum et
pretiosum. Jta igitur ad Adam loquens: Ubi es?
dicit, non ignorans, sed liunc adducere volens ad
excusandum se. Prudentem el fidelem dicit servum
parabola: (delet quiiem, quod servaveritcapitale;
prudentem vero, quod operatus est iu talento, Et in
Sodomis idcirco dicit : Descendens videbo uirum
secundum clamorem eorum | compleverint; annon est
ita, ut sciam; ut nos moneat ne unquam senten-
tiam in rebus demus, priusquam perfecte res di-
judicaverimus. In prophela ideo dieit : δὲ ferie
uudierini ; et, Si forte consenserint, ne videatur data
ab insensatis jussio ad necessitatem adigere paren-

C

verat, καὶ ula ügoistai. ᾿Αληθούσας ἐχάλεσεν τοὺς
ἐν πτωχείᾳ διάγοντας, Μία παρωλαμδάνεται, καὶ
μίῳ ἀφίεται" ὁμοίως νοεῖται τοῦ ἀνθρώπου. Ὃ δὲ
Δουχᾶς, Καὶ δύο ἐπὶ τῆς κλίνης, λέγει, ὅπερ ση-
μαΐνει τοὺς ἐν πλούτῳ. Δείχνυται δὲ διὰ τούτου ὅτι
xil πτωχοὶ καὶ πλούσιοι xai δοῦλοι καὶ δεσπόται
παραλαμδάνονται xal ἀφίενται, εἴτε νοητῶ; εἴτε
αἰσθητῶς διὰ τὴν ἅλωσιν νοηθείη.

διὰ τί οὖν λέγει, Τὴν ἡμέραν καὶ ὥραν; βουλό-
μένος πάντως ἐναγωνίους εἶναι.

Τί δηλοῖ τὸ, El ἤδει ὁ οἰκοδεσπότης ποίᾳ yv-
λακῇ ὁ κλέπτης ἔρχεται; ᾿Αντὶ τοῦ, Εἰ ἤδεισαν,
q21v, οἱ πολλοὶ πότε ἀποθανοῦνται, πάντως ἂν xat'
ἐχείνην μόνην τὴν ὥραν ἐσπούδασαν μετανοῆσαι.

Εἰπὼν, Τίς ἄρα ὁ πιστὸς δοῦνϊος ; Οὐκ ἀγνοῶν
τοῦτο εἶπε, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ τὸ σπάνιον καὶ πολύτιμον.
Οὕτως οὖν xal τῷ ᾿Αδὰμ εἰπών" Ποῦ εἶ; οὐκ ἀγνοῶν
δἶπεν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὸν ἐμθάλῃ εἰς ἀπολογίαν. Φρό-
νιμον καὶ πιστὸν λέγει τὸν δοῦλον fj παραδολή ; πι-
στὸν μὲν, ὡς σώζοντα τὸ κεφάλαιον" φρόνιμον δὲ,
ὡς κατεργαζόμενον τὸ τάλαντον, Καὶ ἐπὶ τῶν Σο-
δόμων διὰ τοῦτο εἶπεν. Καταδὰς ὄψομαι sl κατὰ
τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται" εἰ δὲ μὴ, ἵνα
γνῶ, ὅπως ἡμᾶς παιδεύσῃ μὴ ποτε ἀπόφασιν ἐν
πράγματι διδόναι, πρὶν τελείως ἀναχρινόμενον τὰ
πράγματα. Ἐπὶ δὲ τοῦ προφήτου διὰ τοῦτο εἶπεν,
᾿Εὰν ἄρα ἀκούσωσιν, καὶ, Ἐὰν ἄρα συνῶσιν, ἵνα
μὴ δόξῃ ἡ πρόῤῥησις παρὰ τοῖς ἀνοήτοις ἀναγχα-

di. in £vangelio autem ideo dicit : Forte verebuntur B στική τις εἶναι πρὸς παραχοήν. Ἐν δὲ τῷ Εὐαγγελίῳ

Filium meum, ut ostendat quod. debueriut id agere
et Filium vereri.

Vans. 47. Quid indicat illud : Super omnia bona
sua constituet eum? id est, regnum colorum illi
prestabit,

CAPUT XXV.

Vegas. 1. Parabola virginum de eleemosyna dici-
tur. Sed in üdeli et in insensato servo, generaliter
magis de omni officio loquitur, quod in proximum
implere oportet : in ista autem de eleemosyna. Quid
est quod dicit Apostolus, De virginibus autem pre-
ceptum. Domini non. habeo? Laudo quidem, inquit,

διὰ τοῦτο εἶπεν’ "Ic. ἐντρατήσονται τὸν Υἱόν
pov, ἵνα δείξῃ ὅτι ὥφειλον τοῦτο ποιῆσαι xal ἐντρα-
“πῆναι τὸν Υἱόν.

ΤΙ δηλοῖ τὸ, ᾿Επὶ πᾶσιν τοῖς ὑπάρχουσιν αὖ-
τοῦ καταστήσει αὑτόν; "Av τοῦ, Τὴν βασιλείαν
*Óv οὐρανῶν παρέξει αὐτῷ.

ΚΕΦΑΛ,. KE.

Ἢ παραθολὴ τῶν παρθένων περὶ ἐλεημοσύνης
λέγει ἀλλ᾽’ ἐπὶ τοῦ πιστοῦ δούλου χαὶ τοῦ ἀγνώμο-
νος, καθολιχώτερον περὶ πάσης ὠφελείας λέγει, ἣν
εἰς τὸν πλησίον ἐπιδείκνυσθαι χρή" ἐπὶ δὲ αὐτῆ:
περὶ ἐλεημοσύνης, Τί ἐστιν ὃ λέγει ὁ ᾿Απόστολος,
Περὶ δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὖκ ἔχω;

Digitized by Google
