1149

SCHOLIA YETERA IN MATTH.EUM.

1100

t&v χειρῶν αὐτῶν. Διὸ καὶ ἔλεγεν ’ “Ἔσται dcá- 4 brio autem hyacinthinum ornatum designant ; id

λεντα ἐν ὀφθαλμοῖς cov, ἅτινα ἐκάλουν φυλαχτὴ-
ρια * τὰ δὲ χράσπεδα σημαίνει χλῶσμα ὑακίνθινον *
τοῦτο γὰρ ὥσπερ παιδίοις ἐχέλευσε ποιεῖν, καὶ ἐπὶ
ttp ἱματίῳ περὶ τὴν ὥαν περὶ τοὺς πόδας ἀποῤῥά-
πτεσθαι, ἵνα προσέχοντες ἀναμιμνήσχωνται τῶν ἐν-

enim ut parvulis jussit facere, et iu veste circa oram
juxta pedes adapiari, ut ob oculos habentes manda-
terum non obliviscantur. Ostendit ergo eis vanam
608 non in magnis et necessariis gloriam, sed in his
levibus affectare.

εὐλῶν. Δεέχνυτιν οὖν αὐτοῖς, οὐχ ἐπὶ τοῖς μεγάλοις χαὶ ἀναγχαίοις χενοδοξοῦντας, ἀλλ᾽ ἐπὶ τούτοις τοῖς

εὐτελέσιν.

Εἰπὼν, Πατέρα μὴ καλέσητε, οὐ τοῦτο λέγει,
ἀλλ᾽ ἵνα γινώσχωσιν τὸν χυρίως Πατέρα, λέγω δὲ
τὴν Θεόν * οὕτως χρὴ νοεῖν χαὶ τὸ, Μὴ κχιληθῆτε
Ῥαδθί.

T^, ΚΙείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἔμ-
προσθεν τῶν ἀνθρώπων, τοῦτο λέγει, ὅτι “Ἄλλους
χωλύετε, αὐτοὶ μὴ εἰσερχόμενοι, TU δέ ἔστι, τοὺς

Vgns. 9. Dicens, Patrem nolite vocare; non iia
intelligi debet, sed ut cognoscant precipe,p una-
trem, id est Deum. Eodem modo intelligendum est,
Nolite vocare Rabbi,

Vens. 15. Clauditis regnum eelorum ante homi-
nes, quasi diceret, quia alios prohibetis, ipsi non
intratis. Quid est autem illud: JIntroeuntes ? qui

εἰσερχομένους ; Τοὺς ἐπιτηδείως ἔχοντα: εἰσελθεῖν, B facile intrare possont. Quomodo prohibebant! ? nul-

Πῶς δὲ ἐχώλνον ; Διὰ τὸ μηδὲν αὐτοὺς ἐργάζεσθαι
ἀγαθόν ἐχείνους γὰρ βλέπων ὁ λαὸς ὡμοιοῦντο
αὐτοῖς.

Τὸ, Περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν
σποιῆσαι ἕνα προσήλυτον" καὶ ὅτ᾽’ ἂν γένηται,
ποιδῖτε αὐτὸν υἱὸν γεέγγης διπλότερον ὑμῶν,
τοῦτο λέγει, ὅτι οὐδὲ διὰ τὸ μόλις αὐτὸν σαγηνεῦ-
c1t, xai μετὰ μυρίων πόνων ποῦτο αὐτὸ, φείδεσθε
αὐτοῦ, ἀλλὰ παρασχευάζετε αὐτὸν υἱὸν γεέννης διὰ
τῆς ὑμῶν πράξεως γενέσθαι. Τὸ, υἱὸν γεέγνης,
δηλοῖ αὐτογέενναν " ὥσπερ, τοὺς υἱοὺς ἀνθρώπων,
τοὺς ἀνθρώπους.

Τί ἐστιν τὸ, ᾿Αποδεκατοῦτε τὸ ἡδύοσμον καὶ τὸ
ἄνηθον, καὶ τὰ ἑξῆς ; Ὅτι τὰ μιχρὰ ἀποδεκατοῦν-
τες, τὰ δὲ μεγάλα οὐδαμῶς " ὥστε διὰ τὸ φανῆναι ὅτι
τὸν νόμον φυλάττετε, οὐ διὰ τὸ ἀπὸ ψυχῆς δοῦναι
ἔστι τοῦτο.

*Obnyouc τυφλῶν χαλεῖ αὐτοὺς, ὅτι οὔτε αὐτοὶ τὸ
καλὸν ἐγίνωσχον, xal ἄλλους ὁδηγοῦντες ἐνέπαι-
ζον. Κώνωπα ἐχάλεσεν τοὺς σωμχτιχοὺς χαθαρμούς"
μιχρὰ γὰρ ἦν χαὶ οὐδέν. Ἀάμηλον δὲ, τὴν κάθαρσιν
«ἧς ψυχῆς, ὅπερ ἐστὶν ἀρετή " μεγάλη γάρ ἔστιν
χαὶ ὑψηλὴ, ἧς ἠμέλουν καὶ ἀφανῇ ἐποίουν, ὥσπερ
καταπεπωχότες τὰ Ψψυχιχά.

Μέλλων δεῖξαι ὡς τῇ ἔνδον χαθαρότητι ἀχολουθεῖ
χαὶ ἢ ἕξω, ἡ δὲ ἔξω οὐχέτι τῇ ἔνδον, λέγει ἀπὸ
πράγματος, ὅτι Καθαρίζετε τὸ ἔξω τοῦ ποτηρίου
καὶ τῆς παροψίδος, ἔσωθεν δὲ γέμει ἁρπαγῆς καὶ

ium bonum faciendo; naw eos aspiciens populus
imitabatur.

VEns. 15. Circuitis mare et aridam ut faciatiswntm
proselytam ; et. eum [uerit factns, facitis eum filium
gehennae duplo quam vos; hoc dicit, quia non post-
quam egre istum ceperitis, et cum multis labori-
bus, illo abstinetie, sed paratis illum filium gehenue
per vestrum agendi modum fleri. Filium gehenze,
idem sonatae gebennam ipsam, ut filii bominuni,
homines.

Vens. 95. Quid est, decimatis mentham et anethum
et reliqua? Quia parva decimantes erant, magna
autem. minime: ita ut, ad ostendendum quia legem
servatis, non ad dandum ex animo, hoc faciatis.

VEns. 94. Duces csecorum vocat eos, quod non
ipsi bonum cognoscebant, et alios ducentes deci-
piebant. Culicem vocat corporeas ablutiones ; parva
enim erant et quasi. nibil , camelum autem animz
ablutionem, quz virtus est. Magna enim est et alta,
quam negligebant et invisibilem faciebant, tanquam
glutientes spritualia.

Vens. 26. Ostendere debens est mundationem ejus
quod intus est, sequi mundationem ejus quod est
foris, non autem vice versa, dicit ad rem : Mundatis
quod deforis est calicis et paropsidis ; intus autem

ἀδικίας * καθάρισον πρῶτον τὸ ÉvÜov, xai τὰ p) pleni. estis rapina. et immunditiis : munda — prius

ἑξῆς.
Καὶ τάφους κεχονιαμένους λέγων, ὅμοιον τοῦ πο-
τηρίου νοηθήσεται, διὰ χενοδοξίαν λεγόμενον.

Οἰκοδομεῖτε τοὺς τάφρους τῶν προφητῶν. Οὐχ
ὡς οἰχοδομούντων μνήματα, ἀλλ᾽ ὡς ἀντιποιουμένων
αὑτῶν xal λεγόντων, ὅτι ΕἸ ἦμεν Ev ταῖς ἡμέραις
αὐτῶν, οὐκ ἂν ἦμεν κοινωνοὶ τοῖς πατράσιν ἡμῶν
ἐν «ol; αἵμασιν αὐτῶν. Ἑποίουν δὲ τοῦτο, χρείττο-
νες xal ἀγαθοὶ μᾶλλον τῶν πατέρων αὐτῶν φαίνε-
σθαι βουλόμενοι. Μ

Τίνος ἔνεχεν χαταγινώσχει αὐτῶν ὡς υἱῶν ὄντων
Ξῶν φονευσάντων τοὺς προφήτας ; οὐδὲ γὰρ ἔγχλημα
τοῦτο, ἐὰν μὴ κοινωνῇ τῇ γνώμῃ τοῦ πατρὸς ὁ υἱός"

quod intus est , el reliqua.

Vegns. 27. Sepulcra dealbata vocans, iutelligetur
eodem modo quo calicem dicit, ob vanam gloriam
ita locutus.

Vens. 29. /Edificatis sepulcra prophetarum ; non
quod zdiflcent monumenta, sed quod per ambitio-
nem dicant: Si fuissemus in diebus patrum no-
strorum, non essemus socii eorum in sanguine pro-
phetarum. lllud autem faciebant volendo majores
et meliores patribus suis videri.

Vens. 51. Quare illos arguit quod filii sint eorum

qui prophetas occiderunt? non enim culpa corum
est, nisi conimunicaverit voluntati patris filius z

Digitized by Google
