1983

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTAE /ETATIS.

10}

Qui Magis persussit ut illum adorarent? Quadam A Τί τὸ πεῖσαν τοὺς μάγους προσχυνῆσαι αὐτόν;

Dei revelatio et stelle prodigium.

Myrrha et incensum dona Dei sunt; adbuc autem
ἃ judsorum crassitie longe eraut, non enim oves
aut boves immolaverunt.

VzhBs. 15. Cur claris verbis angelus dicit, Accipe
puerum et matrem ejus ; et uon dixit, conjugem tuam,
ut prius ? Quia soluta erat suspicio, οἱ fidem pree-
buerat Joseph.

Vens. 15. Ex Egypto vocavi filium meum, in Chri-
$tuu dictum fuit.Si vero de Judzorum egressu istud
quidam intelligunt, dicere possumus legem hanc
prophetiz esse, ut s:epe quod de aliis dictum est ab
aliis compleatur : quale est quod de Simeon die-
tum fuit, Dividam eos, in posteris factum est; et
quod de Chanaan a Noe dictum est, in Gabaonitas
posteros ejus impletum est; et illud, Esto dominus
fratris iui, ejus sobole completum est.

Veas. 95. Nazarcus vocabitur, quod ab angelo di-
€um est, propheticum est; etsi non inveniatur ubi
dictum; multi enim propheticorum sermonum iu
captivitate amissi sunt.

CAPUT lli.

Vgns. 1. Quando dicit evangelista, 7n diebus illis
venit Joannes, non tum cum puer erat Christus, hoc
dicit: nam post amnos triginta venisse Joanne
Lucas testatur; sed. Scriptura: mos est talis. ut
quando Christus in monte discipulis loquitue de ever-
sione urbis, et de propbetix adimplctione locuturus
adjecit, Tunc hxc et illa erant. Triginta annos natus
dco baptizatur, ut perfectus cum sit, perfecta tra-
dens credatur,

Vens. 2. fllud, Appropinquavit regnunt celorum,
ob illius presentiam dicit; rex enim ccelorum erat.

Vrne. 7. Dicente evangelista de Pharisvis et Sad-
ducis qnod venirent ut baptizarentur ab eo, quo-
modo Christus dieit. illos Joanni non. credidisse?
Quia credere non erat, quod ab illo predicabatur
non accipere. Joannes enim dixit: Ecce Agnus Dei
qui tollit peccatum mundi.

Vens. 42. Cujus ventilabrum in. manu ejus, judi-
cem illum esse significat, discernentem juslos et
peccatores; ignis autem inexstinguibilis zeteruum
supplicium indicat.

Vegas. 14. Joannes primum nolens Christum a se
haplizari, postea baptizavit; obstinatus immode-
rate non fuit, sed et indignitatem ostendit, et obe-
dientiam prebuit,

Vens. 15. Illud, Sine modo, significat, Non per-
petuo in his me videbis, sed videbis me in his quie
cupis, quando ejus erit tempus.

Vgns. 16. Quare Spiritus in columb:e specie vi-
delur ? Quia mite est animal et purum, Cum igitur

Ἢ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔλλαμψις χαὶ τὸ τοῦ ἀστέρας
ἐξαίσιον.

Ἡ σμύρνα xai ὁ λιδανωτὸς δῶρα θεοῦ εἶσιν"
ἔτι δὲ καὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς παχύτητος πόῤῥω " οὗ γὰρ
πρόθατα καὶ βόας ἔθυσαν.

Διὰ τί ἀρτίω; ὁ ἄγγελος λέγει * Παράλαθε τὸ
παιδίον καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ οὖχ εἶπεν,
Τὴν γυναῖχά σου, ὡς πρότερον; Ἐπειδὴ ἐλύθη ἡ
ὑποψία, καὶ ἐπιστώϑη ὁ Ἰωσήφ.

"E£ Αἰγύπτου ὁκάλεσα τὸν υἱόν μου " εἰς Χρι-
στόν ἐστιν " εἰ δὲ ἐπὶ τῆς ἐξόδου τοῦτο λέγουσιν,
εἴποιμεν ὅτι καὶ τοῦτο προφητείας νόμος ἐστὶ τὸ
πολλάχις ἐπ᾽ ἄλλων λεγόμενον πλῃροῦσϑαι ἐφ᾽ ἐτέ-
ρῶν " οἷον τὸ ἐπὶ τοῦ Σιμεὼν λσχϑὲν, ὅτι Auapepio

Β αὐτοὺς, γέγονεν ἐπὶ τῶν ἐκγόνων * καὶ τὸ ἐπὶ τοῦ

Χαναὰν παρὰ τοῦ Νῶε λεχθὺν, εἰς τοὺς Γαδαωνίτες
ποὺς ἐχγόνους αὐτοῦ ἐξέδη * καὶ τὸ, Γίνου κύριος
τοῦ ἀδειροῦ cov, ἐπὶ τοὺς ἀπογόνους τούτου
ἐξέδη,

Τὸ, Ναζωραῖος κληθήσεται, παρὰ τοῦ ἀγγέλου
εἰρημένον, προφητικόν ἐστι " χἂν οὐχ εὕρηται ποῦ
λέλενται “ κολλὰ γὰρ τῶν προφητμεῶν ἠφανίσθη ἐν
fj αἰχμαλωσίᾳ.

ΚΕΦΑΛ. T*.

Tb λέγειν τὸν εὐαγγελιστὴν, "Ev ταῖς ἡμέραις
ἐκείναις παραγίνεται ἃ Ἰωάννης, οὐχ ὅτε πα:
ἣν ὁ Χριστὸς τοῦτρ λέγει * μετὰ γὰρ ἔτη τριάκοντα
ἐλθεῖν τὸν Ἰωάννην ὁ Λουχᾶς μαρτυρεῖ " ἀλλ' lies
Γραφικὸν τοιοῦτόν ἔστι τοῦτο, ὃ xal ὁ Χριστὸς εἰς
τὸ ὄρος τοῖς μαθηταῖς λέγει περὶ τῆς κατασκαφῆς
«ἧς πόλεως * xal μέλλων περὶ τῆς συντελείας λέγειν,
ἐπήγαγε, Τότε τὰ καὶ τὰ ἔσται. Τριαχονταέτης διὰ
τοῦτο βαπτίζεται, ἵνα τέλειος ὧν, παραδοὺς τὰ τὸ-
λεια πισφενθῇ,

Τὸ, "Hyyuxey ἡ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ip.
τῆς τότε παρουσίας αὐτοῦ λέγει " βασιλεὺς γὰρ οὖ-
ράνιος ἦν.

Τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος περὶ τῶν Φαρισαίων
xai τῶν Σαδδουχαίων ὅτι Τῆλθον εἰς τὸ βαπτισθῆναι
ὑπ᾽ αὐτοῦ, πῶς ὁ Χριστὸς λέγει ὅτι οὐχ ἐπίστευσαν
Ἰωάννῃ; Ὅτι οὐκ ἦν τοῦτο πιστεῦσαι, τὸ τὸν χη’
ρυττόμενον ὑπ᾽ αὐτοῦ μὴ δέξασθαι" εἶπεν 13

Ὁ ἐκεῖνος: Ἰδὲ ὁ ᾿Αμγὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν dpap-

ετίαν τοῦ κόσμου.

Od có πεύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, τὸ χριτὴν αὐτὸν
εἶναι σημαίνει, διαχωρίξοντα τοὺς δικαίους xal τοὺς
ἁμαρτωλούς * πῦρ δὲ ἄσδεστον, τὴν ἀθάνατον vue
ρίαν λέγει.

Ἰωάννης πρότερον διαχωλύων τὸν Χριστὸν b-
πτίσθῇναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, ὕστερον ἐδάπτισεν " οὐκ ἦν
ἀμέτρως φιλόνεικος, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀνάξιον ἔδειξε, xi
τὴν ὑπαχοὴν ἐτέλεσεν. .

1ὸ, Ἄφες ἄρτι, δηλοῖ, ὅτι Οὐ διηνεχῶς ἐν τοῦ
τοις με ἥψει, ἀλλ᾽ ὄψει με ἐν οἷς ἐπιθυμεῖς, ὅτε τοῦτ
τον καιρός.

Ark τί τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστερᾶς φαίνεται; —
"Ὅτι ἥμερον τὸ ζῶον xat καθαρόν * ἐπεὶ οὖν τὸ ἄγον

Ι

*

Digitized by Google

