1:15

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT E /ETATIS.

1116

Viens. 35. Simile est regnum Dei fermento, quod ἃ Tb, Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ζύμῃ,

accipiens mulier abscondit in farine satis tribus ,
donec fermentalum est totum, Fermentum divinum
verbum in apostolis est, quod penetrat per suam
virtutem universum mundum, velut. fermentum
per suam vim farinam. Tria sata, pro multis di-
euntur ; pro multitudine enim liunc numerum su-
mere Seriptura suevit; scd etiam exteri, ut: « Ter
beati Danai. »

Vens. 36. Cum in parabolis loquebatur eis,
interrogans ad. eos se dirigebat ; cum nullus in-
terrogaret, dimittens eos abiit.

Cur ad illum adeunt cum libertate querentes
explicationem parabole zizaniorum? Quia jam
audierant : Vobis datum est audire mysteria regni.

fir λωδοῦσα γυνὴ ἔχρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτσ
τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη διῖον. Ζύμη ὃ θεῖος λόγος ὁ
ἐν τοῖς ἀποστόλοις, ὁ μεταστήσας πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
δύναμιν τὸν πάντα χόσμον" ὥσπερ d$ ζύμη πρὸς
τὴν ἑαυτῆς ἰσχὺν τὸ ἄλευρον" τρία δὲ σάτα, τὰ
πολλὰ λέγει" ἐπὶ πλήθους γὰρ τὸν ἀριθμὸν τόνδε
λαμβάνειν ἡ Γραφὴ πέφυχε" ἀλλὰ xai οἱ ἔξω, ὡς
τὸ, « Τρισμάχαρες Δαναοί. »

Ὅτι ἐν παραθολαῖς ἐλάλει αὐτοῖς, εἰς ἐρωτησιν
αὐτοὺς προτρεπόμενος * ἐπειδὴ δὲ. οὐδεὶς; fot cree,
ἀφεὶς αὐτοὺς ἀπῆλθεν.

Διὰ τί προσῆλθον αὐτῷ μετὰ παῤῥησίας ζητοῦντες
τὴν λύσιν τῆς παραδολῆς τῶν ζιζανίων ; Ὅτι ἤδη
fixovcav: Ὑμῖν δέδοται ἀκούειν τὰ μυστήρια τῆς

Et eur in particulari interrogant? Non quod multi- B βασιλείας " καὶ διὰ τί κατ᾽ ἰδίαν ἐρωτῶσιν ; Οὐ τῷ

tudini inviderint, sed ut Christi legem servarent
dicentis aliis non esse datum. Tanquam de extra-
nea magis zizaniorum parabola interrogant, para-
bolas vero sinapis et fermenti prztermittunt. Opor-
tet scire quod quandoquidem seminat, per ae se-
minat ; dicit enim : (ui seminat bonum semen Filius
est hominis; quando autem castigat , per angelus
illud facit. Osteudit sic benignitatem iu seminando,
id est in przdicando, et a penis sumendis aver-
sionem. .

Vgns. $1. Cur, amotis turbis, discipulos in pa-
rabolis alloquitur? Quoniam sapientiores ex jam
dictis parabolis facti erant.

Vens. 42. In supplicio sumendo, Memento autem c

quod in Abraham et Sodomitis idem fecerit,

Vens. 45. Quare alias justi adducuntur primi,
hie autem postquam przcipitati sunt peccatores
in condemnationem, tunc justi fulgebunt? Addu-
cuntur primi justi venienti Christo obviam ituri ;
astante autem illo et traditis ad supplicium pec-
catoribus, tunc In regnum coelorum intrant justi.

Vens. 49. Margarita pretiosa a mari est, et ma-
gni pretii zstimatur ob difficultatem inveniendi.
Non escam probet, sed jactantiam ; non potus
jueunditatem przbet, sed multarum divitiarum
famam, superbiam producentem. Eadem levis est
ponderis; parvaque cum sit, magna potest, et
przcisa ad transportandum, et mobilis ad restau-
randum in locum suum, facile absconditur, et
difficile invenitur. Ita est regnum colorum; ita
est Deus Verbum in parvo magnam virtutem in-
dubie possidens; non profertur ad escam, non
enim est momentaneum; non est. pauperibus in
usun, sed in cognitione divitibus in possessio-
nem ; nullus eum habere potest virtute indigen-
tium; perfectorum vero acquisitio fit. Et post
pauca. Margarita lapis est e carnibus ortus, qui
nempe ex ostreis provenit : quis ergo crederet
Deum quoque e carne liominem natum esse? llam
non concharum coitus producit, sed fulguris et
aqua commistio; ita eL Cliristus conceptus est in
Virgine, ex operatione Spiritus sancti, producen-

πλήθει βασχαίνοντες, ἀλλὰ τὸν νόμον Χριστοῦ qu-
λάττοντες τὸν λέγοντα, ὅτι αὐτοῖς οὐ δέδοται. Ὡς
δεινοτέρας οὔσης τῆς τῶν ζιζανίων παραθολῆς, ταύ-
τὴν ἐρωτῶσι" τὴν δὲ τοῦ σινάπεως καὶ τῆς ζύμης
παρῆχαν. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ὅτε μὲν σπείρει, δι᾽ ἔαυ-
τοῦ σπείρει" λέγει γάρ" Ὃ σπείρων τὸ καλὸν
σπέρμα, ἔστιν ὁ Ylóc τοῦ ἀνθρώπου " ὅτε δὲ χο-
λάζει, διὰ τῶν ἀγγέλων τοῦτο ποιεῖ" οὕτω; δείχνυσι
καὶ τὴν φιλανθρωπίαν àv τῷ σπείρειν, ἤγουν τῷ
διδάσχειν, xal τὸ πρὸς τιμωρίαν ἠλλοτριωμένον.

Διὰ τί, ἀναχωρησάντων τῶν ὄχλων, vol; μαθηταῖς
ἐν παραβολαῖς διαλέγεται ; Ἐπειδὴ σοφώτεροι ἐκ τῶν
εἰρημένων ἤδη παραθολῶν ἐγένοντο.

“ Ἐν τῷ χολάζειν " μνήσθητι δὲ ὅτι xal ἐπὶ τοῦ
᾿Αὐδραὰμ καὶ τῶν Σοδομιτῶν τοῦτο ποιεῖ.

Τίνος χάριν ἀλλαχοῦ οἱ δίκαιοι ἁρπάζονται πρῶ-
tot, νῦν δὲ ὅτι μετὰ τὸ ἐμδληθῆναι τοὺς ἁμαρτωλοὺς
εἰς κόλασιν, τότε οἱ δίχαιοι ἐχλάμψουσιν; 'Apná-
ζονται μὲν πρῶτοι οἱ δίκαιοι ἐρχομένου Χριστοῦ εἰς
ἀπάντησιν " παραγενομένου δὲ αὐτοῦ καὶ παραδοθέν-
«wy εἰς χόλασιν τῶν ἁμαρτωλῶν, τότε εἰς βασιλείαν
οὐρανῶν ἀπέρχονται οἱ δίκαιοι.

Ὁ μαργαρίτης ὁ τίμιος ἔστιν ἀπὸ θαλάσσης, xol
πολλῆς τιμῆς ἄξιός ἔστιν διὰ τὸ δυσεύρετον. Οὗ
παρέχει βρῶσιν, ἀλλὰ καύχημα " οὐ παρέχει ποτοῦ
ἀπόλαυσιν, ἀλλ᾽ εὐδοξίαν πολλῶν χρημάτων ποιοῦ-
σαν ὄγχον᾽ οὗτος δ᾽ ἐπιχουφίζει τὸ βάρος. Βραχὺς
ὧν μεγάλα δύναται" καὶ σύντομος εἰς τὸ βασταχῆῆ»

D ναι, καὶ εὐμετάθετος εἰς ἀποχατάστασιν, ῥᾳδίως

χρύπτεται, καὶ δυσκόλως εὑρίσχεται. Οὕτως ἐστὶν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν " οὕτως ἐστὶν ὁ Θεὸς Δό-
γος, iv βραχεῖ πολλὴν δύναμιν περιέχων σαφῶς.
Οὐ πρόχειται εἰς βρῶσιν" οὐ γάρ ἔστιν πρόσχαιρος *
οὐχ ἔστιν πενήτων χρῆσις, ἀλλὰ τῶν πλουτούντων
ἐν γνώσει ἡ χατάληψις * οὐδεὶς αὐτὸν ἔχειν δύναται
τῶν πτωχῶν ἕν ἀρετῇ " τελείων δὲ χτῆμα γίνεται.
Καὶ μετ' ὀλίγα " Ὃ μαργαρίτης λίθος ἐστὶν ἐχ σαρ-
χῶν γενόμενος, ὅτι ἐχ τῶν ὀστρέων προέρχεται. Τίς
οὖν μὴ πιστεύσειεν ὅτι xai Θεὸς ἐχ σώματος ἄν-
θρωπὸς γεγέννηται; ἐχεῖνον οὐχ ἡ συνουσία τῶν
χόγχων συνιστᾷ, ἀλλ᾽ ἡ τῆς ἀστραπῆς καὶ τοῦ ὕδα-
τὸς σύγχρασις " οὕτως χαὶ ὁ Χριστὸς συνελήφθη ἐν
τῇ Παρθένῳ ἐχ τῆς ἡδονῇς τοῦ ἁγίου Πνεύματος,

Digitized by Google
