1161

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1162

Ἰούδας. Διὰ οὖν τῆς ἐπωνυμίας χωρίζει αὐτὸν, ἵνα A das; per cognomen igitur, designatur, ne videatur

μὴ δόξῃ ἐκεῖνος εἶναι. Χρὴ δὲ εἰδέναι, xai αὐτομάτῳ
χινήσει τοῦτο ποιεῖ xat χρυσίου ὀλίγου,

Πρώτην τῶν ᾿Αζύμων τὴν πρὸ τῶν ᾿Αζύμων
φησίν" εἰώθασι᾽ γὰρ ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἀεὶ ἀριθμεῖν
τὴν ἡμέραν, xai ταύτης μνημονεύειν, χαθ᾽ ἣν ἐν τῇ
ἑσπέρᾳ τὸ Πάσχα ἔμελλεν θύεσθαι" τῇ γὰρ πέμπτῃ
τῶν Σαδόάτων προσῆλθον" χαὶ ταύτην ὁ μὲν τὴν
πρὸ τῶν ᾿Αζύμων χαλεῖ, τὸν χαιρὺν λέγων καθ᾽ ὅν
προσῖλθον * ὁ δὲ οὕτω λέγει " "Hey. δὲ ἡ ἡμέρα
τῶν "AQ, ἐν ἦ ἔδει θύεσθαι τὸ Πάσχει " 6 δὲ
ἄλλος εὐαγγελιστὴς τὴν ἑσπέραν λέγει" ἀπὸ γὰρ
πῆς ἑσπέρας ἤρχετο τὸ Πάσχα. Διὰ τέ ἐρωτῶσι ποῦ
ποιήσουσιν τὸ Πάσχα ; Διὰ τὸ μὴ ἔχειν αὑτὸν χατ-
αγώγιον μῆτε οἰκίαν. Διὰ τί ἐπιτελεῖ τὸ Πάσχα ; Ἵνα
δείξῃ ὅτι μὴ ὑπεναντίος; τῷ νόμῳ ἐστίν.

Διὰ τί πρὸς ἄγνωστον πέμπει ἄνθρωπον; Δειχνὺς
ὅτι πάντα ὑπαχούει " xal εἰ ἤθελεν, οὐδὲ ἔπαθεν.
"Avo γὰρ τὴν διάνοιαν τοῦ μὴ γνωρίζοντος πείσα:,
ὥσπερ xai τοῦ χυρίου τῆς ὄνου, πῶς οὐχ ἂν τοὺς
σταυρωτὰς ἔπεισεν, εἰ ἐδούλετο; Ἐγὼ δὲ οὐ θαυ-
μάζω κιόνον ὅτι ἄγνωστος ὧν ὑπεδέξατο, ἀλλ᾽ ὅτι xol
χίνδυνων ὑφορώμενος κατεφρόνησε σημεῖον δὲ
αὐτοῖς δίδωσι τὸν τὸ χεράμιον βαστάζοντα, ἐπειδὰ
κὸν τόπον ἡγνόουν. Τὸ, 'Piyrov τὰ χρήματα, οὐ
κελεύοντός ἐστιν, ἀλλὰ συμδούλου ὄντος. Ὁ πορνεύ-
σας πρὸ νόμου xaX ἐν νόμῳ χαὶ μετὰ νόμον, πολλὴν
ἔχει τὴν διαφορὰν xat τοῦ ἁμαρτήματος xai χατα-
χρίματος. Ἑπόρνευσέν τις ἱερεὺς ὥν'" ἐπόρνευσέν
τινος ἱερέως θυγάτηρ᾽ ἡ μὲν ἀνήρητο, ἡ δὲ xox-
ἐπρέθετο" οὐ μόνον ὡς πλέον, οἶμαι, διδαχθεῖσα,
ἀλλὰ καὶ τὸν ἱερέα δειχνῦσα ὅση ἡ κχατάχρισις,
μᾶλλον εἰ ἐχεῖνος πορνεύσειεν. ἙἘπορνεύθη τις
βιαίως, ἐπορνεύθη τις πλουσία, πενομένη * πολὺ τὸ
διόφορον. Ἐπόρνευσέν τις ἀδάπτιστος, βεδαπτισμέ-
γος" πολὺ τὸ μέσον τούτων.

Διὰ τί εἶπεν, Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει ps ; Βου-
λόμενος αὐτὸν μὴ αἰσχυνθέντα καὶ ἀπογνόντα, ὡς
ἤδη νοηθέντα, μετανοῆσαι καὶ διασῶσαι αὐτόν. Καὶ
διὰ τί αὐτὸν ἐξεχάλυψεν ; Ἐπειδὴ ἔλεγον" Μήτι ἐγώ
εἰμι, Κύριε; καὶ ἀπετεθνήχεσαν τῷ δέει " ἵνα μὴ τῇ
περισσοτέρᾳ λύπῃ χαταποθῶσιν.

Τίνος ἕνεχεν μετ᾽ αὐτοῦ ἔδαπτεν ὁ προδότης;
᾿Απὸ πολλῆς ἱταμότητος " οὐδὲ γὰρ λοιπὸν ἐτίμα
*bv Διδάσχαλον. Χριστὸς δὲ ἐχαρτέρει, λανθάνειν
βουλόμενος, ἵνα διὰ τούτου ἐπιστρέψῃ αὐτόν " ἢ καὶ
ἡμᾶς παιδεύων μαχροθυμεῖν πρὸς ἀναισχυντοῦντας.

Διὰ τί λέγει, Ὁ μὲν Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει,
καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ; Προσέθηκεν τὸ,
γέγραπται, ἵνα μὴ νομίσωσιν ἀσθένειαν εἶναι τὸ
πρᾶγμα" ἔτι δὲ xal τὸν προδότην διορθούμενος "
ἵνα νομίσας ἀποχείμενον αὐτῷ «6 παθεῖν, ὡς μὴ τὸ
πᾶν πταίσας, αὐτὸς χαμφθῇ πρὸς μετάνοιαν.

Ποίῳ σχοπῷ λέγει Ἰούδας τὸ, Μήτε ἐγώ εἰμι;
᾿Αναισχύντῳ χαὶ ὑπόπτῳ συνειδήσει τυπτόμενος.
Διὰ τί οὕτως εἶπεν Χριστὸς, Σὺ εἶπας, ἀλλ᾽ οὐχὶ,
*Q μιαρὲ καὶ ἀχάριστε : ᾿Ανεξιχαχίας ὄρους ἡμῖν
τιθεις. Διὰ τί ἐγχαλεῖται Ἰούδας, τὰ γεγραμμένα

PaTwO0L. (in. CVI.

iste alter esse. Oportet autem scire illum lioc pro-
prio motu et ob levem pecuniam agere.

Vsns. 17. Primam Azymorum, diem aute Azymos
dicit. Solebant enim a vespera semper diem nu-
merare, et de ista loqui, in qua ad vesperam Pa-
sclia immolari debebat, Nim ad quintam a Sabbato
processerant, el istam unus quidem diem ante Azy-
mos vocat, tempus indicans ad qued processerant ;
alter vero sie dicit: Venerat autem dies Azymorum,
im qua oportebat immolari Pascha; alius autem
evangelista vesperau dicit, nam a vespera iucipie-
bat Pascha. Cur interrogant : Ubi comedemus Pa«
Scha? Eo quod non haberet habitationem neque
demum. Cur celebrat Pascha? Ut ostendat se legi

B adversantem non esse.

Ve&s. 18. Cur ad ignotum hominem mittit *
Ostendens omnia illi subesse ; et si voluerit, uon pas-
sus fuerit; nam superno motu bominis non eum
noscentis mentem persuadeus ui domini asinz,
quomodo non crucifixores persuasisset, si voluisset ?
Ego vero, non solum admiror quod ignotus cum illi
Íeerit, hune acceperit, sed quod ipericulum suspi-
ciens parum curaverit. His vero signum dat Chri-
stus hominem uroam gerentem , quoniam locum
non Ccognoscebant. Libationes funde, non przci-
pientis, sed consiliantis est. Qui neretricatus est
ante legem, in lege et post legem multam przbet
differeniaw etin culpa : et ín condemnatione. Mere-
tricatus est quidam sacerdos ; meretricata est cujus-
dam sacerdotis 6lia; illa quidem ablata est, illa
auteni venundata est; non solum qais, ut opinor,
edocl», sed sacerdoti ostendens quz fuerit condemna-
tio, presertim si iste meretricatus sit. Meretricatue
quadam violenter, meretricatur quedam dives, pau-
per : multa est differentias. Meretricatus est non ba-
p'izatus, aut baptizatus; multum interost inter eos.

Vegas. 21. Cur dicit : Unus vesirum me tradíturus
est ?. Vult illum, etsi non erobeseit. et negat, jam
ivtelleciam $e sentientem penitere et salvari. Et
cur illum patefecit? Quia dicebant : Nunquid ego
sum, Domine? et more disperibapt, ne nimio luctu
affligerentur.

Vs&s. 25. Quare cum illo intiagit. proditor ? Ob

D magnam impudentiam, nam jam non honorsbat

Magistrum. Christus autem sustinebat, oceultaro
volens, ut per hoc illum converteret ; sut ut nos
moneret longsnimos esse in impudentes.

Vins. 24. Cur dicit : Filius quidem hominis ea-
dit, sicut. scriptum est de illo ? Addidit illud, scri -
ptum est, ne putarent. rem debilitatem csse ; adhuc
autem ut. proditorem corrigeret, ut arbitratus ei
reservatum esse pati tanquam ommia complent,
ipse adducatur ad penitentiam.

Vens. 25. Qua ratione dicit Judas : Nunquid ego
sunt ? Impudenti ei diflidenti rouscientia motus. Cur
ita dicit Christus : Tu dizisti, οἱ non, Sceleste οἱ
ingrate? Patientiz terminos nobis statuens. Cur
arguitur Judas fecisse qui a prophetis scripta

37

Digitized by Google
