119

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCENT/E ETATIS.

1190

niam ut homini adhue iili adhmrebant; ideo re- A πρὸς αὐτοὺς, ἐπειδὴ ὡς ἀνθρώπῳ προσεῖχον αὐτῷ

spondent : Non habens nisi quinque panes et duos
pisces.

Vgas. 19. Hzc, super fenum omnes discumbere,
el securos esse, quod nihil magis panum eL pi-
svium datum erit, et apponere illa communia, hu-
militatem, zequalitatem, et. abstinentiam, boc solo
quod omnia sunt communta edocebant.

Cur aspexit in celum εἰ benedixit? Ut osten-
deret se a Patre esse, et δὲ mensam accedendo
cportere preces et gratiarum actiones ad illum qui
escam praebet dirigere.

Non facit e non exsistentibus, sed ex exsisten-
tibus panibus, occludens Marcionis et Mauichaeo-
rum os creationem illi abnuentium : simul quia

ἔτι" διὸ xol λέγουσιν. Οὐχ ἔχομεν εἰ μὴ zévte
ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας.

Ἰὸ ἐπὶ στιθάδος αὐτοὺς ἀναχλῖναι, χαὶ τὸ εἰς
ἄδειαν εἶναι, μηδὲν πλέον ἄρτων δοῦναι χαὶ τὸ προ-
θεῖναι αὐτὰ χοινὰ, ταπεινοφροσύνην xal τὸ ὅμοιον
xaX ἴσον καὶ ἐγχράτειαν, τῷ χοινὰ εἶναι πάντα ἐταί-
δενεν.

Τίνος χάριν ἀνέδλεψεν εἰς τὸν οὐρανὸν χαὶ εὐλό-
Τησεν; ἼἽνα δείξῃ ὅτι ἀπὸ τοῦ Πατρός ἔστιν " καὶ ὅτι
ἁπτόμενος τραπέξης χρὴ προσεύχεσθαι, τῷ τὴν vpo-
φὴν παρέχοντι εὐχαριστοῦντες.

Οὐ ποιεῖ ἐχ μὴ ὄντων ἀλλ᾽ ἐξ ὄντων τοὺς ἄρτους,
ἐμφράττων τὸ Μαρκίωνος χαὶ Μανιχαίων στόμα τῶν
τὴν κτίσιν ἀλλοτριούντων αὐτοῦ" ἅμα ὅτι χαὶ τὰ

«ue videntur opera illius sunt, eL ipse qui loquitur: Β ὁρώμενα ἔργα αὐτοῦ ἐστιν" xmi αὐτὸς ὁ εἰπών"

Educat aquas inferiores,

Vens. 20. Cur jussit superesse panes et panum
íragmenta? Ne putaretur pbantasiom esse quod
factum. erat, sed. probaretur per. superantia et die
erastino videnda et comedenda, illud verum esse.

Vgns. 21. [n deserte facit panum miraculum, ne
videantur e pago panes sumpsisse ; et hora ejusdem
causa indicata fuit : Sero jam erat, dicunt.

Vgns. 22. Post miraculum confestim in navi-
culam ascendit, doceas nou eb vasam gleriam
turbas trakere post 86, vani nominis gratia.

Tantum admirata est turba, ut regem voluerint

illum facere; atlamen in ahis miraeulis nullibi
idem contigit.
* Vins, 25. Primo flucto jaciatis auxiliatur a pro-
posito; mox autem sinit jactari ib. maris medio,
sustinere illos docens : non confestim autem adve-
fH, exercens cos ad majorem ipsins desiderium,
et monens ne celeriter. exspectent periculorum
liberationem,

Vens. 28. Cur non dixit Petrus, jube me ambu-
lare super aquas, sed, Jube me ad ie. venire? Quia
prius ex ostentatione, posterius autem e charitate
est,

Vrns. 50. Cur cum permisisset venire ad se,
aqua mergi dimisit? Eo quod ardens erat et adpi-
tens, non prohilmit ; sed rebus persuadere suscipit,
nou ita possibile esse prope Christum esse, quande
uon adest fides.

Vgns. 51. Cur, antequam ventos scdaret, manunt
apprehendit? Ut ostenderet illum non a tranquillo
salvatum esse, sed a Christo ipso.

Ostendit quod Nisi non eredidisses dubitans,
uon eversus esses : ideo verto flante, illam appre-
hendit et ambulare fecit.

CAPUT XY,

Vins. 1. Quare illum alloquuntur Scrihbie et Pha-
ris:ei ab Hierosolymis? Ad iram illum excitare vo«
lentes, ut sí. seniores contempserit, illum accusa-
reut.

Vrns. 2. Cur manducabant illotis manibus apo-

Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετά.

Διὰ τί ἐχέλευσεν περισσεῦσαι ἄρτους χαὶ ἄρτων
χλάσματα; "ἵνα μὴ νομισθῇ φαντασία τὸ γεγονὸς,
ἀλλ' ἐλεγχθῇ ἐκ τῶν περιττῶν xal ὁρωμένων εἰς
τὴν αὔριον καὶ ἐγθιομένων, ὅτι κἀκεῖνα ἀληθῆ
ἧσαν.

Ἕν ἐρήαῳ ποιεῖ τὸ τῶν ἄρτων θαῦμα, ἵνα μὴ
δόξωσιν ἀπὺ κώμης λαθεῖν ἄρτους “ χαὶ ἢ pz δὲ
διὰ τοῦτο ἐδηλώθη. φὲ γὰρ ἦν, φησίν.

Μετὰ τὸ θαῦμα εὐθὺς ἐμδαίνει εἰς τὸ τίλοξον, δι-
δάσχων μὴ ἐκ χενοδοξίας ἐπισύρειν ὄχλους, ὀνόμα-
τος ἕνεχῖν Χενοῦ.

Toso0tov ἐθαύμασεν ὃ 6y3o;, ὅτι xat βατιλέα ἐθέ-
λησαν ποιῆσαι αὐτόν" χαίτοι γε ἐπὶ τῶν ἄλλων θαυ-
μάτων οὐδαμοῦ τοῦτο ποτήσαντες.

Τὸ πρῶτον χλνδωνιζομένοις βοηθεῖ ἐξ ἑτοίμου,
ἄρτι δὲ ἐᾷ χλυδωνίζεσθαι μέσον τῆς θαλάσσης,
ὑπομένειν διδάσχων αὐτούς " οὐχ εὐθὺς δὲ παρίστα»
«αι, γυμνάζων αὐτοὺς εἰς ἐπιθυμίαν αὐτοῦ μείζονα,
καὶ παιδεύων μὴ ταχέως λύσιν ἐπιζητεῖν τῶν δεινῶν,

, Διὰ τί οὐχ εἶπεν Πέτρος, Καὶ ἐ) εὐσόν μοι βαδίσαι
ἐπὶ τὰ ὕδατα, ἀλλὰ, ᾿Ελθεῖν πρὸς σέ; Ἕ πειδῇ τὸ
μὲν ἐπιδείξεως ἣν, τοῦτο δὲ ἀγάπης.

itx τι ἐπιτρέψα; ελθεῖν πρὸς αὐτὸν, ἀφῆχεν χα-
«αποντίζεσθαι; Διὰ δὲ τῶν πραγμάτων πείθειν ἐπὶι-
χειρεῖ ὡς o9 δυνατὸν οὕτω; οὐδέν ἐστε; τὸ εἶναι ἐγ-
γὺς τοῦ Χριστοῦ ὅπου οὐχ ἕνι πίστις,

Διὰ τί πρὶν τοὺς ἀνέμους παῦσαι, τῆς χειρὸς ἐλά-
6:10; "Iva δείξῃ ὅτι οὖχ d γαλήνη ἔσωσεν, ἀλλ᾽
αὐτός.

Δείχνυσιν ὡς ὅτι εἰ μὴ ἠπίστησας διστάσας, οὗ
περιετράπης ἄν" διὰ τοῦτο χαὶ τοῦ ἀνέμου πνέοντος,
Ἐπελάδετο αὑτοῦ καὶ ἐτοίησς πεοιπατεῖν.

KE94AA. ἐξ’

Τίνος ἕνεχεν διαλέγονται αὐτῷ οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύ-
pov Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι: ; Εἰς ὀργὴν αὐτὸν
χινῖσαι βουλόμενοι, ἵνα εἴπερ ἐξουδενώσει τοὺς κρε-
σθυτέρους, κατηγορήσωσιν αὐτοῦ

Διὰ τί ἤσθιον ἀνέπτοις χερσὶν οἱ ἀπόστολοι; Οὐκ

Digitized by Google
