1125

SCHOLIA VETERA IN MATTHEUM.

1126

δὲ τίνα ue λέγετε εἶναι; Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι, φησὶν, A Alii enim, dicit, homines filium Josepli me esse pu-

ἄνθρωποι υἱόν με νομίζουσιν εἶναι τοῦ Ἰωσὴφ,
υἱὸν ἀνθρώπου, xal πλέον οὐδέν" οὗ γὰρ ἔλαξόν μου
πεῖραν τοσαύτην τῆς θεϊχῆς μου ἐξουσία" ἀλλ᾽ ὑμεῖς
οἱ λαθόντες, τίνα με λέγετε εἶναι; οὗ λέγω τὸν Υἱὸν
ποῦ ἀνθρώπου, ἵνα μὴ πρὸς τὴν ἐμὴν ἀπόφασιν δρά-
μητε" οὐ λέγω πάλιν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ τὴν
ὑμῶν ψῆρον ἁρπάσω" οὐδὲν ἐμαυτὸν νῦν γε χαλῶ"
τὰ πράγματα μόνον ὑμῖν χειραγωγὰ τῆς ἀποχρί-
σεω; δέδωχα.

Ὅτι Σὺ sl ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶν-
τος, λέγει Πέτρος" Υἱὸν Θεοῦ λέγων χαθαρῶς xat
ἐχ τῆς αὐτοῦ οὐσίας, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὡς οἱ ἐν τῷ πλοίῳ,
οὐδὲ ὡς ὁ Ναθαναὴλ ἕνα τῶ» πολλῶν, ἀλλὰ γνησίως"
διὰ τοῦτο xal τὸ, Bóp ᾿Ιωνᾶ, λέγει, ἀντὶ τοῦ, υἱέ"
δηλῶν, ὅτι Ὡς σὺ τοῦ Ἰωνᾶ φύσει, οὕτως ἐγὼ τοῦ
Θεοῦ εἰμι Υἱός.

᾿Απορούντων τῶν μαθητῶν xai πρὸς ἑαυτοὺς
εἰχὸς ταῦτα λεγόντων Υἱὸν αὐτὸν Θεοῦ Πέτρος εἰ-
πὼν, μαχαρίζεται, Μάρθα πάλιν οὐχ Υἱὸν αὐτὸν
εἶπεν Θεοῦ; Ναὶ γὰρ, Κύριε, φησὶν, ἐγὼ πεπί-
eteuxa ὅτι σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, d
&lc τὸν κόσμον ἐρχόμενος. Τί οὖν ἐχείνη μακαρι-
σμῶν οὐχ ἠξιώθη τινῶν, ἀλλὰ Πέτρος ὥς τι χαινὸν
εἰπὼν μαχαρίζεται ; ἡμεῖς πάλιν συμφώνως ὅτε τῇ
θαλάσσῃ καὶ τοῖς ἀνέμοις ἐπετίμησεν, οὐχ ὡς Υἱὸν
Θεοῦ αὐτὸν πρησεχυνήσαμεν xal μετὰ φωνῆς b6of-
σαμεν, ᾿Αληθῶς Θεοῦ Υἱὸς εἴ; διὰ τί μαχαρίους
ἡμᾶς οὐχ ἐχάλεσεν τότε ; Ταῦτα τῶν μαθητῶν ἐνθυ-

μουμένων, ὁ Δεσπότης ἐπάγει " Βὰρ ᾿Ιωγᾶ, tovt- ς

ἐστιν, Yik τοῦ Ἰωνᾶ, Ὡς ἐχήρνξας γάρ μου, φησὶ,
τὸν Πατέρα, οὕτω χἀγὼ χηρύττω σου τὸν πατέρα"
μὴ χρήξων μὲν τοῦ σοῦ μνημονεῦσαι πατρὸς, δεῖξαι
δὲ βουλόμενος τὸ ταυτοφυὲς ἐμοῦ χαὶ Πατρός" εἰχόνα
σὲ, xal τὸν σὸν πατέρα, ἐμοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς προστί-
θημι νῦν» kx τῶν χαθ᾽ ὑμᾶς μανθανέτωσαν ἅπαντες
Υἱοῦ χαὶ Πατρὸς τὴν ταυτότητα, "Üv γὰρ τρόπον
ὅμοιος σὺ τῷ Ἰωνᾷ χατὰ φύσιν, οὕτως ὅμοιος ἐγὼ
τῷ Πατρὶ χατ᾽ οὐσίαν’ ὡς οὐχ εἶ τὺ χτίσμα τοῦ οἱ-
χρίου πατρὸς, ἀλλὰ γέννημα, οὕτω; οὐδὲ ἐγὼ χτίσμα
«οὔ Πατρὸς, ἀλλὰ γέννημα σὺ ἀνθρώπον, ἐγὼ Θεὸς
ix Θεοῦ" σὺ γεγέννησαι ἐχ τοιούτου, ἐγὼ φῶς Ex
φωτός" σὺ ὅμοιος ἐξ ὁμοίου, χἀγὼ ὅμοιος ἐξ ὁμοίον"
διὰ τοῦτο μαχαρίζω τὸν Πέτρον, ὅτι περ οὐχ ὥσπερ

tant, filium hominis et nihil amplius; non enim
tantam ἃ me receperunt probationem divin:: mex
potestatis. Sed vos qui recepistis, quem me esse di-
citis? Non dico filium hominis, ne ad meam appa-
rentiam recurratis ; non dico rursum Filium Dei, ne
vestrum suffragium preveniam. Nihil me nuuc

voco; res tantum vobis sententiam promoventes
dedi.

Quod Petrus dicit, Tu es Christus, Filius Dei
tiri ; Filium Dei vocat proprie el ex sua natura,
sed non ut illi qui erant in navigio, neque ut Na-
thanael unum e multis, sed legitimum Filium. ldeo
et Christus dicit : Bar Jona, et non Jonz fili, os-

B tendeus quod, Sicut tu. Jonz natura. es fihus, sic

ego Dei sum Filius.

Vrns. 17. liesitantibus discipulis, et intra 86
verisimiliter talia dicentibus : Petrus illum Filium
Dei vocans beatus dicitur. Martha iterum nonne
Filium Deiillum esse dixit? ta; nam dicit, Domine,
ego credidi quia tu es Christus, Filius Dei, qui in
hunc mundum venisti, quid ergo illa non beata dici
digna inventa est, cum Petrus, ceu aliquid novi
dicens, beatus przdicatur? Nos quoque unanimiter
quando mari et. ventis imperavit, nonne ut Filium
Dei illum adoravimus et voce magna clamavimus :
Vere Filius Dei es? Cur beatos nos non tunc voca-
vit? Talia discipulis cogitantibus, Dominus adjicit :
Bar Jona, id est, tili Jonz, ut predicasti, inquit,
meum Patrem, sic ego quoque przdico tuum pa-
irem; non quidem necesse habens tuum patrem
memorare, sed volens ostendere communem mei et
Patris naturam, nunc et patrem tuum ut imaginem
mei et. Patris mei propono ; e quibus secundum vos
discant omnes Patris ct Filii nature similitudinem,
Naniquo modo siinilistu Jon: es secundum naturam,
sic ego similis sum Patri secundum substantiam ; ut
tunon escreatus, sed genitusa proprio patre, ita ego
non creatus sum a Paire, sed genitus; tu bomo de
homine, ego Deus de Deo ; tu genitus es de tali, ego
]umen de lumine ; tu similis de simili, ego quoquesi-
milis de simili, Ob hanc causam beatum dico Petrum,
quia non ut c:eteri homines Filium Dei me procla-

ol λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων Υἱόν με Θεοῦ προσηγόρευσαν p maverunt secundum gratiam, ita Petrus, sed ut ipse

χατὰ χόριν, οὕτω ὁ Πέτοος" ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς ἀληθῶς υἱὸς
«οὗ οἰκείου πατρὸς οὕτως Υἱόν με ἀληθῆ προσεῖπεν τοῦ
Θεοῦ’ ὡς αὐτὸς ἀρχὴν ἔχων ἐξ ἀρχὴν ἔχοντος ἐγεννήθη,
οὕτως ἄναρχόν με Υἱὸν ἀνάρχου Πατρὸς ἀνεχήρυξεν"
ὡς αὐτὸς θνητὸ; Ex θνητοῦ, οὕτως ἀθάνατόν με Υἱὸν
ἐξ ἀθανάτου Πατρὸς ὡμολόγησεν" διὰ τοῦτο γάρ με
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος προσηγόρευσεν" ὁ γὰρ τοῦ
ζῶντος Υἱὸς ζῶν χαὶ αὐτὸς, ἀτρέπτον Πατρὸς ἄτρε-
«t0; πάντως Υἱός" ἔοιχεν ἀεὶ χατὰ πάντα τῷ γε-
γεννηχότι τὸ γέννημα" xat οὕτω; ἀθάνατόν με θεὸν
ἀθανάτου xal ζῶντος Υἱὸν προσηγόρευσεν᾽ ὅτιπερ
μετὰ μιχρὸν ἂν ἀχούσῃ θάνατον χαὶ σταυρὸν, εὐθὺς
vapxtjsac βοήτῃ λέγων" "Lisóc σοι, Κύριε, οὗ μὴ
ὄσται σρι τοῦτο. Οὔπω γὰρ ἔγνω τῆς capxó; μου

vere filius est proprii patris, ita Filium me verum
pradicavit Dei ; ut ipae initium liabens ex habente
initium genitus est, ila. eternum me Filium zlerni
Patris proclamavit; ut ipse mortalis de mortali, ita
immortalem me Filium de immortali Patreconfessus
est; ideo enim me Filium Dei vivi proclamavit. Nam
vivi Patris Filius vivus et ipse, immutabilis Patris
immutabilis omnino Filius. Similis semper est in
omnibus genitori genitus; et ita immortalem me
Deum immortalis et vivi Filium przdicavit. Quod si
brevi audierit mortem et crucem, confestim stupens
clamabit dicens : Absit ate, Domine, nonerit tibi hoc,
Nondum enim cognoscebat carnis mez passionem,
et propter hoc increpationem a me recipiet; non-

Digitized by Google
