1095

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1094

τῇ αὔριον διδόμενον " οἱ δὲ «b σῶμα Χριστοῦ λέγον- A num sovat aut qui in crastinum datur. Alii auteii

σιν, ὡς τῇ οὐσίᾳ ἡμῶν συμδάλλοντα,

τὸ, Μὴ εἰσονέγχῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμὸν, εὖχε-
602: διδάσχει, μὴ ἐπιπηδᾷν, ἀλλὰ παραιτεῖσθαι τοὺς
ἀγῶνας * ἐλθόντας δὲ ἀναδέχεσθαι" ἵνα xal τὸ ἀχε-
νέδοξον xat τὸ γενναῖον ἐπιδειξώμεθα.

τὸ, ᾿Αλεηψαί cov τὸ πρόσωπον, οὐ κελεύοντός
ἔστιν ἀλείφειν, ἀλλὰ νομοθετοῦντος τοσοῦτον χρύόειν
ἐαυτὸν, ὥστε παντελῶς λανθάνειν, ὥσπερ τοὺς ἐν
εὐφροσύνῃ ἀλειφομένους.

Ὃ λύχνος, τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀρθαλμὸς xot
τὰ ἑξῆς. Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι ὅπερ ἐστὶν ὁ
ὀφθαλμὸς τῷ σώματι, τοῦτο ὁ νοῦς τῇ ψυχῇ "ὥσπερ
οὖν οὐδὲν ὄφελος τῷ σώματι τῷ μὴ βλέποντι, οὕτω;

«ip ἑσχοτισμένῳ τὴν διάνοιαν ἐπιτεθόλωται ἡ ἐντεῦ- B

θὲν πᾶσα ζωή.

Πῶς νοητέον τὸ, Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις
δουλεύειν; Δύο τοὺς ἐναντία ἐπιτάττοντας λέγει"
ἂν γὰο μὴ τοῦτο εἴη, οὐδὲ δύο ἂν εἶεν, ἀλλ᾽ εἷς " ὡς
«ὃ, Kal γὰρ τοῦ πλήθους τῶν πιστευσάγτων ἣν
ἡ γυχὴ μία,

Μαμωνᾶ τὸν πλοῦτον λέγει, ἀλλ᾽ οὐ τὸν διάθδολον,
ὡς οἱ πολλοὶ λέγουσιν.

Μὴ μεριμνήσητε τῇ yvxü ὑμῶν τί φάγητε"
κατὰ τὴν χοινὴν συνήθειαν λέγει xal τὰ πολλὰ Bpo-
ματα" ταῦτα γὰρ μετὰ μερίμνης " ἢ χατὰ ψνχὴν
λέγει μὴ τοιαῦτα φροντίζειν" ὥστε χατὰ διάστασιν
ἀναγνωστέον, εἰ οὕτως νοεῖν θέλοιμεν " καὶ στίζομεν
εἰς τὴν ψυχὴν, εἶτα ἀρξόμεθα,

Ἐμδλέγατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὗ
σπείρουσι" τοῦτο δὲ λέγει οὐχ ἵνα μὴ σπείρωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα μὴ μιχροψυχῶμεν.

Ἵνα εἴπῃ ὅτι ἡ ἐπ᾽ αὐτῆς ἐργασία, μυρίων κόπων
καὶ πόνων ὑπάρχει πρόξενος. Καὶ ἄλλως" 70
dpxscór τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὐτῆς, οὐ πονη-
glav ἡμέρας λέγει, ἀλλὰ τὸν πόνον χαὶ τὴν φροντίδα
ἡμῶν.

ΚΈΦΑΛ. Ζ'.

Πῶς νοητέον τὸ, Μὴ χρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε;
Τοῦτο λέγει, ἵνα μὴ ὁ μυρίων γέμων xaxàv, ὑπὲρ
μικρῶν τινων ἀμαρτιῶν ἄλλον ὀνειδίζῃ " διὸ καὶ ἐπ-
ἤγαγε περὶ τοῦ xáppoug.

Τί βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαϊμῷ cov
ἀδειροῦ σου ; καὶ τὰ ἑξῆς. Πολλοὶ δὲ τοῦτο ποιοῦσι"
xai ἐὰν ἴδωσι μιχρὸν πταῖσμα, εὐθέως ἐλέγχουσι,
τὰ μέγιστα αὐτοὶ ἔχοντες πταίσματα. Διορθοῦσθαι
οὖν χρὴ, ἀλλὰ μὴ ὡς πολεμίους ἐλέγχειν, xal ἐν
τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασιν ὑπάρχειν πιχρὸν καὶ
ὑποχριτήν.

Μὴ δῶτε τὸ ἄγον τοῖς κυσὶ, καὶ τὰ ἑξῆς, Κύνα:
ποὺς ἐν ἀσεδείᾳ ζῶντάς φησι" μὴ μεταδιδόναι λόγου
εὐσεδείας λέγει.

Χοῖροι οἱ ἐν τῷ τῆς ἀμαρτίας βορθόρῳ ἐγχυλιό-
μένοι.

Τὸ δὲ, "Ira μὴ στραξέντες ῥήξωσι»" ὑμῶς, ἀντὶ

Christi corpus intelligunt, ut suhstantiz nosti
Coadunatum.

Vias. 15. Ne nos inducas. in tentationem, precari
docet, ne irrusnt. im noa, sed avertantur przlia,
supervenientibus autem ut resistamus; itaque nec
vane gloriosi nec socordes inveniamur.

Vins. 17. lllud, Faciem tuam unge, non przce-
pum est ungendi, sed occultandi se tali modo, ut
omnino lateant, tanquam in gaudio uncti.

Vens. 22, Lucerna corporis est. oculus, et qua
sequuntur, Quod dicit, taleest : Quod oculus est
corpori, illud est animx mens; ut ergo nihil pro-
dest zorpus visu carens, ita qui conscientism habet
tenebris. involutam, illius inde omnis vita cor-
rumpitur.

Vrns. 24. Quomodo intelligendum, Nemo potest
duobus dominis servire? Duos contraria juhei:tes
dicit ; si enim id non contingeret, non duo essent,
sed unus : ut in isto loco, Etenim multitudinis
credentium erat anima una.

Mammoua divitias sonat, et non diabolum, ut
multi dicunt.

Vegas. 25. Ne solliciti sitis. onime vestre quid
manducetis. Circa communem consuetudinem dicit
et multa alimenta; hiec enim cum sollicitudine
suut ; aut circa animam non de talibus curare ; ità
uL separando legendum sit, si ita intelligere volu-
mus, et punctum in animam ponimus, deinde inci-
pimus.

Vxns. 96. Respicite volatilia coli, quoniam non
serunt, Hoc autcm dicit nou ut non seminemus, sed
pe animo deficiamus.

Vzgns. 354. Quasi diceret, in hac die sua est opera,
laborum multorum et negotiorum causa. Et aliter :
Sufficit diei malitia sua, non malitiam diei audit,
sed laborem nostrum et sollicitudinem.

CAPUT VII.

Vgns. 1. Quomodo intelligendum, Non. judicute
wt non judicemini ? Hoc dicit, ut qui multis one-
ra!ur culpis, propter leves quasdam culpas alium
non impugnet; ideo prosequitur de festuca lo-
quens.

Vens. $. Quid vides festucam in oculo ἢ αἰτία tui?
et reliqua. Multi autem hoc agunt ; et si viderint
levem. culpam, incusare festinant, maximas ipsi
culpas habentes. Cortigere ergo nos oportet, neque
ut inimicos impugnare neque in aliorum pecca:is
acerbos etse et liypocritas,

Vens. 6. Nolite dare sanctum canibus; et reli-
qua. Canes qui in impictate degunt. vocat, docet-

. que non liis tradatur verbi religio.

Porci sunt, qui in peccati volutabro merguntur.

lllud autem, Nc conversi dirumpant vos, ponitnr

Digitized by Google
