1123

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E /ETATIS.

1124

iu quinque. panibus, Quid hec sunt inter tan- A λέγουσιν ὅπερ ἐπὶ τῶν πέντε ἄρτων, ὅτι Kal τί

tos?

Vens. $4. Apostolorum temperantia ex hoc elucet,
quod tam muiti viri cum essent, in aliena et de-
serta terra, quinque panes solum habebant.

Υεκβ. 57. Cur in quinque millibus virorum,
prater mulieres οἱ pueros, duodecim cophini su-
peraverunt ex quinque panibus, bic vero in qua-
wor millibus, e scplem panibus septem sport:e?
Dicen!um sane est. &portas fuisse cophinis ina-
jores; ne qualitas in simili miraculo iu. oblivio-
nem eos inducat unius, differens factus est nu-
merus eorum qux superaveraut,

Vgns. 59. Ob id dimittens eos, in navicuiam con-
scendit, ne illum sequerentur : etenim volebant re-

gem eum facere ; fugiens igitur dominationis ambi- B

lionem, illos dimisit.
CAPUT XVI.

Ves. 4. Quale signum e colo petunt a Christo
Phariszi? Ut solem detineat, aut lunam refrenet,
aut fulmina emittat, aut. aerem perturbet, quod
eiiam datam est; aliud enim pr:esens est tempus,
aliud future diei tempus, quando ista flent. Ego
autem dico illum quamvis non obtemperaverit iis
tanquam  precipientibus, postremo ostendisse se
facere illa posse. Sol enim et luna obtcenebrati suut,
et tremor terr facetus est, et in. templo velum
scissum est. Accidit autem solis defectus non ra-
lione naturalis eclipsis, sed ratione potentia.

Vgas. 5. Hypocritas eos. vocat, quia alia quidem
loquebantur, alia vero sentiebant : ob hanc causam
non signum dedit; non enim ad credendum pele-
bant, sed ad illum capiendum ; cum nullo modo de-
derit cum potest, qui dicit Chananz:z : Non est bo-
num sumere panem filiorum, et mittlere canibus;
et cum illo dicente, Signum Jona prophete vobis
dabitur, nen interrogent quodnam forte esset. Ideo
ille relictis illis abiit.

Vgns. 6. Cavete a fermento Phariscorum, id est,
ab eorum doctrina.

Vas. 8. Quid intendit dicens apostolis, Modica
fidei ? Illos objurgat, non enim ubique mansuetudo
bonum est.

Ves. 15. Cur Czesaream Philippi deveniens in- D

terrogat eos : Quem me dicunt homines. esse? Quia
procul erant illi a Judzis et eorum aggressionibus.
Est autem alia Caesarea Stratonis. Post mulia autem
miracula interrogat; οἱ non interrogat, Quem me
dicunt Scribe? sed innoxii populi sententiam rogat.
Filium autem hormiuis szpe se dicit, volens incar-
nationem patenter cognosci.

Vgns. 16. Attendile, quzeso, ad vim verborum.
Ubi enim aliorum sciscitatus est opiniones, adhi-
buit Filii heminis nomen : Quem enim, inquit, di-
eunt homines esse Filium hominis ? Übi autein | illo-
yum sententiam exposcit, non adhibet Filii hominis
nomen. Quid vero? Vos autem, quem me esse dicitis?

ταῦτά ἐστιν εἰς τοσούτους;

Τὸ ἐγχρατὲς τῶν ἀποστόλων xal ix τούτον δεΐ-
χνυται, ὅτι τοσούτων ὄντων ἀνδρῶν ἐπὶ ξίνης xal
ἐρημίας, πέντε ἄρτους μόνον εἶχον.

Διὰ τί ἐπὶ μὲν τῶν πενταχισχιλίων ἀνδρῶν, χωρὶς
λέγω γυναιχῶν καὶ παιδίων, δώδεχα χόφινοι περιέσ-
σέυσαν πέντε ἄρτων ὄντων, ἐνταῦθα δὲ τετραχιῖχι-
λίων ὄντων, χαὶ ἑπτὰ ἄρτων ἑπτὰ σπυρίδες ; Ἢ
ποίνυν ἔστιν εἰπεῖν ὅτι αἱ σπυρίδες τῶν χοφένων
μείζους ἧσαν, ἵνα μὴ ἡ ἰσότης τοῦ σημείου εἰς λήθην
αὑτοὺς ἐμδάλῃ τοῦ ἑνὸς διάφορος γέγονεν ὁ ἀριθμὺς
περισσευσάντων.

Διὰ τοῦτο ἀφεὶς αὐτοὺς, εἰς πλοῖον εἰσῆλθεν, ἵνα
μὴ ἀχολουθήσωσιν αὐτῷ " χαὶ γὰρ ἤθελον αὑτὸν βα-
σιλέα ποιῆσαι. Φεύγων οὖν καὶ τῆς τυραννίδο; τὴν
ὑποψίαν, ἀφῆχεν αὐτούς.

ΚΕΦΑΑ. 1G.

Ποῖον σημεῖον ἐξ οὐρανοῦ ζητοῦσιν οἱ Φαρ:σαξος
«bv Χριστόν; Ἵνα στήσῃ τὸν ἥλιον, ἢ τὴν σελήνην
χαλινώσῃ, ἣ κεραυνοὺς χατενέγχῃ, ἢ τὸν áipa με-
ταδάλῃ, ὃ καὶ δέδοται " ἄλλος γὰρ ὁ νῦν xatpbr, χαὶ
ἄλλος ὁ τῆς μελλούσης ἡμέρας, ὅτε ταῦτα γενήσεται"
ἐγὼ δέ φημι ὅτι xdv μὴ εὐθὺς ὑπήχουσεν αὑτῶν
ὥσπερ προστασσόντων, ὕστερον ἔδειξεν ὅτι δύναται
ποιξῖν" ἥλιος γὰρ xal σελήνη ἐσχοτίσθη, καὶ σεισμὸ;
Ὑέγονε" καὶ τὸ ἐν τῷ ἱερῷ καταπέτασμα διεσχίσθη"
γέγονε δὲ τὸ τοῦ ἡλίον πάθος οὐ λόγῳ ἐκλείψεως
φυσιχῆῇς, ἀλλὰ λόγῳ δυνάμεως.

Ὑποχριτὰς δὲ αὐτοὺς καλεῖ ὅτι ἕτερα μὲν ἐ)ά -
λουν, ἕτερα δὲ ἐφρόνουν" διὰ τοῦτο οὐδὲ δέδωχε ση-
μεῖον’ οὐ γὰρ διὰ τὸ πιστεῦσαι ἐζήτουν, ἀλλ᾽ ὥστε
ἐπιλαδέσθαι αὐτοῦ" ἐπεὶ πῶς ἂν οὐχ ἔδωχεν ὁ δυνά-
μενος, ὁ τῇ Χαναναίᾳ λέγων, OUx ἔστι καλὸν ..α-
δεῖν τῶν τέχγων τὸν ἄρτον καὶ δοῦναι τοῖς xv-
γαρίοις; καὶ ὅτι εἰπόντος αὐτοῦ, Τὸ σημεῖον "Tura
τοῦ προφήτου δοθήσεται ὑμῖν', οὐκ ἐρωτῶσι τέ
ποτε ἦν" διὰ τοῦτο χαὶ αὑτὸς ἀφεὶς αὐτοὺς ἀπῆλθεν.

Τὸ, Προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαΐων,
ἀπὸ τῆς διδασχαλίας αὑτῶν λέγει.

Τί οἰχονομεῖ ἐν τῷ λέγειν τοῖς ἀποστόλοις, Ὁ.1:-
γόκπιστοι; Ἐπιτιμᾷ αὐτούς" οὐ γὰρ πανταχοῦ i
πραότης καλόν.

Διὰ τί εἰς Καισάρειαν τὴν Φιλίππου ἐπαγαγὼν
αὐτοὺς ἐρωτᾷ, Tiva μὲ λέγουσιν οἱ ἄνθρωκοι εἷ-
va; Ὥ; μαχρὰν αὐτῶν ὄντων τῶν Ἰουδαίων xat
πἧς ἀγωνίας" ἔστι δὲ xal ἄλλη Καισάρεια ἡ Στρά-
τωνος᾽ μετὰ πολλὰ δὲ θαύματα ἐρωτᾷ" xai οὐκ
ἐρωτᾷ, Τίνα με λέγουσιν οἱ Γραμματεῖς, ἀλλὰ τοῦ ἀδε--
χάστου πλήθους τὴν γνώμην" Υἱὸν δὲ ἀνθρώπου ἕαυ--
τὸν πολλάχις λέγει, βουλόμενος τὴν olxovopiav ὁμο-
λογεῖσθαι.

Προσέχετε, πσοραχαλῶ, τῇ δυνάμει τῶν λέξεων"
ὅπου μὲν γὰρ τὰς ἑτέρων ἀπήντησεν δόξας, mpos-
ἐθηχε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου. Τίνα γάρ pa, φησὶν,
«λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ drüpo-
που; Ὅπου δὲ τὴν αὐτῶν χρίσιν ἐζήτει, οὐχέτε
προσέθηχεν τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου" ἀλλὰ τί; "Yueie

Digitized by Google
