1131

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT£ /ETATIS.

12

miülitudinem quz in sideribus principatum obt- A ἄστροις βασιλεύουσαν' ταύτην εἶπον ἵνχ μὴ τῇ εὑ-

neat, hac usus sum, ne verbi egestate detinearis.

Vgns. 5$. Cur Elias et Moyses in. medium addu-
cuntur? Primo, ut ostenderetur quia non Elias est,
ut dixi, neque Moyses ; secundo, nein illisde quibus
illum arguebant ut legis violatorem , ostenderetur
quia mendax est : non enim cum illo conversati
fuisscnt ; tertio, ut discaut eum mortis et vitze po-
testatem babere, qui nempe illum profert, et hunc
suscitat. Quid vero dicebant gloriam quam comple-
turus erat in Jerusalem ? ld est, passionem ejus, et
crucem, et resurrectionem, et similla.

VeRns. 4. Cur dieit Petrus, Bonum esi nos hic esse
in solitudine? Quia audiebst tradendum esse ad
mortem Christam : et illud Lucas ostendens dicit,
Nesciens quid diceret.

Vgns. 5. Voz de nube, quia sic Deus cognosce-
batur; lucida autem nubes , quia timeri non. vole-
bat. Ubi enim metus, ibi tenebrosa est nubes, ut in
mente Sina. Ideo postquam disparuissent Moyses et
Elias , tunc fit vox, ne de illorum aliquo, sed de
Christo intelligatur vox qux audita est.

Non Christum solum operuit nubes, sed etiam
discipulos, ne putaretur Christus vocem emisisse.

lllud, Jn quo complacui, idem sonat ac, In quo
quiesco. Additum est autem, Jilum audite, ne, licet
crucifigatur , deficiant animo.

Vgns. 6. Cur, quando in baptismate vox facta
est, non ceciderunt, bie autem istud accidit ? Quia
iu baptismate turba erat, hic vero desertum et alti-
tudo, solique erant per solitudinem, et ante oculos
splendens pro-Jigium lueis purissima ct nubes lios
tale experiri facit.

Vrns. 7. Quid est, Gravati. erant somno? Quia
magno possidebautur stupore; hoc autem a visione
illa miraculosa oriebatur.

Vegas. 9. Cur dicit. nemini dicant donec a mor-
tuis resurgat * Quia quanto majora dicta fuissent,
tanto invidia et incredulitate laborantes illa zegre
magis accepta habuissent ; sed post resurrectionem,
e medio ablato illo quem oderint , et apostolis jam
eredentibus, turb» apostolorum tiracula cernentes
«redere poterunt.

Ysns. 10. Interrogaverunt. eum discipuli : Quid D

Scribe dicunt, quod Eliam oporteat primum venire ἢ
et unde hoc dicebant * Obtinebat hic serme et pro-
ferebatur male intellectus ἃ Scribis, ut et qui de
Christo erant. Veritas autem se ita habebat ; Scri-
pture quidem duos memorant Christi adventus ,
hane et futuram, ei prophete utriusque praecurso-
rem Eliam futurum esse dicunt, Nam unius Joannes
fuit precursor, quem Eliam vocat Christus, non
«quod sit Elias, sed quod ministerium Eli implevit.
Scribe igitur li:c confundentes, secuudi solius
mentionem faciebant; ille autem dicit ad discipu-
los : Elias quidem venit et restituet omnia. Qua om-
nia? Qui propheta dicebat presertim : Mittam, in-
quit, angelum meum, et reliqua. Et hoc flet quando

τελείᾳ τῆς λέξεως ἐναπομείνῃς.

Διὰ τί Ἡλίας xa Μωσῆς εἰς μέσον ἄγεται; Πρῶ-
πον μὲν ἵνα δείξῃ ὅτι οὔτε Ἠλίας ἐστὶν ὡς ἔλεγον,
οὔτε Μωσῇς ᾿ δεύτερον, ἵνα μὴ περὶ ὧν ἐνεκάλουν
αὑτῷ ὡς παρανόμῳ, δείξῃ ὅτι ψεῦδός ἐστιν’ οὐ γὰρ
ἂν συνωμίλουν " τρίτον ἵνα μάθωσιν ὅτι xal θανάτου
xai ζωῆς ἐξουσίαν ἔχει, τὸν μὲν ἐνεγχὼν, τὸν δὲ üva-
στήσας" τί δὲ συνελάλουν τὴν δόξαν ἣν ἔμελλε πλη-
ροῦν ἐν Ἱερουσαλήμ; Τουτέστιν τὸ πάθος χαὶ τὸν
σταυρὸν, χαὶ τὴν ἀνάστασιν, χαὶ τὰ ὅμοια.

Διὰ τί λέγει ὁ Πέτρος, Καλὸν ἡμᾶς ὧδε εἶναι εἰς
ἐρημίαν; Διὰ τὸ ἀχοῦσαι ὅτι παραδοθήσεται εἰς
θάνατον ὁ Χριστός " xal τοῦτο Λουχᾶς δηλῶν ἔλεγεν

Β ὅτι, Εἰ καὶ μὴ fiev τί ἐ1ά.1ει.

'AsÓ vegélnc δὲ ἡ φωνὴ, ὅτι οὕτως ὀπτάνετο ὁ
Θεός φωτεινὴ δὲ ὅτι οὐ φοδῆσαι ἐδούλετο" ὅπον γὰρ
ἀπειλὴ, bxsT σχοτεινὴ, ὥσπερ ἐν Σινᾷ ὄρει" διὰ τοῦτο
μετὰ τὸ ἀφανεῖς γενέσθαι ἐόν s Μωσέα καὶ Ἡλίαν,
τότε γίνεται ἡ φωνὴ, ἵνα μὴ ἐπ᾽ αὐτῶν τινος, ἀλλ᾽
ἐπὶ Χριστὸν λογισθῇ ἡ φωνὴ fj ἐρχομένη.

Οὐ τὸν Χριστὸν μόνον ὑπέλαδεν ἢ νεφέλη, ἀλλὰ
καὶ τοὺς μαθητὰς, tva ph νομισθῇ ὅτι Χριστὸς
ἀφῆχεν τὴν φωνήν.

T^, Ἔν ᾧ εὑδόχησα, ἀντὶ τοῦ, Ἐν d ἀναπαύο-
μαι, δηλοῖ’ προσέθετο δὲ τὸ, Αὐτοῦ ἀκούετε, ἵνα
χἂν σταυρωθῇ, μὴ ῥᾳθυμήτωσιν.

Διὰ τί ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος τῆς φωνῆς γενομένης
οὐ χατέπεσον, ὧδε δὲ τοῦτο πάσχουσιν ; Ἐπειδὴ
ἐκεῖ μὲν ὄχλο;, ὧδε δὲ ἔρημος χαὶ ὕψος, xol μόνοι
μεθ᾽ ἡσυχίας, καὶ τὸ γινόμενον χατ᾽ ὀφθαλμοὺς cpr-
χτὸν φῶς ἄχρατον χαὶ νεφέλη, ἅπερ τοῦτο παθεῖν
ἐποίει,

Tl ἔστιν τὸ, Βεδωρημέγοι ἦσαν Üzvo; "0s
πολλῷ xattiyovto χάρῳ " τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆς ὄψεως;
ἐχείνης τῆς θαυμαστῆς ἦν γεγενημένον.

Διὰ τί λέγει μηδενὶ εἰπεῖν ἕως; ἂν ix. vexpon
ἀναστῇ ; Ἐπειδὴ ὅσῳ μείζονα ἐλέγετο, τοσοῦτον εἰς
φθόνον xat ἀπιστίαν ὄντες, δυσπαράδεκτα εἶχον ax
μετὰ δὲ τὴν ἀνάστασιν, ἐκ μέσου μὲν ὁ φθονούμενχς
xai οἱ μὲν ἀπόστολοι ἤδη πιστεύοντες, οἱ δὲ ὄχλοι
τὰ παρὰ τῶν ἀποστόλων θαύματα ὁρῶντες πιστεύ-
σειαν ἄν.

Ἐπηρώτησαν αὐτὸν οἱ μαθηταὶ, ὅτι Οἱ γραμματεῖς
JAéryovour Ἡλίαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον" καὶ πόθεν
τοῦτο ἔλεγον; Ἐχράτει μὲν ὁ λόγος καὶ περιεφέρετο
χαχῶς νοούμενος παρὰ τῶν Γραμματέων-" ὥσπερ χαὶ
οἱ περὶ τοῦ Χριστοῦ ἡ δὲ ἀλήθεια ἔχει οὕτω; * Αἱ
μὲν Γραφαὶ, δύο λέγουσι παρουσίας τοῦ Χριστοῦ,
ταύτην xai τὴν μέλλουσαν" καὶ οἱ προφῇται ἐχατέρας
πρόδρομον τὸν Ἠλίαν ἔπτεαθαι λέγουσιν" τῆς γὰρ
ἄλλης ὁ Ἰωάννης ἐγίνετο, ὃν χαὶ Ἡλίαν ὁ Χριστὸς
χαλεῖ, οὐκ ἐπειδὴ Ἠλίας ἦν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν διαχον
νίαν ἐπλήρωσεν Ἡλίου" οἱ Γραμματεῖς οὖν συγχέον.
τες ταῦτα, τῆς δευτέρας ἐμνημόνευον μόνης * αὐτὸς
δέ φησι πρὸς τοὺς μαθητάς. Ἠλίας μὲν ἔρχεται
καὶ ἀποκαταστήσει πάντα, Ποῖα πάντα; Ἀπερ ὁ
προφήτης ἔλεγε μάλα' ᾿Αποστεϊῶ, qnot, τὸν ἀγγε'

Digitized by Google
