1195

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERTA ETATIS.

1196

exhibebat ; sed quaerere ut. renuntiaret fluctuantis A τὸ δὲ ζητεῖν ἀποτάξασθαι, μεμερισμένου ἐστὶν τῇ

est animi.

Vrns. 08. Nemo mittens manum ad. aratrum et
respiciens retro, aptus est regno Dei. Ut. enim, dicit,
agricola arare cum ceperit, si in reliquo eessa-
verit, totam perdet, iia et qui seeundum Deum
operatur, si ad aliud quidpiam otiari inventus
fuerit.

CAPUT X.

εκ. 1. Cur alios septuaginta discipulos as-
sumpsit? Quia multa debebat fieri predicatio, et in
multis locis, ad Judzos et ad gentes.

Vgas. 18. Quid significat : Videbam Satanam ut

διανοίᾳ.

Ὅτι οὐδεὶς ἐπιϑθαλὼν τὴν χεῖρα ia" ἄροτρον,
καὶ στραφεὶς εἰς τὰ ὀπίσω, εὔθετός ἐσειν εἰς τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ. “Ὥτπερ γὰρ, φησὶν, ὁ γηπόνος
ποῦ ἀροτριᾷν ἀρξάμενος, ὅτ᾽ ἂν ὀχνήσῃ πρὸς τὸ
λεῖπον, τὸ πᾶν ἀπώλεσεν" οὔτως καὶ ὁ κατὰ Θεὸν
ἐργαζόμενος, εἰ πρὸς ἄλλο τι ἀσχολούμενος εὖ-
ρεθῇ. ἷ

ΚΕΦΑΛ.Ρ.

Διὰ τί ἄλλους ἑδδομήχοντα μαθητὰς προσελάθδετο;
Ἐπειδὴ πολλὴ ἔμελλεν ἡ διδαχὴ γίνεσθαι, xat πολ-
λαχοῦ xol πρὸς Ἰουδαίους xai πρὸς τὰ ἔθνη:

Τί σημαίνει τὸ, ᾿Εθεώρουν τὸν Σατανᾶν ὡς

fulgur e celo cadentem? Ostenditur bis, quia si illo- B ἀστραπὴν πεσόντα ἐκ τοῦ οὐραγοῦ; Τοῦτο δηλοῖ,

rum princeps decidit, servi quida vobis pati exspe-
ctabunt? Ui fulgur, dicit, quia splendidus natura
erat, eisi tenebrosus factus sit voluntate. Quod
enim facit Deus, hoe bonum est; quod autem mu-
tavit diabolus, illud malum : vel quod ex alto in
terram defertur ostendit e gloria in opprobrium ca-
dens.

καρ. 19. Calcare super serpentes et scorpiones, de
dzmonibus dicitur.

Vuens. 30. Nolite gaudere quoniam spiritus vobis
subjiciuntur ; id est, nolite vana gloriari. Gaudete
auiem quod nomina vestra seripta sunt in celis, non
de atramento, sed de memoria Dei dieit.

Vxgns. 29. Legis peritus aliter habuit proximum,
vana gloriatus : dicendo enim : Quis est mens prozi-
mus? hoc proponit : quis, ait, mihi squalis est?
proximum justum habens justi. Jesus autem per
indulgentiam locutus est, et per modum curationis.

Vg&s. 20. Homo descendebat a Jerusalem in Jeri-
€ho, ab eximia et pacifica in paradiso vita ; hoc
enim pacem, signillcat. Ad Jericho, cavam, demis-
sam, ardentem et arclam dejectus est, id est ad
srumnosam vitam. Latrones dicit demonum cater-
vam, aut passiones qui virtutis vestimentis eum
nudantes, peccati vulnera inüxerunt.

Vens. 32. Per Levitas et sacerdotes legem desi-
gnat, ut quz non cadentem curaverat. Pertrausiit,
id est, videns retrocessit iterum unde venerat, nibil
opis ferens.

Vegas. 95. Samaritanus autem, vel modestus esse
videtur, ut ipse reputabatur et vocabatur ab eis ;
vel ex hoc omnem hominem per hane. appellatio-
nem, Judeum et ethnicum assumptum dicit.

Vans. $4. Jumentum corpus suum dicit , junxit
enim humanitati divinitatem ; imponens, peccata
sanavit, id est vulnera. Vinum doctrine rationem
asperam vocat. Cum oleo autem, quia benignitate
sermonem istum temperavit; id vero ut se incli-
naret publicanis. ]n jumentum suum imposuit
illun; nam in se nos tulit, sumus enim membra
corporis ejus. Stabulum, Ecclesiam vocat omnes

ὅτι El ὁ ἄρχων αὐτῶν κατέπεσεν, ol δοῦλοι τί mpos-
δοχῶσι παθεῖν δι᾽ ὑμῶν; Ὡς ἀστραπὴν δὲ εἶπεν,
ἐπειδὴ φωτεινὸ; ἦν τὴν φύσιν, εἰ καὶ σχοτεινὸς γέ-
γοόνε τὴν προαίρεσιν. Ὃ γὰρ ἐποίησεν ὁ Θεὸς, τοῦτο
καλόν" ὃ δὲ μετεποίησεν ὁ διάδολος, τοῦτο χαχόν"
3 τὸ ἐξ ὕψονς εἰς γῆν κατενηνεγμένον δηλοῖ ἐκ δόξης
εἰς ἀτιμίαν.

Ὅτι τὸ, Πατεῖν ἐπάνω ὄφοων καὶ σκορπίων.
περὶ τῶν δαιμόνων λέγει, Τὸ, Μὴ χαίρετε ὅτι τὰ
avsópara ὑμῖν ὑποτάσσεται, ἀντὶ τοῦ, Μὴ χενοδο-
ξεῖτε. Τὸ, Χαίρετε δὲ, δει τὰ ὀνόματα ὑμῶν ἐγράφη
ἂν τοῖς οὐρανοῖς, οὗ διὰ μέλανος, ἀλλὰ διὰ μνήμης
Θεοῦ, λέγει.

* Ὅτι ὁ νομιχὸς ἑτέροις; ἔλαδε τὸ, «.2ησίον, κενο-
δοξῶν * ἐν γὰρ τῷ λέγειν, Τίς ἐστί μου πιλησίον,
τοῦτο ὑποτίθεται“ Τίς, φησὶν, ἴδος μοι; πλησίον
νοῶν τὸν δίκαιον τῷ διχαίῳ * αὐτὸς δὲ τῇ συμπαθείᾳ
Dave, καὶ τῷ τρόπῳ τῆς θεραπείας.

Pel 'Arüpozoc κχατέξαιγεν ἀπὸ ᾿Ιερουσαλὴμ
εἰς Ἱεριχὼ, ἀπὸ τῆς ἐν παραδείσῳ ὑψηλῆς καὶ
εἰρηνικῆς διαγωγῆς " τοῦτο γὰρ εἰρήνην σημαίνει.
Πρὸς τὴν Ἱεριχὼ τὴν χοίλην καὶ χθαμαλὴν καὶ χαυ-
ματώδη χαὶ πνιγηρὰν κατωλίσθησεν, ἤγουν τὴν
ἐμπαθῆ ζωὴν. Λῃστὰς δὲ λέγει, τῶν δαιμόνων τὸ
αύστημα, ἣ τὰ πάθη, ἄτινα τῶν ἀμφιασμάτων τῆς
ἀρετῆς ἐχδύσαντες αὐτὸν, τὰ τῆς ἁμαρτίας τραύματα
ἐπέθηχαν,

ΔΛευῖτας δὲ xal ἱερεῖς, τὸν νόμον λέγει, ὡς μὴ

p τὸν πταίσαντα θεραπεύσαντα,

Τὸ δὲ, ᾿Αγειπαρῆλθεν, ἀντὶ τοῦ, Ἰδὼν τὴν ἑναν-
τίαν ἔδωχε πάλιν ὅθεν ἦλθε, μηδὲν ὠφελήσας.

Ὃ δὲ Σαμαρεΐτης, ἢ ὁ δοχῶν εὐτελὴς εἶναι, ὡς
αὐτὸς ἐνομίζετο καὶ ἐχαλεῖτο παρ᾽ αὐτῶν᾽ ἣ ἐκ τού-
του τὸν διὰ τοῦ αὐτοῦ φυράματος πάντα χαὶ "Tou-
δαῖον καὶ ἐθνιχὸν προσλαδόμενον λέγει.

Ὑποξύγων δὲ, τὸ αὐτοῦ σῶμα λέγει" ἔζευξε γὰρ
τῇ ἀνθρωπότητι τὴν θεότητα " ἐπιστὰς, ἁμαρτίας
ἐθεράπευσεν, ἤγουν τὰ τραύματα. Θἶνον δὲ τὸν δι-
δασχαλιχὸν τρόπον τὸν στύφοντα χαλεῖ. Σὺν ἐλαίῳ
δὲ, ὅτι φιλανθρωπίᾳ τοῦτον ἐχέρασε τὸν λόγον " τοῦτο
δὲ διὰ τὸ συνανακλίνεσθαι τελώναις. Τὸ δὲ, "Exi
τὸ ἴδιον ὑποζύγιον ἀνεδίδωοσεν αὑτὸν, ἐν ἑαυτῷ
γὰρ ἡμᾶς ἐφόρεσε" ἐσμὲν γὰρ μέλη τοῦ σώματος

Digitized by Google
