1141]

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT/E ETATIS.

HIS]

4 liciorum laqueos. tendunt. Nam per Romanorum A χημάτων παγίδας ἐστῶσιν * εἰς γὰρ τὴν τῶν Ῥω-

imperium res cum immutate illis essent, cum
sciebant Tbeudam et Judam ideo occisos esse quod
in Romanos rebellionem meditati feissent, volue-
runt et illum in talem suspicionem adducere. Quam
ob exusam cum suis discipulis Herodis milites mi-
serunt, duplicem fossam aperientes, ut si quidem
erga Herodianos responderit, ipsi incusent ; si vero
erga ipsos, isti. Autamen datum fucrat. didraclima,
sed nesciebant isti. Interrogant autem in medio
lurbse, majorem facientes declarationem, Scimus
quia veroz es; quomodo ergo dicebatis quia sedu-
ctor est? μος igitur per adulatiouem dicunt; non
dicunt vero modo quod utile ost, ced quid tibi videtur?
addentes, mon respicis in personam, de Casore et
Herode atludunt, llle igitur propriis eorum oribus
volens illos condemnare : Cujus est imago ? inquit, ul,
illis loquentibus, non videatur ipse aliquid dixisse.
Ne igitur dicant quia bominibus nos subjicis, dixit,
«ue sunt Dei, Deo. Ideo Paulus quoque : Solvite,
inquit, omnibus debita.

Vans. 25. Duo hireses sunt, una Phariscorum,
a'tera Sadduczorum. Sadducgi quidem neque re-
surrectionem neque angelos esse credunt ; Phariszi
vero utrumque profitentur,

Vens. 35. Cur Mathzeus dicit quod tentans eum
interrogaverit sic iste legis doctor, Marcus autem,
quod videns quoniam sapienter respoudissel, dixerit
illi, Non es longe a regno Dei ? Non inter se adver-
santur; interrogavit enim in principio tentans,
sed Christi responsione laudatus est.

CAPUT XXIII.

Vgns. 5. Omnia quacunque dixerint vobis sacer-
dotes facere, facite, inquit, quoniam qua Dei suut,
dicunt, non qua sua sunt; de istis quidem per hoc
majorem accusationem faciens, sed eorum aversio-
nem dimovens, ne per doctorum contemptum do-
ctrinam destruat.

Vens. ὁ. Quid significat, Alligant? etc. Magnam
εἰ perfectam a subditis exigere istos vitze rectitadi-
nei, magnam vero sibi ipsis permittere licentiam.
Contrarium ille qui. przest agere debet: in his qui-

μαίων ἀρχὴν τῶν πραγμάτων αὐτοῖς μετατεθέντων,
ἐπειδὴ εἶδον ὅτε Θευδᾶς xal Ἰούδας διὰ τοῦτο ἀπ-
έθανον ἀποστασίαν ix Ῥωμαίων μελετήσαντες, ἐδού-
λοντοὸ xai αὐτὸν εἰς τοιαύτην ὑποψίαν ἐνεγχεῖν "
διὰ τοῦτο μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτῶν χαὶ τοὺς τοῦ
Ἡρώδου στρατιώτας ἔπεμψαν, διπλοῦν ὁρύττοντας
τὸν βόθρον, ἵνα εἰ μὲν ὑπὲρ τῶν ᾿Πρωδιανῶν ἀποχρί-
vntat, αὐτοὶ ἐγχαλέσωσιν * εἰ δὲ ὑπὲρ αὐτῶν, ἐκχεῖ-
vot * καίτοι γε ἦν δεδωχὼς τὰ δίδραχμα ἀλλ᾽ οὐχ
ἤδεσαν ἐκεῖνοι " ἐρώτων δὲ μέσον ὄχλου, μείζονα
ποιοῦντες τὴν μαρτυρίαν * Οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ.
Πῶς οὖν ἐλέγετε ὅτι πλάνος ἐστίν ; Τοῦτο οὖν κολα-
χεύοντες λέγουσιν, οὐ λέγουσι δ᾽ ἔτι τὸ συμφέρον,
ἀλλὰ, Τί σοι δοκεῖ; Τὸ δὲ εἰπεῖν, ὅτε Οὐ βλέπεις
εἰς πρόσωπον, περὶ Καίσαρος καὶ 'Howbou alvit-
τοντᾶι. ἘΧ τῶν οἰχείων οὖν στομάτων αὑτοὺς χα-
ταχρῖναι βουλόμενος λέγει " Τίνος ἡ εἰχώγν ; Ἵνα
ἐχείνων εἰπόντων, μὴ δόξῃ οὗτος εἰπεῖν τι. Ἵνα οὖν
μὴ εἴπωσιν, ὅτι ᾿Ανθρώποις ἡμᾶς ὑποτάττεις, εἷ-
πεν καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Oc: διὸ καὶ ὁ Παῦλος,
Ἀπόδοτε πᾶσιν τὰς ὁφειλὰς, λέγει.

Δύο αἱρέσεις εἰσὶν, ἡ τῶν Φαρισαίων xat dj τῶν
Σαδδουχαίων. Οἱ μὲν Σαδδουκαῖοι οὔτε ἀνάστασιν
οὖτε ἀγγέλους πιστεύουσιν" ol. δὲ Φαρισαῖοι ὁμολο-
γοῦσιν ἀμφότερα.

Διὰ τί ὁ μὲν Ματθαϊός φῃσιν, ὅτι πειράζων ἡρώ-
τῆσεν οὗτος ὁ νομικὸς οὕτως ὁ δὲ Μάρχος φησὶν,
ὅτι εἰδὼς ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη αὐτῷ, εἶπεν αὐτῷ,

c 9? μακρὰν εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ; Οὐχ

ἐναντιούμενοι αὐτοῖς " ἠρώτησεν γὰρ ἐν ἀρχῇ πει-
ράζων ἀπὸ δὲ τῆς Χριστοῦ ἀποχρίσεως ἐπῃνέθη.

KE9AA. ΚΓ΄.

Τὸ, Πάντα ὅσα ἂν «ἰέγουσιν ὑμῖν οἱ ἱερεῖς
ποιεῖν, ποιδῖτα, λέγει. Ἐπειδὴ τὰ τοῦ Θεοῦ λέγου-
σιν, οὗ τὰ ἑαυτῶν, ἐκείνων μὲν διὰ τούτου τὴν xat-
ηγορίαν μείζονα ποιῶν, τούτων δὲ τὴν ἀφορμὴν

Axxómtuv, ἵνα μὴ διὰ τὴν τῶν διδασχάλων φαυλότητα

ἀναιρήσῃ τὴν διδαχήν.

T! σημαίνει τὸ, Δεσμδύουσι, καὶ τὰ ἑξῆς ; Τὸ πολ-
λὴν μὲν καὶ ἄχραν ἀπαιτεῖν παρὰ τῶν ἀρχομένων
βίου ἀκρίδειαν, πολλὴν δὲ αὐτοῖς ἐπιτρέπειν τὴν
ἄδειαν. Ὃ τοὐναντίον τὸν ἄρχοντα ἔχειν χρή * ἐν

dem 4υ8 ad ipsum spectant inexorabilis et austerus D μὲν τοῖς καθ᾽ ἑαυτὸν ἀσύγγνωστον εἶναι καὶ πιχρὸν

judex esse, in his autem qu: δά subditos attinent
"lulgens et mansuetus. Qui verbis solis philoso-
phantur, inexorabiles sunt et severi, tanquam igno-
tantes illam, quz ex operibus oritur, difficultatem.

Cur ergo dixit qod Non possunt, neque volunt,
«eque iterum volunt non ferre, sed, digito movere ἢ
Quod illis tunc majorem culpam facit. Et ilia qui-
Jem de eorum crudelitate,

Vens. 5. Quid est. istud, Dilatant phylacteria aua,
εἰ magnificant fimbrias suas? Phylacteria parvi libri
3unt. Nam cum continuo obliviscerentur beneflcio-
«um Dci, jussit inscribi parvis libris 'sua miracula,
εἰ eos manibus inflgi. Ideo et. dictum est: Erent
firma in oculis tuis, qux vocabant phylacteria. Fim-

δικαστὴν, tv δὲ τοῖς τῶν ἀρχομένων συγγνωμονικὸν
καὶ ἥμερον * οἵ λόγοις μόνοις φιλοσοφοῦντες, ἀσύγ-
γνωστοι καὶ βαρεῖς, ὡς ἄπειροι τῆς δι᾽ ἔργων δυσ-
χολίας. Διὰ τί οὐκ εἶπεν ὅτι, Οὐ δύνανται, οὐδὲ
θέλουσιν, οὐδὲ πάλιν ὅτι βαστάσαι, ἀλλὰ, Óaxto.lo
κινῆσαι; ὅπερ μεῖζον αὐτοῖς ἔγχλημα γίνεται. Καὶ
περὶ μὲν τῆς ὠμότητο; αὐτῶν ταῦτα.

Τί ἐστιν Τὰ φυλακτήρια αὑτῶν z Aariwovor,
xal μεγαλύνουσι τὰ κράσπεδα τῶν πεερυγίων
αὐτῶν; Τὰ μὲν οὖν φυλαχτήρια μιχρὰ βιδλία εἰσίν.
Ἐπειδὴ γὰρ συνεχῶς ἐπελανθάνοντο τῶν εὑεργε-
σιῶν τοῦ Θεοῦ, ἐχέλευσεν ἐγγραφῆναι μιχροῖς Pe
δλίοις τὰ θαυμάσια αὐτοῦ, καὶ ἐξηρτῆσθαι αὐτὰ

Digitized by Google

