1133

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

115.

λόν μου, x3 τὰ ξξῆ;" καὶ τοῦτο γενήσεται ὅτ᾽ ἂν A reliquias Israel salvari voluerit, ne penitus disper-

cà ἐγχαταλελειμμένα τοῦ Ἰσραὴλ βούλεται σωθῆναι,
ἵνα μὴ ἄρδην ἀπόλωνται εἰς τὴν δευτέραν αὐτοῦ
παρουσίαν * ὅταν οὖν λέγῃ, ὅτε "Hac ἔρχεται καὶ
ἀποχαταστήσει, περὶ τοῦ ἐν τῇ δευτέρᾳ παρουσίᾳ
λέγει" ὅτ᾽ ἂν δὲ λέγῃ ὁ μέλλων ἔρχεαθαι Ἡλίας,
Οὗτός ἐστιν, κατὰ τὸν τρόπον τῆς διαχονίας τὸν
Ἰωάννην Ἡλίαν χαλεῖ. ᾿

Τοῦ σεληνιαζομένου ὁ πατὴρ σφόδρα ἦν ἄπιστος"
ἐδείχνυτο δὲ τοῦτο ἔχ τε τοῦ εἰπεῖν πρὸς τὸν Χριστόν᾽
Εἰ δύνασαι, βοήθησον.

Διὰ τί μέμφεται τοῖς ἀποστόλοις, εἰ ἄπιστός ἔστιν
ὅτι τὸν υἱὸν αὐτοῦ οὐ τεθεραπεύχκασιν ; Δεικνὺς ὅτι d)
μεγάλη πίστις χαὶ τελεία ἀρετὴ τῶν θαυματουρ-
γούντων δύναται xal χωρὶς πίστεως τῶν Üepareuo-
μένων ἐνεργεῖν. "Ὥσπερ γὰρ ἡ πίστις τῶν προσερ-
ῥλημένων καὶ πὰρ' ἐλαττόνων λαμθάνει τὴν ἴασιν,
ὡς ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου * οὕτως τῶν ποιούντων τὰ σὴ-
μεῖα Ὦρχεσεν dj δόναμις xol μὴ πιστευόντων τινῶν
ὡς ἐπὶ τοῦ Ἐλισσαίον " ὅτι οὐδενὸς πιστεύσαντος,
νεχρὺς &véstn: χρὴ δὲ εἰδέναι ὅμως ὅτι οὐ πάντες ol
μαῦτταὶ ἠσθένησαν τῇ πίστει" οἱ γὰρ στύλοι οὐχ
ἦσαν ix:t.

Διὰ τί εἶπεν, Ὧ γενεὰ ἄπιστος καὶ διεστραμ-
μένη! Ἐπειδὴ ὁ ἄπιστος ἀνὴρ οὗτος ἐπὶ τοῦ ὄχλου
ἐντυγχάνει χατὰ τῶν μαθητῶν " βουλόμενος οὖν
ἀπαλλάξαι ἐχείνους μὲν ἐγχλήμαπος, ἐχεῖνον δὲ
ὕθρεως, ἵνα μὴ ἐξαπορήσῃ,, χοινοποιεῖται τὸν λόγον
ἀληθεύων καὶ περὶ τῶν ἄλλων" εἰκὸς γὰρ fjv πολλοὺς
τῶν παρόντων σχανδαλισθῆναι.

Τὸ, Ἕως πότε ἔσομαι μεθ᾽ ὑμῶν; δείχνυσιν ὅτι
Ἰσπάζετο τὸν θάνατον, xat βάρος εἶναι τὸ μετ᾽ αὖ-
τῶν ἐλογίζετο.

Ὡς xóxxov σινάπεως τὴν πίστιν λέγει, δειχνὺς ὅτι
τὸ ἐλάχιστον τῆς γνησίας πίστεως καὶ ὄρη δύναται
μεταθεῖναι" εἰ δὲ καὶ οὐδαμοῦ ὄρη μετετέθη, τὸ
ἐγεῖραι ναχροὺς οὐχ ἔλαττον.

Πόθεν τὰ δίδραχμα ἐτελεῖτο; Ὅτε τὰ πρωτότοκα
τῶν Αἰγυπτίων ἀπέχτεινεν ὁ Θεὸς, τότε τὴν Λευῖ
φυλὴν ἀντ᾽ αὐτῶν ἔλαδεν. Εἶτα ἐπειδὴ τῶν παρ 'Ai-
γυπτίοις πρωτοτόχων ἐλάττων ἦν ὁ τῆς φυλῆς ἀρ:θ-
μὺς, ἀντὶ τῶν λειπόντων εἰς τὸν ἀριθμὸν, σέχλον
ἐχέλευσεν εἰσενεχθῆναι * ἐξ ἐχείνον οὖν ἔθο; ἐχρά-

*rgty τὰ πρωτότοχα τὸν φόρον τοῦτον εἰσφέρειν. Οἱ ἢ

τὰ δίδραχμα λαμδάνοντες τῷ Πέτρῳ προσέρχονται"
ἐπιεικῶς δὲ ἐπειδὴ ἀπένεμον αὑτῷ τινὰ αἰδὼ διὰ τὰ
σημεῖα.

FQ Χριστῷ xai Πέτρῳ ὡς πρωτοτόκοις οὖσιν
ἀπαιτεῖται τὸ δίδραχμον.

Τὸ λέγειν τὸν Χριστὸν, Τί σοι δοκεῖ, Σίμων; οἱ
βασιλεῖς τῆς γῆς ἀπὸ τίνων ᾿αμδάνουσιν' céAn
$i xürcor; τοιοῦτον ἔχει τὸν νοῦν' ᾿Ελεύθερος, φη-
σὶν, εἰμὶ τοῦ ξοῦναι χῆνσον' εἰ γὰρ βασιλεῖς τῆς γῆς
οὐ παρὰ τῶν υἱῶν αὐτῶν λαμδάνουσιν, ἀλλὰ παρὰ
τῶν ἀρχομένων * οὐ δώσω, φησὶν, ἐγὼ, οὐχ ἐπιγείου
βασιλέως, ἀλλὰ τοῦ τῶν οὐρανῶν ὧν υἱὸς βασιλέως.

Τὸ προειπεῖν, ὅτι Εὐὑρήσεις στατῆρα ἐν τῷ ἰχθυϊ,
καὶ τὸ πρώτως τὸν ἰχθὺν ἐμπεσεῖν, καὶ ὥσπερ ἄγ-

dantur in secundo ejus adventu. Cum ergo dicit
quia Elías venit εἰ restituet, de hoc quod in secundo
adventu flet loquitur. Cum autem dicit qui venturus
est Elias : Iste est, secundum rationem ministerii
Joannem Eliam vocat.

Vegns. 14. Lunatici pater valde incredulus erat;
qued ostendebat dicendo Christo : Si potes, opem
fer.

Vgns, 15. Cur arguit apostolos, si incredulus est,
quod filium suuin non. curaverint? Ostendeus ma-
gnam fides et perfeclam virtutem miracula ope-
rantium posse vel absque fide eorum qui curantur
valere. Sicut eniin fides accedentium vel ab inferio-
ribus accipit curationem, ut in Cornelio , ita ope-
rantium signa profuit vis vel quibusdam non cre-
dentibus, ui in Eliszeo, quia, nullo credente, mor-
tuus excitatus est. Oportet autem sejre nihilominus
non omnes discipulos infirmos fuisse in fide; co-
lumn:e enira non ibi eraut.

Vens. 16, Cur dixit, O generatio incredula et per-
versa ! Quia incredulus vir iste in turba versabatur
eontra discipulos. Volens ergo eximere illos a culpa,
hunc autem a contumelia , ne desperaret, commu-
nem facit sermonem, vera quoque dicens de aliis :
verisimile enim erat inultos presentium scandali»
Tal0S esse.

lud, Quousque ero vobiscum * ostendit eum mor-
tem amplexum esse, οἱ graviter ferre quod cum il.
lis erat.

Vgns. 19. Ut granum sinapis fidem dicit , osten-
dens vel minimum vere fidei montes posse traus-
ferre; si vero nusquam montes transtulerit , susci-
tare mortuos nou inferius est.

Vas. 35. Quare didrachma solvebatur? Quando
primogenita AEgyptiorum raactavit Deus , tunc tri-
bum Levi pro illis assumpsit, Deinde quoniam pri-
mogenitis gyptiorum inferior erat tribus nume-
rus, pro deficientibus a numero, siclum precepit
conferri : ex. hoc igitur mos obtinuit primogenitos
bunc tributum solvere. Qui didrachma colligunt ad
Petrum accedunt; verisimiliter autem tribuebaut
illi quoddam obsequium propter sigua.

À Cbristo et Petro, tanquam primog:nitis, peti-
tur didrachma.

Ves. 24. Quod dicit Christus, Quid tibi vidctur,
Simon? reges terra. a quibus accipiunt (ributum vel
censum? ita intelligi debet : Liber sum, dicit, a
dando censu ; si enim reges terrz a filiis suis non
accipiunt, sed a subditis, non ego , inquit, dabo,
cuin non terrestris regis , sc. ceelorum regis Filius
sim. '

Vras. 26. Pradicere quod. Inveuics. stateram in
pisce, et primo iu piscem incidere, et ut hamum

Digitized by Google
