1199

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

1186

terrestria divinis, εἰ quia jam ante dixerat : Aufe- A τοῦτο καὶ διὰ τὸ προχρίνειν αὐτὸν τὰ γήϊνα τῶν

venti tibi tua noli recusare. Non euim est, inquit, in
superabundantia vita, nam non cum divitiis exten-
ditur vitv mensura.

Vents. 32. Nolite timere, pusillus grex, pro, nolite
diffidere, dicitur. Pusillum autem vocat sanctos,
vel quia pusillus locus in hoc mundo sanctis re-
servatur, ut qui voluntarie sunt pauperes ; vel quia
angelorum multitudini inferiores sunt numero.

εκ. 59. Sint lumbi vestri precincii; vel mens
parata sit ad operationem utilium : ideo doctrinae
lucerna excitetur et ardescat ad virtutis exerci-
tium. Nuptias vocat, eo quod illic uon inest tristi-
tia ; /ntempesta nocte dicit, propter incertitudinem;
in secunda εἰ tertia vigilia ostendit los qui exspe-
etant ejus adventum. Beati, inquit, servi illi; se enim
pracinget et minisirabit illis, id est, tanquam aqua-
libus nobis succedet et ut laborantes velevabit, de-
licias wobis przestapns spirituales. Vel prima vigilia,
primam eiatem, secunda, secundam, et tertia se-
nectutem indicat.

Vgas. 48. Cur servus qui non cognovit volunta-
tem domini sui rationem reddidit? Quia non cogno-
scere voluit, cum discere potuisset. (dem innuit
sermo oportere cognoscentem et pegligentem multis
plagis vapulare. Dicendo : Omni cui multum datum
est, mulum. quareiur ab eo, ostenditZgravius esse
docentium judicium.

Vkns. 49. Terram vocat nostras babitationes, in
quibus vult incendi celeriter vividam et igneam prze-
dicationis eorum actionem.

CAPUT ΣΙΗ.

Wens. 1, De Galilris de quibus nuntiatum est
Christo quod sanguinem eorum Pilatus miscuit cum
sacrificiis, oportet scire istos esse secutos dogmala
Jude Galilei, cujus ipse Lucas in Actibus aposto-
lorum meminit. Tale erat ergo Juda dogma, ut Jo-
sephus dixit: Docebat ueminem vocandum esse do-
miuum nisi per familiaritatem, εἰ sacrificia Roma-
nos erga imperatores oblata et eorum salutem non

θείων, καὶ διὰ τὸ mpoceneiv*. 'AxÓ δὲ τοῦ alpoProc
τὰ σὰ, μὴ dxalvei, Οὐ γάρ ἔσει, φησὶν, ἐν τῷ περισ-
σεύειν τινὶ ἡ ζωὴ, διὰ τὸ μὴ τῷ πλούτῳ συνεχτεῖ-
νέεσθαι τὸ τῆς ζωῆς μέτρον.

Τὸ δὲ, Μὴ φοδοῦ τὸ μικρὸν ποίμνιον, τοῦτο
ἀντὶ τοῦ, Μὴ ἀπιστήσῃς, εἴρηται" μικρὸν δὲ ὀνομάζει
«οὺς ἁγίου;, ἣ ἐπειδὴ παράχειται μιχρότης τοῖς
ἁγίοις ἐν τῷ κόσμῳ, dx] ἐχουσίως ἀχτήμοσιν᾽ ἣ διὰ
τὸ ἡττᾶσθαι τῇ τῶν ἀγγέλων πληθύϊ, .

“Ἔστωσαν αἱ ὀσφύες ὑμῶν περιεζωσμέναι" τὸ
«ἢς διανοίας ἕτοιμον εἰς φιλεργίαν τῶν χρηστῶν
ἔργων διόπερ ὁ διδασχαλιχὸς λύχνος ψυχούσθω καὶ
ἀρδευέσθω ὑπὸ τῆς πρακτιχῆς ἀρετῆς. Γάμους δὲ
ὀνομάζει, διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐκεῖθέν τι χατηφές. "Aepl

Β γυχτῶν, λέγει, διὰ τὸ ἄδηλον τὸ δὲ, "Ev τῇ δευ-

τέρᾳ καὶ τρίτῃ φυκλλαχῇ, λέγειν αὐτὸν, τοὺς ἀναμέ-
νοντας τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, Μαχάριοι, φησὶν, ol
δοῦλοι ἐκεῖνοι. Περιζώσεται γὰρ καὶ διακονγήσει
αὐτοῖς " τοῦτό ἐστιν͵ ὅτι τοῖς ἴσοις ἡμᾶς ἀνταμεῖψε-
ται, χαὶ οἷον χάμνοντας ἀναχτήσεται, τρυφὰς ἡμῖν
παραθεὶς τὰς πνευματιχάς. Ἢ πρώτην μὲν φυλαχὴν,
πὴν πρώτην ἡλιχίαν' δευτέραν, τὴν δευτέραν ἡλικίαν"
τρίτην, τὴν ἐπὶ τὸ γῆρας.

Διὰ τί ὁ δοῦλος ὁ μὴ γνοὺς τὸ θέλημα τοῦ χυρίου
αὐτοῦ ὑπεῖχε λόγον; Διότε μὴ ἠθέλησεν εἰδέναι, δυ-
νάμενος μαθεῖν" ποῖος ἀπαλλάξει λόγος τοῦ χρῆναι
πολλὰς ὑπομεῖναι πληγὰς τὸν εἰδότα καὶ ῥᾳθυμοῦντα ;
Εἰπὼν, Παντὶ ᾧ ἐδόθη πολὺ, πολὺ ζητηθήσεται
παρ᾽ αὐτοῦ, ἔδειξεν ὅτι φιρτικώτερον τῶν διδασχόν-
τῶν ἐστὶ τὸ χρῖμα.

Γὴν ἡμῶν τὰ σχηνώματα λέγει, εἰς ἃ βούλεται
ταχέως ἀναφθῆναι τὴν ὀξυχίνητον τῇ; διδασχαλίας
αὐτῶν χαὶ διάπυρον πρᾶξιν.

ΚΈΦΑΛ. Γ΄.

Tiset δὲ τῶν Γαλιλαίων ὧν ἀπήγγειλαν τῷ Χριστῷ
ὅτι τὸ αἷμα αὐτῶν ὁ Πιλάτος ἔμιξς μετὰ τῶν θυσιῶν,
χρὴ γινώσχειν ὅτι οὗτοί εἰσιν οἱ τοῖς δόγμασιν ἐξ-
αχολουθήσαντες Ἰούδα τοῦ Γαλιλαίου, οὗ χαὶ αὐτὸς ὁ
ΔΛουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων μέμνηται.
Ἣν δὲ τὸ δόγμα τοῦ Ἰούδα, ὡς Ἰώσηπος λέγει "
ἐδίδασχε γὰρ μηδένα χύριον λέγειν μήτε χατὰ φι-
λοφροσύνην᾽ xat τὰς θυσίας δὲ τὰς ὑπὲρ τῶν Ῥω-

secundum Moysem esse, et vetanda fore. Ob [80 p μαίων βασιλέων προσφερομένας καὶ τῆς αὐτῶν σω-

iratus Pilatus contra sacriticia ipsa secundum legem
ab ipsis oblata, illos occidere jussit. Dicit ergo
Christus qui psssi erant non peccatores pejores
fuisse, sed peccatores quoniam divisi erant,
Χριστὸς ἁμαρτωλοὺς, oó μὴν τῶν πεπονθότων
τούς.

Vgns. 4. Turris cecidit in eos, et decem et octo
occidit, urbem per hanc turrem significavit, et per
occisos, mactandos a Tito,

, Vsns. 6. Ficus parabola sterilitatem arguit, folia
tantum amara producentis et flores ad speciem, sed
fructum non fetentis : ter dicit venisse; per Moysen,
sper prophetas, et per ipsum. Evangelica ista ficus,

*nplac ὡς μὴ ix τοῦ Μωσέως οὖσας, ἀπέχοπτεν
ἐπὶ τούτοις ἀγαναχτήσας ὁ Πιλάτος παρ᾽ αὐταῖς
παῖς χατὰ τὸν νόμον προσφερομέναις θυσίαις ὕπ᾽
αὐτῶν, κατέσφαξεν αὐτούς, Λέγει οὖν αὐτὸς

χείρονας, ἁμαρτωλοὺς δὲ διὰ τὸ στασιάσαι αὖ-

Ὅτε ὁ πύργυς ἐφ᾽ οὖ; ἔπεσε, xal τοὺς δεχαοχτὼὰ
κατέσχεν, ἐσήμαινε διὰ μὲν τοῦ πύργου, τὴν πό-
λιν" διὰ τῶν χαταχωσθέντων, τοὺς ἑαλωχότας ὑ πὸ
Τίτου.

'H τῆς συχῆῇς παραθολὴ, τὴν ἀχαρπίαν ἐλέγχει
τῆς Ἱερουσαλὴμ, φύλλα μόνον πικρὰ ποιούσης καὶ
ἀνθηρὰ τῷ φαίνεσθαι, χαρπὸν δὲ μὴ ἐχούσης " spl-
τὸν λέγει ἐληλυθέναι, διὰ Μωῦσέως, διὰ τῶν προφη»

Digitized by Google

