12057

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.E /ETATIS.

1038

sequitur in docendo, sed beatitudiaum disposi- A τὴν διδαχὴν, ἀλλ᾽ ἐν τάξει μακαρ'πμοῦ ἀνεπαχθέστε-

tione pervium magis sermonem facit.

Vgns. 5. Pauperes spiritu humiles significat, spi-
ritum ibi pro anima sumens; et qui verba Dei re-
verentur; quanta enim mala in muudumn ex teme-
ritate proveniunt!

Vegas. 4. Contraria agunt qui lugent his qu» ex
temeritate proveniunt, ut dicitur in prima beati-
tudine.

Vzns. 5. Mites hereditabunt terram; dum cen-
sentur ob mansuetudinem omuia perdidisse, haure-
ditare ipse pollicetur, terram non illam superiorem,
sed istam, in pace vivendo et necessitates accipiendo.
Docendo celestia pollicetur et inferiora, cum dicit :
Quari:e primum regnum Dei, et hec omnia. adjicien-
tur vobis ; οἱ alibi : Si quis dimiserit aliquid propter
me, centuplum accipiet e vitam eternum possidebit,

VEgns. 6. Ante misericordes, beatos dicit qui esu-
riunt et sitiunt justiiara. Quare? Quia non ex vio-
|-ntia oportet misereri.

Vens. 8. Mundos corde dicit, sut qui in castitate
degunt, aut qui perfectam virtutem adepii. sunt.
Isti Deum videbunt ; visionem hic vocans, quantum
homini possibile est videre invisibile omnium prin-
cipium.

Vgns. 9. Pacilicos dicit, qi non solum inter pu-
guantes, sed eliam inter divisos pacem componunt ;
adhuc autem et qui eorpus suum in animam re-
bellare non sinunt, sed corpus aaima per virtutem
submitiunt,

Ves. 10. Ostendens non semper pacem bonum
esse, adéidit : Beati qui. persecutionem. patiuntur
propter justitiam.

Vrns. 11. Beatos dicens qui maledicta audiunt,
duas distinctiones posuit, quando propter Deum, et
quando mendacia sunt quz dicuntur. Si enim hiec
mon adsint, non solum non beatus, sed etiam miser
est qui convicia patitur. jn aliis beatitudinibus
absque distinciione beatitudinem exposuit, sed in
ultima ostendit banc esse omuium maxime parti-
cularem et praecipuam. Hac vox, Propter me, di-
citur ab illo, hic dignitatem suam insinuaute. Singu-

ρὸν ποιῶν τὸν λόγον.

Πτωχοὺῦς τῷ πνεύματι τοὺς ταπεινοὺς λέγει,
πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν λέγων * τοὺς τὰ λόγια τοῦ
Θεοῦ κατεπτηχότας " ὅσα γὰρ xaxk εἷς τὸν βίον ἐξ
ἀπονοίας: ἔρχονται.

ἙΝναντίοι εἰσὶν οἱ πενθοῦντες τῶν ἐξ ἀπονοίας
ἐρχομένων τοῦ πρώτον μακαρισμοῦ

Οἱ πραεῖς χληρονομήσουσεν τὴν γῆν " ἐπειδὴ νο-
μίζονται διὰ τὴν πραότητα πάντα ἀπολέσαι, χληρο»
γομῆσαι αὐτὸς ὑπισχνεῖται " γῆν δὲ οὐ τὴν ἄνω,
ἀλλὰ ταύτην, τὸ ἐν εἰρήνῃ διάγειν χαὶ λαδεῖν τὰ
δέοντα, φημί. Διδάσχων xal τὰ οὐράνια ὑπισχνεῖται
xai τὰ χάτω, διὰ τοῦ λέγειν" Ζητεῖτε πρῶτον τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστε-
θήσεται ὑμῖν" καὶ πάλιν, Ὅστις ἀφῆκεν ὁτιοῦν
ἕνεκεν ἐμοῦ, ἑκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ
ζωὴν αἰώνιον κιηρονγομήσει.

Πρὸ τῶν ἐλεημόνων μακαρίζει τοὺς πεινῶντας xal
διψῶντας τὴν δικαιοσύνην. Διὰ τί; Ὅτι οὐχ ἐξ ἄρπα-
γῆς δεῖ ἐλεεῖν,

Καθαροὺς τῇ καρδίᾳ λέγει, ἢ τοὺς ἐν σωτρησύνῃ
διάγοντας, ἢ τοὺς παντελῆ ἀρετὴν χεχτημένους,
Αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται" ὄψιν ἐνταῦθα καλῶν τὴν
ὡς ἔστιν ἀνθρώπῳ δυνατὸν ἰδεῖν τὴν ἀόρατον ἀπάν-
τῶν ἀρχήν.

Εἰρηνοποιοὺς λέγει, οὗ μόνον τοὺς διαμαχομένους,
ἀλλὰ xdi τοὺς στασιάζοντας ἀλλήλοις εἰρηνοποιοῦν»
τας" ἔτι δὲ καὶ τοὺς τὸ ἑαυτῶν σῶμα μὴ χατεξ-
ανίστασθαι τῆς ψυχῆς ποιοῦντας, ἀλλὰ δουλοῦντας τὸ
σῶμα δι᾿ ἀρετῆς τῇ ψυχῇ.

Δειχνύων ὅτι οὐ πανιαχοῦ ἡ εἰρήνη xaX, ἐπ-
fave * Μακάριοι οἱ δεδιωγμέγοι ὄνεκεν διλχαιο-
σύνης.

Μακαρίζων τοὺς καχῶς ἀχούοντας. δύο τέθειχε
διορισμοὺς, ὅτ᾽ ἂν διὰ Θεὸν, xal ὅτ᾽ ἂν ψευδᾷ ὧτι
«ὰ λεγόμενα εἰ γὰρ μὴ ταῦτα προσῇ, o0 μόνον οὗ
μαχάριος, ἀλλὰ xol ἄθλιός ἐστιν ὁ χωμῳδούμενος.

. Ἐπὶ τῶν ἄλλων μαχαρισμῶν ἀδιορίστως τέθειχε τὸ
-μαχάριον * ἐπὶ δὲ τοῦ ἐσχάτου, ἔδειξεν ὅτι αὑτῶν
μάλιστα τοῦτό ἐστιν ἴδιον καὶ ἐξαίρετον " τὸ δὲ,
"Evexsv ἐμοῦ, εἴρηται, τὸ αὑτοῦ ἀξίωμα ἐνταῦθ
αἰνιττόμενος. Εἷς τοῦ ἑνὸς ἔχεται μαχαρισμός * οἷον

le exsingulis pendent. beatitudines : scilicet, pauper D ὁ πτωχὸς τῷ πνεύματι, καὶ πενθήσει ἁμαρτήματα᾽

spiritu peccata lugebit; qui luget mitis erit; mitis
justus erit ; justus, misericors; et misericors, muu-
dus corde; iste autem pacificus er ; qui talia in-
stituit, ad pericula est paratus, et ille non turbabi-
tur maledicta audiens.

Vsas. 12. Cur dixit, Prophetas qui fuerunt ante
tos? Ostendit sic prophetas quoque esse ipsos
apostolos. .

Vess. 15. Dicendo, Vos estis sal terra, significa-
vit corruptam esse hominum naturam. Ostendit
aulem eos firmos esse debere, non adulatores, ut
magistros et apostolos decet.

Cur dicit, δὲ sal. evanwerit ? Quasi. dixisset, si
patiatur ct insipidum fiat : id cst, si vos adulato-

ὁ πενθῶν, xal πρᾶος ἔσται" ὁ πρᾶος, δίκαιος" ὁ δί-
xa:oc, ἐλεήμων " ὁ ἐλεήμων καὶ καθαρὸς τὴν καρδίαν᾽
ὁ δὲ τοιοῦτος ἤδη xal εἰρηνοποιός " ὁ δὲ ταῦτα κατ’
ορθώσας, καὶ πρὸς κινδύνους ἕτοιμος * ὁ δὲ τοιοῦτος,
οὐ ταραχθήσεται ἀκούσας χαχῶς.

Διὰ τέ εἶπεν, Τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ ὑμῶν;
Δειχνὺς ὅτι καὶ αὐτοὶ προφῆταΐ εἰσι οἱ ἀπόστολοι,

Ἐν τῷ εἰπεῖν, Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς Tii
ἔδειξε χατασαπεῖσαν τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ᾿ δη-
Aot δὲ καὶ τὸ στυφὸν αὑτῶν, ἀλλ᾽ οὐ χολαχευτιχὸν, ὃ
χαὶ διδασχαλιχόν ἔστι καὶ ἀποστολιχόν.

τι λέγει, ᾿Εὰν τὸ ἅλας μωρανθῇ; "Avi τοῦ,
Ἐὰν πάθῃ καὶ ἀνενέργητον γένηται " ἤγουν, Ἐὰν

Digitized by Google
