10}

OPUSCULA SCRIPTURISTICA ΙΝΟΕΕΤᾺ ἘΤΑΤΙ5.

10

avibus omnibus, dicendo, pro multis, omnibus in- Α πολλοὶ, χρὴ νοεῖν" xat ol ἕξω γὰρ, οἰωγοῖσί τε πᾶσι,

telligunt. -

VEns. 57. Ad Ca!'pham illum duxerunt, eo quod
erat sacerdos. Sic autem pernoctabant et vigilabant
jnterea, ut non comederent tunc Pascba, sed in
altera die : ideo et in hoc legem solverant ob cu-
piditatem homicidii. Dicit enim Joannes, quod erat
mane, et adjicit : Non introierunt in praetorium, ut
non contaminarentur, sed ut manducareunt. Pascha,
Non enim violavisset Christus legem manducando
Pascha in vespera, priusquam opus foret.

VEns. 60. Quomodo sunt falsi testes in Chri
slum? Ab eo quod dicunt. illi? Possum destruere
templum Dei. Non enim talia dixerat,sed, Destruite
templum istud. Non autem. de tem]lo dixit, sed de

corpore siu0; testis veroscire debet significationem ὃ

verbi quod dictum est.

VErs. 65. Cur tacebat interrogatus a pontifice?
Quia insanum erat tale judicium, nullo alio au-
diente judice aut assessore; etenim tribunalis ratio
non erat alia ac latronum mos,

Vgns. 65. Scidit vestimenta sua, acriorem
accusationem — faciens, et magnum — ostendere
malum volens quod dictum erat. F:unt ergo accusa-
tores iidem, iidem judices, iidem sententiam feren-
tes, omnia iidem fiunt.

VEns. 66. Cur. clam non abstulerant? Quia vole-
bant et de eo opinionem destruere; quod autem
potestatem habuerint vel ipsi soli eum aufereudi,

λέγοντες, ἀντὶ toU, xo. lote, νοοῦσιν αὑτό.

Πρὸς Καϊάφαν αὐτὸν ἀπήγαγον, ἐπειδὴ ἐχεῖνος ἦν
ερεύς οὕτω δὲ ἐνυχτέρευον xai ἠγρύκνουν ἐπὶ
τούτῳ, ὡς μὴ φαγεῖν τότε τὸ [Ιάσχα, ἀλλ᾽ ἐν ἑτέρᾳ
ἡμέρᾳ " διὸ xaX ἐν τούτῳ τὸν νόμον ἔλυσαν δι᾽ ἐπιθυ-
μίαν σφαγῆς" εἶπεν γὰρ ὁ Ἰωάννης ὅτι πρωῖα ἦν,
xai ἐπήγαγεν, Οὐχ εἰσήνῖθον εἰς τὸ πρωιτώριον,
ἵνα μὴ μιαγθῶσιν, dAA ἵνα φάγωσιν τὸ Πάσχα
οὐ γὰρ ἂν ὁ Χριστὸς παρέδη τὸν νόμον φαγὼν αὐτὸ
τῇ ἑσπέρᾳ πρὸ τοῦ δέοντος.

Πῶς εἷσε ψευδομάρτνυρες οἱ χατὰ Χριστοῦ ; ᾿Απὸ
τοῦ λέγειν αὐτούς " δύναμαι καταλῦσαι τὸν var
τοῦ Θεοῦ - Οὐ γὰρ εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ, Αύσατο τὸν
γαὸν τοῦτον " οὔτε δὲ πάλιν περὶ τοῦ ναοῦ εἶπεν,
ἀλλὰ περὶ τοῦ σώματος αὑτοῦ" ὁ δὲ μαρτυρῶν, τὸν
νοῦν τοῦ λεγομένου ῥητοῦ εἰδέναι θέλει.

Διὰ τί ἐσιώπα ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως ἐρωτώμενος,
Ὅτι ἀνόητα ἣν τὰ τῆς χρίσεως, οὐδενὸς ἀχούοντος
ἄλλον χριτοῦ dj συγχριτοῦ ^ xal γὰρ τὸ μὲν σχῆμλ
δικαστηρίου fjv μόνον, ὁ δὲ τρόπος λῃστῶν.

Διέῤῥηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, σφοδροτέραν τὴν
κατηγορίαν ποιῶν, καὶ μέγα καχὸν δεῖξαι βουλόμενος
τὸ εἰρημένον. Γίνονται οὖν αὐτοὶ χαταδιχάζοντες,
αὐτοὶ χρίνοντε;, αὐτοὶ ψηφιζόμενοι, πάντα αὑτὰ
γινόμενοι.

Διὰ τί λάθρα οὖκ ἀνεῖλον αὐτόν ; Ἐπειδὴ ἐδούλοντο
xai τὴν δόξαν αὐτοῦ διαθδαλεῖν " ὅτι δὲ ἐξουσίαν εἷ-
χον καὶ αὐτοὶ μόνοι αὐτὸν ἀνελεῖν, ἄχουσον τί Πιλά-

audi Pilatum quid dicat : Accipite eum vos et ς τὸς λέγε." Αάδετε αὐτὸν xal κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν

secundum legem vestram judicate eum.

Vzns. 67. Cur illum mactare debentes, expuc-
bantiu faciem ejus? Ob suos insolentes mores et
magnum odium

Vas. 68. Cdeutes dicebant : Prophetiza. nobis,
quis est qui 4e percussit. lloc. autem — faciebant. €o
quod propheta diceretur, Álius vero  evaugelista
dixit cos faciem ejus velamento operuisse ut percu-
tereat.

VEns. 74. Quomodo Mattbzus memorat Chri-
stum Petro dixisse : Antequam gallus cantet, ter me
negabis; Marcus autem dicit ubi semel tantum
negaverat, tunc. primum — gallum cantasse, et. ubi
tertio negaverit, secundo gallum cantssse? quo-
wolo igitur vera invenientur
sccundum unamquamque narrationem, et tertio
et quarto vocem dare solebat gallus, ostendit Mar-
cus quod vox. avis non Petrum detinuit, neque in
memoriam revocavit; adeo enim erat pavore percul-
sus, ut nihil recordatus sit eorum qua dicla erant,
Idew ostemleus Lucas dicit, Dominus respexit in eum,

VEns. 73. Cur dicitur : quod Egressus foras flevit
amare? Quia aperte flere non audebat, ne accusa-
retur ut discipulus.

CAPUT XXVII.

Vgns. ὅ. Cur retulit argenteos? Quia non susti-
nehat conscientiàm ipsum flagellantem.
Vgns. 4. Cüm dicunt principes sacerdctum οἱ

κρίνατε αὐτόν.

Διὰ τί ἀναιρεῖν μέλλοντες αὐτὸν, ἐνέπτυον εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ; Διὰ τὸν ἀκόλαστον τρύπον αὐτῶν
wa τὸν πολὺν φθόνον.

Πλίοντες ἔλεγον: Προφήτευσον ἡμῖν τίς ἐστιν ὁ
παίσας σε" τοῦτο δὲ ἐποίουν διὰ τὸ λέγεσθαι αὐτὸν
προφήτην ἕτερος δὲ τῶν εὐαγγελιστῶν φῆσιν ὅτι
περιδάλλοντες τὸ πρόσωπον αὑτοῦ τῷ ἱματίῳ, ταῦτα
ἐποίουν.

Πῶς ὁ μὲν Ματθαΐός φησιν, ὅτι εἶπεν ὁ Χριττὴς τῷ
Πέτρῳ" Πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι τρὶς ἀπαρνήσῃ
με; ὁ δὲ Μάρχος λέγε: ὅτι ὅτε ἅπαξ ἠρνήσατο, τότε
πρῶτον ἐφώνησεν ὁ ἀλεχτρυών " ὅτε δὲ τρίτον, τὸ
δεύτερον ; πῶς οὖν εὑρεθήσονταε ἀληθῆ ἀμφότερα,

utraque? Quia D Ἐπειδὴ χαθ᾽ ἐχάστην ἀγωγὴν καὶ τρίτον xai τέταρ-

τὸν φωνεῖν εἴωθεν ὁ ἀλεχτρυὼν, δηλῶν ὁ Μάρχος
ὅτι οὐδῇ jj φωνὴ αὐτὸν ἐπέσχεν, xol εἰς μνήμην
ἤγαγε, τοῦτό φησιν" τοσοῦτον δὲ ἣν ἀποτεθνηχὼς τῷ
δέει, ὅτι οὐδὲ ἐμνήσθη τοῦ λεχθέντος " χαὶ τοῦτο ὁ
Λουχᾶς δηλῶν, ὅτι ᾿Ενἐθιλεψεν εἰς αὐτὸν ὁ Χρι-
στὸς, εἶπεν.

Διὰ τί λέγει, ὅτι "ECeA00v. ἔξω ἔκλαυσεν πι-
κρῶς; Ἐπειδὴ φανερῶς οὐχ ἐτόλμα κλαῦσαι, ἵνα μὴ
χατηγορηθῇ ὡ; μαθητής.

ΚΕΦΑΛ, KZ.

Διὰ τί ἀπέστρεψεν τὰ ἀργύρια; Ἐπειδὴ οὐχ ἔφε-
psv τὸ συνειδὺς μαστίζον αὐτόν.
Τὸ εἰπεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ τοὺς πρεσδυτέρους,

Digitized by Google

