wa

SCHOLIA VETERA IN MARCUM.

1114

Τῶν ἀποστόλων μέχρι συντελείας τοῦ χόσμου μὴ A —Vrss. 40. Apostolis usque ad consummationem

ὄντων ἐν ζωῇ, πῶς λέγει Χριστὸς, Ἔσομαι μεθ᾽
ὑμῶν μέχρι τούτου; "f; ἑνὶ σώματι διαλέγεται
πᾶσι τοῖς πιστοῖς.

mundi uon viventibus, quomodo dicit Christus :
Ero vobiscum wsque ad consummationem. sceuli?
Quia uno corpore omnibus credentibus unitur.

EIZ MAPKON.

SCHOLIA IN MARCI EVANGELIUM

Ez iisdem membranis bibliethece Vatieane.

ΚΕΦΑΛ. 9.

Ἐρωτᾷ πόπον χρόνον ἔχει τοῦτο παθῶν, οὐχ ὡς
ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ εἰς χρηστὰς ἐλπίδας αὐτὸν ἄγων...

Τὸ, El δύνιισσαι πιστεῦσαι, &árca δυνατὰ τῷ
αιστεύοντε, τοιοῦτόν ἐστιν" εἷς αὐτὸν περιτρέπει
τὸ ἔγχλημα, δειχνὺς αὐτῷ, ὅτι Ἐὰν πιστεύσῃς, δύ-
vasat xal αὐτὸς θεραπεύειν,

᾿Αφίησιν αὐτὸν σπαράττεσθαι, οὐ πρὸς ἐπίδειξιν,
ἀλλὰ διὰ τὸν πατέρα, ἵνα πλέον θαυμάσας ἐπαναχθῇ
εἰς πίστιν “ ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους συναγομένους, ἐπ-
ετίμησεν, φεύγων τὸ φιλότιμον. Σεληνιαζόμενον αὐτὸν
καλεῖ ὁ εὐαγγελιστὴς ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν ψευδοῦς
ὑπονοίας.

Ἑρωτῶσιν διὰ τί οὐχ ἠδυνήθησαν τὸν δαίμονα Ex-
ὀλλεῖν, ἀγωνιῶντες μήποτε τὴν χάριν ἀπώλεσαν.

ΚΕΦΑΛ. Y. ^^

"Exstwog avüpw mov αὐτὸν ἐνόμιζεν εἶναι xal ob
θεόν * xal τοῦτον ἔχει τὸν νοῦν ἡ ἀπόχρισις " El μὲν
γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπόν με νομίζεις xal οὐ Θεὸν
εἶναι, μὴ με λέγῃς ἀγαθόν" οὐ γὰρ διαέφει ἀν-
θρωπίνῃ φύσει τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ θεῷ μόνῳ. Καὶ
ἐπιφέρει" Τὰς ἐντοιὰς οἶδας. Εἰρηχότος δὲ ἐχεῖνον -
Ποίας ; ἔφη τὸ, Οὐ μοιχεύσεις, οὗ φονεύσεις, xaX
πὰ ἑξῆς. ᾿Απεχρίνατο λέγων’ Ταῦτα πάντα ἐφύ-
εἴσξα ἐκ νεότητός μου" τί ἔτι ὑστερῶ ; Ἔφη αὐτῷ"
ΕἸ θέλεις τέλειος εἶναι, ὕπαγε πώησόν cov τὰ
ὑπάρχοντα καὶ δὸς πτωχοῖς, xal ἔξεις θησαυρὸν
ἐν οὐρανῷ" xal λαδὼν τὸν σταυρόν σου áxoAo-
θει μοι. Διὰ τηύτου οὖν ἔδειξεν ὅτι xat αὑτῷ διαφέ-
ρει τὸ ἀγαθόν οὐ γὰρ τῷ μὴ ἀγαθῷ δύναταί τις
ἀχολουθῶν, ζωὴν αἰώνιον χληρονομῆσαι.

Πρᾶγμα προμελετηθὲν οὐχ ἔχει τὴν ἀπὸ τοῦ
αἰφνιδίου ταραχήν " ὅπερ καὶ ὁ Δαδὶδ ἔλεγεν’ "Hroi-
μάσθην καὶ οὐχ ἐταράχθην" τοῦτο. καὶ ἐν ταῖς
βρονταῖς γίνεται " προλαδοῦσα γὰρ ἡ ἀστραπὴ διδά-
σχειῖ τὸν νοῦν, ὅτι δεῖ δέξασθαι τὴν βροντὴν, ἵνα τῇ
προσ)οχίᾳ λύσῃ τὸν μείζονα φόθον " οὕτω καὶ ὁ Σω-
πὴρ ἵνα μὴ ἀθρόον ὑπὸ τοῦ πάθους ταραχθῶσιν οἱ
μαθηταὶ, πολλάχις εἶπεν" ᾿Ιδοὺ ἀναδαίνομεν εἰς
Ἱεροσόλυμα" xa οὐδὲν ἧττον ἐθορύδησαν ὑπὸ τοῦ
πάθου: " ὡς τὸν Σωτῆρα ὀνειδίσαι τοὺς ἀποστόλους,
χαὶ εἰπεῖν μετὰ τὴν ἀνάστασιν * Οὗτοί εἰσιν οἱ Aó-

Β

€

CAPUT iX.

Vgss. 20. Rogat. quintum. temporis est ex. quo
ei hoc accidit, non ut ignorans, sed in spem saluta-
rem illum agens. .

Vens. 92. Si potes credere, omnia possibilia sunt
credenti ; ita. intelligi debet : in ipsum culpam re-
jicit, ostendens , quia Si crederes, posses elipse
sanare.

Vans. 95. Sinit. enm discerpi, non jn ostenta-
Wonem, sed propter patrem, ut. magis admiratus
adducatur ad fidem; videns autem turbas congre-
patas, increpavit fugiens ambitionem. Lunaticum
hunc vocat evangelista ab errenea muliorum opi-
nione.

Vas. 97. Interrogant quare non. potuissent eji-
eere dzemonium, anxii ne gratiam forte perdideriut..

CAPUT X.

Vegas. 18. Iste hominem illum putabat esse, non
Deum ; et sensum hunc. habet responsio. Si cnim,
inquit, bominem me putas et non Deum esse, ne nie
dicas bonum : non enim pertinel ad humanam
naturam. bonitas, sed ad Deum solum. Et adjicit :
Pre'cepta nosti ; rogante autem co, Que ? dicit: Non
adulterabis, non occides, etc. Respondit dicens :
H«c omnia observavi a juventute mea, quid adhuc
deest? dixit illi : Si vis perfectus esse , vade, vende
quacunque possides, εἰ da pauperibus, εἰ habebis
thesaurum in colo; et tollens crucem. tuam. sequere
me. Per lioc igitur ostendit ei sibi bonitatem conve-
nire, non enim non bonum aliquis sequi potest, aul.
possidendam vitam zternam.

Vgns. 35. Res prasneditata noa habet hane e
repentino turbatiouem. Quod et David dixit : Para-
ius sum et non sum turbatus : hoc in tonitru accidit
Prxmissum enim fulgar monet mentem, expectandum
csse tonitru, ut exspectatiene solvatur major metus :
ita etiam Salvator ne simul jn passione turbentur
discipuli, sanpius dicit: Ecce asceudimus. Jerosolg-
mam;ei non minus in passione turbati sunt ; ita
ut Salvator. objurgare debeat apostolos el dicere
post resurrectionem: ffi. sunt. sermones mei quos.
dizi vobis, quia oportct. Filiam hominis multa. pati.

Digitized by Google
