1101

SCHOLIA VETERA ΙΝ MATTILEUM.

1102

ἀλλ᾽ ἵνα δεέξῃ τὸ πιστὸν αὐτῶν. Κατηγορία Ἰουδαίων A vanam gloriam, sed ad ostendendam eorum fidem.

καὶ τοῦτο fjv, τὸ ἐξ ἀχοῆῇς μόνης ζητεῖν τὴν ἴασιν
tol; τυφλοῖς “ ἤχονον γὰρ περὶ τοῦ Χριστοῦ οὕτω"
ἐχεῖνοι δὲ xax ξόλεπον xo οὐχ ἐπίστευον.

Υἱὸν Δαδὶδ οἱ τυφλοὶ ἐκάλουν, διότι τιμῆς εἶναι τὸ
ὄνομα ἐδόχει.

Δευτέραν ἐρώτησιν προσάγει πρὸς αὐτοὺς, οὐ δο-
ξομανῶν, ἀλλὰ σπουδάζων ἱχετεύεσθαι πολλάχις "
ἵνα μὴ νομίσῃ τις τοῦτον ὡς φιλότιμον ὄντα ἐπιπη-
δᾷν τοῖς θαύμασιν.

Ὅτε τὸ μεῖζον αὐτὸν ἐκάλεσαν ὄνομα ἡτοῦντο Κύ-
ριον, τότε ἰᾶται αὐτοὺς, ἐφελχόμενος εἰς τοῦτο πι-
στεύειν τοὺς ἀχούοντας.

Παραγγέλλει μηδενὶ εἰπεῖν διὰ τὸ ἄτυφον καὶ
&x&véboEov,

Ἢ κώφευσις οὐκ ἦν φυσιχὴ ἀσθένεια, ἀλλὰ ix
δαίμονος ἐπιδουλῇ-.

ΚΕΦΑΛ. 1.

Διὰ τί Σίμωνα λέγει τὸν λεγόμενον Πέτρον ; xax
διὰ τί Ἰάχωόον τὸν ᾿Αλφέου ; Ὅτι ἣν καὶ ἄλλος
Σίμων καὶ ἄλλος Ἰάχωδος.

Ἵνα μὴ ἐπαρθῶσιν ὑπὸ τῶν γινομένων ὑπ᾽ αὖ-
τῶν θαυμάτων, εἶπεν ^ Δωρδὰν ἐλάδετε, δωρεὰν
δότε.

Ti γὰρ ἢ ῥάδδος χωλύει πρὸς τὸ χήρυγμα ; ἢ ποία
ἁμαρτία ἣν ἡ τῆς ῥάδδου χράτησις ; ᾿Αλλὰ τὸ τραχὺ
πῆς παιδείας τῇ ῥάδδῳ παρειχάζων, ἀπαγορεύει
«ως τῷ σχληρῷ τῆς παιδείας μὴ χρᾶσθαι καρὰ
τὴν ἀρχὴν τῆς διδασχαλίας" ὅτι δὲ ἐπὶ ῥάδδου λαμ-
ὑάνεται τὸ αὐστηρὸν τῆς παιδείας, μαρτυρησάτω
μοι Παῦλος" ἀχούσας γὰρ ἐν Κορίνθῳ τινὰς ἀμαρ-
*fjsavtac, γράφει λέγων" Τί θέλετε; ἐν ῥάδδῳ
ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τὸ πραό-
τητος; Διὰ τοῦτο xal ὁ Κύριος τοὺς νεωστὶ προσελ-
θόντας αὐτῷ ἀνθρώπους, οὐ πρότερον νηστεύειν
ἐπιτρέπει, ἀλλὰ πρότερον κιστεύειν χαὶ τότε νη-
στεύειν' ὅθεν ἐγχαλούμενος ὑπὸ τῶν Φαρισσίων διὰ
«ἰ οἱ Ἰωάννου μαθηταὶ νηστεύουσι, προσφόρως xal
ἀρμοζόντως ἀποχρίνεται λέγων " Οὐδεὶς ἐπιθδάλ.ει
ἐπίδλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπὶ ἱματίῳ xaAau εἰ
δὰ pij ve, πλεῖον σχίσμα γίνεται. Ἱμάτιον παλαιὸν,
κὸν ἐν τῇ παλαιότητ: παραβάσεως τοῦ ἀρχαίου ᾿Αδὰμ,

Condemnatio Judzorum id quoque erat , quud solo
auditu quvererent. curatiunem . cci. Sic enim de
Cliristo audierant ; illi auteu videbant et nou cre-
debant.

Filium David czeci vocabaut, quia honoris nomen
esse videbatur.

Vegns. 28. Secundam interrogationem ad hos di-
rigit, non per jactantiam, sed volens szpius rogari ;
ne quis putet illum ob laudis ambitionem miracula
patrare.

Quando majori illum vocarunt nomine, Doniinum
supplicantes, tunc eos curat, adductus ad id ut cre-
derent audientes.

Vins. 50. Procipit nemini dicant per modestiam

B et vane glorie aversionem.

Vgns. 52. Mutismus non infirmitas erat physica,
sed e diemonis artificio oriebatur.

CAPUT X.

Vens, 2. Cur Simonem vocal, qui dicitur Petrus?
et cur Jacobum Alpheit Quia alter erat Simon et
alter Jacobus.

Vgns. 8. Ne lucrifaciant ex miraculis ab ipsis
patratis, dicit : Gratis accepistis, gratis date.

γεκβ. 10. Quid enim virgam vetat habere ad
predicationem, aut quz culpa essel virga possessio?
Seilicet severam institutionem virge conferens,
prohibet ne austera institutione utantur in principio
praedicationis, Quod autem in virga severitas insti-
tutionis adumbretur, testis mihi sit Paulus; au-
diens enim quosdam Corinthi peccavisse, scribit
dicens : Quid vultis? in virga veniam ad vos, aut. in
charitate et spiritu mansuetudinis ? Ob eam rem Do-
minus homines prima vice ad illum adeuntes, non
primum jejunare hortatur, sed primo credere, deinde
jejunare. Unde interrogatus a Phariszis cur Joan-
nis discipuli jejunent, congruam et convenientem
responsionem dat dicendo : Nemo immittit commiz-
suram panni rudis in vestimentum vetus ; sin autem,
pejor scissura fit. Per vestimentum vetus, hominem
in vetustate transgressionis antiqui Adam genitum
significat; per novum autem pannum , recens ista

χεννηθέντα ἄνθρωπον λέγει " καινὸν δὲ ῥάχος, τὸ p jejunii praedicatio. Si enim volueris seni facto in

vsapbv χήρυγμα τῆς νηστείας " ἐὰν γὰρ θελήσῃς τῷ
παλαιωθέντι ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ Ἕλληνι πρῶτον ἐπιδάλ-
λεῖν τὸ νεαρὸν χήρυγμα τῆς νηστείας, πλέον σχίζε-
ται ἧπερ συνάπτεται, πλέον χωρίζεται τῆς Ἐχχλη-
σίας.

Τὸ, ἍἌξιος ἐργάτης τοῦ μισθοῦ αὑτοῦ, διὰ τὸ
Àx τῶν ἰδίων μαθητῶν τρέφεσθαι" λέγει γὰρ αὐτοὺς
τοὺς ἀποστόλους δηλονότι.

Tt μὴ οἰχίαν ἐξ οἰχίας ἀμείδειν, ἕνεχα τοῦ μὴ
δοξομανεῖν εἴρηται, fj τοῦ μὴ λυπεῖσθαι τὸν κατα-
λιμπανόμενον.

Τὸ ἐκτινάσσειν τὸν χονιορτὸν τῶν ποδῶν αὐτῶν
ἐπετέτακτο καὶ ἐπράττετο αὐτοῖς, ἣ ὥστε δεῖξαι
μηδὲν λαθεῖν αὑτοὺς παρ᾽ αὐτῶν μηδὲ βούλεσθαι " 1

peccatis Graco primum injicere recentem jejunii
predicationem, scinditur magis quam committitur,
magisque ab Ecclesia amovctur.

Vilud, Dignus est operarius. cibo suo, quemque a
suis discipulis propriis alendum esse indical ; dicit
enim hos apostolos palam.

Vgns. 42. Ne domum domo mutent monct, ut
non jactantiam exhibeant, aut non doleat qui re-
lictus esset.

Vgns. 14. Excutere pulverem de pedibus ipsorum
praecipitur, et exercelur ab eis, sive ad ostendendum
eos nihil sibi accipere ex illis velle, sive ut sit testi-

Digitized by Google
