)199

SCHOLIA VETERA IN MATTILEUM.

1130

ὅτι δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν. ᾿Απὸ τότε, móte; A oportet eum mulia pati : quando, exinde? Quando

Ὅτε ἔπηξεν ἐν αὐτοῖς τὸ δόγμα τὸ ὀρθόν’ ἐνόμιζον
γὰρ πολλῷ βέλτων τὸ μὴ ἀποθανεῖν αὐτόν.

Τὸ, Ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν, τοιοῦτόν ἐστιν"
“Ὥσπερ, φησὶν, ἑτέρου τυπτομένου, fj τὴν ἐπὶ θα-
νέτῳ ἀγομένου ἣ μαστιζομένου, οὐχ ἀεὶ παριοτά-
μεθα, οὗ βοηθοῦμεν, οὐ πάσχει τι πρὸς αὑτὸν τοσ-
oütow ὁ ὁρῶν, οὕτω οὐδὲ ἐφ᾽ ἑαυτῶν, xàv ἐλαυνώ-
μεθα, χἂν θνήσχωμεν, δεῖ ἡμᾶς πολλοῦ λόγον ποιεῖ-
σθαι τούτων.

Τὸ, Ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ καὶ d«oAov-
θείτω μοι, τὸν θάνατον λέγει, χαὶ θάνατον τὸν ἐπ-
ονείδιστον.

Τὸ, Ὃς ἂν 061p τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι,
ἀπολέσει αὑτὴν, περὶ τῆς παρὰ τὸ δέον σωτηρίας
λέγει, τὴν ix τῶν κινδύνων διαφυγὴν ἀπώλειαν χα-
λῶν" ὥσπερ καὶ τοὐναντίον σωτηρίαν, τὴν δοχοῦσαν
ἀπώλειαν. -

τὸ, Εἰσί τινὸς τῶν ὧδε ἐστηχότων ol οὗ μὴ
γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἂν τῇ βασι.ϊείᾳ αὑτοῦ, βα-
σιλείαν αὑτοῦ λέγων τὴν μεταμόρφωσιν, οὗ τὴν
ἀνάληψιν, ὡς ἡγοῦμαι" ὧδε γὰρ, τινὲς, ἐχεῖ δὲ πάν-
τες. Καὶ ἄλλως " Εἰσίν' τινες τῶν ὧδε ἑστηκό-
των, καὶ ἑξῆ;" διὰ τὸν Πέτρον καὶ Ἰάχωδον xal
Ἰωάννην φησίν" οὗτοι γὰρ ἐν τῇ μεταμορφώσει συμ-

παρελήφθησαν, ἣν καλεῖ βασιλείαν αὑτοῦ" ὡς ἐχφή- ᾿

vasav τῆς ἐξουτίας τὸ ἄφατον, καὶ τῆς πρὸς τὸν
Πατέρα γνησιότητος τὸ σφοδρὸν xai ἀπαράλλαχτον"

fixit in eis dogma rectum ; putabant. enim multo
melius esse illum non mori.

Vens. 24. lllud, Abnueget semetipsum, tale cst :
Sicut, inquit, alteri percusso, aut ad mortem ducto,
aut flagellato, non semper succurrimus, non opitu-
lamur, non omnis qui videt talia patitur pro illo,
$ic neque nos in nobis, licet expellamur, licet mo-
riamur, oportet mulii facere talia.

Tollat crucem suam et sequalur me, mortem in-
telligit, et mortem contumeliosam.

VgRs. 295. Qui voluerit animam suam salvam fa-
cere, perdet eam, de salute in oflicio complendo di-
cit, periculorum fugam perditionem vocans; ut e
contrario salutem dicit, quod videtur perditio.

Vgns. 28. Sunt quidam de hic stantibus qui non
gustabunt mortem, donec videant Filium hominis ve-
Mientem in regno suo; regnum suum dicit suam
tausfiguralionem, non ascensionem, ut opinor;
naui illam quidam videbunt, hanc vero omnes. Ali-
ter : Sunt quidam de hic. staniibus, ctc.; de Petro,
Jacobo et Joanne loquitur ; hi enim in irausfigura-
tione cum illo assumpli sunt, quam vocat reguum
suum ; quasi manifestantem potentiam ejus inelfa-
bilem, et unionem cum Patre mirabilem et incom-
parabilem. Iu. illa enim secundi sui adventus maj. -

kv αὐτῇ γὰρ καὶ τῆ; δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας τὸ (, slatem et terrorem subosteudit ; praeludium illam

ἀξίωμα xal τὸ φρικτὸν ὑπεδήλωσε" προοίμιον ta0-
σὴν ἐχείνης, καὶ olov βεδαίωσιν ἐνδειξάμενος.
KE*AA. 12’.

Καὶ μεθ᾽ ἡμέρας δξ παραλαμθδάνει ὃ Ἰησοῦς
τὸν Πέτρον καὶ τὸν ᾿Ιάκωδον xal ᾿Ιωάνγνην, xo
ακὰ ἑξῆς, ἐν τῷ μεταμορτοῦσθαι" ἄλλος δὲ εὐαγγε-
λιστῆς μεθ᾽ ἡμέρας ὀχτὼ λέγει, οὐκ ἐναντιούμενος,
ἀλλὰ τὴν ὅτε ἐφθέγξατο, χαὶ τὴν ὅτε ἀνήγαγεν εἰ-
qv ὁ δὲ τὰς διὰ μέσου μόνας εἴρηχεν.

Διὰ τί τοὺς τρεῖς μόνους λαμθάνει εἰς τὸ ὄρος;
Ὥ; ἀξιωτέρους καὶ σφόδρα φιλοῦντας" xai γὰρ 6
Πέτρος σφόδρα ἐφίλει αὐτόν Ἰωάννης δὲ ix. τοῦ
σφόδρα φιλεῖσθαι’ ᾿Ιάχωδος δὲ ἀπὸ τῆς ἀποχρίσεως
τῆς μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἧς ἀπεχρίθη, ὅτι Δυγάμεθα
σιεῖν τὸ ποτήριον.

Τὸ φαινόμενον φῶ; ὑπὲρ ἥλιον ἦν’ εἶπεν δὲ ὁ e5-
αγγελιστὴς ὡς ὁ ἥλιος, ἐπειδὴ τὸ ἄστρον τοῦτο μόνον
γνώφεμόν ἐστιν ἐν ὑπερδολῇ φωτός. Λευχὺὸς ἦν ὡς
χιών’ οὐχ ἔχω ἄλλην ὕλην λευχοτέραν. Ὅτι γὰρ ὑπὲρ
ἥλιον ἔλαμψεν, ἀπὸ τοῦ ἑξῆς δείχνυται, Καεὶ ἔπεσον
χαμαὶ οἱ μαθηταί" εἰ δὲ ὡς ὁ ἥλιος ἔλαμψεν, οὐχ
ἔπιπτον οἱ μαθηταί ἥλιον γὰρ, ἔόδλεπον καθ᾽ ἧἡμέ-
ραν καὶ οὐκ ἔπιπτον" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὑπὲρ τὸν ἥλιον
ἔλαμψεν, καὶ ὑπὲρ τὴν χιόνα, διὰ τοῦτο μὴ φέροντες
τὴν λαμπηδόνα κατέπεσον. Εἰπέ μοι οὖν, εὐαγγέ-
λιστὰ, ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμψε, χαὶ σὺ λέγεις ὡς ὁ
ἥλιος ; Ναί" γνώριμόν σοι θέλω ποιῆσαι τὸ φῶς" οὐκ
ἔχω ἄλλο ἄστρον᾽ οὐχ ἔχω ἄλλην εἰκόνα, τὴν ἐν τοῖς

PaTROL. Gn. CVI.

hujus, et quasi contirmatiouem proponens.

CAPUT XVII.

Vins. 1. Εἰ post dies sex assumit Jesus Petrum,
el Jacobum, et Joannem, et reliqua, et transfiguratus
est. Alius autem evangelista post dies octo dicit,
non contraria dicens, sed diem quo locutus est, et
diem quo subiit in montem adjiciens; iste vero
solos dies intermedios dixit.

Cur tres solos sumit in nioutem subiturus ? Ut
digniores et valde illum amantes. Etenim Petrus
multum illum diligebat; Joannes multum ab illo
diligebatr; Jacobus autem, ob responsum. quod

p cum fratre responderat, Possumus bibere. calicem.

Vrns. 2. Resplenduit faciesmagis quam sol ; dicit
autem evaugelisto sicut sol, quoniam sidus istud so-
lum exemplum est splendidissimze lucis. Alba sicut
nix ; non nusco aliam materiam albam magis. Quod
autem magis quam sol resplenduit, sequentia osten-
dunt : ceciderunt in terram discipuli. Si vero sicut
sol resplenduisset, non cecidissent discipuli; solem
enim singulis diebus videbant et non cadebant ; sei
quoniam magis quam sol resplenduit, et magis quam
nix,iJeo non sustinentes splendorem cciderunt.
Dic mihi igitur, evangelista, magisquam sol resplen-
duit cur tu dicis sicut sol?Exemplum tibi volo dare
lucis, non habeo sidus aliud, non habeo aliam si-

36

Digitized by Google
