1163

OPUSCULA SCRIPTURISTICA INCERT.£ /ETATIS.

"πο

eraut? Quoniam non hac mente illud fecit, δοὰ A παρὰ προφητῶν ποιήσα; ; ᾿Επε:ιδὴ οὐ ταύτῃ τῇ γνώμῃ

maligna intentione ; opertel epim propositum in
omnibus exquirere. Cur non interrogat a principio
Jadas : Nunquid ego aum ἢ sed post alios? putabat
modo latere ; dicendo autem, Magister, irridenter et
impudenter Joquitur. Quomodo Maubzus dicit, et
evangelista alii, quod ubi praeparavit proditionem
Judas, tunc invasit cum diabolus; Joannes vero
dicit, Post buccellam intravit in eum Satanas? Quia
illum in principio inspiraus tantum el tentaus,
postremo sie intravit, ita ul utrumque verum vi-
deatur. Tantum erat impcenitens Judas, ut vel
post communionis participationem — remanserit
obduratus ; inde Joannes id innuens dicit, Post
buccellam intrauit in eum — Salanas. Cur si. Paacha

τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλὰ πονηρᾷ προαιρέσει" χρὴ γὰρ
τὸν σχοπὸν ἐξετάζειν πανταχοῦ. Διὰ sl οὐχ ἐρωτᾷ
ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἰούδας, Μή τι ἐγώ εἰμε; ἀλλ᾽ ὡς ἔσχα-
πος; Ἐδόχει τέως λανθάνειν " τὸ δὲ εἰπεῖν, "0 ὃι-
δάσκα.16, διασύροντος τοῦτό ἔστι καὶ ἰταμοῦ. Πῶς ὁ
Ματθαϊό; φησιν xal οἱ ἄλλοι τῶν εὐαγγελιστῶν,
ὅτι ὅτε συνετάξατο περὶ τῆς προδοσίας ὁ Ἰοίδα;,
τότε αὐτὸν ὁ διάδολος εἷλεν, ὁ δὲ Ἰωάννης λέγει
ὅτι, Μετὰ τὸ ψωμίον εἰσῆλθεν εἰς αὐτὸν ὁ Σατα-
γᾶς ; Ὅτι διαχωδωνίσας αὐτὸν ἐν τῇ ἀρχῇ χαὶ mt
ραν ποιησάμενος, οὕτω τελείως εἰσῆλθεν" ὥστε τὰ
ἀμφότερα ἀληθῆ ἐστιν. Τοσοῦτον ἦν ἀμεταμέλητος
ὁ Ἰούδας, ὅτι χαὶ τῆς κοινωνίας μεταλαχὼν ἔμεινεν
ἀσυνείδητος. Ὅθεν τοῦτο δηλῶν ὅ Ἰωάννης ἔλεγεν,

comederunt, contra legem comederunt ? Nam recu- B ὅτι Μετὰ có ψωμὸν εἰσῆλθεν elc αὑτὸν ὁ Σατανᾶς.

bantes. non licebat comedere. Sed non comedendo
Pascha recubsbant, postquam vero cosedissent ,
illud reliquum manducando.

γεκβ. 26. Cur in Pascha panem frangit? Ut
discamus illum vel veteris legis esse auctorem, et
qui sunt legis gratie per veterem legem adumbrata
esse.

Vas. 27. Postquam legale Pascha comedissent,
id est, agnum, illis tradit. grati» Pascha. per
panem.

Vxns. 28. Sanguinem Novi Testamenti dicit,
quia sanguinem Vetus non babuit nisi brutorum.
Dicit autem causam effusionis sanguinis, quia pro
multis peccatoribus effunditur. Cur. dicit : Hoc fa-
cite iu meam commemorationem? Ut istud, inquit,
fiu in. memoriam. ZEgypti ei. egressionis, ita nunc
jn meam imeoricm, et vestram per me ex errore
egressionem.

Vgas. 29. Quomodo intelligitur, Amodo non. bi-
bam de hoc geuimine vitis, donec illud bibam novum
in. regno Patris mei 7 Ostendit per regnum Patris
suam resurrecüonem ; per genimen autem vitis,
vinum ; Donec, aite mortuis resurgam,non bibam :
bibit autem post resurrectionem, ne phantasma
illum putarent : unde in Actibus scribitur: Quicunque
cum illo manducavimus et bibimus, Regnum Patris
ibi resurrectionem suam Dominus vocat ; novum

Διὰ τί εἰ τὸ Πάσχα ἤσθιον, παρανόμως ἤσθιον ; Οὐ
γὰρ ἀναχειμένους ἔδει φαγεῖν * ἀλλ᾽ οὐχ bv τῷ ἐσθίειν
τὸ Πάσχα ἀνέχειντο, ἀλλὰ μετὰ τὸ φαγεῖν αὐτὸ, λον»
πὸν ἑστιώμενοι.

Διὰ τί ἐν τῷ Πάσχᾳ κλᾷ τὸν ἄρτον ; “ἵνα μάθωμεν
xa τῆς Παλαιᾶς αὐτὸν ὄντα νομοθέτην, xoi τὰ ἐν τῇ
χάριτι διὰ νόμον σχιαγραφηθέντα.

Μετὰ τὸ φαγεῖν τὸ ἱνομιχὸν Πάσχα, εἴτουν τὸν
ἀμνὸν, οὕτω παραδίδωσι τὸ τῆ: χάριτος Πάσχα διὰ
τοῦ ἄρτου.

Αἷμα δὲ Καινῆς Διαθήχης λέγει, ὡς τῆ; Παλαιᾷ:
αἷμα μὲν ἐχούσης, ἀλλ᾽ ἐξ ἀλόγων " λέγει δὲ χαὶ τὶν
αἰτίαν τῆς χενώσεως τοῦ αἵματος" "Ὑπὲρ πολλῶν,
φησὶν, ἁμαρτωλῶν ἐχχυνόμενον. Διὰ 5l λέγει,
Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν; Ὥς
ἐκεῖνο, φησὶν, εἰς τὴν τῆς Αἰγύπτου μνήμην xol
ἔξοδον, οὕτω νῦν εἰς τὸν ἐμὰν θάνατον, xal τὴν
ὑμῶν δι᾽ ἐμοῦ Ex πλάνης ἔξοδον.

Πῶς νοεῖται τὸ, ᾿Απάρτι οὐ μὴ πίω &x τοῦ Tev-
γήματος τῆς ἀμπέλου ταύτης, ἕως αὐτὸ πίνω
καιγὸν ἐν τῇ βασιιείᾳ τοῦ Πατρός pov: δηλᾶ
δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Πατρὸς τὴν ἑαυτοῦ ἀνάστασιν"
γέννημα δὲ τῆς ἀμπέλου, τὸν οἶνον "Ecc οὗ, φη-
olv, ἐκ νεχρῶν ἀναστῷ, οὗ μὴ πίω ἔπων à
μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ἵνα μὴ φάντασμα αὐτὸν νομί»
σωσιν. Ὅθεν xal ἐν Πράξεσι γράφει" Οἴτινες συν-
ἐφάγομεν xal cvrszioger. αὐεῷ. Βασιλείαν Ila-

»utem bibere calicem, id esl nove et admirabiliter: p τρὸς ἐνταῦθα τὴν ἀνάστασιν αὑτοῦ ὁ Δεσπότης

non enim ut primum corpore ejus esca egente
secundum naiuram et potu, sed supernaturaliter
jam incorruptibili facto et nullius admodum egente.

Ves. 50. Cur dicitur : Hymno dicto exierunt?
ld est, cum gratiarum actione et laudum bymno
receperunt. communionem. Cur in. montem exiit ?
Ne videretur abscondere se. Curabat enim in lo-
cum ire Jud cognitum.

Vgns. δὲ. Cur dicit : Omnes scandalizabimini in
me? Simul quidem prascientiam ostendens, simul
autem scaudalizandos innuens.

..Vrus. 59. Cur dicit : Videbo vos in Galileam?

καλεῖ" χαινὸν δὲ πιεῖν τὸ ποτήριον, τοῦτ᾽ ἔστι καινῶς
xol καραδόξως " οὐ γὰρ, ὡς πρότερον, τοῦ σώματος
βρώσεως δεομένον κατὰ φύσιν xal πόσεως, ἀλλ᾽
ὑπερφνῶς ἀφθαρτισθέντος ἤδη xat μηδενὸς δεομέν᾽ν
τὸ σύνολον.

Διὰ τί τὸ, ᾿γμγήσαντες δὲ ἐξήλθον, κεῖται; 'Αντὶ
τοῦ, Μετ' εὐχαριστίας καὶ δοξολογίας ἔλαθον τὴν
χοινωνίαν. Διὰ τί εἰς τὸ ὄρος ἐξῆλθεν ; Ἵνα μὴ δόξῃ
χρύπτεσθαι" ἔσπαυδεν γὰρ ἐπὶ τὸν τόπον ἐλθεῖν τὸν
χαὶ Ἰούδᾳ γνώριμον.

Διὰ τί λέγει τὸ, Πάντες σκαγδαλισθήσεσθε ἐν
ἐμοί; Ὁμοῦ μὲν καὶ τὴν πρόγνωσιν δηλῶν, ὁμοῦ
δὲ vai τοὺς σχανδαλισθησομένους ἐννοῶν.

Διὰ τί λέγει, ὅτι "Oyrogac ὑμᾷς εἰς τὴν Fade

Digitized by Google

