1189

SCHOLIA VETERA IN LUCAM.

1190

"On τὸ, Zo) δὲ αὐτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται A — Vins. 35. Tuam ipiius animam pertransibit gla-

ῥομφαία, περὶ τοῦ πάθους λέγει τοῦ Χριστοῦ" τὸ δὲ,
Ὅπως ἂν ἀποχαιυφθῶσιν ἐκ πολλῶν καρδιῶν
διαλογισμοὶ, δηλοῖ ὅτι μετὰ τὸν σχανδαλισμὸν τὸν
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ γενόμενον τοῖς τε μά-
ϑηταῖς καὶ αὐτῇ τῇ Θεοτόχῳ, τάχιστά τις ἴασις ἐπ-
ακχυλουθήσει εἰς τὴν πίστιν τοῦ Χριστοῦ, Ἢ ἑτέρως "
“Ὅπως ἂν ἑχάστου ὁ λογισμὸς ἀποδειχθῇ ὅπως ὑπ-
ετόπαζε περὶ αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ ἀγαπῶν αὑτὸν καὶ «ἰς
ὁ μισῶν.

Τί λέγει ὅτι ἡ προφῆτις Ἄννα ἀνθωμολογεῖτο τῷ
Θεῷ; ᾿Αντὶ τοῦ, Ηὐχαρίστει * ἐλάλει δὲ περὶ αὐτοῦ,
ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ ἀντρωτὴς, αὐτὸς ὁ Σωτὴρ, οὗτος εἰς
χαρὰν κεριτρέψει τὴν κατήφειαν,

Hé£are σοφίᾳ καὶ χάριτι, οὐκ ἐν τῷ προσλαμ-
βάνειν τι " ἀεὶ γὰρ εἶχε τὸ πλῆρες * ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
Λόγου τῇ τοῦ σώματος ἡλικίᾳ δυνεχτείνοντος χατὰ
Βραχὺ τῆς σοφίας καὶ τῆς χάριτος τὴν ἔχφανσιν.

“Ὅτι πῶς λέγει Jj παναγία Θεοτόκος, Ἰδοὺ ἐγὼ
καὶ ὁ πατὴρ cov ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέν σε;
Ἐπισταμένη ὅτι ἐκ παρθενίας ἐστὶν ἀμολύντον,
διὰ τοὺς ἀκούοντας διδασχάλους, ἐπειδὴ ἐνόμιζον
αὐτὸν ix πορνείας εἶναι, Πῶς ἐνόμιζον αὐτὸν ἀπ-
ἐληλυθέναι; ἄρα ὡς πλανώμενον ἣ ὅτι ἀπόλωλε;
Οὐχί " ἀλλ᾽ ὡς νομίζοντες ὅτι κατέλιπεν αὐτοὺς ἣ
ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτῶν " διὸ καὶ αὐτὴ ὡς ἐχείνου πατέρα
τὸν Ἰωσὴφ ὠνόμασε διὰ τοὺς Ἰουδαίους * αὐτὸς τὴν
δηπόνοιαν ἐχχόπτων ταύτην πάλιν ἔλεγεν "Οὐχ ἤδειτα
ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρός μου δεῖ εἶναί με; πατέρα
αὐτοῦ δηλῶν τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν Ἰωσήφ ἐν τοῖς
τοῦ Πατρὸς δὲ εἶπεν διὰ τὸν ναὸν ἐν ᾧ ἦν, ὅπον xal
εὑρέθη ζητούμενος.

Διὰ τί γράφει " Καὶ ἣν ὑποτασσόμενος τοῖς
γονεῦσιν αὐτοῦ; Παράδειγμα τὸν αὑτοῦ βίον καὶ
χωρὶς τῆς διδαχῆς ποιούμενος ἡμῖν.

“Ὅτι τὸ, Ηὔξανε cogía καὶ ἡλικίᾳ, σημαίνει ὅτι
συμπαρῆγε τῷ χρόνῳ τῆς ἡλικίας, τὴν ἔλλαμψιν
τῆς Θεότητος.

ΚΕΦΑΔ. I'.

Διὰ τί μέμνηται τοῦ χρόνου τῶν ἀρχόντων λέγων"
Ἕν ἔτει πεντεκαιδεχάτῳ Τιδερίου Καίσαρος;
“Ἵνα γνῶμεν ὅτι ἐν τοῖς τῆς ἐνανθρωπήσεως χρόνοις
καθόλου ἄρχων Ἰουδαῖος ἐξέλιπεν.

Διὰ τί γέγονε τὸ ῥῆμα τῷ Ἰωάννῃ ἐν τῇ ἐρήμῳ ;
Ἐπειδὴ πολλὰ τὰ τέχνα δι᾿ αὐτοῦ ἔμελλε γίνεσθαι
τῆς ἐρήμου καὶ ἀνάνδρου 3) τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδοα,

Ὅτι τὸ μὲν τῶν Ιουδαίων βάπτισμα πάντη dtt-
λὲς ἣν" τὸ Ἰωάννου τελειότερον διὰ μεταναίας * τὸ
δὲ Χριστοῦ ἐξαλεῖφον χωρὶς μετανοίας ἁμαρτίας.

Πῶς νοητέον τὸ, Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται,
καὶ πᾶς βουνὸς ταπειγωθήσεται; Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν" 'δεοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίον " ἀπομκρίνε-
ται ὥσπερ ix τοῦ διαποροῦντος πῶς τοῦτο ἐνδέχε-
tat, λέγων ὅτι πᾶν τὸ “πρὸς τὸν τῆς ἀρετῆς δρόμον
ἐμποδέξον, διορθωθήσεται ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ * ὅπερ

dius, de passione dicitur Christi. Ut revelentur ex
multis cordibus cogitationes, ostendit quod si scan-
dalum in cruce Christi datum fuerit discipulis ct
ipsi Deiparz, confestim quidam sanatio secutura
sit per tidem in Christo. Aut aliter ut cujusque co-
gitatio reveletur, quomodo de illo reputaverit et
quis amaverit et quis oderit eum.

Vas. 98. Quid significat istud, Anna prophetissa
confitebatur Deo? idest gratias agebat. Loquebatur
autem de illo, illum futurum esse Redemptorem,
Salvatorem, et in lzütiam conversurum tristitiam.

Vias. 40. Crescebat sapientia et. gratia, non in

B accipiendo quidpiam, semper enim habuit plepitu-
dinein, sed quod Deus Verbum secundum corporis
incrementum expromebat sensim sapientiz et gra-
tie manifestationem.

Vegas. 48. Quomodo dicit sanclissima Deipara :
Ecce ego et Pater tuus. dolentes querebamus. te?
Sciens 86. virginitatem inviolatam servare, ita lo-
quitur ob doctores audieníes, quia putabant. illum
e fornieatione natum esse. Quomodo putahant eum
abiisse? num quod errasset aut periisset ? minime;
sed putabant εὐ illos reliquisse et abesse ab illis.
Ideo et ipsa Joseph ut ejus patrem voeavit propter
Judzeos. llle hanc suspicionem ut adimeret dixit :
Nesciebatis quia in his qua Patris mei sunt oporiét
me esse ? patrem suum Deum ostendens, et uon Jo-
seph. [n his qwe Patris sunt, dixit, propter tem-
plum in quo erat quando quzsitus inveniretur.

Vgns. 51. Cur scribitur : Et erat subditus paren-
tibus auis ? Ut exemplum nobis praleretur ejus
vita vel absque doctrina.

Vans. 59. Proficiebet sapientia εἰ ertate, signi-
ficat tempus aetatis consequi  Divinitatis manife
stationem.

CAPUT lil.

Ves. 1. Cur tempus priacipum memorat, di-
cendo: Anno quinto decimo Tiberii Casaris? Ut co-
guoscamus quod in temporibus incarnationis Ju-

D diorum principatus omnino cessaverat.
. VERS. 2. Cur facium esi verbum Domini super
Joannem in deserto? Quia plures filii per illum fleri
debebant derelictz et site viro, quam habentis
virum.

Vas. 3. dudiorum quidem baptisma sdmodum
imperfectum erat, Josunis perfectius per paenitens
tiam; Chei-&i vero baptiesina mundaas peccata sino
poenitentia,

VrRs. 5, Quomodo intelligendum : Omnis vallís
implebitur, et omnis mons humiliabitur ? Quoniam
enim dixia : Parate viem. Domini, respondet, quasi
aliquis dubMaret quomodo id contingere possit,
dicendo : Qtane eontra virtutis cursum obstaculum
auferetur a Christo, qualis est. mons; et si malitia

Digitized by Google

