1361

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

1362

ἀπηγορευμένας πράξεις τισὶν ὑποτάσσομενοι πρὸ- À prohibitos actiones aliquibus subjecti pretextu

φάδει Ümaxofc, καὶ ἐχχοπῆς θελημάτων, τῷ δια-
δόλῳ, καὶ τοῖς ἐν πόλεσι δημοσίοις παρεικάζονται,
οὗχ ἐχφεύξονται δὲ τὸ χρῖμα τοῦ Θεοῦ, οὗτε οἱ
ὑπαχούοντες, οὔτε οἱ ἐπιτάπτοντες, ἀλλ᾽ ἕκαστος δώ-
ett δίκας χατὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ.

Y. Ἕρμηνεία τῶν θείων ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ἐν
ἐπιτομῇ. ἔχ τε τοῦ Χρυποστόμου, καὶ ἑτέρων δια-
φόρων Πατέρων χεφάλαια συντείνοντα εἰς τὰς αὐτὰς
ἑρμηνείας" καὶ ὅτι ὁ διὰ τὴν ἀρετὴν πάσχων χαχῶς
παρὰ τῶν ἀνθρώπων οὗτος μαχαριστὸς, ὁ δὲ δι' αὐτὸ
15 κακὸν πάσχων πανάθλιος" καὶ ὅτι οὐ δυνατὸν τὸν
ἐν ἀρετῇ ζῶντα παρὰ πάντων ἀχούειν χαλῶς" χαὶ ὅτι
οἱ θέλοντες παρὰ πάντων ἐπαίνους, οὗτοι πᾶσιν
ἀρέσχειν σπουδάζουσι " καὶ ὅτι ἐχ τούτου γνωρίζεται

obedientize, et abnegationis voluntatis, diabolo, et
his qui publice vivunt in urbibus assimilantur, non
effugient Dei judicium, neque obedientes, neque
jubentes, sed quisque dabit (xenas secundum suas
actiones.

$. Explanatio divinorum mandatorum Domíni in
compendio, et ex Chrysostomo ct aliis diversis
Patribus capita conferentia in istas explanationes :
et quod ille qui ob virtutem male patitur ab homi-
nibus beatissimus est, qui autem ob ipsum nialum
patitur miser est : et. quod impossibile est illum
qui in virlute degit ab omnibus bene audire : et
quod exquirentes ab omuibus laudes, bi omnibus
placere student : et quod ex eo cognoscitur falsus

ὁ ψευδοδιδάσκαλος, καὶ ὁ ψευδοπροφήτης ἐχ τοῦ μὴ B doctor et. falsus propheta, cum non doceat ex di-

διδάσχειν ἐκ τῶν θείων Γραφῶν, ἀλλ’ Ex τῆς αὐτοῦ
καρδίας πρὸς τὰς ἐχάστου ἐπιθυμίας.

δ΄. Περὶ ἀποταγῆς" xai ὅτι καχὸν ἡ ἐπιδλαδὴς
ὁμόνοια, καὶ χρεῖσσόν ἐστι διαχωρίζεσθαι τῶν τοιού-
tov: χαὶ ὅτε ἐπιχίνδυνον ἀποκχείρειν τοὺς γυναῖκα
καὶ τέχνα ἔχοντας, ἣ ἄλλως πῶς ἀδιαφόρως τοῦτο
ποιεῖν, καὶ πῶς χρὴ πάντας τοὺς τοιούτους δέχεσθαι
ἂν μοναστηρίοις" καὶ ὅτι μέγαν χίνδυνον ἔχει, xal ὁ
διδοὺς, καὶ ὁ λαμδάνων, καὶ ὁ συνευδοχῶν διὰ χρη-
μάτων τὰ; εἰσδοχὰς γίνεσθαι παρὰ τὸ ταῖς θείαις
δοχοῦν Γραφαῖς καὶ ὅτι τὴν μοναδιχὴν πολιτείαν,
ἄλλως πῶς οἱ Πατέρες οὐ δέχονται, εἰ μὴ κατὰ τὴν
νγ)μοθεσίαν τῶν ἀσγητιχῶν τοῦ μεγάλου Βασιλείου.

ε΄. Περὶ ἀποταγῆς δούλων" xal ὅτι οἱ τοὺς τοιούτους
δεχόμενοι ἀδιαχρίτως, καὶ παρὰ τὰς θείας Γραφὰς,
fj παρὰ γνώμην τῶν ἰδίων δεσποτῶν ἀποχείροντες,
τῆς χοινωνίας χωρίζονται, καὶ ἀναθεματίζονται παρὰ
τῶν θείων χανόνων, οἱ δὲ δοῦλοι κατὰ τοὺς ἔξωθεν
νόμους ἀναδουλοῦνται, ἐὰν μὴ τὴν ἄσχητιν, καὶ τὴν
ἀκριθὴν πολιτείαν τῶν ἁγίων μετέρχονται.

ς΄. Περὶ τῶν ἀναχωρούντων ἀπὸ ἀδελφότητος" xal
ὅτι ὁ διὰ σαρχιχὴν ἀνάπαυσιν, ἢ διὰ προχοπὴν
κουμιχὴν ἀπὸ ἀδελφότητος ἀναχωρῶν, λίαν ἀπόδλη-
τός ἔστι παρὰ τῷ θεῷ, καὶ ἀρνητὴς τοῦ ἐπαγγέλ-
ματος" καὶ ὅτι οἱ θεῖοι χανόνες τοὺς τοιούτους, καὶ
τοὺς ἀναδεχομένους αὐτοὺς, τῆς χοινωνίας χωρίζουσι"
καὶ ὅτι οἱ διὰ τὸν Θεὸν ἄλλοτε ἀλλαχοῦ ἑλχόμενοι,

vinis Scripturis, sed e proprio suo corde secundum
cujusque voluntates.

4. De professione religiosa : et quod malum est
noxia unaniwitas, et melius est a talibus separari ;
et quod periculosum est tondere hos qui uxorem
et liberos habent, vel aliter quoquo mo:o indiscri-
minatim id agere, et quomodo oportet omnes tales
recipere in monasteriis; et. quod magno periculo
se exponit et dans et recipiens ct permiltens ob
pecunias admissiones fleri contra. divinarum Scri-
plurarum sententiam. : οἱ quod monastice vite
fationem, nullo alio modo Patres accipiunt, nisi
secundum constitutiones asceticas magni Basilii.

5. De professione religiosa servormm : et quod
illi qui tales recipiunt indistinete, et contra divinas
Scripturas, et contra sententiam propriorum domi-
norum tondent, ἃ communione separantur et aua-
thematizantur divinis cauonibus, servi autem 56-
cundum externas leges rursum servituti mancipan-
tur, nisi vitam asceticam, et rectam sanctorum vite
rationem amplectantur.

6. De disccdentibus a fraternitate : et. quod ille-
qui propter carnalem quietem, vel mundanam utili-
tatem ἃ fraternitate discedit, multum apud Deum
contemptibilis est, et promissione privatus ; et quod
divini canones tales homines, et eos qui recipiunt
illos, a communione separant; et quod bi qui
propter Deum aliter alio trahuntur, et discedentes

xat ἀναχωροῦντες ἐπαινετοὶ, xal οὐ χωρίζονται τῆς D laudantur, neque 4 fraternitate separantur, quia

ἀδελφότητος, ὅτι οἰκονομίαν πληροῦσιν,

ζ΄. περὶ διαφορᾶς σχανδάλων᾽ xal ὅτι τὸν ποιοῦντα
ἐντολὴν Θεοῦ, ἢ παραδόσεις ἁγίων Πατέρων, ob χρὴ
τὴν πρᾶξιν χαταλιμπάνειν διὰ τοὺς σκανδαλιζομέ-
νους" χαὶ ὅτι ἡ εἰρήνη, χαὶ ἡ εὐχὴ τὸν ἄξιον μὴ εὖ-
po3sa, ἐπιστρέφει πάλιν πρὸς τὸν ἀποστέλλοντα
ata, οὕτω καὶ ἡ κατάρα ἐπιστρέφει πάλιν ἐπὶ τὸν
ἄδίχως σχανδαλιασθέντα χαὶ χαταρώμενον.

η΄. Περὶ διδασκάλων διαφορᾶς" καὶ ὅτι φοδερὸν τὸ
xpiga τοῦ διδασκάλου, ἐὰν παρὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ διδάσχῃ" καὶ ὅτι πείθεσθαι τούτοις δεῖ ἐχ τῶν
θεΐων Γραφῶν διδάσχουσι.,

€. Περὶ διαφορᾶς ὀργῆς, καὶ θυμοῦ εὐλόγου τε καὶ
ἀλόγου * χαὶ ὅτι οὐ πάντοτε συμφέρει τὸ μὴ ὀργί-

divinum propositum complent.

1. De differentia. scandalorum : et quod obser-
vantem Dei legem et traditiones sanctorum Patrum,
non oportet agendi rationem derelinquere ob illos
qui scandalizantur ; et quod par, et oratio dignum
non inveniens, rursum revertitur ad illum qui lec
emittit, ita et maledictio revertitur rursus ad bunc
qui injuste scandalizatur et maledicit.

8. De doctorum differentia : et quod tremendum
est doctoris judicium, si contra Dei leges doceat ;
et quod obedire illis oportet qui secundum divivas
Scripturas docent.

9. De differentia irze, secundum rationem et con-
tra rationem : οἱ quod non semper expedit non

Digitized by Google
