1351

OPUSCULA MORALIA INCERT.E /ETATIS.

1352

draconum in aqua? Ad hzc accedat et. canticum A .4óc τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος * προστιθέτω

pro exitu. Israelis magnifica voce : Cantemus Do-
mino ; gloriose enim magnificatus est '*.

Huc ioci deducto sermone, animoque in Dei ac
Domini, przsanctzque ac solius Deiparz, maxi-
morum mirabilium sublimitatem intendens, pre
stupore elinguis fio, deficientibus verbis ut rem
possim aequare. Quie enim lingua. maguisona, Vir-
ginem ae Deiparam, dignis praeconiis possil cele-
brare ? Quomodo astem mirabiliter wirabilem ejus
laudabit gratiam fontemque clementi: magnilica-
bit, ac gratias referet? Equidem par erat, ut eas
Dei Geuitrici gratias referremus, que ipsis con-
stant operibus. Quippe ea, ejusque Natus prz tibia-
τὰν ac organorum modulatissimis canticis, iis
delectatur. Sunt vero, ut ego pronuntio, ebarilas
non ficta, qu:e sumina est legis et. prophetarum;
sincera fraterna. dilectio; compassio non affectata
acex auimo; divina virginitas; legitimae nuptiz;
irreprehensibilis castitas : justitias. vigor; constans
fortitudo adversus vitia; composita prudentia; lar-
μα cleemosynz; continentia uou tumens; humilitas
ad compunctionem facilis : ad haec autem, vita sine
crimine; boni mores ac modesti; animus pradens;
os beue loquens; lingua favens; sermo rationabilis;
oculus non impudicus; manus nibil incontinentes;
ira non sine judicio, vel furoris impetu secus ratio-
nem trabens; aliaque, quibus homo ad Dei factus
imaginem, ac ordinatus cum Deo ceu. pretioso ac
venusüssimo mundo ambitiose ornetur.

lis oportebat Deipara: Virgini gratias referre;
quando et morales philosophi, operibus dicunt,
nou verbis, gratiarum actionem dellniri. Quia ni-
hilominus imbecilli natura, ac animo segnes, ad
virtutis labores pigriorcs efficimur, leviusqne eam
altingimus, atque, ut dicunt, exiremo digito, eoque
referendis graliis earumque  exsolvendo debito
impares sumus; vel uudis saltem verbis constantes
gratias inferamus. Levantes ergo vocem nostram,
ac mentes sublime erigentes, in hune modum jubilo
dicamus: Equidem Deipara Domina, insitam a na-
tuia clementiam habens, haudquaquam genti nostrae
provideutia. defuisti : sed velut communis Christia-

i xat τὸ ἐπὶ τῆς ἐξόδον Ἰσραὴλ áopa μεγαλοφώνως"
"Acupey τῷ Κυρίῳ * ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.

Ἐνταῦθα τοῦ λόγον γενόμενος, καὶ πρὸς τὸ ὕψος
ἀφορῶν τῶν μεγίστων θαυμασίων τοῦ Θεοῦ xal
Δεσπότου, xat τῆς ὑπεραγίας καὶ μόνης Θεοτόκου,
ἄφωνος ὑπ᾽ ἐχπλήξεως γίνομαι, οὐχ εὑρίσχων λό-
qoos ἰσοῤῥόπου; τοῖς πράγμασι. Ποία γὰρ μεγαλύ-
φωνος γλῶσσα, τὴν Παρθένον καὶ Θεοτόχον ἀξίως
εὐφημήσει ; πῶς παραδόξως ὑμνήσει τὴν παράδοξον
ταύτη: χάριν, καὶ τὴν πηγὴν τῆς φιλανθρωπίας
δοξάσει, χαὶ τὴν εὐχαριστίαν προσοίσει ; Ἔδει μὲν γὰρ
ἡμᾶς, τὴν 6c ἔργων εὐχαριστίαν προσάγειν τῇ Θεο-
μήτορι. Ταύτῃ γὰρ ἥδεται μᾶλλον αὐτῇ τε καὶ ὁ
ταύτης Υἱὸς, ἥπερ αὐλῶν xal ὀργάνων μουσιχωτά-
ταῖς δαῖς. Αὕτη δέ ἐστιν, ὡς ἐγώ φημι, ἀγάπη
ἀνυπόχριτος, νόμου xal προφητῶν οὖσα χεφάλαιον'
φιλαδελφία ἀνόθευτος, συμπάθεια ἀνεπίστροφος,
παρθενία ἔνθεος, γάμος ἔννομος, σωφροσύνη ἀχατά-
νωστος, δικαιοσύνη σύντονος, ἀνδρεία κατὰ τῶν
παθῶν ἔμμονο;, φρόνησις εὔταχτος, ἐλετ μοσύνη
δαψιλὴς, ἐγκῥάτεια ἄτυφος, ταπείνωσις εὐχατάνυ-
xtoc ^ καὶ πρὸς τούτοις, βίος ἄληπτος, τρόπο;
εὔχρηστος, ἦθος μέτριον, νοῦς εὐσύνετος, στόμα
εὔλαλον, γλῶσσα εὔφημος, λόγος εὔλογος, ὀφθαλ-
μὸς οὐκ ἀχόλαστος, χεῖρες οὐχ ἀχρατεῖς, πόδες
οὐχ ὀξεῖς πρὸς κακίαν, θυμὸς οὐχ ἀλόγιστος χαὶ
παρασύρων τὸν λογισμὸν τῷ τῆς μανίας ῥεύματι *
χἄλλα, οἷς ἂν ὁ κατ᾽ εἰκόνα πεποιημένος ἄνθρωπος,
xai μετὰ Θεοῦ τεταγμένος, ὡς χόσμῳ πολυτελεὶ xal
ὡραίῳ ἐγχκαλλωπίσαιτο.

Διὰ τούτων ἔδει τῇ Θεοτόχῳ εὐχαριστεῖν, ἐπεὶ
xal τὴν εὐχαριστίαν ἔργοις, ἀλλ᾽ οὐ λόγοις ὁρίξεσθαί
φασιν οἱ ταῦτα σοφοί. Ἐπεὶ δὲ τὸ τῆς φύσεως ἡμῶν
ἀσθενὲς, xal τὸ τῆς διανοίας νωθρὸν ἀποχνεῖν ἡμᾶς
ftp» τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον ποιεῖ, xal βραχέα ταύ-
τῆς ἀπτόμεθα, καὶ ὅσῳ εἰπεῖν, ἄχρῳ δαχτύλῳ,
καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἔχτισιν τῆς εὐχαριστίως
ἐνδεῶς ἔχομεν, χἂν τὴν διὰ ῥημάτων ψιλῶν εἰσενέγ-
χωμεν. Ὑψώσαντες τὴν φωνὴν ἑαυτῶν, καὶ τὰς
φρένας μετεωρίσαντες, οὕτως εἴπωμεν ἐν ἀλαλα-
γμῷ " Σὺ μὲν, ὦ Δέσποινα θεοτόχε, τὸ φιλάνθρωπον
kx τῆς φύσεως ἔχουσα, οὐ διέλιπες προνοουμένη
τοῦ γένους ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ μήτηρ κοινὴ τοῦ

me gentis parens, filiorum amans, ac visceribus Ὁ τῶν Χριστιανῶν γένους, φιλόπαις ὁμοῦ καὶ φιλό-

affluens, sic semper (ua nobis beweficia imperlis;
nos salvans ; prolegens ; eustodiens, a periculis
liberans ; eruensa tentationibus, Nos autem pro
cjusmo.Ji gratias agituus; alto vocis prieconio agno-
scimus dona; beneficia non occultauus ; magnifice
canimus iua mirabilia, tuum in nos studium ac
curam glorificamus; maguiflcamus provitentiam;
protectionem laudamus ; auxilium ceu quid divinum
cfferimus ; misericordiam sermone celebratus.
Atque pro iis quidem quz precesserunt, tuorum
memores donorum, ac ex quam multis tuo favore
eruti simus periculis, gratiarum actionis canticum

? Psal. oxxit, 15. 1? Exod. xv, ἢ
,

Gt pyoz, οὕτως ἀεὶ τὰς σὰς εὐεργεσίας ἐπιχορηγεῖς
ἡμῖν, διασώζουσα, περισχέπουσα, φυλάττουσα,
χινδύνω» ἐλευθεροῦσα, πειρασμῶν ἀπαλλάττουσα᾽
ἡμεῖς δὲ ἀντὶ τούτων, εὐχαριστοῦμεν, ἀναχηρύτ-
toutv τὰς χάριτας, οὐ χρύπτομεν εὐεργεσία:.
ΓΆδομεν μεγαλοφώνως; τὰ σὰ θαυμάσια, τὴν χη-
δεμονίαν δοξάζομεν, τὴν πρόνοιαν μεγαλύνον
μεν, τὴν προστασίαν ὑμνοῦμεν, τὴν βοήθειαν ἐχο
θειάζομεν, τὴν εὐσπλαγχνίαν δοξολογοῦμεν. Καὶ
μὴν τοῖς παρελθοῦσι μεμνημένοι τῶν σῶν δωρεῶν,
καὶ ἐξ ὅσων κινδύνων ἐῤῥύσθημεν διὰ σοῦ, ταύτην
σοι τὴν εὐχαριστέριον ᾧδὴν ὡς χρέος πρησάγομεν *

Digitized by Google
