130

OPUSCULA MORALTIA INCERT.£ £TATIS.

13

eique applicaret, undequaque Dus ac Deipara A κατ᾽ αὐτῆς ἔχειν ἐπίδασιν" πάντοθεν αὐτοῦ͵ ὁ θεὸς

Vivge, infectas ejus ac vacuas exspectationes fecere.
Tantam enim multitudinem hostium ab utraque
muri parte interfecit Roinanus. miles , ut qui erant
superstites, minime jam, defunctorum cadaveribus
toncremandis , sufficerent. Et hoc quidem. eorum
facinus, qui terra pugnabant. Eos autem hostium,
qui mari adoriebantur, una cum lintribus, e regione
divini Blaehernarum templi Deipara Virgo, ac Do-
mina, submersit, immanem subito ac violentam in
eos, veliementioris flatus excitans tempestatem,
Cum enim propiores divinze huic edi accessis-
sent, multo tumore elatum mare, flatuque a Deo
immisso divisum in divisiones, omnes funditus cum
a2etuariis ipsorum lembis submersit absorpsitque.
Erat bie videre maximum quoddam ac ineffabile
prodigium, ut el fluctus montium iustar altolleret,
alque in modum feize bestie intumesceret, fureret-
que, atque in hostes Dei Genitricis praceps irrueret,

ac crudeliter. devoraret; ui olim devoravit ab--

sorpsitque JEgyptios persequentes antiquum Israel *,
cum ile nova quadam ratione, pedibus iter per
ipsum ageret. Sic Virgo Deipara, suz propugna-
trix civitatis atque tutrix , mirabile troprum, in-
venio hoc ac stratagemate, incruentum erexit; eos
quidem, qui adversus sua u ipsius hzreditatem im-
p'acabile bellum gererent, ac arma in ipsam tulis-
sent,omniuo submergens, ac marinis fluctibus agen-
dos tradens; ipsam autem suam sortem » que in ip-

xai ἡ Δέσποινα Παρθένος, ἀπράχτους καὶ κενὰς πὰς
ἐλπίδας ἀπέδειξαν, Τοσοῦτον γὰρ πλῆθος χαθ᾽ ἔχα-
στὸν μέρος τοῦ τείχους τὸ Ῥωγαϊκὸν στράτευμα,
τῶν πολεμίων ἀνεῖλεν, ὡς μηχέτι τοὺς ζῶντας δύ»
νασθα: κατακαίειν τοὺς θνήσχοντας, Καὶ τοῦτο μὲν
γέγονε διὰ τῶν ἀπὸ γῆς πολεμούντων. Τῶν δὲ ἀπὸ
τῆς θαλάσσης προσιόντων πολεμίων, αὕτανδρα τὰ
μονόξυλα, πρὸ τοῦ ἐν Βλαχέρναις θείου “ναοῦ, 1j Θεο-
πόχος καὶ Δέσποινα ἐδύθισεν, ἀθρόως ἑξαίσιον xal
βίαιον καταιγῖδα κατ᾽ αὐτῶν ἐγείρασα πνεύματος.
Ὡς γὰρ πλησίον ἐγένοντο τοῦ θείου ταύτης οἴχου,
σφόδρα ὑψωθεῖσα ἡ θάλασσα, χαὶ διαιρεθεῖσα θείῳ
πνεύματι εἰς διαιρέτεις, πάντας ἄρδην κατεπόντισε
καὶ κατέδυσεν αὐτοῖς μονοξύλοι;, Καὶ ἣν ἰδεῖν την»
καῦτα μέγιστον xal ἄφραστον τεράστιον ἴσα xai
ὄρεσι χύματα ποιοῦσαν, καὶ τρόπον ἀγρίου θηρὸς
ἐξογχουμένην καὶ μαινομένην, καὶ τοῖς ἐχθροῖς τῆς
Θεομήτορος ἀποτόμως ἐπιπηδῶσαν, xol ἀνηλεῶς
κατεσθίουσαν" ὥσπερ ποτὲ xal τοὺς Αἰγυπτίους πε-
ποίηχε, καταδιώχοντας τὸν πάλαι Ἰσραὴλ, τρόπῳ
χαινῷ πεζεύοντα δι᾽ αὐτῆς. Οὕτω dj προπολεμοῦσα
τῆς ἰδίας πόλεως fj Θεοτόχος χαὶ προασπίζουσα, τὸ
παράδοξον ἀναιμακτὶ τρόπαιον ἔστησε τρόπῳ τοιούτῳ
xai στρατηγήματι, τοὺ; μὲν χατὰ τῆς οἰχείας χλη-
βονομίας πόλεμον ἀχήρυχτον καταγαγόντας, xal
ὅπλα ἐπ᾽ αὐτὴν ἄραντας, ἄρδην ποντώσασα,, xal
ἔργον θαλαττίων ῥευμάτων ἀποφήνασα " τὸν δὲ τὰς
τῆς σωτηρίας ἐλπίδας ἐν ταύτῃ xal μόνῃ [ἴσ΄. ἐσχη-

sa, eaque sola spem posuisset, fluctuanteim , ab (t κότα, 7] «1εἰπ.] σαλεύοντα χλῆρον, ἐχ τῶν προσπε-

immanibus malis, qua invasissent, penitus servans
incolumem.

Tune sane, tunc temporis, ipse etiam horum
prelecius, exercitus sui cladem tantam oculis in-
spectans, sublimi quodam loco cum equestribus
copiis constilulus, pectus vultumque manu percu-
tiebat. Ille autem qui intra. muros adversus hostes
€criamen habuerant, ut cladem didicerunt , quam
Barbari in mari accepissent, divina prolinus virtute
roborati, Virginisque freti potentia, aperuerunt cie
vitatis portas, sublatoque clamore ac ululatu ,im-
pressionem in hostes fecerunt. Tauta porro vis
gaudii tantaque virtus nostros habuit, Barbaros
9utein tantus. pavor, ut etiam pueri ac mulieres in
605 irruentes, in ipsa hostium castra penetraverint.
Tune utique videre erat, ut, unus persequeretur
mille ; duoque fugarent decem millia *. Talis est in-
temeraia illa, ac Virgo: talis Deipara Dominaque ;
potentia, impotentes ; virtuteque, virtute destitutus
donavit. Caeterum ubi. sole occidente nox advenis-
Set, machinas expugnandzs urbi Couparatas, quas
Barbari in curribus advexeraunt » ΟΙ 65 igni. tradi-
derunt : ac plane gratias Deiparz, quz cífecerit, ut
iidem ipsi suorum laborum ac machinarum incen-
$0r5s essent, qui fuissent auctores. Patriarcha. au-
tem ac reliquus populus, manibus in ccelum expan-
sis, gratiarum actionis cantica, in lacrymas effusi,

* Exod. xiv, 1 βοή. * Deut. xxxit, 50.

σόντων δεινῶν ἀπαθῇ πάντη διαφυλάξασα.

Τότε δὴ, τότε χαὶ αὑτὸς ὁ τούτων ἔξαρχος αὖτ-
óntr; γενόμενος τῆς τοιαύτης ἀπωλείας τοῦ ἰδίου στ-
ρατεύματος, αὐτοῦ mov σὺν ὁπλίταις ἱππεῦσιν ἐφ᾽
ὑψηλοῦ τόπου ἱστάμενος, χερσὶ τὸ στῆθος xal τὸ
πρόσωπον ἔτυπτεν * οἱ δὲ ἐντὸς τοῦ τείχους πρὸς
«τοὺς ἐχθροὺς ἀνταγωνισάμενοι, ἐπεὶ ἔμαθον τὸν ἐν
τῇ θαλάσσῃ γενόμενον Bap6ápow; ὄλεθρον, εὐθέως
θείᾳ δυνάμει ῥωσθέντες, καὶ τῇ τῆς Παρθένου ἰσχύξ
φραξάμενοι, τὰς πύλας τῶν τειχῶν ἀνεπέτασαν, χαὶ
σὺν βοῇ χαὶ ἀλαλαγμῷ χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπεξέδρα-
μον. Τοσαύτη ὃὲ περιέσχε χαρὰ xal δύναμις τὸ
ἡμέτερον, τοὺς δὲ Βχρδάρους δειλία, ὡς χαὶ παῖδας
xal γύναια xaz' ἐχείνων ὁρμήσαντας, εἰς αὐτὸ πα-
ραγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν τὸ στρατόπεδον, Τότε ἦν
ὁρᾷν, ἕνα χιλίους δυύχοντα * xai δύο, μυριάδας
μεταχινοῦντα. Τοιαύτη ἡ πάναγνος xal παρθένος "
ποιαύτη ἡ θΘεοτόχος xal Δέσποινα " ἰσχὺν τοῖς ἀν-
ισχύροις, καὶ δύναμιν τοῖς ἀδυνάτοις, δεδώρηται. Ὡς
δὴ ὁ ἥλιος ἔδυ, καὶ νὺξ χατέλαδε, τὰς πολιορχητι-
χὰς μηχανὰς, ὅσπερ ἐφ᾽ ἁμαξῶν ἐκόμισαν οἱ Βάρδ1-
got, πάσας τῷ πυρὶ παραδεδώχασι" καὶ χάρις τῇ
Θεοτόχῳ, παρασχευασαμένῃ γενέσθαι τῶν ἰδίων πό»
νων xal μηχανῶν αὐτουργοὺς αὐτοὺς xal ἐμπρη-
στάς. Ὁ δὲ ἱεράρχης, καὶ ὁ λοιπὸς λαὸς, τὰς χεῖρας
διαπετάπαντε; εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺν δάκρυσι, qaot-

Digitized by Google
