1363

OPUSCULA MORALIA INCERT/E ETATIS.

1354

irasci, sed guando iempus posiulat. Sape enim A ζεσθαι, ἀλλ᾽ ὅταν ὁ καιρὸς καλῇ, Πολλάκις γὰρ προ-

Taansuetudinis pratexiu cadüunus in laqueos dia-
boli, 6. 4 Deo separamur ; aliguando autem .cele-
riter jistam iram suscipientes exita convenientem
viain ambulamus,

10. De injuria, et qualicunque contumelia, et
€jiosis verbis :.et quod non solum ob homicidium,
fornicationem. et adulterium in yeheunam incide-
mus, sed etiam ob iujurias, et qu» apud nos vi-
duntur viles coptumelias, sed tamen nan qualis
Wt castigatio; et qnod vindicandi se gratia, vel in
nalla re couveniepte, non oportet injuriis vel cog-
twneliis impetere aliquem, sed.est in eo. differentia
ul iu ira justa; et quod ille qui iumento copwe-
tiatur alicui, a communione separatur.

11. De rixa cum proximo, δὲ per multos mo-
dos facienda reconciliaüene : et quod propter Demu
aliquem affligere, salutis est procuratio, et irrepre-
hensibilis est qui afflixit, qui autem affliclus est
excusari debet et corrigi.

12. De consensu in fornicationem, et cjus pro-
prietatibus : οἱ quod ex itmpudico mulierum aspe-
ciu, et conversatione, ef ex aliis multis causis in
nos incurrunt passiones; et quod uhj episcopus
aut monachus degit hospitio receptus, aul propria
inspeetans negotia, non oportet adesse mulieres,
sed non intrare in taberuas illis praecipitur sine
quadam necessitate, vel spectaculis et hippodromiis
interesse ; οἱ quod laici ludentes saut. saltantes in
commemorationibus sanctorum, a Christianorum
numero separantur.

45. De adulterio et fornicatione : et quod non
sine periculo est viro separari a sua conjuge pra-
ler rationem fornicationis; et quod vir quidem
foruicatam uxorem dimittit, si vero non dimise-
ritsuljicilur reprehensioni, uxor autem fornican-
tem virum non dimittit, sed debet corporales qui
€ viro eyeniund. angores sufferre; et quod clericus
tali quadam cnlpa offendens deponitur, el non jam
habei appellationem; et quod nou oportet Chri-
slianos conjugiis misceri eum haereticis ; el quod cos
qui mulieres rapiunt divinz leges excommunicant;
qui auem consentvut, οἱ quidem clerici (uerint,
deponuntur ; $i autem laici, separantur.

34. De juramento, et meudacii differentia : et p

quod juramenü violatio, et mendacium juxta ra-
tione fit, quando per hiec à Deo jubemur.

13. De patientia ei aversione : el quod pon reJ-
dere malum cum malo, et beucfacere nocentibus
Christiani proprium est; el quod trabentes eos
qui nocenj id 4ribunala, subjiciuntur Christi legi-
bus, el a communione divinorum mysteriorum
privantur; et quod sacerdotes fidelem vel iufidelem
hominem cedentes dizinz leges deponunt; οἱ quod
monacbos cedentes gualemcunque hoginem, se-
parant leges divine a communione; et quod pro-
hibent hos qui non ad id deputati sunt in. bellum
habere vel emere arma bellica, przter parvos gla-
dios nog ad bellum aplos; et de differentia bomi-

φάσει πραύτητος ἐμπίπτομεν εἰς τὰς παγίδας τοῦ
διαδόλου, x» χωριζόμεθα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, πότε δὲ
τἄχα διχαίῳ θυμῷ χρώμονοι τοῦ πρέποντος ἕξω
πορευόμεθα,

e. Περὶ λοιδορίας., καὶ παντοίας δδρεως, καὶ ἀρ-
γολογίας᾽ xal ὅτι οὐ μόνον διὰ φόναν, καὶ πορνείαν,
καὶ μοιχείαν, εἷς γέενναν ἐμπεσούμεθα, ἀλλὰ xoi διὰ

.. Aeboplac, καὶ τὰς παρ' ἡμῖν φαινομένας εὐτελεῖς

ὕῤρεις, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἔση ἡ χόλασις“ καὶ ὅτι ἕνεκεν
τοῦ ἀχδιχεῖν dausov, ἢ ἐπὶ μηδενὶ προσέμιοντι, οὗ
δεῖ λοιδορεῖν, ἢ ὑδρίξειν τινὰ, ἀλλ᾽ ἕξοι καὶ τούνϑου
διαφορὰ καϑὰ καὶ τῷ δικαίιρ θυμῷ" καὶ ὅτι ὁ ἁπλῶς
χλενάζων τινὰ, τῆς χοινωνίας χωρίζεται.

B α΄. Περὶ «οὔ διαλλάττεσθαι τῷ πλησίον, καὶ διὰ

πολλῶν τρόπων ποιεῖσθαι τὰς καταλλαγάς" καὶ ὅτι
τὸ χατὰ Θεὸν λυπεῖν τινα, σωτηρίας ἐστὶ πρόξε-
voy, καὶ ἀνέγχλητός ἔστιν ὁ λυπήσας, ὁ δὲ λυπηθεὶς
ἀπολογήσασθαι ypeuazet , xat διορθώσασθαι,

(B. Περὶ συγχαταθέσεως τῆς πορνείας, καὶ τῶν
ἰδιωμάτων αὐτῆς " καὶ ὅτι Ex «o0 ἀναιδῶς βλέ πειν
γυναῖκας, χαὶ δυνδιαιτᾷσθαι αὐταῖς, καὶ ἐχ πολλῶν
ἑτέρων αἰτιῶν ἐπέρχονται ἡμῖν τὰ πάθη" καὶ ὅτι ξ»θα
ἐπίσχοπος, ἣ μοναχὸς διάγει ξενιζόμενος. ἣ oixsis
ἐπισχεπτόμενος πράγματα, οὐ χρὴ παρεῖναι γν-
vaixac, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰς χαπηλεῖον εἰσιέναι τούτους ἐν-
τέταλται χωρίς τινος ἀνάγχης, ἢ θεωρίαις, xat iz-
ποδρομίαις τχολάζειν' καὶ ὅτι οἱ λαϊκοὶ παίζοντες, fj

ς ὀρχούμενοι iv ταῖς μνήμαις τῶν ἁγίων, τῆς τῶν

Χριστιανῶν χωρίζονται τάξεως.

17". Περὶ μοιχείας xal πορνείας" xaX ὅτι obx üxiv-
δυνόν ἔστιν ἀνδρὶ χωρίζεσθαι ἀπὸ τῆς αὐτοῦ συμβίου
ἐχτὸς λόγον πορνείας" χαὶ ὅτι ὁ μὲν ἀνὴρ πορνευον
μένην γυναῖχα ἀπολύει, ἐὰν δὲ μὴ ἀπολύσῃ, ὑπόκειται
τῷ ἐγκλήματι, ἢ δὲ γυνὴ πορνεύοντα ἄνδρα οὐχ
ἀπολύει, ἀλλὰ χρὴ τὰς παρὰ τοῦ ἀνδρὲς ἐπερχομένας
σωματιχὰς θλίψεις ὑποφέρειν " xal ὅτι ὁ κληρικὸς
τοιούτῳ τινὶ ἐγκλήματι περιπεσὼν χαθαιρεῖτας, xal
οὐχ ἔτι ἔχει ἀνάχλησιν" καὶ ὅτι οὐ δεῖ Χριστιανοὺς
ἐπιγαμόρεύειν πρὸς αἱρετικούς" καὶ ὅτι τοὺς ἀρπά-
(ovra; γυναῖχας οἱ θεῖοι νόμοι ἀφορίζοναιν,, οἱ ài
σμνευδοχοῦντες, εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, καθαιροῦνται,
εἰ ób λαϊχοϊ, ἀφορίζονται,

ιδ΄. Περὶ ὄρχον καὶ διαφορᾶς ψεύδους * xol ὅτι
ὄρχου παράδασις, xai ψεῦδος xarà δίκαιον λόγον
γίνεται, ὅταν χωριζώμεθα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ διὰ τούτων.

ιε΄’, Περὶ ἀνεξιχκαχίας καὶ ἀπροσκαθείας" xal ὅτι
τὸ μὴ ἀποδοῦναι καχὸν ἀντὶ χαχοῦ, καὶ τὸ εὐεργε-
τεῖν τοὺς ἐπηρεάζοντας Χριστιανοῦ ἴδιον" καὶ ὅτ: οἱ
ἕλχοντες τοὺς ἐπηρεάζοντας εἰς δικαστήρια, ὅπό-
χεινται τοῖς τοῦ Χριστοῦ νόμοις, χαὶ τῆς χοινωνίας
«iv θείων μυστηρίων ἀποστεροῦνται " xal ὅτι τοὺς
ἱερεῖς τύπτοντας πιστὸν, ἢ ἄπιστον ἄνθρωπον, οἱ
θεῖοι νόμοι χαθαιροῦσι’ καὶ ὅτε τοὺς μοναχοὺ; τύ-
πτοντας οἱονδήποτε ἄνθρωπον, ἀφορίζουσιν οἱ θεῖοι
νόμοι τῆς χοινωνίας" καὶ ὅτι χωλύουσι τοὺς μὴ προῖ-
ἐχειρισμένους εἰς πόλεμον ἔχειν, ἣ ὠνεῖσθαι aa
πολεμιχὰ, εἰ μὴ μιχρὰ μαχαίρια μὴ ἐνεργοῦντα εἰς

Digitized by Google
