1373

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

1374

διδόστων * καὶ ὅτι οὐκ ἔξεστιν ὅλως τοῖς μοναχοῖς, ἢ A monsobis, vel sacolarihus dlorieis vacare mepetiis

τοῖς κατὰ κόσμον κληριχοῖς σχολάζειν ὅλως τοῖς τοῦ
κόσμου πράγματιν ἢ παχτεύειν χτήματα καὶ ὅτι οἱ
θεῖοι κανόνες ἐπιτιμῶσι τοῖς φροντισταῖς τῶν
τοιούτων, ἐπιμένοντας δὲ τῇ ἀπαθείᾳ καϑαιροῦσιν,

AP. Ὅτι οὐ δεῖ κατηγορεῖν τένων, ἕνεκεν τῆς
ἀναγκαίας πρὸς τὸ ζῇν χρείας, καὶ πρὸς τοὺς λέ-
γοντας, ὅτι xal αὐτοὶ οἱ δυδάσχαλοι παραδαΐνουσι
τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ διὰ τὸ ἔχειν αὐτοὺς μετὰ πά-
σης ἀχριδείες τὰ χρειώδη τοῦ αὖματος " xal τί τὸ
πρέπον ἔνδυμα Χριστιανοῖς ^ χαὶ περὶ διαίτης, καὶ
φορεσίας τῶν πρεπόντων μοναχοῖς, καὶ ἡγουμένοις
ἱερεῦσέ τε καὶ ἀρχιερεῦσι“ χαὶ ὅτι 00 χρὴ τοὺς
ποιρύτους ἱματίαις ἐξαλλάσσεσθμως, καὶ ἄλλα μὲν ἔχειν
πρὸς ἔνδειξιν ἀπαντῆς, ἄλλα δὲ οἴκοι καθεζαμένους,
ἄλλα κοινῇ, καὶ εὐτελεῖ στολῇ πάντῃ κεχρῆσθαι,
xat μήτε ἐσχηματισμένῃ, μήτε παρὰ τὴν ἀναγχαίαν
χρείαν πολυτίμῳ παρεκτὸς τῆς ἱερατιχῆς καὶ ὅτι

“ποιαύτας τροφὰς, καὶ ἐνδύματα χρὴ ἔχειν τὸν Χρι-
στιανὸν οἷα κατὰ τὸν τόπον, ἐν ᾧ παραιχεῖ τὸ κοινὸν
τοῦ λαοῦ, καὶ οἱ “πτωχοὶ πάντες χατὰ τὸ ἐχά-
στου ἐπάγγελμα, ἐσθίουσί τε xoi ἐνδύονται, χαθὼς
xal ἡ ἐνανθρώπησι: τοῦ Κύριου ἡμᾶς ἐδίδαξεν.

Ay. Περὶ πλούτον, xai πενίας, καὶ πῶς δὴ γνωρί-
σομεν τὰ τοιαῦτα, εἰ ix Θεοῦ εἰσιν, 7] ἐξ ἐνεργείας
τοῦ ἀντικειμένον“ xal ὅτι ὁ ἐξ ἀδικίας πλοῦτος οὐχ
ἔστιν kx τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα μὲν τοῖς κατὰ χόσμον
γνωρίζονται " τοῖς δὲ τὸν μοναχιρῶν ῥίον μετιοῦσιν
ἀνάρμοστόν ἐστιν ἐχ τούτων διακρίνεσθαι " τῶν γὰρ
τοιούτων ἡ ἐπαγγελία τὴν τελείαν πτωχείαν xol
ἀκτημοσύνην ἐπαγγέλλεται ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς.

λθ’, Περὶ τοῦ μὴ ἀχρίτως κρίνειν τὸν πλησίον, χαθ-
ἀπεὲρ οἱ ὑποχριταὶ, φαρισαῖοι, καὶ γραμματεῖς. Καὶ
γὰρ μεστοὶ τῶν χαχῶν ὄντες ἐχεῖνοι, ἐπ᾽ ἐλαχίστοις
ἧσαν σφοδροὶ ἐξετασταὶ κατὰ τῶν ἑτέρων, ἀλλ᾽ ὅτε
τις χαθαρδύει τῶν κακῶν, τότε δεῖ κρίνειν τοὺς ὑπ᾽
αὐτὸν μέντοι, οὐ μὴν τοὺ; ἔξωθεν xai ὅτι χαχῶς
νενοῤκασί τινες «b ῥητὸν τοῦ Κυρίον, ἐμπορευόμενοι
δὲ τὰ χρήματα διὰ τῶν ἀνοήτων, καὶ ἐπιζημίων
μετανοιῶν, λέγουσιν, ὅτι οὗ δεῖ κρίνειν τινὰ, xal τοῖς
αἱρετικοῖς ἐχ τούτον συναρίθμιοι γένονται.

ν΄. "Ost οὐ δεῖ κρίνειν τοὺς ἱερεῖς εἴτε δικαίως ἃ
ἀδίχως, ἢ ἐξετάζειν αὐτούς. El «« γὰρ σφαλῶσι,
κριθήσεται καρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐλεγχθήσεται, καὶ
&v τῷ νῦν αἰῶνι, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, ἢ xal ὑπὸ «οὔ
μείζονος ἱερέως " καὶ ὅτι ὁ μὴ χατ᾽ ἀξίαν διάγων,
οὐκ ἔστιν ἱερεύς " xal ὅτι οὐ χρὴ σχανδαλίζεσθαι
περὶ τὰ τελούμενα διὰ τὴν φανλότητα τοῦ ἱερέως *
xai ὅτι οὐ πάντα; χεεροτονεῖ ὁ Θρὸς, διὰ πάντων δὲ
ἐνεργεῖ, διὰ τὸ σωθῆναι τὸν λαόν ^ xal ὅτε ἐκ τοῦ
φᾳροτεθίζειν ἡμᾶς χαταφρονεῖν τῶν ἱερέων, κατα-
φρονοῦμεν καὶ τοῦ Θεοῦ,

μα’. Περὶ προχειρίσεως ἐξουσιῶν, xax ὅτι οὐ πά-
σας μὲν τὰς ἐξουσίας προχειρίζεται ὁ Θεὸς, διὰ
παϑῶν δὲ ἐνεργειὼν " χαὶ ὅτι προχειρίζεται πολ-
λάκις καὶ ἀναξίονς ὁ Θιὸς, καὶ οἱ μὲν ἄξιοι, ὡς ἄξιοι
προχειρίζονται, οἱ δὲ ἀνάξιοι πρὸς παιδείαν πάλιν
τῶν ἁμαρτανόντων * xal ὅτι τῷ αὐτῷ τρόπῳ χατὰ
δικαίαν χρίειν Θεοῦ παραδιῤόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσι,

secularibus vel possessiones pacisci ;:e4 qued divini
canones reprebendunt hos qui talibus student , et
perseverantes in indifferestia deponat.

$1. Quod non oportet aliquos inomaare , ob. vitte
necessaria, et ob eos qui dicunt, qued et ipsi do-
€lores violat l'ei prsecepia ineo qued babeant coma
omni securitale quie utilia sunt conpori : et quodnam
€onvenit esse Gheistiaporum indwmneninm : οἱ de
vécui et vestiiu oonvenientibus monachis, et prmsuli-
bus sacerdotibus et pontificibus; et quod non epore
tel tales vestes confugdere, sod alias quidem habere
ad estensionem puhlici cultus , alia& autem domni
sedentes, sed communi εἰ simplici toga semper uti,

B neque exernata, neque prater necessarium wasum

pretiosa, excepta sacerdeiali; es quod (£alem victum
el vestem habere debet Christiauum, qualem in
loco ubi degit, comunune plebie; et egeni omaes
secundum eujusque prowissionem edunt el ve-
stiuutuv, sicat incarnatio Domini nes edocuit.

$8. De divilis, et paupertate, et «uomo/o co-
gnoscemus ista an ex Deo sint, vel ex operatione
adversarii : et quod divitke quie ex. injustilin suni a
Deo uon sunt, et hzc quidem sacularibus nola sunt;
his sutem qui monasticam vitem pre&ütentar inde-
cens est per hzc discerni; nam alim premiesio

( Perfeciam paupertatem e£ 3eepdicitatem. pollicetur

in omoibus Scripturis.

99. Be non judicando temerario proximo, ut hy-
pocritze, pharisai, οἱ serib:e. Etenim referti malis
cum essent isti, in minimis erant contra alios dili-
gentes exactores; sed quando aliquis mundus est a
malis, tunc debet judicare quidem hos qui sibi sub-
suat; non autem eos qui foris suntz et quod mole
intellexerunt. quidam dictum Domini, negotianies
autem bona per insanam οἱ (wnestam conversio-
nem, dicunt quod non oportet judicare quemquam,
indeque hereticorum participes fiunt.

40. Quod non oportet judiesre saceréotes , sive
juste, sive injaste, vel de illis exquirere. Si quid
enia offenderint, judicabitur a Dee, et condemna-

D bitur in hoc presenti seculo. et in futuro, vel &

majore quodam sacerdote : et quod. ille qui recte
non degit, non sacerdos est; et quod non oporlet
scandalizari propter ea quae funt eb nequdiam sa-
cerdelis ; e quod non exnes ordinat Deus, per om-
nes 3utem operatur od salvandum popalua, οἱ quod
assuescendo ad coutemnendum sacesdotes , Deum
ipsum contemnimus.

41. De procuratione dignitatum, et quod non
omnes diguilàtes procurat Deue, scd per omncs
operationes procwramtur : et. qued elevat. sepius
Deus indignos, et digni quidem ut digni elevantur,
indigai autem ad oerrecliomem peccanlium; et
quod eodem modo secundum justum Dei judicium
tradunur in gentibus, εἰ de diversitate modorum

Digitized by Google
