1353

IAMBI ASCKETICI.

1354

οὐχ ἀντάξιον μὲν οὖσαν ταῖς sal; εὐεργεσίαις" τί Α hoe, ceu debitum tbi offerimus; non velut tuis

γὰρ ἂν xoi εἴη τούτων ἀντάξιον; πλὴν, φίλα aot
τὰ τῶν σῶν παίδων dex opaca" ἐπὶ δὲ τοῖς ἐνεστῶ-
σι xal λυποῦσιν ἣμᾶς, παρακαλοῦμεν τὴν σὴν
ὀξυτάτην βοήθειαν " δεόμεθα τῆς σῆς ἀντιλήψεως
λῦσαι τὰ ἐν τῷ μέσῳ προσχόμματα" διασχεδάσαι τὴν
ἐπέχουσαν ἡμᾶς νεφέλην τε xal σχοτόμαιναν, ὑφ᾽ ἧς
ὥσπερῖν νυχτομαχίᾳ βάλλομέν τε χαὶ βαλλόμεθα" ἣ
μᾶλλον εἰπεῖν, ὥσπερ οἱ μαινόμενοι, τῶν ἰδίων σαρχῶν
ἀπτόμεθα, καὶ ἀγνοοῦμεν τοὺς συγγενεῖς, καὶ τὸ ὁμό-
φυλον οὐχ ἐπιγινώσκομεν. Καὶ ταῦτα τολμῶμεν" τί-
γες; οἱ τοῦ αὐτοῦ Πατρὸς, τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ, τῆς
αὐτῆς πίστεως, τοῦ αὐτοῦ βαπτίσματος, τῆς μιᾶς
Ἐχκλησίας, τῶν αὐτῶν μυστηρίων ἠξιωμένοι, ἵνα
gl] λόγον ἀποτείνωμεν μαχρόν. Διὰ τοῦτο ἐχετεύο-
μεν τὴν σὴν εὐσπλαγχνίαν, οἶχτον λαδεῖν τοῦ σοῦ
λαοῦ καὶ τῆς χληρονομίας σου, xal στῆναι πρέσδιν
πρὸς τὸν Ex. σοῦ τεχθέντα Θεὸν ἡμῶν, καὶ βοηθῆσαι
μὲν ἐμῖν τὰ ἔσχατα χινδυνεύουσιν, ἐξελέσθαι 0i
ἡμᾶς συμφορῶν ἀνηχέστων. Ὁρᾷς ὅσοις, ὦ Δέσ-
ποινα, κακοῖς περιαντλούμεθα. ᾿Αγάστηθι οὖν καὶ μὴ
ἀπώσῃ εἰς τέλος. "Ira τί τὸ πρόσωπόν cov ἀπο-
στρέξεις, καὶ ἐπιϊανγθάγεις τῆς πτωχείας ἡμῶν;
Διάλυσον τοὺς ἐπιχειμένους φόξους καὶ τρόμους *
ἄνελε τὰς φιλονείχου; ἐνστάσεις " παῦσον τὰ; μά-
χας καὶ τοὺς πολέμους *xómacov τὴν καθ᾿ ἡμῶν
κινηθεῖσαν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ καὶ θραῦσιν * χαταπράῦ-
νὸν τὰς ἐν τῷ μέσῳ στάσεις καὶ ταραχὰς, καὶ γα-
λήνην xaX εἰρήνην βράδευσον τοῖς οἰκέταις σου *
ἵνα ταῖς πολλαῖς; εὐεργεσίαις ᾿προστεθείσης — xal
ταύτης, ἀναχηρύττωμεν διαπαντὸς τὰ σὰ τεράστια,

Ἀλλ᾽ ἐνταῦθα γενόμενοι, καὶ τὰ ἱστία τοῦ λόγου
χαλάσαντες, εἰς τὸν ἀσφαλῇ τῆς σιωπῆς Opuf-
σωμεν λιμένα" ἐχεῖνο πάλιν τοὺς συνειλεγμέ-
νους ἀναμνήσαντες, μὴ ἀγνώμονας φανῆναι περὶ
τὴν εὐεργέτιν καὶ Δέσποιναν" μηδὲ διὰ τῶν ἔργων
εὐεργετουμένους, ὀχνεῖν τὴν διὰ τῶν λόγων εὐχαρι-
στίαν προσφέρειν * καὶ γὰρ πάλιν, εἰς ἡμᾶς τὸ χέρ-
δο; ἐπάνεισιν. 'Eàv γὰρ ἐπὶ τοῖς φθάσασιν εὐχάρι-
στοι γενώμεθα, μεγάλην ἑαυτοῖς πρὸς τὰ μέλλοντα
εὐτρεπίσομεν παῤῥησίαν, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγα-
θῶν ἐπιτύχομεν * χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
εἴου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξχ καὶ τὸ κοάτος
εἰς τοὺς alüva;. ᾿Αμήν.

INCERTI

congrue beneliciis respondeat : quid enim etiam iis
congruum haheri possit? enimvero amica habes
filiorum balbutimenta ; Pro iis autem malis quz
ingruunt, ac nobia molesta sunt, obsecranuus ut
festine auxilium impendas. Rogamus pro tuo μὲ-
tirocinio ac tutela, ut. tollas. offendicula in. medio
exsistentia ; dispellas vero occupantem nebulam
ac atram. caliginem, qua cacati, ceu. nocturna
pugna, ezvlimus pariter, ezdimurque; ve) ut mel.us
dicain, uti furiosi, nostras ipsorum. carnes discer-
pimus ; non agnoscimus cognatos, ac contribu-
les nescimus. Atque bc audemus : Quinam vero?
Qui nimirum dignatione divina, cumdem Patrem;
Christum unum, eamdem fidem, idem baptisma,
B unam Ecclesiam, sacramenta communio (ut ne in
longum sermo abeat) habemus. Quamobrem sup-
plices obsecramus tuam clementiam, ut tui populi,
ac tug hareditatis miserearis, adsisque interce-
dens apud natum ex te Deum nostrum, ac. nobis
in extremo constitutis periculo auxilieris, atque a
deploratis eripias calamitatibus. Vides, o Domina,
quot undique malis absumamur : Exsurge igitur,
εἰ neurepellas in finem. Cur. faciem tuam. averti, et
oblivisceris inopia nostra ""1} Dissolve incumbentes no-
bis timores ac tremores; tolle contentiosas opponen-
tium puguas ; seda pugnos ac bella ; siste motam in nos
Dei iramac contritionem; compone medias nostrum
seditiones ac turbationes, tuisque famulis tranquil -
litatem ac pacem concede; ut. pluribus illis benefi-
ciis, quibus nos cumulasti, accedente beneficie hoc,
tua prodigia sempiterno praeconio celebremus.
Huc autem deducto sermone, ac ejus contrahen-
tes vela, ad tutum silentii portum applicemus; hoc
iterum admonentes collectum cetum, ut ne in-
grati erga beneficam ac Domiuam videamur; neque,
qui ipsis rebus beneficio simus affecti, vel saltem
verbis gratiarum actionem offerre negligamus : in
quos nimirum iterum revertatur. commodum. Si-
quidem enim pro prioribus bonis grati fuerimus,
maguau nobis ad futura fiduciam comparabimus,
ac assequemur inenarrabilia ac arcana. bona; gra-
tia ac misericordia Domini nostri Jesu Christi coi
gloria ac potestas in secula. Amen.
b

AUCTORIS

. VERSUS IAMBICI DE REDUS ASCETICIS.

(E ms. s:ec. xv Bibl. Laurent, Daxona, I, 105.)

ἝἜπη χρυσᾶ.
Ἐπ τώ σε φιλῶν, καὶ πρὸ τῶνδε τῶν λόγων,
Μᾶλλον δὲ πενθῶν ὑπὸ φιλοσοφίας,

5! Psal. ΧΗ, 25. 208
PaTROL. Gn. CVI.

Carmina. aurea.
Te diligens plusquam valeat os dicere,
Ac dolens etiam ob ingentem vim amoris,

M

Digitized by Google
