1335.

OPUSCULA MORALIA INCERT.E ETATIS.

1256

talis... exstinxit, et oportet omnino ut sit ille hoc ἃ σιν ἀνθρώπων ὀνόματα, καὶ διὰ φαντασίας δαιμο-

potentior et felicior. Anathematizo docentes homi-
num odium sub apparentia puritatis, et detestan-
tes omnem hominem, quicunque non est ejusdem
lidei ac ipsi, et ob hoc non perrmitientes se ad. ta-
lem hominem accedere, nec alium quemvis acce-
dere, neque dare illi aliquid aut manibus accipere:
si autem aliquid hujusmodi forte evenerit, siatim
ad purificationes, et ablutiones recurrentes, quasi
pollutos et. immundos factos. Anathematizo cum
his omnem etiam consuetudinem, morem, et om-
nem actionem Athinganorum, palam aut clam ab
illis patratam. Ic igitur omnia anathematizo, et
aversus, et profugus ab illis, Christo me addico,
εἰ Credo in unum Deum Patrem, omnipotentem,
factorem coeli et terra...

νιώδους κινεῖν αὐτοὺς κατ᾽ ἀλλήλων στρατευομέ-
νους, καὶ οὕτω φημίζοντας, ὡς ὁ τοῦ δεῖνος ἀστὴρ
πὸν τοῦ δεῖνος ἔσδεσε, καὶ δεῖ πάντως εἶναι xpa-
ταιότερον τόνδε Exelvou, χαὶ εὐτυχέστερον. ᾿Αναθε-
ματίζω τοὺς ἐν προσποιήσει καθαρότητος μισαν-
θρωπίαν διδάσχοντας, καὶ βδελυσσομένους πάντα
ἄνθρωπον, ὅστις αὐτοῖς οὐχ ἔττιν ὁμόπιστος, xat
διὰ τοῦτο μήτε προσεγγίζειν τινὶ τοιούτῳ, μήτε
προσεγγίζεσθαι παρὰ τινος ἀνεχομένους, μῆτε διδό-
ναι τι, μήτε λαμθάνειν διὰ χειρῶν᾽ εἰ δὲ γένηταί τι
χατὰ τύχην τοιοῦτον, εὐθὺς ἐπὶ χαθαρισμοὺς καὶ
λουτρὰ χωροῦντας, ὡς μεμολυσμένου:, καὶ ἀχαθάρ-
ποὺς γεγονότας. ᾿Αναθεματίζω πρὸς τούτοις xal
πᾶν ἕτερον ἔθος, xal ἐπιτήδευμα, καὶ πᾶσαν πρᾶ-

B ξιν τῶν ᾿Αθιγγάνων, φανερῶς, ἢ λαθραίως παρ᾽

αὐτῶν τελουμένην. Ταῦτα τοίνυν ἅπαντα ἀναθεματίζω, καὶ ἀποστρεφόμενος, καὶ ἀποτασσόμενος
αὐτοῖς, συντάσσομαι τῷ Χριστῷ, καὶ πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα, παντοχράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ,

χαὶ γῆς.

OPUSCULA MORALIA.

ΔΙΉΓΗΣΙΣ Q9EAIMOX

"Ex παλαιᾶς Ἰστορίας evAdsyeica, xa) ἀνάμνησιν δηλοῦσα τοῦ παραδόξως Teropévov θαύματος.

ἡνίκα Πέρσαι καὶ Βάρδαροι τὴν βασιλίδα ταύτην ποιλέμῳ περιδκύχιλωσαν οἷ καὶ

Ὁ θείας

δίχης πειραθέντες" ἡ δὲ πόλις ἀσιγὴς συντηρηθεῖσα πρεσδείαις τῆς Θεοτόκου, ἐτησίως ἔχτοτε
ἄδει εὐχωριστήριον. ᾿Αχάθιστον τὴν ἡμέραν κατογομάζουσα.

UTILIS NARRATIO

E veteri. collecta historia, novum miraculum in. memoriam revocans ac declarans, editum,
cum Perse ac. Barbari urbem hanc regiam. obsedissent : qui εἰ perierunt, divino
ulciscente Numine, urbe interim, quam Dei Genitrix. suis intercessionibus servarit in-
columem, votis annuis gratiarum actionis cantica exinde exsolvente, indicta rei hujus

die anniversaria, τῆς ᾿Αχαθίστου (1). nomine.

(Cowszris. Auctar. IT, 805.)

Admluistrante Heraclio rem. Romanam, Cosroes C

Persarum rex, Barbarorum exercitum suum cum.
gravi misit virtute, ut orientiles omnes Romani
imperii provincias excurreret, liaud aliter ae fulgur
quoddam omnia incendentem, absumentem ἃς
destruentem. Hic, seeure admodum atque libere
Ürientem depopulatus, ac obviis quibusque Roma-
wis, nemine prohibente, ejusve late procedentem
impetum  retardante, internecioni datis : Quippe
ctum Romane vires valde dejecte. essent, ejus qui

(4) Grai animi mullam significationem babet
illius sacra diei ohservautia, cujus totau noctem in
sacris vigiliis orantes agunt, ingentia illa beneficia
Tecolendo, «quie bie perswinguntur. Videri potcst

Ἐν τοῖς χρόνοις Ηραχλείου τοῦ τῶν Ῥωμαίων
βασιλέως, Κοσρόης ὁ τῶν Περσῶν ἀρχὴν ἕκων, ἀπ-
ἐστειλε βάρθαρον αὑτοῦ στρατηγὸν μετὰ δυνάμεως

“βαρείας, πᾶσαν τὴν ὑπὸ Ρωμαίους ἑῴαν χαταδρα-

μεῖν, δίκην σχηπτοῦ τινος ἐμπιπρῶντα χαὶ κατα-
καίοντα xal ἀφανίζοντα, Οὗτο; κατὰ πολλὴν ἄδειαν
τὴν ἐῴαν λεηλατῶν, καὶ ὀλοθρεύων τοὺς παρατνγ-
χάνοντας αὐτῷ Ῥωμαίους, οὐδενὸς κωλύοντος, ἣ τὴν
ἐπὶ πολὺ φορὰν αὑτοῦ ἀνακόπτοντο; (ἅτε τῶν Ρω-
μαϊχῶν δυνάμεων μάλιστα τεταπεινωμένων, τῇ βα-

&. Nicephorus, qui videtur accuratius prosecutus
res illius temporis. Qua damus paucis differunt ab
iis que habent Svnaxaria, excepto. tantum. Eth:co.

Digitized by Google

