1381

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

2383

τὸ δέον τροφαὶ ἀπόδλητοΐ εἰσι “ καὶ ὅτι φύσει ἡ τῶν À menta, contemptibilia sunt; et quod nature homi

ἀνθρώπων τροφὴ παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ ὡρίσθη, οἵα
καὶ τοῖς ζώοις, ὁ χόρτος τῆς γῆς δηλονότι, xat τὰ
σπέρματα * xal ὅτι χαιροῦ more εὐλόγον συμπε-
σόντο;, εἰς δόξαν Θεοῦ μεταλαμθάνειν χρὴ τὸν βου-
λόμενον ἀπὸ πάντων ὅσα τοῖς μονάχϑῖς ἀφώρισίαι,

ξα'.. Περὶ βρώσεως xol πόσεως τῶν ἐν τοῖς χοι-
νοδίοις διαγόντων, ἔτι δὲ xal περὶ ἀναχωρητῶν * καὶ
ὅτι οὗ δεῖ γογγύζειν ἕνεχεν βρώσεως, ἣ ἀποσχίζεσθαι
τῆ; τραπέζης τῶν ἀδελφῶν, καὶ ἕτερα ἐκιζητεῖν τὰ
ἡδύτερα καὶ εὐχρηστότερα " xal ὅτι ἄρτος καὶ
σπέρματα ἐχπληρώσει τὴν χρείαν τοῦ σώματος, καὶ
ὕδωρ τὴν δίψαν τῷ ὑγιαίνοντι " χαὶ ὅτι xacpo ποτε
εὐλόγου συμπεσόντος, εἰς δόξαν Θεοῦ μεταλαμθάνειν
τὸν βουλόμενον τυροῦ, xal ὠοῦ, xal ἔχϑύος, καὶ τῶν
τοιούτων, xal ὅσα τοῖς μοναχοῖς ἀφώρισται.

ξβ΄. Περὶ βρώσεω; καὶ móctto; τῶν χατὰ κόσμον
βιωτικῶν * καὶ πῶς δεῖ τρέφεσθαι Χριστιανούς * xal
ὅτ' σπέρματα, xal χλόην ἐξ ἀρχῆς ἐνομοθέτησεν
ὁ Θεὸς τοὺς ἀνθρώπους ἐσθίειν * xat ὅτι ἡ xpso»
φαγία xai οἰνοποσία μετὰ τὸν καταχλυσμὸν ὄπεισ-
Ἦλθε τῷ βίῳ, καὶ τοῖς. κατὰ χόσμον ἐν χαιρῷ ἀναγ-
xal ταῦτα ἀπόδλητα.

γ΄. Περὲ χειροτονίας, καὶ χαθατρέστως xxnpixiv*
xat ὅτι οἱ παρὰ vob, ὡρισμένους. χρόνους yetpozos
γηθέντες καϑαεροῦντας, xal ὁ χύδοις σχολάζων, xal
μέθαις χχηρικὸς καθαιρεῦναι, ὁ δὲ λαϊχὸς ἀφορίζεται"
καὶ ὅτι 6 ἀπὸ τῇ; ἀρχιερωσύνης si; τὴν μοναχιχὴν
πάξιν ἐλθὼν, οὐκ ἔτοϊεράτευσε * xal περὶ διαφόρων

ὑποθέσεων" xal ὅτι ἕν πνεῦμα ἐνήργησεν εἷς τε τὰς ς

«οπικὰς, χαὶ εἰς τὰς οἰχουμενιχὰς συνόδους." χαὶ
χρὴ ἕως αἰῶνος τοὺς Χρισπιανοῦς τοὺς. θείους. αὐτῶν
φυλάττειν χανόνας.

num esca ἃ Creatore prascripta est, sicuti et ani
majibue, terre fenum evidenter et semina; et quod
tempore opportano contingente, in gloriam Dei
oportet accipere volentem ab omnibus, quanta mo-
haclís perurittuntor.

61. De cibo et potu eorum qui in ccnobiis
degunt, etetiam de anachoretis : et quod non opor-
tet murmurare propter cibum, vel discedere a mensa
frawum, et alia exquirere jucundiora et. dulciora;
ct quod panis et semina satiabunt necessitatem
corporis, el aqua sitian bene valenti; et quod tem-
pore legttmo contingente, jn gloriam Dei oportet
accipere volentem caseum, ova, piscem, et similia,
quánta monachis permittuntur.

62. De cibo et potu eorum qui ἰῃ mundo vivunt:
et quomodo debeut ali Christian: ; et qued semina,
et herbam a principio instituit Deus ab beminibus
manducari; οἱ quod carnis esue, ey vini potus post
diluvium in mundum intraverunt, et his qui in
mundo sunt in lempore necessario iste rejicieuda
sunt.

65. De ordinatione, e& depositione clerieosumng :
et quod illi qui praeter statuta tempera ordinati sunt
deponuntur, ek qui tliset ebrietatibus vocat. eleri-
cus deponitur, laiens autém separatur ; et quod. ille
qui a statu sacerdotali in. monasticum: ingrevitir,
jam non ministerio sacre vacat; ev de diversis sub-
jectis; et quod unus. spiritus inspiravit in locili-
bus. et in generalibus synedis ; et epoptet Christianos
canones divinos earum observare,

Pest. paginam ς΄, capus primin &a incip, pru fizo rubris liieris titulo ;.

Ἕρικηνεία τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, χόγος διαλαμδάνων περὶ τῆς ὑποθέσέως
τοῦ βιδλίου. Αὐτὴ fj βίβλος τὰς τοῦ Κυρίου μὲν ἐν-
τολὰς, καὶ τὰς τούτων ἑρμηνείας περιέχει, συναρ-
μοζούσας δὲ ταύταις καὶ ἐξακολουθούσας ὁμοίως, καὶ
τὰς τῶν ἁγίων Βατέρων διδασχαλίας. συμπεριεξχη-
φεν, ἕκαστον £x θατέρου λαμθάνον τὴν ἀφορμὴν κε-
φάλαιον φέρουπα, καὶ ὥσπερ τις χρυτόπλοχος σχοῖ-
vos διὰ λέήων, xal μαργαριτῶν τιρίων ἐξυφατμένη.

Expositio mandatorum Domini nostri Jesu
Cliristi, sermo tractans de subjecto libri. ffie l'iber
Domini mandata, et horom explicationes. comple:
ctitur, adaptatas his et consectárias simut, et sati-
ctorum Patram doctriuds eóiMinet, preferens quéd-
que eaput e singulis Patribue titulum sumens et
sicut catena ex auro fabricata et lapidihes et τ.
gris adornata.

Uliimum desinit : Toig δὲ φιλομαθέσ: πολλὰ xai D — Sciendi cupidis mulia et alia aliunde omnino

ἄλλα πολλαχόθεν ἔξεστιν. ἐξευρεῖν.

exquirere licet.

In ultima tandem pagina ora, fugientibus ferme litteris hec scripta sunt :

“Ὥσπερ ξένοι χαίρουσι πατρίδα ἔμδλέφαι, σὕτω
xaY οἱ γράφοντες βιδλίου τέλος.

'Sicut perigrini gaudent pawiam inspieere, ia et
scribentes libelli finem.

Digitized by Google
