1355
Qui mortuo peorsus est adsimilis,
Si ves, ut 90) ct αἱ decet, now exprimis,

Nudam, o beae, tibi vitam (conteniplaudaw) obtuli,

Ut νᾶμα sie fignicuta posses discere,

Nec te male espertom poricla frangement,

Ut pavidus sj lasvas iafaus videt,

€um adbuc aureo labores morbo.

At quauis i;se fictus. deprehendaris 9mieus,

Kt tanquam male eobiarens membrum absciudaris,

Lingus cruento vulneratus spiculo,

Bursus t€ moneo, ne eircum terrenis inbies,
Ne vivas ut cavis et exhaurize velia omnia.
Si forte euism esuris, stalint baud etis satur.

Nisi ante biberis calicem amaris piesum labezibus

Et supervaesnenn, alvi ponidas. ejeceris,.

Vel eorrumperis et eonspureabis lectus,

Atque iia oinnes inea spes inversa centident.;
Vel misere praventus septima

Ad insuperabileus traheris octavam

Quam uliimam sentiens decretoriam Bebis,

Quia serenum tibi jadicem no& estandet.
Necesse est enim, te illás proficiati,.

Et ponas illie de factis recipere.

Ὁ quom gravis, e quam tarbidws tuus est. sepor !

Per quem morti proximus, quid decesá, uen viles.

Dorwigere enim, quamvis inexphrbileg,

Kt pro uobis noctu pugnare eredimus naturam,
Quan rea sit infida igaeransos..

Quid boc agis? cur tale non vides malum?
€scutiens, dium Phobus est altissimus,
(:ecag nec alteris. tuas jam palgebras?
Fallidum est aurum quasi. dolens lavidia.
Heec enius in ipsum, ut, gravis aerpens uvepit
Qui se intosquens curaum accalerat,

ΕΓ venenum cozruptieoia expuit..

Simplex ab ipso οἱ aquiora postulas,

Fasti impium numen decorans turpiter?

Ὁ sol, oculus teree, quomedo hac. vides?

he δὲ un, ub puer, aurugo, quid benigoum judicas,
(Vere enim pusillanuni viri lioc esk judicium).
Cur igitur male, non baue amitum, excipis ?
Nas igsum, valide wrquas et strapgulak,
Quamvis, ul teneri. nescius, ad alias. currat,
Ansas custodie frangens Lug,

Si autem lioc esse malum reapse judicas,
Cur interfectorem non odisli, ac fugis,
Statim nec ad ventres nefandos projicis? ,
Ut sufferas majora lucrari magis.

Momo, precor, jam disce naturam omnium
Ex rebus istis, quz valent ostendere,.

Et mitte vanas in solum superbias.

Vides plautas ut virent et pullulaut,

Et post aliquod tempus senescunt et cadunt ἴ
Jic eadem ipsa te manet, ui nosti, infirmitas,
Et nunc flores quidem, defloresces iterum,
Cum frigus mortis te occupaverit.

Fructus tamen nullos adesse tune vereor ;
lila enim exeisionis me terret comminatio.
Cognosce te, el cognosce flusum temporis -

OPUSCULA MORALIA INCRRT/R /ETATÍS.
Ny Νεχρῷ γάρ ἔστιν ἀχριδῶς cixadpám,

Ὁ μὴ λόγῳ πρέποντι χοσμῶν τὴν φύσιν,
Προὔθηκά σοι, βέλτιστε, γυμνὸν τὸν βίον,
Ὡς ἂν διδαχθῇς τὰς κενὰς ὑποχρίσϑις,

Καὶ μὴ ταραχθῇς 075 τῆς ἀπειρίας,
"Qonep μίμους φοθηρὸν εἰ βλέποι βρέφας,
Καὶ νῦν δὲ τουτὶ τὸ χρυσοῦν πάσχων πάθος,
Ἀᾶν αὐτὸ; ὑπόχαχχος εὑρέθης φίλος,

Καὶ καθάπερ δύσοιστον ἐτμήθης μέλος,
Πληγεὶς ἐφ᾽ ἡμᾶς δυσμενοῦς γλώττης βέλει,
Πάλιν παραινῶ μὴ περιχαίνευν κάτω,

Μὴ ζῇν χυνηδὸν, μὴ ῥοφῇς τὸ πᾶν θέλε.

Εἰ γὰρ ἔχεις βούλιμον οὐχ ἕξεις γόρον,
Πρὶν ἂν πίνῃς χυλικίδος ἐμπύιρων πόνων,
Καὶ τῶν περεττῶν ἐχφορεῖς cip» χοπρίαν»

B Ἢ κατασαπᾷς, καὶ fofi ἐπὶ κλίνης,

Ἐμῶν τὰ χοινὰ τῇ. στροφῇ τῶν ἐλπίδων.
Ἢ xo προληφθεὶς δυστυχῶς «ἧς ἐδδόμης
Πρὸς τὴν ἀχατάλυτον ἀχϑῇς ὀγδόην,

“Ἐν ἐσχάτην κρίσιμον εὑρῶν δαχρύσευξι
Ἐπεὶ γαληνὸν τὸν χριτὴν οὐ δειανύει.
Aet γὰρ ἐς αὐτὴν ἀποδημήσαντὰ ce
llotvàg ὑποτχεῖν ἀντὶ τῶν πεπραγμένων,
Ὦ τίς ὁ βαθὺς καὶ θορυθώδης χάρος
Ὑφ᾽ οὗ θανατῶν οὐ σκοπεῖς τὸ συμφέρον,
Καθεύδομεν γὰρ ὑπὸ τῆς ἀπληστίας,
Καὶ νυκτομλχεῖν ἀξιοῦμεν τὴν φύσιν,
Τὸ τῆς ὅλη; ἄπιστον ἡγνοηχότες,

Τί τοῦτο ποιοῖς ; ἵνα τί δ᾽ οὕπω βλέπεις ἃ

" ᾿Αλλ᾽ ἀμδλνωπεῖς ἐν σαφεῖ μεσημάρίαις.

Τὰ κρυπτά σου. βλέφαρα ph ma gaxplGuns
Ὁ χρυσὸς ὠχρός ἔστιν ἀλγῶν τῷ φθόνῳ.
Καὶ γὰρ ἐπ’ αὐτὸν ὡς βαρὺς ἕρπει δράχων
Ἐὴν τοῦ χρόνου χίνησιν ἀντισυατρέφων,
Ὑφ' ἧς τὸν ἰὸν τῆς φθορᾶς ἀναπτύει.

Καὶ σὺ παρ' αὐτῷ προσδοκᾷς τὰ βελτίω,

Τὸ τῆς τύχης εἴδωλον αἰσχρῶς φαιδρύνων:;
Ὀφθαλμὲ γῆῳ fue, πῶς τάδε βλέπεις;
Πλὴν εἰ μὲν ὡς παῖς. εὐμενῆ τοῦτον Χρίνεις.
Μικροφύχου γάρ ἔστιν ἀνδρὸς ἡ χρίσις *

τί δῆτα παθῶν, οὐ χαλῶν δρᾷς. τὸν φίλον»
Στρεδλεῖς. γὰρ αὐτὸν ἐγχρατῶς, καὶ cup mul pue
Κἂν αὐτὸς ὡς ἄληπτος, εἰς ἄλλους τρέχῃ
τῆς ci; φυλαχῆς τὰς λαδὰς ἀνατρέπων.

p Εἰ δ᾽ αὖ πονηρὸν τοῦτο γὰρ ὄντως κρίσεις,
Τί τὸν φονευτὴν οὗ στυγεῖς, οὐ δ' ἐχχλένεις,
Οὐδὲ πρὸς οἴχτρᾶς θᾶττον ὠθεῖς γαστέρας;
Ὥς ἀνέχῃς μᾶλλον τι χερδαίνειν μέγα.
*Avüpum:, κατάμαθε τὴν χοινὴν φύσιν
Ἐχ τῶν πρὸς ἀπόδειξιν ὑποχειμένων,

Καὶ ῥίψον' εἰς γῆν sbv διάκενον αούφον.
'Opds τὰ φυτὰ, πῶς μὲν ἡδᾷ, xai βρύει,
Μετὰ χρόνον δέ τινα γηρᾷ, καὶ φθίνει ;
Τοῦτ᾽ αὐτὸ xat σόν ἐστιν, ὡς οἶδας, πάθος.
Καὶ νῦν μὲν ἀνθεῖς, ἀλλ᾽ ἀπανθήσεις πάλιν,
Τῆς τοῦ τελευτῆς ἀντενεχθέντος ψύχους *
Δέδοιχα γοῦν ἔγωγε τὴν ἀχαρπίαν"

*H τὰρ ἀπειλὴ τῆς τομῆς μὲ συγχέει.

Γνῶθι σεαυτὸν, ἴδε τὸν ῥοῦν τοῦ ygbveo,

Digitized by Google

