1319

DE FESTO ΤῊΣ AKABIZTOY.

13:0

χρι τῶν Γαλάτου ἁλύσει χωλυθέντες οὐκ ἴσχνον A parte altera (9) Διὶ adversam Calatz? partem, pro-

ποιῆσαι ὅπερ προέθεντο.

᾿Ἀναχλασθέντες δὲ, ἀνῆλθον εἰς τὸ στενόν" καὶ
ὥρμισαν τὰ πλοῖα αὑτῶν εἰς τὸ λεγόμενον Σωσθέ-
wov, xal εἰς ἑτέρους βραχυτάτους λιμένας, ὧν τὰ
τρείῳ, ὑπὸ χειμῶνος σφοδροῦ xai πνεύματος συν-
εὐλάσθησαν, ἐξ ὧν τὰ μείζονα οἱ Ῥωμαῖοι πυρπον
πολοῦσι. Καὶ ἡ μὲν πόλις ἐστενοχωρεῖτο τροφὰς
μὴ ἔχουσα, αὐτοὶ δὲ πάντα ἀφειδῶς τὰ προυτυγχά-
νοντα ἀφανίσαντες, καὶ μηδὲν εἰς ἀποτροφὴν ἑαυτῶν
χαταλελοιπότες, εἰς τοιαύτην περιέπεσον ἀπορίαν
λιμοῦ, ὡς σαρχῶν ἀνθρωπίνων καὶ ζώων τεθνηχότων
ἀπογεύσαοθαι. Ὕστερον δὲ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην xó-
vpov μετὰ βραχυτάτου φυράματος προσμάττοντες,
xal ἐξοπτῶντες; χλιδάνῳ, ἤσθιον * ὥστε Ex. τούτου
πολλοὺς τῶν ὀνομαστῶν αὐτῶν καὶ μαχητῶν, τῇ
πόλει προτρυῆναι. Καὶ Αἰγύπτιοι μὲν, διώχοντες
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, Κατέδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθος"
ἐπήγαγε γὰρ ἐπ᾿ αὑτοὺς Κύριος τὸ ὕδωρ τῆς θα-
λάσσης, καὶ πόντῳ ἐκάλυψεν αὐτούς. Σαρακη-
νοὶ δὲ φεύγοντες ἀφ᾽ ἡμῶν, τὰ αὑτὰ τούτοις πε-
πόνθασι. Λαίλαπι γὰρ χαὶ καταιγίδι ξενοφνεῖ τε xal
βρασματώδει κατὰ θάλασσαν, σ, εδὺν ἅπας ἐχεῖνος ὁ
χιλυόναυς διόλωλε στόλος. Κατὰ γὰρ τὸ Αἰγαῖον πέ-
λαγος τοῦ πλείστου στόλου χατχπλέοντος, χάλαζα
μὲν ἐξ οὐρανοῦ χατηνέχθη ῥαγδαίως * ὥσπερ δὲ σί-
δηρος τῷ πυρὶ προσομιλήσας ἀναθερμαΐνει τὸ du-
χρὸν, οὕτω δὴ xai οἱ τῆς χαλάζης λίθοι, τοῖς θαλατ-
vio; ῥεύμασιν ἐμπεσόντες, ἀναθράσαι ταῦτα πε-

hibiti sunt id. prastare quod decreverant.

Eo successu animum despondentes, sese. in angu-
stum sinum receperunt ; suaque navigia ad portum
dictum Sosthenium aliusque angustissimos appule-
tuut, ac pars major valida tempestate ac vento
contrita sunt, quorum majora Romani incenderunt.
Ac quidem civitas ciborum penuria arctabatur :
hostes vero cum obvin quique nullo. diserimine
devastassent, nihilque ad necessarium commeatum
sibi reliquissent, in eam anuonz peuuriam | redacti
sunt, ut neque ab humanis carnibus, aut animalium
ultro mortuorum cadaveribus abstinuerint. Quin et
postea, bumana ipsa stercora, exiguo fermento
subigentes, ac clibano excoquentes, esiiarunt; ut
ideo multi ipter illos viri illustres, ac fortes bella-
tores, in urbem dilupsi sint. Ac JEgyptii. quideni,
persequentes Israelem, demersi sunt in. profundum
sicul lapis: induxit. enim. Dominus, super. eos aquas
maris, et ponto operuit eos?. AU Saracenis fugam a
nobis arripientibus, eadem acciderunt. — Oboria
siquidem procella, iusolitaque, ac. 1agni zestus in
mari tempestate, tota pene mil'enaria illa classis
periit. Cum euim pars maxima. ad. Egzeum v are
navigasse!, horrenda grando e celo cecidit. Queni-
admodum autem, si ignis ferro accedat, naturam
frigilam iu calorem solvit; sic sane οἱ graodinei
Japides marinis fluctibus illisi, zestu quodam fer-
vidum faciebant; eeque zstu dissoluta pice qua

ποιήχασι, xat τῷ τοιούτῳ βρασμῷ διαλυθείσης τῆς (c hostium naves obducte erant, inspicientibus ocu-

ἐπιχεχρωσμένης πίσσης ταῖς ὀλχάσι τῶν πολεμίων,
αὐθωρὸν τῷ βυθῷ κατεδύοντο, δέχα μόνον αὐτοῖς
περισωθέντων πλοίων. Καὶ ἦν ἰδεῖν ἐν πάσαις ταῖς
νήσοις, ἀχταῖς τε καὶ προδόλοις λιμένων xat ὅρμων,
σωρηδὸν τοὺς νεχροὺς αὐτῶν διεῤῥιμμένους.
Ταῦτα μὲν ἅπαντα δὶς γεγεὰν ἑτέραν, ψαλ-
μικῶς εἰπεῖν, διηγείστωσαν, καὶ ἅπαν στόμα Χρι-
στιανῶν, προσφωνείτον τὸ ἱερὸν λόγιον μετὰ τοῦ Δα-
6:5, λέγοντος " Σὺ, Κύριε, συνέτριψας τὰς xega-

"Exod. xv, 5. *Psal. ci, 19.

9) Eodem sensu Synaxarium editum , ἀπὸ τῶν
Τὰαλάτου ἕως τὰ τείχη" ut 101us ipse clauderetur
sinus. Non meminerunt bujus cateng 5. Nicepho-
rus nec Zonar. Laonicus tamen 1. vin Turcicarum
rerum, vel eamdem, vcl similem describit, Sic enim
ait supremam ucbis  Constantiuopolitaue. obsidio-
nem relerens : Ἕλληνες μὲν οὖν ὡς ἐπύθοντο ἐπιένα:
σφίσι τὸν βασιλέα στόλου διὰ θαλάσσης, πέδας σι-
δι,ρᾶς διατείνοντες, ἀπὸ τῆς κατ᾽ ἀντιχρὺ πόλεως,
ἐς τὸ τεῖχος τοῦ Βυζαντίου, παρὰ τῇ» ἀχρόπολιν
καλουμένην. Καὶ τάς τε ναῦς, ὅσαι ἔτυχον παραγε-
νόμεναι αὐτοῦ, αἱ μὲν μετὰ ξυμμαχ'ὥὧν, αἱ δὲ xal
ἐμπορίας χάριν, φέροντες χαθίστασαν ἐς τὰς πέ-
δα: καὶ οὕτω διενοοῦντο διαχωλύειν τὸν βασιλέως
στόλων, μὴ παριέναι εἴσω», ἐς; τὸν δυζαντίου λιμένα.
Διήκεε γὰρ ἐντὸς ἐπὶ σταδίοις χατὰ μὲν τὴν πόλιν
ὀγδοήκοντα" ἐπὶ δὲ τὴν ἄλλην ἤπειρον τῆς χώρα-:,
ἐπὶ ἑκατὴν xai πεντήχοντα. Graci wbi intellexere
adversum se adventare classem regium, catenas [er-
reas ab urbe, que ex adverso erat (nempe Pera
seu Galata) extenderunt in. Byzantii portum juxia
arces Quam vocant. Naves praterea, quolquot ad-

lis profundo iergebantur; ut tautum decem (10)
incolumes ex eo naufragio superaverint. Eratque
videre, insulis omnibus, orisque, litoribus, ac
promontoriis, eorum mortuos acervalim hinc inde
Congestos,

Sane vero universa he, ut loquar cum  Psal-
mista, enarrentur ín generatione altera* : osque
omne Christianorum sacrum illud oraculum cum
Davide acclamet, ac. dicat : Contribulasti capita

erant, quarum quedam auzilii ferendi gratia, qua-
dam mercium appuleraut, inira catenas. sistunt, ar-

Ὁ ^itrantes ea se ratione exclusuros aditu regiam clas-
sem, we intra portum veniret, [s enim. ad. urbem
patet. stadiis octuaginta, inque. continentem. aliam
sese porrigit stadiis centum et quinquaginta. Eadem
fere Franzes, 1. 11, c. 8, ut et. Sabel. in historia
Venet. 1. vu, apud quem turris illa apud Lao-
nicum innominata, Gallorum turris appellatur :
ab eorum forie presidio dum urbe potirentur,
Grande opus hujus caten:, ut tamen tradente Deo
nequiverit Turcas portu prohibere. De duabus ca-
tems, quibus Xerces Bosphorum reviuxit haud Bn
«ul Coustantinopoli, egregie Gillius in suo Bos-
phoro, ἃ quo etiam UConstautiuopolitani portus
amplior &outia potest peti.

(10) lta. quoque Zonaras, addens quinque ex
ilis, abunde captas ἃ Romanis , ut aliz tantum
quinque ssperaverint cladis ad suos puntiz. Vi-
deri potest S. Niccph. satis accurate ista desciibens
in Leone.

Digitized by Google
