1371

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

13:8

«ἃς γινομόνας πανηγύρεις μετὰ πραγματειῶν ἐν A cum ncgoliationibus fiunt in commemorationibus

«al τῶν ἀγίων μνείαις κωλύουσιν ol θεοφόροι Πατέ-
ρξς " xa ὅτι χάριν κατανύξεως, καὶ προσευχῆς, χαὶ
ἀναγνώσεως τῶν θείων Γραφῶν, καὶ ὑπομνήσεως,
χαὶ ζήλου τῶν ἀγίων συνάγονται οἱ Χριστιανοὶ, οὗ
μέντοι διά τινας ἐπιτηδεύσεις χαὶ ἀγορασίας.

μζ'. Περὶ, οἷαι τέχναι τοῖς κατὰ xósuov &opó-
ζουσι * xat ὅτι ἡ ἰατριχὴ τέχνη, καὶ ἐν τοῖς χοσμι-
xol;, καὶ ἐν τοῖς μοναχοῖς, οὐχ ἔστιν ἀπόδλητος, καὶ
πῶς δεῖ αὐτῇ χρᾶσθαι καὶ ὅτι τινὲς προφάσει τῆς
ἰατρικῆς μετέρχονται τὰς ἐπῳδὰς, xal τὰ λεγόμενα
φυλακτήρια, καὶ τὰ ὅμοια τούτων " καὶ ὅτι τινὲς
ἄρχτους, χαὶ ἕτερα ζῷα περιάγουσιν ἐπὶ παιδιᾷ,
οὺς ἐπιστρέφοντας μὲν, καὶ μετανοοῦντας πρὸς χρό-
vov χωρίζουσι τῆς χοινωνίας, ἐμμένοντας δὲ τῆς
τῶν Χριστιανῶν χωρίζουσι πίστεως.

μη΄. Περὶ εὐνούχων διαφορᾶ; καὶ πόθεν τοῦτο
ἔλαδε τὴν ἀρχὴν " ἔτι δὲ xal περί τίνων κατὰ φύσιν
αὑτοῖς προσόντων, χαὶ πότε δύνανται γενέσθαι χλη-
ρικοῖ * καὶ ὅτι οὐχ ἀπαλλάττονται τοῦ πάθους τῆς
πορνείας, ἀλλὰ χειρόνως πολεμοῦνται " χαὶ ὅτι οἱ
χληρικοί τινας εὐνουχίζοντες χαθαιροῦνται, οἱ δὲ Aat-
χοὶ τῆς κοινωνίας ἀφορίζονται.

μϑ΄. Περὶ ταπεινώτεως * καὶ ὅτι οὗ τοὺς γινομέ-
νοὺς ταπεινοὺς ἕνεκέν τίνος ὑστερήσεως ὁ Κύριος
μακαρίζει, ἀλλὰ τοὺς ἐχόντας, xai τρέμοντας τὰ λό-
για τοῦ Θεοῦ, καὶ ποίαν ταπεινοφροσύνην ὁ Λόγος
διδάσκει * καὶ ὅτι ὅσον ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος ἐν τῇ ápe-
λείᾳ, ἐπὶ ταύτην ἐπιόδῆναι οὐ δύναται, διό τι οὐχ
οἷδε τί παρ᾽ αὐτοῦ ζητεῖ ὁ Θεὸς, καὶ ὡς τέλειος μέγα

φρονεῖ, ἔτι μὴν καὶ περὶ πένθους, χαὶ πραότητος, C

καὶ διχαιοσύνης, xat ποῖος λέγεται χαθαρὸς τῇ xap-
δίᾳ * καὶ ὅτι τῶν μὲν τελείων ἐστὶ τὸ εἰρηνεύειν
«τοὺς μαχομένους, τῶν δὲ ἀσθενεστέρων τὴν ἰδίαν xap-
δίαν, καὶ τὴν τῶν αὐτοῖς κατὰ θεὸν ἀγαπητῶν.

Vf. Ὅτι τὰς τοῦ Κυρίου ἐντολὰς προτιμᾷν δεῖ, ἐν
δεντέρῳ δὲ τὰς τῶν ἀνθρώπων παραδόσεις * xat ὅτι
οἱ τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου μὴ φυλάττοντες, σχολά-
ζοντες δὲ εἰς τὰς τῶν πατέρων δῆθεν παραδόσεις,
καὶ αὐτὸ τοῦτο κατὰ ἀνθρωπαρέσχειαν ἐργάζονται,
ἔτι καὶ περὶ διαχρίσεων ἐχ διαφόρων Γραφῶν avv-
ισταμένων, περὶ ὑποθέσεων τῶν ἐχουσῶν μὲν χατὰ
τὴν λέξιν ἕν ὄνομα, διπλᾶς δὲ χαὶ τριπλᾶς τὰς ὑπ-
ακοὰᾶς, οἷον ἡ ὑπαχοὴ, xat τὸ θέλημα, καὶ ἡ ἁπλότης,
καὶ ἡ φρόνησις, xai ἡ &xaxía, ταῦτα πάντα διπλᾶς
ἔχουσι τὰς διαφορὰς, ἤγουν σαρχικὴν καὶ πνευματι-
xfjv * ἔτι δὲ xal περὶ διχαιοσύνης, καὶ ἁγιότητος,
καὶ πῶς τοὺς ἔχοντας ταῦτα γνωρίσομεν.

να΄. Περὶ μετανοίας ἐχ τῶν θείων Γραφῶν μαρτυ-
ρίαι " καὶ πῶς δεῖ ἐξαγορεύειν καὶ μετανοεῖν.

νβ΄. Ὑποδείγματα περὶ μετανοίας, xal ἐξαγη-
ρεύσεω;:᾽ καὶ ὅτι o) χρὴ τὰς χατὰ ἀνάγχην γινομέ-
μένας, | κατὰ οἰχονομίαν τινὰ πρόσκαιρον ἔξαγο-
ρεύσεις, καὶ συγχωρήσεις ἁμαρτιῶν, πάντοτε ταύτας
εἰς μαρτυρίαν προφέρειν, ἀλλ᾽ ὅταν πάλιν τοιοῦτος
ἐπέλθῃ χαιρός * καὶ ὅτι τὸ μὴ δόλως δέχεσθαι με-
τάνοιαν, f| πάλιν ἀλόγως φιλανθρωπεύεσθαι, χαὶ ἄνεν
ἐντολῆς τινος, f) καρπῶν μετανοίας, ἢ παρὰ τὰ πα-
ραδοῦ ἐντα παρὰ τῶν θείων Πατέρων συχχωρεῖν áiap-

sanetorum probibent sancti. Patres; et quod com-
puuctionis causa, et orationis, et lectionis Scriptu-
rarum, οἱ memoriz et imitationis sanctorum con-
gregantur Christiani, non autem propter quaslibet
curas et negotiationes.

41. De »rtibus quz szcularibus conveniunt : et
quod ars medicinz, et in secularibus et in mona-
chis non contemptibilis est, et quomodo oportet
illum exercere; e! quod aliqui occasione mediciuze
adhibent incantationes et qux dicuntur philacteria .
et his similia ; et quod aliqui ursos et alia anima-
lis circumdueunt. educantes, quos conversos qui-
dem et poenitentes ad tempus separant a commu-
nione, perseverantes autem 8 fide Christianorum

D separànt.

48. De eunuchorum differentia, et unde illud
iniium duxit; adhuc autem de quibusdam que
natura illic adsunt, et quando possunt fleri clerici:
ei quod non eximuntur a passione fornicationis,
sed violenter impugnautur ; et quod clerici aliquos
eunuchos facientes deponuntur, laici autem a com-
munione separantur.

49. De humilitate: et quod non illos qui humiles
tiunt propter quamdam inferioritatem Dominus bea-
tos dicit, sed qui voluntate flunt οἱ observatione
praceptorum Dei ; et qualem humilitatem Verbum
docet; et quod quando homo in incuria jacet, ad
illam ascendere nequit, eo quod nescit quid Deus
ah eo petat; et quod perfectus magna sentit, adhuc
autem et de luctu, de mansuetudine, et justitia, et
qualis dicitur mundus corde ; et quod perfectorum
est pacificare bellantes, debiliorum autem proprium
cor, εἰ cor eorum quos ipsi propter Deum dili-
gunt.

$0. Quod Domini mandata praferre oportet, in
secundo autem loco hominum traditiones: εἰ quod
iMi qui mandata Domini non servant, student au-
tem his quas vocant patrum traditionibus, et hoc
ipsum ut hominibus placeant agunt; adhuc etiam
de discriminibus qui per differentes Scripturas
instituuntur, de subjectis quae habent quidem in
legendo unam vocem, duplicem autem et triplicem
intelligentiam, ut intelligentia, voluntas, simplicitas,

D prudentia, innocentia, hiec omnia duplicem habent

differentiam, carnalem scilicet et spiritualem ;
adhuc autem de justitia, et sanclitate, et quomodo
hzc habentes cognoscimus.

51. De penitentia e divinis Scripturis testimo-
nia: el quomodo oportet confiteri et paenitere.

δὲ. Exempla de poenitentia et confessione : et
quod non oportet hzc qui per necessitatem fiunt,
vel per institutionem quamdam opportunam con-
fessiones et remissiones peccatorum, omnino in
testimonium adducere, sed quando ilerum tale
tempus advenerit ; et quod poenitentiam fraudulen.-
ler, non accipere, vel rursus sine ratione bene
tractari, et sine aliqua prassione, vel ponitentiz
fructibus, vel contra traditiones sanctorum Patrum

Digitized by Google
