1383

OPUSCULA MORALIA INCERTE ETATIS.

138i

AIIO?OETMATA
ATION OEOQOPON IIATEPON *.

.-—

APOPHTHEGMATA
SANCTORUM THEOPHORORUM PATRUM.

(Ex Anecdotis ἢ. Fr. Boissonade, tom. J, p. 109.)

Jeremiz. Venite et mittamus lapidem in panem A

ejus, et eradamus eum de terra viventium. Ecco
domum Juda tollamus de medio eorum.

Basilii. — Rebus quidem modestioribus ct neces-
saríis ad vivendum usque ad utilitatem inhxreainus,
etiam in his satietatem evitantes : rebus vero qui
ad voluptatem sunt omniao abstineamus,

Chrysostomi. — Moderatio et frugalitas sanitatis
mater est, unde medici : Insatietas cibi, sanitas, di-
cunt. Si vero abstinentia mater sanitatis est, patet
salietatem morborum esse matrem,

Gregorii Theologi. — Satietas conviciorum pater:
non igilur tibi suave erit guttur, quod devastat
omnia qua dantur.

Athanasii. — Satietas carnem efficit lascivientem
et recalcitrantem ; temperantia autem illam morti-
licat el subjicit.

Gregorii Nysseni. — Neque enim athletis in cer-
tamiuis tempore utilis est saticlas, Deque ascetis
certantibus semper.

Cyrilli. — Vera temperantia non abstinentia est
completa; illud enim corpus debilitat, sed satie-
tatem evitat.

Sabz. — Qui amat Deum angelicam vitam vivit
in terra, jejunans, psallens, vigilans, orans.

Euthymii. — Merces temperantiae passionum
quies ; hec autem perfectionem generat, quie pro-
pius ducit ad Deum.

Pauli Thebzi, — Non cibi mali sunt, sed intem-
perantia: nullum enim Dei operum malum, sed
abusus peccatuim est.

Antis, — Non oportet metuere damonum im.
petus : orationibus enim et jejuniis et fide in Domi-
num statim isti decidunt.

Arsenii, — Qui ligna in igne congerit flammain

* E codice regio 1650, pag. 201, 1 seuq.

(1) Jerem. x1, 19, cum varietate.

(2) Respiciuntur Hippocratis Epid. vi, 4, 90. Isi-
dorus Pel. v, 528 : ἴσθι ὅτι xat Ἱπποχράτης ὁ Κῶος,

Ἱερεμίου. --- Δεῦτε (1) xal ἐμδάλωμεν λίθον εἰς
τὸν ἄρτον αὐτοῦ, xal ἐχτρίψωμεν αὐτὸν ἀπὸ γῆς
ζώντων. Ἰδοὺ τὸν οἶχον ᾿Ιούδα ἐχθάλωμεν Ex μέσου
αὐτῶν.

Βασιλείου. — Τοῖς μὲν εὐτελεστέροις xal ἀναγ-
χαίοις πρὸς τὸ ζῇν μέχρι τῆς χρείας προσδιατρίψω-
μεν, xal ἐν τούτοις τὸν χόρον ἐκχλίνοντες * τῶν δὲ
πρὸς ἡδονὴν χαθόλον ἀπεχώμεθα,

To3 Χρυσοστόμον. — 'H εὐτέλεια καὶ ἡ λιτότης
ὑγείας μήτηρ ἐστὶν, ὅθεν ἰατροὶ (8) 'Axopím τροφῆς,
ὑγείη, φασίν" εἰ δὲ ἔνδεια μήτηρ ὑγείας, εὔδηλον ὅτι
ἡ πλησμονὴ μήτηρ νόσων ἐστίν.

Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου. — Κόρος πατὴρ
ὕὈόρεως (5). Μὴ οὖν γλυχανθήτω σοι φάρυγξ, οὗ κα-
«ασύρεται πᾶν τὸ διδόμενον.

᾿Αθανασίον. — Κόρος τῇ σαρχὶ axipznpasa ἐμ-
ποιεῖ χαὶ φρνάγματα " ἐγχράτεια δὲ αὐτὴν ὑπωπιά-
ζει καὶ δουλαγωγεῖ,

Γρηγορίου Νύσσης. --- Οὔτε γὰρ ἀθληταῖς ἐν ἀγῶ-
vog καιρῷ λυσιτελὴς ὁ κόρος ἐστὶν, οὔτε τοῖς ἀσχη-
«αἷς ἀγωνιζομένοις ác.

Κυρίλλον. — Ἡ ἀληθὴς ἐγκράτεια οὐχ ἀσιτία
ἐστὶ παντελής τοῦτο γὰρ τοῦ σώματος Exkvou:
ἀλλὰ χόρου ἀποφυγή.

Σάδα. --- Ὁ ἀγαπῶν τὸν θεὸν ἀγγελιχὸν βίον Sui
ἐπὶ τῆς γῆς, νηστεύων, ψάλλων, ἀγρνπνῶν, vpostu-
χόμενος.

Εὐθυμίου, --- Μισθὸς τῆς ἐγχρατείας ἡ ἀπάθεια"
ἡ δὲ ἀπάθεια τέχτει τὴν διάχρισιν' dj δὲ πλησίον

C ἄγει θεοῦ.

Παύλου τοῦ Θηδαίου. — Οὐ τὰ βρώματα xaxi,
ἀλλ' ἡ γαστριμαργία" οὐδὲν γὰρ τῶν τοῦ Θεοῦ xa-
xbv, ἀλλ᾽ ἡ παράχρησις ἁμαρτία.

᾿Αντοῦς, --- Οὐ δεῖ φοθεῖσθαι τὰς προσδολὰς τῶν
δαιμόνων " εὐχαῖς γὰρ καὶ νηστείαις xai τῇ εἰς τὸν
Κύριον πίστει πίπτουσιν εὐθὺς ἐχεῖνοι.

'Αρσενίον. --- Ὃ ξύλα ἐπιστοιδάζων πυρὶ αἴρει

ᾧ πάντες εἴκονσιν, ἔφη τὴν ὑγίειαν διατηρεῖσθαι τῇ
ἀχορίη.

(9) Sunt ila prima verba in Greg. Naz. Orat.
xvii, pag. 275; reliqua non reperi.

Digitized by Google
