51

OPUSCULA MORALIA INCERT/E ETATIS.

1272

parvas admodum est salvetormm numerus, sicut et À καθὼς καὶ ὁ Κύριος ἀπεφήνατο λέγων, ὅτε πλατεία,

Dominus ostendit dicens, quod lata et spatiosa via
est quz ducit ad perditionem, οἱ mutti sunt. qui
inveniunt eam, arcta autem porta et angusta vía
quie ducit ad vitam, et Pauci sunt qui intrant per
eam ; et iterum dixit, Pauci sunt qui salvantur; et
quod illi qui contra fas dicunt Deum henignum csse,
et non punire quemquam, iwprimis Christianum,
et idco peccatum non volunt amovere, sed secure
ambulant, Dominum mendacem vocant.

$3. De voluntate placendi hominibus et hypo-
crisi : et quod non oportet studere δά placendum
liominibus, sed Deo; οἱ quod prepositum exquirit
Deus an propter illum utrum propter homines aga-
tur ; et quoJ primam intentionem intuetur Deus, et
secundum illum retribuit mercedem ; et quod illos
qui stultitiam, secundum magnum Simeonem et
Andream, acquirunt, divine leges reprobant, ct
omnibus modis nunc talia prohibeut,

$4. De paupertate, et quod non. distrahi a curis,
Domini non est irrationabilis superbia , sed fervor
in Domino : et quod monastica instit:tio perfecta
paupertatis promissionem habet; et quod melius est
monachum fieri paupertatis secundum Deum gratia,
quam ligari immobilem per materialia; et quid id
exquirit Deus ἃ monacliis, ul perfectam inuadi ab-
negationem, et. paupertatem secundum ipsius pro-
missiones et consilia servent, et ob eat rem multis
modis adversarius per seculares nionacbhis profert
bona ut abuuant qua sibi facie sunt promis.
sioues.

$5. Quod non oportet doctorem lucri cupidum
esse, sed sicut gratís accepit gratiam divini Spiri-
ius, gratísaliig condonet : et quod ex discipulis
oportet expetere necessaria, et non querere super-

1122; et quod ille doctor qui in voluptatiLus, mollitie -

et iucuria degit, non ipsis necessariis mercede
dignus est; et quod admodum condemnantur, et a
Christianorum officio aversautur qui accipiunt vel
praebent aliquid pro ordinatione, contra quod in
sanctis Scripturis legitur, quemadmodum et 1n mo-
vasteriis qui tondent ab his qui tondentur ; et quod

καὶ εὑρύχωρ᾽ς fj ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν,
χαὶ πολλοί εἰσιν οἱ εὑρίσχοντες αὐτῆν, στενὴ δὲ ἡ
πύλη, χαὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ζωῆν, καὶ Ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εἰσερχόμενοι δι᾽ αὐτῆς "
καὶ πάλιν εἴρηκεν, Ὀλίγοι ol. σωζόμενοι" καὶ ὅτι οἱ
μὴ κατὰ τὸ ἁρμόζον λέγοντες τὸν Θεὸν φιλάνθρωπον
εἶναι, καὶ μὴ χολάξειν τινὰ, μᾶλλον δὲ Χριστιανὸν,
καὶ ἐχ τούτου τὴν ἁμαρτίαν μὴ βουλόμενοι ἔχχό-
πιεῖν, ἀλλὰ ἀδεῶς πορευόμενοι, τὸν Κύριον ψεύστην
ἀποχαλοῦσιν.

λγ΄. Περὶ ἀνθρωπαρεσχίας, καὶ ὑποχρίδεως *. καὶ
ὅτι οὐ δεῖ ἀγωνίζεσθαι πρὸς τὸ ἀρέσχειν ἀνθρώ-
ποις, ἀλλὰ τῷ Θεῷ" xai ὅτι τὸν σχοπὸν ζητεῖ ὁ
θεὸς εἰ δι᾽ αὐτὸν, ἢ δι᾽ ἀνθρώπους ἐργάζῃ " xat ὅτι

B τὸν πρῶτον λογισμὸν ὁ Θεὸς βλέπει, xol xaz' αὖ-

tbv παρέχει τὰς ἁμοιθάς " καὶ ὅτι τοὺς τὸ μωρὸν
κατὰ τὸν μέγαν Συμεὼν, καὶ ᾿Ανδρέαν ἐπιτηδεύοντας,
o! θεῖοι νόμοι ἀποδοκιμάζουσι, xal παντάπατι
v)» τὰ τοιαῦτα χωλύουσιν.

λδ΄, Περὶ ἀχτημοσύνης, καὶ ὅτι τὸ περισπᾶσθαι ἐν
«οἷς ποοστάγμασι, τοῦ Κυρίου οὐχ ἔστι μετεωρισμὸς
ἄλογος, ἀλλὰ σπουδὴ tv Κυρίῳ * xai ὅτι fj, μοναχιχὴ
πολιτεία τῆς τελείας ἀχτημοσύνης ἔχει τὴν ἐπαγγε-
λίαν " χαὶ ὅτι χρεῖσσόν ἔστι πελάζεσθαι τὸν μονα-
xbv, ἕνεχεν τῆς κατὰ Θεὸν ἀχτημοσύνης, f] δεδέσθαι
χαθήμενον διὰ «τὰς ὕλας " xal ὅτι τοῦτο ζητεῖ ὁ
Θεὸς παρὰ τῶν μοναχῶν, ἵνα τὴν τελείαν ἀπονέ-
xpt)sty τοῦ χόσμον, καὶ τὴν ἀχτημοσύνην χατὰ τὰς
ἐπαγγελίας αὑτῶν, xal ὁμολογίας φυλάξωσι, xol
διὰ τοῦτο διὰ πολλῶν τρόπων ὁ ἀντιχείμενος παρὰ
ποὺς χοσμιχοὺς τοῖς μοναχοῖς προσφέρει τὰ γρή-
ματα πρὸς ἄρνησιν τοῦ ἑαυτῶν ἐπαγγέλματος.

λε΄, Ὅτι οὐ χρῇ τὸν διδάσχαλον φιλοχρήματον
εἶναι, ἀλλ᾽ ὥσπερ δωρεὰν ἔλαδε τὴν» χάριν τοῦ θείου
Πνεύματος, δωρεὰν xot μεταδιδότω * καὶ ὅτι ἐχ τῶν
μαθητῶν χρὴ διοιχεῖσθαι ἐν ταῖς ἀναγχαίαις χρείαις,
καὶ μὴ ζητεῖν περισαά * καὶ ὅτι ὁ τρυφῶν, xai ty
ἀνέσει καὶ ἀμελείᾳ διάγων διδάτχαλος, οὐδὲ αὐτῆς
«ἧς ἀναγκαίας χρείας, ἣ τῆς τιμῆς ἐστιν ἄξιος “ καὶ
ὅτι σφόδρα καταχρίνονται, χαὶ τῆς τῶν X ριστιανῶν
μερίδος ἀλλοτριοῦνται οἱ λαμδάνοντες, χαὶ οἱ παρ-
ἔχοντες ὑπὲρ χειροτονίας τι παρὰ τὸ ταῖς θείαις δη-
χοῦν Γραφαῖς, ὡσαύτως χἀν τοῖς μοναστηρίοις παρὰ

scelus istud majus est lxeresi, adversarium Spiri- D τῶν ἀποχειρομένων οἱ ἀποχείροντες * καὶ ὅτι μεῖζον

tus, et qui hisconsentiunt, siclerici quidem fuerint,
ἃ divinis canonibus deponuntur, si vero laici vel
3»onachi, anathematizantur, a communione se-
parati.

58. Quod noxia est conversatio monachorum cum
s:ecularibus: et quod non omnia quz nobis dantur ab
aliquibus charitatis gratia, ex Deo sunt, sed ex
adversario ad ruinam et errorem nostrum ; etenim
veritas ipso non solum monacbis, sed etiam otn-
nibus Christianis areiam et angustam tradidit fu-
ture glorie viam ; uude rationem debent qui acci-
piunt aliquid charitatis gratia, et debitores sunt
orationum pro dantibus ; ct quod non licct omninc

τῆς τῶν πνευματομάχων αἱρέσεώς ἐστι τοῦτο * xat ol
τούτοις συνευδοχοῦντες εἰ μὲν χληριχοὶ εἶεν, παρὰ
τῶν θείων κανόνων χαδαιροῦνται, εἰ δὲ λαϊχοὶ, fi
μονάζοντες, ἀναθεματίζονται, ἀφοριζόμενοι τῆς
κοινωνίας.

Ac'. Ὃτι βλαδερά bs: ἡ συνομιλία τῶν μονα-
χῶν μετὰ τῶν χοσμιχῶν * xat ὅτι οὐ πάντα τὰ διδό-
μενα ἡμῖν παρά τινων χάριν ἀγάπης, Ex τοῦ Oro
εἰσιν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ἀντιχειμένου πρὸς δελεασμὸν,
καὶ πλάνην ἡμῶν " xat γὰρ αὐτὴ fj ἀλήθεια οὐ μόνον
τοῖς μοναχοῖς, ἀλλὰ xal πᾶσι Χριστιανοῖς στενὴν xxi
τεθλιμμένην παρέδωκε τῆς μελλούσης ἀπολαύσεως
τὴν ὁδόν " ὅθεν xal λόγον διδόασιν οἱ λαμδάνοντές τι
χάρο» ἀγάπης, καὶ χρεῶσταί εἰσιν ὁπερεύχεσθαι τῶν

Digitized by Google
