1333:
Εὐαγγέλια εἰς μνήμας διαφόρους ἁγίων.

Εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον. Εἰς ἐγκαίν:α ναοῦ. Eiq
ἀτωμάτους. Εἰς τὸν ΠΙρόδρομον. Εἰς προφήτας. Εἰς
ἀποστόλους. El; μάρτυρας. Εἰς ἕνα μάρτυρα. Εἰς γυ-
ναῖχας μάρτυρας. Εἰς ἱεράρχας. Εἰς ἱερομάρτυρας.
Εἰς ὁσίους. Εἰς ὁσιομάρτυρας. Εἰς ὁτίας γυναῖχας.
Εἰς σχῆμα. Εἰς ἀσθενεῖς. Εἰς χοιμηθέντας. Εἰς
σεισμόν. Εὶς ἐμπρησμόν. Εἰς ἀνομδρίαν. Εἰς ἐπι-
ἐρομὴν ἐθνῶν. Εἰς ἐπινίχια βασιλέων. Ἐπὶ ἔξομο-
ληγουμένων. Εἰς πᾶσαν αἴτησιν.

FORMULA ABJURATIONIS ATHINGANORUM.
A Evangelia in. commemorationes sanctorum di-

1324

versas.

In sanctissimam Deiparam. In dedicationem tem-
pii. In incorporales. In Przecursorem. In prophetos.
in apostolos. In martyres. in unum martyrem. In
mulieres martyres. In pontifices. In sacromartyres.
In beatos. ln beatos martyres. In beatas mulieres,
In vestitum. In infirmos. In hos qui dormierunt. ln
terrz motum. In incendium. In pluviam. In incur-
sionem gentium. In victorias imperatorum. In con-
fitentibus. In omnem supplicationem.

FORMULA ABJURATIONIS ATHINGANORUM.

(Bawpimt. lib. cit. p. 40.)

ν | LJ
pnto e Per ας δ καὶ βαπεί-
ζεσθαι μέλλοντας.

Ὅ δεῖνα ἀπὸ Μελχισεδεχιτῶν, τῶν xal θεοδοτια-
νων, xai ᾿Αθιγγάνων προσιὼν τῇ πίστιι τῶν Χρι-
ατιανῶν, οὐ διά τινα βίαν, 3| ἀνάγχην, f φόδον, ἣ
ἐπήρειαν, ἢ πενίαν, ἢ διὰ χρέως, ἢ ἔγχλημα xas'
ἐμοῦ κινούμενον, ἢ διὰ ἕτερόν τινα τρόπον ἀπηγο-
ρευμένον, ἀλλ' ὡς ἐξ ὅλης Ψυχῆς, xal καρδίας τὸν
Χριστὸν ἀγαπώσης, χαὶ τὴν αὑτοῦ πίστιν, ἀναθεμα-
πίζω πᾶσαν τὴν τῶν Μελχισεδεκιτῶν, ἤτοι Θεοδοτια-
γῶν xal ᾿Αθιγγάνων αἵρεσιν, xai τοὺς αἱρεσιάρχας
ἅπαντας, Θεόδοτον, cru, τὸν Σχυτέα, καὶ τοὺς
αὑτοῦ μαθητὰς ᾿Ασχληπιάδην, καὶ ἙἝἭρμόφιλον, xal
᾿Απολλωνίδην, xal Θεόδοτον τὸν Τραπεζίτην, ὅττις

᾿ἈΑϑθιγγάνων τῇ B Quomodo debeant recipi qui αὖ Athinganis ad fidem

orihodoxam accedunt, et baptizari debent.

Talis... a Melchisedecitis, et Theodotianis, et
Athinganis accedens ad fidem Christianorum, non
ob quamlibel vim, aut necessitatem, aut timorem,
aut minas, aut. paupertatem, aut ob debitum, vel
3ccusalionem contra me illatam, aut ob aliam
quamlibet rationem prohibitam, sed, quasi e tota
anima, et toto corde Christum diligente, οἱ ejus
fidem, anathematizo omnem  Melchisedecitorum,
id est Theodotianorum et Athinganorum bzresim,
€t omnes haresiarchas, Theodotum, dico, sutorem,
et illius discipulos Asclepiadem et Hermoplilum,
et Apollonidem, et Theodutum nummularium, qui-

μάλιστα γέγονεν ἀρχηγὸς τῆς αἱρέπτεως ταύτης. C cunque prasertim fuerit dux. istius hzresis. Ana-

᾿Αναθεματίζω xal τοὺς χαθεξῆς διδασχάλους τῶν
᾿Αθιγγάνων, ὅσοι χατὰ γενεὰν ἑχάστην ἄχρι τοῦ
νῦν γεγόνασι, καὶ ὅσοι σήμερόν εἶσι, xai γίνεσθαι
μέλλουσιν. ᾿Αναθεματίζω πάντας τοὺς φρονοῦντας,
καὶ δοξάζοντας, καὶ διδάσχοντας, καὶ λέγοντας,
ὅτι ὁ Μελχισεδὲκ οὐκ ἦν ἄνθρωπο;, ἀλλὰ δύναμις
Θεοῦ μεγάλη διατρίδουσα ἐν ἀχατονομάστοις τόποις,
καὶ ὅτι μείζων τοῦ Χριστοῦ ἐστιν ἐκεῖνος, καὶ διὰ
τοῦτο λέγεται! ὁ Χριστὸς, ὦ; δεύτερος, καὶ ὑποδεέ-
στερος, κατὰ τὴν ἐκείνου τάξιν ἱερατεύειν. "Avafe-
ματίζω τοὺς λέγοντας, ὅτε Μελχισεδὲχ, ἤτοι ἡ με-
γάλη δύναμις, ὁ Θεὸς, χαὶ πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐστι, χαὶ διὰ τοῦτο χαλεῖτα! ἀπάτωρ,
ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος. ᾿Αναθεματίξω τοὺς φυλάτ-

τοντας μὲν, ὡς Ἰουδαίους τὸ Σάδδατον, ὡς ἐθνιχοὺς D

δὲ xoi τὴν περιτομὴν διαπτύοντας, xal vb βάπτι-
9.18, ᾿Αναθεματίζω τοὺς. χρωμένους μαντείαις, xal
φαρμαχείαις, καὶ γοητείαις, καὶ δι' αὐτῶν xal
βλάπτειν, καὶ ὠφελεῖν ἀνθρώπους ἐπαγγελλομένους.
᾿Αναθεματίζω τοὺς ἐπιχαλουμένου; δαιμόνιά τινα,
ὧν τὰ πρῶτα καλοῦνται Ξωροὺ, xal Σοχὰν, καὶ
ἌΑρχξ, καὶ bv αὐτῶν τὴν Σελήνην δῆθεν ἕλχοντας
πρὸς ἑαυτοὺς, xal ἐρωτῶντας αὐτὴν περὶ ὧν βούλου-
ται, ᾿Αναθεματίζω τοὺς ἐπιτιθέντας τοῖς ἄσιτρα-

thematizo etiam sequentes doctores Athinganorum,
quicunque in quaque generatione usque nunc exsti-
terunt, et quicunque hodie exsistunt, et fleri debent.
Anathematizo omnes cogitantes, opinantes, docen-
tes εἰ dicentes Melchisedec non fuisse hominem,
sed viriutem Dei magnam residentem in locis inmo-
minatis, et majorem illum Christo esse, et ob lioc
dici Christum quasi secundum, et inferiorem,
secundum ejus ordinem sacerdotem esse. Anathe-
matizo dicentes, Melchisedec, id est hanc virtutem
magnain, Deum et patrem Domini nostri Jesu Chri-
sl esse, et ob id vocari sine patre, sine matre,
siue genealogis. Anathematizo observantes quidem
Sabbatum, ut Judzos, et contemnentes, ut ethni-
cos, cireumcisionem οἱ baptismum. Anathematizo
utentes divinationibus, et philtris, et magiis, et
profitentes per hzc nocivum et profectum homini-
bus prastari. Anathematizo invocantes. quadam
diemonia, quorum prima vocantur Soru, Sochan
et Arche, et per ea Lunam inde ad se attrabentes,
et interrogantes illam de quibus placet... Anathe-
matizo imponentes stellis hominum — nomina, et
per daemoniorum phantasias bas in invicem. moveri
centendentes ; οἱ ita dicentes; stella talis... atellauu

Digitized by Google
