1341

OPUSCULA MORALIA INCERT£ /ETATIS.

1318

nildl servaverunt, imo plures affecerunt martyrio, A ἡμῶν πίστιν, ὅπερ οὐκ ἐφύλαξαν “ ἀλλὰ πολλοὺς

quod preiiosz crucis signum sprevissent. pedibus
conculcare. floc quippe Christianos cogebznt. At, ut
dicebam, terram omnem depopulantes pervaserunt.
Cum autem Indes quoque ac JEthiopes, necnon
Maurusios (8), Afros item ac Hispanos incarsassent,
ad extremum, adversus hanc quoque regiam urbem
castra moverunt, quo eam caperent. Ceterum Leone
ísauro imperatore, constitutum habente ut. tributa
eis penderet, illiabunde etiam militem in urhe ad
presidium cogebant recipere : freti nimirum mul-
titudine exercitus, tum proprii ipsorum, tum quem
sub mercede merentem liabebant, classeque ad na-
valem puguam expedita, tantaque navium multitu-
dine, ut pene influita, ad mille ac octingenta navigia,
tola accenseretur, quemadmodum scripscre, qui
illorum temporum historiam annalesque texuerunt.

Cum itaque errones illi Christi hostes e re-
pione urbis milites collocassent, interim quidem
nullam in muros impressionem fecerunt, quod ve-
lut in suis quique laribus versarentur, domibus
exstruendis vacarent : plane destituti prudentia ac
ratione ; seu, ut dicam quod res habet, Deo impe-
diente, ac in suis ipsorum consiliis, stultos fi-
ciente. Qui autem in civitate erat Christi amaus
populus, juges cui laerymis supplicationes faciens,
velut solemne hahet rerum etiam tranquillo statu,
venerabilissimumque crucis Domini ac Salvatoris
nostri Jesu Christi liguum ferens, necnon castissi-
m Virginis sacram imaginem, murum circuibat,
tollens ad Deum manus, dicensque : « Exsurge,
Domine ; ne. repellas populum tuum in. finem : quo-
niam ecce inimici tui sonuerunt, et qui oderunt te,
extulerunt caput. Ne des hereditatem (uam. in con-
fusionem, ut. gentes. dominentur nostri ; nequando
Ticant, ubi est Deus eorum? sed cognoscant quia no-
men tibi Dominus Jesus. Christus, in gloriam Dei
Patris.

Porro sutem, ut unus quis hostium Agarenus
blasphemis vocibus, Constantiam. vocasset, ac ec-

clesiam nudo nomine appellasset. Sapientiam, in -

quamdam praeceps cum equo factus foveam interiit,
Sed et eorum praco, cum ascendisset in altam
arborem, ad eorum exsecrandam precationem vo-
cis prconio efferendam, simili et ipse ratione ca-
lens, violenta morte impiam animam abrupit, Post-
wodum vero cum creati duo exercitus duces in
Bulgaros movere decrevissent, aer quidem relictus
esl, qui expugnaret urbem; alter expeditionem
contra Bulgaros suscepit : cum quibus congressi,
"vincuntur, ac supra duo millia cadunt. Qui autem
evaserunt. necem, multo pudore affecti ad eos, a
quibus discesseranl, revertuntur. Cum autem. re-
versi conarentur iuunissis navigiis in. Blacherna-
rum partem irrumpere, extensa catena a trajectus

(8) Μαυρούσιοι, inquit Ortelius, quedam gens Pho-
1ica in A[rica, cirea Tripolim et Syrtim Magnam,
jui hodie Pacati, dicuntur, εἰς. Habent Zonar.,
Uecoreuus, et alii cadem fere a Saracenis et iu Sa-

μάρτυρας ἀπέδειξαν, διὰ τὸ μὴ πατηθῆναι ὑπ᾽ αὐτῶν
“ὃ σημεῖον τοῦ σταυροῦ τοῦ τιμίου. Τοῦτο γὰρ πράτ-
τειν τοὺς Χριστιανοὺς ἠνάγκαζον, καὶ ὡςἔφην, πᾶσαν
τὴν γῆν ἐπῆλθον λεηλατοῦντες, ἐπιδραμόντες δὲ
καὶ Ἰνδοὺς xat Αἰθίοπας xai τὰ Μαυρούσια ἔθνη,
Λίδυάς τε καὶ Ἰσπανοὺς, ἔσχατον πάντων, ἐπ-
ἐστράτευσαν καὶ χατὰ ταύτης τῆς βασιλίδο; πόλεως,
βουλόμενοι ταύτην ἐλεῖν. Τοῦ δὲ βασιλέως Atovte;
400 Ἰσαύρου ἄρτι τῆς βασιλείας ἐπειλημμένου mpe-
θεμένου δοῦναι αὐτοῖς τέλη, αὐτοὶ καὶ φύλακας ἐγ-
χαταστῆσαι τῇ πόλει χατεδιάζοντο. Ἐθάῤῥουν γὰρ
τῷ πλήθει τοῦ τε οἰχείου καὶ μισθοφόρου στρατοῦ,
xai τῷ ἐξευτρεπισθέντι ἀπείρῳ ναυμαχιχῷ στόλῳ,
ὃς εἰς χίλια καὶ ὀχταχόσια πλοῖα πᾶς ἀπηρίθμητο,
ὡς οἱ τὰς χρονιχὰς συντάξεις πεφιλοπονηχότες dv
ἐγραψαν.

Θέντες δὲ τὸ στρατόπεδον αὐτῶν πρὸ τοῦ ἄστεος
οἱ πεπλανημένοι Χριστομάχοι, τέως μὲν οὐδεμίαν
προσδολὴν τοῖς τείχετι προσῆγον, διὰ τὸ σχολάζειν
ἐπὶ χτίσεις οἰχημάτων, ὡς οἴχοι μένοντες, &enpn-
μένοι μὲν φρόνησιν xoi λογισμόν " τὸ δὲ ἀληθὲς,
ὑπὸ Θεοῦ κωλυόμενοι, ματαιώσαντος αὐτοὺς ἐν τοῖς
οἰχείοις διαδουλίοις. Ὃ δὲ κατὰ τὴν πόλιν φιλόχρε-
στος λαὸς, διηνεχεῖς μετὰ δαχρύων ποιούμενοι τὰς
λιτὰς, ὥσπερ ἔθος αὐτοῖς ποιεῖν, xal ἐν εἰρηνωεῇ
χαταστάσει, τό τε πάνσετιτον ξύλον τοῦ σταυροῦ τοῦ
Κυρίου xai Σωτῆρος ἡμῶν "11300 Χριστοῦ λαθόνεες,
xai τὴν ἀγίαν εἰχόνα τῆ; πανάγνον Παρθένου, πε'
ριΐεσαν τὸ τεῖχος, αἴροντες ἐπὶ Θεὸν τὰς χεῖρας, καὶ
λέγοντες “ Αγάστηθι, Κύριε, μὴ ἀπώσῃ τὸν .1αὖν
σου εἰς τέλος * ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἤχησαν, xa
οἱ μισοῦντές σε ἦραν κεραλήν. Μὴ δῷς τὴν κλη-
ρογομίαν cov εἰς ὄνειδος, τοῦ κατᾶρξαι ἡμῶν
ἔθνη, μήποτε εἴπωσι" Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς αὐτῶν,
ἀλλὰ γνώτωσαν ὅτι ὄνομά σοι Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, εἰς δύξαν Θεοῦ Πατρός.

Εἷς δὲ τις τῶν πολεμίων ᾿Αγαρηνὸς, βλασφή not,
ἐήμασι Κωνσταντίαν καλῶν τὴν πόλιν, xai τὴν Ἐκ’
χλησίαν ψιλῷ ὀνόματι Σορίαν τπιροσαγορεύων, εἷς
τι βάραθρον σὺν τῷ ἵππῳ αὑτοῦ χαταπεσῶν, δι-
ἐφθάρη. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ κῆρυξ αὐτῶν, ἐν ὑψηλῷ ξύλες
ἀνελθὼν, πρὸς τὸ χηρύξαι τὴν μιαρὰν αὑτῶν προσ.

Ὁ εὐχὴν, καὶ αὐτὸς ὁμοίως κατενεχθεὶς, βιαίως τὴν

ἄθεον ψυχὴν ἀπέῤῥηξεν. Εἶτα κατὰ Βουλγάρων ἔχ.
στρατεύειν διαγνόντες, δύο στρατηγοὶ γεγονότες, ὁ
μὲν πολιορκεῖν κατελείφθη τὴν πόλιν " ὁ δὲ, πρὸς
τοὺς Βουλγάρους πολεμίσων ἀπήει" οἷς καὶ συμ-
δαλόντες, ἡττῶνται, καὶ πίπτουσιν ὑπὲρ δισμυρίους.
Οἱ δὲ περιλειφθέντες τοῦ ὀλέθρου διασωθέντες, οἷν
αἰσχύνῃ πολλῇ, πρὸς τοὺς, ἀφ᾽ ὧν διηρέθησαν.
ἐπανέστρεφον. Πειρώμενοι δὲ μετὰ τὴν ὑποστροφὴν
διὰ τῶν ἐπαγομένων πλοίων ἐπὶ τὸ ἐν Βλαχέρναις
μέρος ἐλθεῖν, τῇ ἐχταθείσῃ ἀπὸ τοῦ περάματος μέ-

racenos gesta sub Leone Isauro, cujus fuerunt ini-
tia quam linis auspicatiora. Fuit Üwarus, qui szvil
contra fidem datam in Christianos.

Digitized by Google
