1361

OPUSCULA MORALIA INCERT.E /ETATIS.

1368

non oportet acceptionem hahere fidelium aut infi- A παρ᾽ ἑτέρων λαμδάνωσι, xat ἐργάζωνται, καὶ ἑτέροις;

delium, sed omnium misereri.

22. De facientibus eleemosynam ex injustitia :
quod nen solum non propitium sibi Peum faciunt
sed iratum magis si non ab injustitia recedant;
et qui edificant ecclesias et monasteria ex injusti-
tía, eodem subjiciuntur judicio, et qui zdilicavit
monasterium, episcopo loci debet dominium de-
ferre, et qui non ita agit reprebenditar.

25. Quod si proposito dandi egenis bona divitum
aliquis dissipaverit, non peccat: et quod est et alia
sepius via perfecta eleemosyn: in his qui, cum
viderint indigentem, non possunt illum dimittere

vacuum; qui autem nihil omnino possident, ab P

abis laboribus illum dispensant, sive aliena. su-
mentes palam aut clam, sive aliquid suscipientes
chorum qua sunt Deo oblata; et quod illa qua
Deo sunt consecrata, et qu:e sunt ad. necessarium
ministerii usum, licet in egentes. et captivos insu-
mere, solum cum rationabili dispositione (iat, ne
forte bonum in malum evadat.

24. De dilectione et benevolentia : et quod occa-
sione dilectionis decidimus per carnalem dilectio-
nem e spirituali, e& quod non oportet comedere in
ecclesiis praetextu. dilectionis, vel. dormire in illis
tine necessitate; et. quod si quis sit supra modum
dilectus, et exeo in anima damnum accipiamus
vel ex aliis, oportet statim ez his abscidi; et quod
nen ob humanas considerationes, sed ob propo-
situm Deo complocendi oportet diligere proximum.

25. Quod non oportet ledere vel odisse qualem-
cunque bominem, sive impium, sive hzreticum,
sive ethnieum, sive ximodum peccatorem , quando
tempus postulaverit, εἰ non habuerimus ex iis ul-
lum damnum. [n hoc enim Deum imitamur : cum
autem spirituale damnum babucrimus, sive ex no-
stra infirmitate, sive alio quovis modo, tunc pro
necéssitate fugiamus ab eis, ron quasi liomines
oderimus, sed quod sordes evilamus, ne eorum ami-
citia nobis occasio fiat transgressiouis ut olim iu

βοηθεῖν, ὅταν xal αὐτοὶ map! ἑτέρων βοηθῶνται"
xai ὅτι ἐν καιρῷ ἐλεημοσύνης οὐ δεῖ περιεργάξεσθαι
πιστοὺς, καὶ ἀπίστους, ἀλλὰ πάντας ἐλεεζυ.

χβ'. Περὶ τῶν ποιούντων ἐλεημοσύνην ἐξ ἀδικίας"
ὅτι οὗ μόνον οὐχ ἐξευμενίζονται τὸ Θεῖον, ἀλλὰ xai
παροξύνουσιν ἐὰν μὴ ἀποστῶσι τῆς ἀδιχίας " καὶ οἱ
χείζοντες ἐχχλησίας καὶ μοναστήρια ἐξ ἀδικίχ:,
τῷ αὐτῷ ὑπόχεινται κρίματι, χαὶ ὁ χτέτας μοναστί-
piov, τῷ xatà τὸν τόπον ἐπισχόπῳ ὀφείλε: διδόναι
τὴν κυριότητα, καὶ ὁ μὴ οὕτως ποιῶν εὐθύνεται,

Xy. Ὅτι ἐὰν σχοπῷ τοῦ δοῦναι τοῖς πτωχοῖς τὰ
χρήματα τῶν πλουσίων σχορπίζῃ τις, οὐχ ἁμαρτάνει"
καὶ ὅτι ἔστι χαὶ ἑτέρα ὁδὸς πολλάχις τῶν τελείων
ἐλεημόνων, οἱ ὅταν θεάτωνται πένητα, οὐ δύνανται
αὐτὸν ἀποπέμψαι χενόν" μηδὲν δὲ ἴδιον ὅλως χεχτη-
μένοι, ἀπὸ ἑτέρων πόνων οἰχονομοῦσιν αὐτὸν, 1j τὰ
ἀλλότρια λαμδάνοντες φανερῶς, ἣ καὶ κρυφίως, ἢ xat
αὐτῶν ἀπτόμενοι τῶν ἀνατεθειμένων Θεῷ * xat ὅτι
τὰ ἀφιερωμένα θεῷ, παρὰ τὴν ἀναγχαίαν τῆς ὑπ-
ηρεσία; χρείαν ὄντα, ἔξεστιν εἰς πένητας, xal αἰχμα-
λώτους καταναλίσχειν, μόνον μετὰ πνευματικῆς δια-
θέσεως γινέσθω, μήπως τὸ ἀγαθὸν καταπλήξῃ εἰς
πονηρόν.

xb. Περὶ ἀγάπης καὶ φιλανθρωπία;, καὶ πῶ; δεῖ
ἀγαπᾷν τὸν πλησίον * χαὶ ὅτι προφάσει ἀγάπης ἐχ-
πίπτομεν διὰ τῆς σαρκικῆς Ex τῆς πνενματιχῆς
ἀγάπης καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἐσθίειν ἐν ἐκχλησίαις προ-
φάσει ἀγάπης, ἢ καθεύδειν ἐν αὐταῖς ἄνευ ἀνάγχης"

Q καὶ ὅτι ἐάν τις ἢ xa0' ὑπερδολὴν ἀγαπητὸς, xai ἐξ

αὐτοῦ κατὰ ψυχὴν βλαπτώμεθα, ἣ καὶ ἐξ ἄλλων, χρὴ
εὐθέως κόπτεσθαι ἐξ αὐτῶν" καὶ ὅτι οὐχ εἰς τὰ ἀν-
θρώπινα καθήχοντα, ἀλλὰ κατὰ σχοπὸν τῆς πρὸς
Θεὸν εὐαρεστήσεως δεῖ ἀγαπᾶν τὸν πλησίον.

χε, Ὅτι οὐ δεῖ καχοποιεῖν, ἢ μισεῖν οἱονδή ποτε
ἄνθρωπον, εἴτε ἀσεδῆ, ἢ αἱρετικὸν, f) Ἕλληνα, ἢ ὅλως
ἁμαρτωλὸν, ὅταν ἄγῃ χαιρὸς, xat οὐκ ἔχωμὲν τι ἐξ
αὑτῶν βλάδος. Ἐν τούτῳ γὰρ μιμούμεθα τὸν Θεόν"
ὅταν δὲ ψυχικὸν ἔχωμεν βλάθδος, f] Ex τῆς ἀσθενείας
ἡμῶν, ἢ ἄλλως πως, τότε κατὰ ἀνάγχην φύγωμεν
ἀπ' αὐτῶν, οὐχ ὡς μισοῦντες ἀνθρώπους, ἀλλὰ τὴν
λύμην ὑφορώμενοι, ἵνα μὴ ἡ αὐτῶν φιλία ἀφορμὴ
γένηται παρανομίας ἡμῖν κατὰ τὸν πάλαι Ἰσραὴλ,
xai οἱ θέλοντες προφάσει θεοσεδείας διεχδιχεῖν τὸν

Israel, et qui volunt religionis pretextu Deum vin- D Θεὸν, οἰκεῖα πάθη πληροῦσι" xal ὅτι τὸ στενάζειν

dicare, proprias passiones satiant; ei quod super
hereticos dolere et illis benefacere, id. est, vera
dilectio.

$6. Quod oportet potius precari pro impiis, biz-
reticis, etbnicis, el omnibus peccatoribus, et non
illis maladicere; hoc enim facientes, nobis ipsis
benefacimus, et Deum imitamur; et quod non oportet
precari pro hzreticis vita defunctis, sed pro adhuc
viventibus precari oportet , ut illis det penitentiam
Deus ad divertendum ab errore, et secundum Deum
vivendum, id enim vult Deus.

27. Quomedo oportet eleemosynam facere, neque
tuba canere, ut bypocritie ; et quod satius est bene-

ὑπὲρ αἱρετιχῶν, καὶ εὐεργετεῖν αὐτοὺς, τοῦτό ἔστι
διόρθωσις ἀληθῆς.

xc. Ὅτι δεῖ μᾶλλον ὑπερεύχεσθαι τῶν ἀσεβῶν,
αἱρετιχῶν τε, καὶ Ἑλλήνων, καὶ πάντων τῶν ἀμαρ-
τωλῶν, xal μὴ ἔπαρᾶσθαι αὐτοῖς, Τοῦτο γὰρ
ποιοῦντες, ἑαυτούς T& εὐεργετοῦμεν, καὶ τὸν θεὸν
μιμούμεθα " καὶ ὅτι οὐ δεῖ εὔχεσθαι ὑπὲρ alprtt-
χῶν τελευτησάντων, ἀλλ᾽ ἔτι ζώντων χρὴ ὑπερεύχε-
σθαι, ὅπως δῷ αὐτοῖς μετάνοιαν ὃ Θεὸς εἰς τὴ ἐπιε-
στρέψαι ἀπὸ τῆς πλάνης, χαὶ χατὰ Θεὸν ζῇν" τοῦτο
γὰρ ὁ θεὸς θέλει.

χζ', “Ὅπως χρὴ τὴν ἐλεημοσύνην ποιεῖν, xal μὴ
σαλπίξτιν, ὥσπερ οἵ ὑποχριταί * χαὶ ὅτι χρεῖσσόν

Digitized by Google
