1365

 INTERPBETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

1366

κῶεμον" καὶ περὶ διαφορᾶς φόνων, ἑκουσίων xaX A cidiorum, voluntariorum εἰ non voluatariorum, εἰ

ἀκουσίων’ καὶ ὅτι τῆς ψιλῆς πορνείας ἐπιτίμιον, ὁ
ἀκούσιο; φόνος.

ις΄. Περὶ ἀχακίας καὶ ἀφελότητος * χαὶ ὅτι &xa-
χία ἐστὶ τὸ μὴ περί τινος χαχὸν λογίζεσθαι, φρόνιμον
δὲ εἶναι εἰς νὸ ἀγαθὸν, xal ὅτι ἀγαθὴ πανουργία
ἐστὶν, ὅταν τις τοῦτο πρὸ; ἀγαθὸν ποιῇ " καὶ óri τὸ
τοιοῦτον φρόνησις, xai οἰχονομία ἀγαθή " xoi ὅταν
«κοὔτο μὴ ἔχωμεν, εἰς πολλὰ χαχὰ περιπέπτομεν.

t£. Περὶ ὑπακοῆς, καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἐχλαμθάνειν τὸ
διομα τῆς ὑπακῆς ἀλόγως εἰς τὸ ὑπαχούειν τῷ δια.
664tp, ἀλλὰ προσέχειν ἐν ἀχριθδείᾳ ταῖς θείαι; Γρα-
φαῖς, καὶ εἰδέναι ποία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ ὑπακοὴ, καὶ
ποία τοῦ ἀντικειμένον᾽ καὶ ὅτι δύο ὑπαχοαί εἶσι,
χαθϑὼς εἴρηται, καὶ ἐὰν μὴ προσέχωμεν, ἐμπεσούς-
μέϑα τοῖς τοῦ διαδόλον δικτύοις.

«η΄. Περὶ θελημάτων οἰχείων, xat ἀλλοτρίων καὶ
ποῖον θέλημά ἔστιν ἀγαθὸν, xal ποῖον τοῦ ὑπεναντίου"
καὶ ὅτι τὰ χατὰ σερκιχὴν ἀνάπανσιν γινόμενα, ἡμέ-
τερα θελήματά εἰσι, τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα, ἀλλὰ κατὰ τὸ
θέλημα τῶν θείων Γραφῶν γινόμενα, ταῦτά εἰσι τοῦ
Θεοῦ" χαὶ ὅτι οἱ ἐν τοῦ; μοναστηρίοις, 7j ἐν «at; τῶν
χοσμιχῶν ὑποταγαῖς μὴ προσέχοντες, πολλὰ προ-
φάσει ὑποταγῆς, καὶ ὑπαχοῆ;;, καὶ ἐκχοπῆς θελημά-
τῶν προχόπτουσιν, Àj μᾶλλον εἰπεῖν, τῷ διαδόλῳ,
χα. τοῖς ἔργοις αὐτοῦ ὑποτάσσονται" καὶ ὅτι διὰ τῶν
ἀμελεστέρων οἱ σπουδαῖο: πίπτουσιν.

ιθ΄, Περὶ ἀγαθοῦ θελήματος, ὅτι ὁ ποιῶν αὐτὸ οὐ
παρέρχεται ἄνεν θλίψεως" xat ὅτι, ὅταν μετὰ προ-
θυμίας αὐτὸ διέρχηται, οὐχ αἰσθάνεται τῆς θλίψεως,
ὅταν δὲ ψυχρανθῇ τῆς προθυμίας, τότε καὶ τῆς θλί-
eux αἰσθάνεται " xal περὶ τῶν ἀλλοιώσεων τῶν
πολλῶν τῶν ἀχολουθουσῶν τῇ διανοίᾳ, χαὶ ἐν τῇ
εὐχῇ δοχιμαζομένων᾽ καὶ περὶ ἐπιγνώσεως τοῦ
θελήματος τοῦ Θεοῦ.

χ΄, Περὶ ἐλεημοσύνης, καὶ πῶς χρὴ ταύτην ποιεῖν"
χαὶ ὅτι τὸν μὴ ἔχοντά τι, οὐ δεῖ μεριμνᾷν, καὶ φρον-
Ses, ἀλλὰ μόνα παρέχειν τὰ παρ᾽ αὐτῷ εὑρισχό-
μενα" xal περὶ τοῦ παραθάλλειν ἀλλήλοις " καὶ ὅτι
o5 χρὴ τοὺς μοναχοὺς προφάσει ἐλεημοσύνης διδόναι
*t τοῖς χατὰ σάρχα ἰδίοις, ἀλλὰ ξένοις, πτωχοῖς, καὶ
ἀναπήροις" χαὶ ὅτι οὐ χρὴ τοὺς ἀχτήμονας μοναχοὺς,
ἐκ τοῦ ἔργου αὐτῶν, ἣ καὶ ἀπὸ ἄλλων τρόπων διδόναι

τινὶ ἔχοντι τὰς χρείας αὑτοῦ, ἀλλὰ χωλοῖς, καὶ tu- ἢ

φλοῖς, xai ἑστερημένοις " xal ὅτι οὐ δεῖ προφάσει
ἐλεημοσύνης διδόναι τινὰ ἐν μοναστηρίῳ χτήματα"
καὶ τοὺς τῶν ἀχτημόνων, καὶ ἐστχυρωμένων τῷ
χόγμῳ τὴν ἐπωνυμέαν ἔχοντας εἰς ταῦτα πάλιν χαθ-
ἕλκειν, ἐπεὶ χιγδύνῳ ὑπόχειται" xal ὅτι ὁ χληριχὸς
τύχους ἀπλιτῶν, ἣ μὴ διδοὺς vol; ἐνδεέσι χαθα!:-
gsisat.

χα’, Ὅτι κρεῖσσόν ἔστιν εἰς τοὺς πένητας διανέ-
piv τὰ χρήματα, ἣ προσφέρειν αὐτὰ ἐν ἐχχλησίαις,
xai χαλλωπίζειν αὐτάς" καὶ ὅτι μόνα τὰ ἀναγχαῖχ
προσφέρειν χρὴ ἐν ταῖς ἐχχλησίαις, τὰ δὲ λοιπὰ
χαταναλίσχειν εἰς τοὺς πένητας " καὶ πόσον μέτρον
χρὴ διδόναι τῶν ἰδίων χρημάτων" καὶ ὅτι οἱ μοναχοὶ
ὑπόχεινται διδόναι ἐλεημοσύγην, ὅταν xal αὐτοὶ

quod merz fornicationis valorem habet involunta-
rium homicidium.

16. De simplicitate et candore : et quod simpli-
Citas est non. cogitare mahnn de aliquo, pruden-
tem autem esse ib bonum, ct quod bona. est fraus,
qoando aliquis ea in bonem utitur; et quod talium
retio prudentia et admínistratio bona est; et quan.
do illis non utimur, in multa mala decidimus.

47. De obedientia, et quod uon oportet adhibere
nomen obedientie sine ratione ad indicandum
obedientiam diabolo, sed parere in rectitudine
divinis Scripturis, et scire que sit Deo obedientia,
ei qua asdversario : οἱ quod dux sunt obedientis
sicat dictum est, et nisi pareamus, cademus in dia-

B boli retia,

18. De voluntatibas prepriis et altems, et que
voluntas sit bonn, et quiz sit. adversarii : et quod
Quite seeundum carnalem delectationem fiunt, nos
sire voluntates suat, que autem non hujusmodi,
sed secundum diviuarum Scripturarum nutum
fiun', Dei voluptates sunt; et quod iili qui in me-
nasteriis, vel in mundi subordinatis statibus non
obediunt, multum pretextu. subordinationis obe-
dieutie et abnegalionis in propriis voluntatibus pro-
fieiunt, aut melius loquendo, diabolo et operibus
ejus subjiciuntwr, οἱ quod per ea quz negliguntur
ferventes caduat.

19. De bona voluntate, quam qui facit non sine

C di(ficultatibas versatur : et quod, quando cum ar-

dore illam susceperit, diffieultatem non sentit,
quando autem. ab ardore defecerit, tune difficulta-
tem seutit; e& de mutMionibus multarum rerum
que engitationi insequuntur, et in oratione pro-
bantur ; et dc cogaitione voluntatis Dei,

20. De eleemosyna et quomodo oportet illam.
facere : et quod non aliquid babentem non oportet
anxiuu) et sollicitum esse, sed sola. presstare quie
apud se inveniuntur; et de mutuis relationibus ;
et quod non oportet monachos 'prziextu eleemo-
syue dare aliquid his qui secundum carnem
proximi suni, sed advenis, egenis el debilibus ;
et quod non oporict pauperes monachos, ex opere
suo, vel etiam alio modo dare illi qui habet suas
necessitates, sed claudis, ciecis, et nudatis: et
qnod non oportet pretextu eleemosypz dare ali-
quas movasterio possessiones; el cos qui paupe-
rum et erucifixorum mundo nomen habent ad ista
rursus adducere, quoniam periculum subest; e£
quod clericus usuras exigens, vel non dans egenti-
bus deponitur. .

21. Quod melius est in egenos bona «istribitero,
quam ila in ecclesias largiri, et eas adornare:
et quauta mensura oportel dare propria bona, el
quod monachi subjiciuntur a4 dandam eleemosynam
quando et ipsi ab aliis accipiant et exercean!, et
»d aliis opem ferendam quando et ipsi ob aliis
opem recipiant; οἱ quod iu tempore eleemosynz.

Digitized by Google
