1355

APOPHTHEGMATA PATRUM.

1256

φλόγα" ὁ δ᾽ ἐμπιπλῶν τὴν γαστέρα τὴν πυρχαϊὰν A concipit; qui ventrem saliat passionum fornacem

τῶν παθῶν ἐξχνάπτει.
Ἕφραίμ. --- Μέγιστον καλὸν ἡ ἐγχράτεια. 'H
μὲν ἀδδηφαγία χαταλύει, fj δὲ ἐγχράτεια οἰχοδομεῖ,

Παχώμ. — Μοναχός ἐστιν ὁ τῶν ὑλιχῶν τὸν νοῦν
ἀποχωρίεας, δι᾽ ἐγκρατείας, καὶ ἀγάπη;, xal mpossu-
χῆς προσχαρτερῶν τῷ θεῷ.

Ἰωαννιχίου. --- Κόρος βρωμάτων πορνείας πα-
*ljp: θλίψις δὲ κοιλίας ἀγνείας πρόξενος.

Θεοδοσίου τοῦ χοινοδιάρχου. --- Τὸ χρατεῖν ὅλης
γαστρὸς, κρατεῖν ἐστι τῶν παθῶν.

Τοῦ τῆς Κλίμακος, — Κοιλίας (4) κόρος ἐξήρανε
πηγάς" αὕτη δὲ ξηρανθεῖσα ἐγέννησεν ὕδατα.

Ἰσιδώρου τοῦ [Σηλουσιώτον. — Μοναχὲ, μὴ πέσῃ
“ἰὮρ ἐπὶ ei τὸ ix τῆς τρυφῆς" xat οὐχ ὄψει τὸν ἥλιον
τὸν τῆς διχαιοσύνης τὸν ἄδυτον.

Μαξίμου. --- Νηστεία, xal ἀγρυπνία, καὶ npos-
εὐχὴ. xa! μετάδοσις, φύσει χαλά " ἀλλ᾽ ἐὰν διὰ κε-
νοδοξίας γίνωνται, οὐ καλά.

Ἰωάννου τοῦ Δαμασχηνοῦ. -- “ὥσπερ ὑδριστῇ
πώλῳ χαλινὸν, ἐπενέγχωμεν τῇ σαρχὶ τὴν ἐγχρά-
τειαν.

Νεῖᾶλον. — Οὐκ ἔστιν ἁμαρτία τὸ πρὸς βραχὺ xpos-
ελθεῖν τῇ χαθ᾽ ἡμέραν τροφῇ κατὰ χαιρόν᾽ χρὴ δὲ,
μετὰ τὴν χρείαν τοῦ σώματος, εἰς οὐρανὸν ἀνα πέμ-
πεῖν τὸ φρόνημα.

Τοῦ Στουδίτου. — Thv νηστείαν, ὡς φύλακα ἀγ-
νείας καὶ μητέρα ἀπαθείας τιμῶντες, ἀδελφοὶ, ἐχ
πόθου ἀσπασώμεθα.

c
Ἰωσήφ. — Νηστεία χαθαρὰ μαχρνομὸς ἀμαρτίας,

ἀλλοτρίωσις παθῶν, ἀγάπη πρὸς θεὸν, προτευχῆς
ἐ- ἀμέλεια.

Θεοφάνους. -- Ὁ ὑπωπιασμὸς τοῦ σώματος καὶ
ἡ δουλαγωγία ὑπ᾽ οὐδενὸς ἄλλου τοσοῦτον, ὡς ὑπὸ
«ἴς ἐγχρατείας, χατορθοῦνται.

Τοῦ Γραπτοῦ. — Ἐγχράτεια ἐστὶν ἐμπαθείας
ἀναίρεσις, παθῶν ἀλλοτρίωσις, ζωῆς πνευματιχῆῇς
. ἀρχή.

N:xoAdou, --- Μὴ ἀπατῶ, μοναχὲ, ὅτι ἕνι σωθῆναι,
ἡδονῇ καὶ κενοδοξίᾳ δουλεύοντα.

Γρηγορίον “τοῦ Θαυματουργοῦ. — Νηστεία, καὶ
ἀγρυπνία, καὶ χόπος, οὐχ ἐῶσιν αὔξειν τὴν ἐπιὺυ-
μίαν.

Γνωμιχόν. — WVoyh γὰρ ἀεὶ ἀνθρωπίνων elpá-
τῶν διψῶσα, τοῖς τῶν προτεθυμένων οὐ χορέννυται
πτώμασιν.

Γνωμικόν. — Πέφυχε γὰρ τὸ ἀνθρώπινον οὐχ
οὕτω ταῖς παρελθούσαις τιμωρίαις ἀσφαλίζετθαι, ὡς
ταῖς ὁρωμέναις σωφρονίζεσθαι, καὶ τῶν φθασάντων
ὑπάρχει βεδαίωσις ἡ τῶν ἐστηχότων συμφώνησις.

Γνωμικόν. — Οἷδεν ἀνδρὸς ἀρετὴν αἰδεῖσθαι xal
πολέμιος.

᾿Αθανασίον. --- Οὐχ ἔστιν fj πρόγνωσις αἰτία τοῦ
μέλλοντος ἔσεσθαι, ἀλλὰ τὸ μέλλον ἔσεσθαι αἴτιόν
ἔστι τῆς προγνώσεως * o0 γὰρ τῇ προγνώσει ἕπεται
*b μέλλον, ἀλλὰ τῷ μέλλοντι ἕπεται ἡ πρόγνωσις.

(4) Joann. Clim. p. 205.
PATROL. Gn. CVI.

incendit.

Ephrem. — Maximtum honum est temperantia.
Intemperantia quidem ciborum dissolvit, tempe-
rantia autein zdificat.

Pacomii. — Monachus est qui ἃ materialibus
mente se eximit, per temperantiam et dilectionem
et orationem perseverans in Deo.

Joannicii. — Satietas ciborum fornicationis pater,
ventris autem. compressio peritatem praestat.

Theedosii coenobisrchi. — Viucere totum ventrem
est vincere passiones.

Joaunis Climaci.— Ventris satietas siccavit fontes;
venter autem siccatus produxit aquas.

Isidori Pelusiotze. — Monache, ne cadat ii te ignis
qui est e voluptate: et nen videbis solem hunc ju-
süitiz ipaccessum.

Maximi. — Jejunium, vigilia, oratio, eleemosyna,
natura Sunt bona ; sed, si ob vanam. gloriam flaut,
non sunt bona.

Joaunis Damasceni.— Sicut violentoequo frenum,
ita carni imponamus temperantiam.

Nili. — Non est peccatum breviter vacare quoti-
diane cibo secundum tempus: oportet autem, post
corporis refectionem, in coelum mentem immittere.

Studite. — Jejunium, ut custodem puritatis et
matrem passionum quietis houorantes, fratres, ex
amore amplectamur.

Josephi. — Jejunium purum peccati amotio, pas-
sionum exsilium, dilectio in Deum, orationis at-
tentio,

Theoplianis, — Mortificatio corporis et subjectio
per nihil aliud tantum, quantum per teraperantiau,
procurantur.,

Grapti.— Temperantia est turbationis ablatio,
passionum exsilium, vitz spiritualis prineipium.

Nicolai. — Ne decipiaris, monache, quod possit
salvari qui voluptati et van:e glori servit.

Gregorii Tbaumaturgi. — Jejunium, vigitia, labor
non sinunt crescere concupiscentiam.

D  Gnomicum. — Mens enim semper humanum sau-

guinem sitiens primarum victimarum imimnolatio-
nibus non *satiatur.

Gnomicum. — Natura. huinanum est non tantum
preteritis ponis premuniri, qvantum presentibus
sapientiorem fieri, et pr:lteritorum confirmatio est
prasentium concentus.

Guomicum. — Novit viri. virtutem revereri vel
inimicus.

Athanasii, — Non est priescientia causa ejus quod
futurum est, sed quod futarum est causa est prz-
scienti» ; non enim przscientiam sequitur futurum,
sed futurum sequitur praescientia. Minime igitur prz

Mu

Digitized by Google
