1379

OPUSCULA MORALIA INCEKT.E /RPATIS.

1380

dimiMere: peccata , uérumque: ad μωναείην ἀεοήπαι, A τίας, ἀμφότερα εἰς αἱρέσεις ἐχαλίνονσι, τὸ; μὲν εἰς

unum quidem ad Novatiomerum δωγοδίιη,. aitorum
aem. ad haeresim. natura. matatosum | Massolia-
worum.

53. Quomodo oportet explicare Bei mysteria: et
quod timendum valde et periculosum: est. indigne
explicare; et quad ilie qui indigne explicat, 4 Sa-
tana. deluditur, quasi se ipsum a: commenione amo-
vens,

5&. Quod timendum et periculosum est isfiemis
animo: recipere aliquas confessiones : et quod. (ir-
mos ipsos et spirituales id in ruimnm adducit; εἰ
de differentia talis depositi ; ey quomodo bae ad-
hibere oportet.

55. Quod: non oportet sine sacerdote aliquem

confessiones recipere : et quod nzc negligens a po- Β

pulo deponitur ; et quod nos oportet. absolvere hos
qui decéntur.

56. De paenis.et excommunicatiouibus a' $acerdo-
tibus prolatis, et quod illa quae per cas ligantur
legitime nowsolvuntur ab altero, nisi mortuus fue-
τὰν qui ligaverit : el quod injusta poena non liga-
tar ἃ Deo, sicut magnus Dionysius memoravit, et
alii plures; et.quales sunt juste et injuste poenae;
et quod etsi apud. Deum non ligagtur que injuste
prola&e sunt sentonti, se.| Lamen non debet se ip»
sui solvere qui injuste damnatus est, et tali. prae»
text. contemplibiliter et. superbe. in ferentes: sea-
tentiam: se agere, sed eum omni humilitate aduo-
uere, οἱ si hoc modo non potest aliquid: prolicere ;
adire majores sacerdotes, et ita ab-eis solvi. secun-
dun quartodecimum canonem: Sardici. concilii; et
quod ille qui sententiam profert coutra. Dei volun-
tatem coudemnunatur.

57 De festis, et jejuniis, el genuflexionibus qui
lieri praecipiuntur : et quod. periculosum | est talia
despicere; etenim separantur et anatbeializantur,
et cum bareticis annumerautur diviuis canonibus
qui absque justa causa ha:c despiciunt; et quare
ad orientem conversi oramus.

58. Expositie. eomposita: e divinis Scripturis de
festis : quod. nou voluptatis gratia, et otii instituta

τὴν νῶν Ναυατιανῶν, τὸ δὲ εἰς τὴν τῶν πεφυσιωμέ.
vov Μασσαλιανῶν.

vy. Πῶς χρὴ μεταλαμβάνειν νῶν θεδων μυστέρίων"
καὶ ὅτυ φσδέρὸν λίαν χαὶ ἐπικίνδυνόν ἐστι τὸ ἀνα-
ξίως. μεταλαμδάνειν " καὶ ὅτε 6 ἀναξίως μεταλαμ-
θάνων, ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ χαταπαίζεται, ὥσπερ: καὶ
6 τῆς χοινωνίας ἑαυτὸν μαπρύνων.

νδ΄, "Ott φοδερὸν, xul ἐπικίνδυνόν ἔστι τοῖς ἀτθε-
γέσι χατὰ ψυχὴν δέχεσθαί τινας ἐξαγορείας " xai
ὅτι καὶ αὐτοὺς τοὺς δυνατοὺς καὶ πνευματιχοὺς χατα»-
σπᾷ τὸ τοιοῦτον εἰς πτῶσιν" χαὶ περὶ διαφορᾶς τῆς
τοιαύτης ἀναδοχὴς " χαὺ πῶς ταῦτα μετέρχεσθαι χρή.

νε΄, "Ὅτι οὐ χρὴ ἄνευ ἱερέως τινὰ δέχεσθαι ἔξαγο»
ρεύτεις * καὶ ὅτε ἀμελῶνοῦτος τοῦ λαυῦ καθαιρεῖται"
xat ὅτι οὐ δεῖ ἀπογινώσχειν τῶν μαθητευομένων.

vc IDegl δπυτιμίων, καὶ ἀφσρισμῶν τῶν παρὰ τῶν
ἱερέων διδομένων " καὶ δι τὰ παρὰ τούτων δεδεμένα
εὐλόγως 00 λύσνταν ὑφ᾽ δτέρον, εἰ μὴ τελευσήσει ὃ
δήσας. αὐτὸν" χαὶ ὅτι ἢ παράλογος. ὀκιτίμησις ob
ἐδεται παρὰ τῷ Os, καθὼς καὶ ὁ μέγας Διονύ-
sog ὑπεμνημάτισε, καὶ ἕτεροι πλείονες " χαὶ- Κοίαι
εἰσὶν οὔχογοι,. καὶ παράλογοι ἐπιτυμῆσσις “ χὰν ὅτι
εἰ καὶ οὐ: δέδεται παρὰ τῷ θεῷ νὰ παραλόγως ἔκιτι
μηθέντα, ἀλλ᾽ οὖν οὐδὲ. διεδεχεῖν ἑαυτὸν ὀφεῖλεν δ᾽ πα-
ραλόγως ἐπυειμηθεὶς,. xai τῇ τοιαύτῃ τόρσφάσει
χαταφρονητιχῶς, καὶ ἀλαζονικῶς πρὸς τοὺς bm
τιμῶντας διαχεῖσθαι, ἀλλὰ μετὰ πάσης παραχαλεῖν
ταπεινότητος, καὶ εἰ οὐ δύναται τούτῳ τῷ τρύτῳ
évüsal τι, προσέρχεσθαι τοῖς μείζοσιν ἱερεῦσε, ναὶ
οὕτω: παρ᾽ αὐτῶν ἀκχδικεῖσθάαι καϑὰ τὸν by Zap
διχῇ τεσσαρεσκαιδέκατον κανόνα." καὶ. Occ δ᾽ παρὰ
τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ὑπιτιρῶν χκαφαδινάζεναν,
νζ΄. Περὶ ἑορτῶν, καὶ νηστειῶν, xav. γονυνλισιῶν
«ὧν κχεχωλυμένων᾽ γίνεσθαι * xu. ὅτι ἐσειχίνδυνόν
ἐστι τὸ καταφρονεῖν. πὧν τοιούθων “ καὶ vip: ἀφορί"
ζονται, καὶ ἀναθεμασίζονται, καὶ τοῖς-αἱρετιμοῖς συν-
ἀριθμοῦνται παρὰ: τῶν θείων χανόνων οἱ. δίχα εὐλό-
qou: αἰοίας. τούτων καταφρονοῦντες * xav διὰ τὸ
πρὸς ἀνατολὰς ὁρῶντες εὐχόμεθα.
νη΄. Ἑρμηνεία συντεθεῖσα ἐκ tv θείων Γραφῶν
περὶ τῶν ἑορτῶν * ὅτι. οὐχ ἕνεχεν. τρυφῆς, xat ἀρ’

sunt, sed ad correctionem et utilitatein animarum; g yia; παρεδόθησαν, ἀλλὰ πρὸς διόρθωσιν καὶ ὠφέ»

ei de lhi& que extra corpus sunt pollutionibus,
nempe de fluxu et similibus.

59. Distinctio, vel expositio e diviuis Scripturis
coustans, quonam» 130d0, ei quando oporteat
prescripta jejunia umiversaliter occasione occur-
rentig patrum et fratrum solvere : et quod illi qui
praescripta jejunia per Spiritum sanctum solvunt
sine legitima causa, vcl necessario quodam casu,
communicat. hwresibus. Masealienorum.

60. De cibis et potibus monachis convenientibus,
anachoretis, et hís qui in syuodis sunt, et quod pa-
nis et sal sunt regia via deliciarum : et quod ille
qui per pulmenta prier necessitatem fiunt ali-

χειαν tyoyóv* καὶ περὶ τῶν ἔξω τοῦ σώματος μολν-
σμῶν, fjcot περὶ ῥεύσεως καὶ τῶν τοισύτων:

νθ΄, Διάχρισις, ἦτοι ἑρμηνεία ἐπ. τῶν θεέων Γρα-
φῶν συντεθεῖσα, ποίῳ τρόπῳ xoi πότε χρὴ τὰς
παραδεδομένας νηστείας εἰς τὸ χοινὸν' προφάσει ἅπαν"
τῆς πατέρων καὶ ἀδελφῶν καταλύειν * καὶ ὅτι οἱ τὸς
παραδεδόμενας. νηστείας διὰ Πνεύματο; ἁγίου χατα-
λύοντες χωρὶς εὐλόγου αἰτίας 1| ἀναγκαίου τινὸς
πράγματος, συγχοινωνοῦσι ταῖς, αἱρέσεσι νῶν Μας-
σαλιανῶν.

ξ΄. Περὶ βρωμάτων καὶ πομάτων toig μοναχοῖς
πρεπόντων, τοῖς 56 ἀναχωρηταῖς, καὶ τοῖς ἐν σὺν»
ὁδοις" καὶ ὅτι ἄρτος καὶ ὅλας ἐστὶν ἡ βασιλυκὴ ὁδὸ;
τῆς τρυφῆς ᾿ χαὶ ὅτι αἱ διὰ τῶν ἀρτυμάτων παρὰ

Digitized by Google
