1575

OPUSCULA MORALIA INCERTAE ETATIS.

1376

derelictionibus; et quod non ex oblatis et consecratis A xai περὶ διαφορᾶς τρόπων ἐγχαταλείψεως * xot ὅτι

sibi utilitatem accipit Deus.

13. De divinis judiciis : et quod nullus ea effa-
gere potest, sicut Dominus declaravit dicens, quod
«In quo judicio judicaveritis, judicabimini ;» et quod
omnia Deus intuetur , etsi videatur ad. tempus. pa-
tienter sustinere , et non ulcisci.

45. De facientibus signa, et prophetantibus, et
visiones videntibus per Dei nutum : et quod nou
oportet in talia aspicere, et ex iis sanctos habere
qui agunt, sed in fidem rectain et observationem
mandatorum Dei; et quod multi fidelium deplora-
bilem vitam habentes, signa οἱ prodigia patrave-
ruut, et nune patrant, et revelationes, et prophe-
lias locuti sunt, decipientes et decepti ; propositum
euim illud est d:&monum, ut per prodigia in erro-
rem multos adducant, quomodo malas corum ac-
tiones comitentur; et lizeretici sepius eodem modo
Signa perficiunt, tanquam a d.emonibus adjuti ad
sustinendam suam heresim; sed licet fidelem,
velinfdelem in exercitio corporis insolito viderimus,
vel in deserto incolentem, vel Seriptura:um cogui-
lionem magnam habentem, vel ex improviso Seri-
pturas exponentem, quas antea non noverat, vel
corpus alicujus multum post tempus non corruptum,
vel atiud quid tale, non debemus in errorem inci-
dere et eos sanctos reputare ; si enim non exsistunt
prius in illis evidenter mandatorum Dei operatio-
nes, et dona Spiritus, qui ab Apostolo enumeran-
tur, et non oderint vanam hujus mundi gloriam, a
daemonibus inspirantur, et reservantur his que
Deus scit judiciis.

44. Quod bonum est et Deo. acceptum operari :
εἰ quod e non operando multi in peccata innumera
declinant et in diversas hzreses; et quod oportet
idexsequi, nefiat nobis peceati occasio, per boc quod
secundum Scripturarum sententiam accidit ; et quod
qui petcst, et non operatur, ut ambitiosus a Deo μ-
Sicatur; et quod doctores etiam, et praesules et
poutifices ad spirituale et sensibile opus admoven-
tur tendens in Dei cultum ; siquidem duplex homo
sensibilis et intelligens, et oportet illius operatio-
Dem duplicem esse.

45. De artibus quz promissioni: monachorum
conveniunt :et quod illa decet monachos operari,
quz ueque przescriptze horarum psalmodiz vel ora-
tioni, neque omnino Dei cultui impedimentum affe-
rant, ducendo in aliquod spirituale detrimentum.

46. Quomodo oportet aliquem vendere et emere,
ne Deus offendatur : et quodfd Christianorum pro-

prium est iedi potius quam ledere in negotiationi--

bus; et quod h«s qui negotiationes jn. eeclesiis (a-
ciunt, sive monachos, sive laicos, divini canones a
comunione separant, quemadmodum οἱ coetus qui

οὐδὲ τῶν αὐτοῦ͵ ἀναχτόρων, καὶ ἀναθημάτων orióc-
«at ὁ Θεός.

μβ΄. Περὶ θείων κριμάτων " χαὶ ὅτι οὐδεὶς ταῦτα
ἀποφυγεῖν δύναται, χαθὼς ὁ Κύριος ἀπεφήνατο λέ-
γων, ὅτι € Ἔν ᾧ χρίματι κρίνετε, χριθήσεσθε "» καὶ
ὅτι πάντα ὁ Θεὸς ἐφορᾷ, κἂν δόξῃ πρὸς χαιρὺὸν μαχρο-
θυμεῖν, καὶ μὴ ἐπεξέρχεσθαι.

uy. Περὶ τῶν ποιοῦντων σημεῖα, xal προφη-
τευόντων xal ἐνυπνιαζομένων χατὰ συγχώρησιν Θεοῦ"
χαὶ ὅτι οὐ δεῖ βλέπειν, εἰς τὰ τοιαῦτα, καὶ Ex. τού-
τῷ" ἁγίους ἔχειν τοὺς πράσσοντας, ἀλλ᾽ εἷς πίστιν
ὀρθὴν, καὶ ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν Θεοῦ * xai ὅτι
πολλοὶ τῶν πιστῶν ἐξώλη βίον ἔχοντες, σημεῖα xol
τέρατα ἐτέλεσαν, καὶ ἐπιτελοῦσι, xal ἀποκαλύψεις

B καὶ προφητείας ἐλάλησαν, πλανῶντε;, xol πλαγώ-

μένοι * σχοπὸς γὰρ τοῦτο τῶν δαιμόνων, ἵνα διὰ τῶν
σημείων ἀποπλανήσωσι πολλοὺς, ὅπως ταῖς πονη-
pal; αὐτῶν πράξεσιν ἀχολουθήσωτσι, καὶ αἱρετιχοὶ δὲ
πολλάχις τῷ αὐτῷ τρόπῳ σημεῖα ἐπιτελοῦσιν, ὡς
παρὰ τῶν δαιμόνων ἐνεργούμενοι διὰ τὸ συστῆσαι
τὴν ἑαυτῶν αἵρεσιν *. ἀλλὰ x&v πιστὸν f| ἄπιστον ἐν
ἀσχήσει σωματιχῇ ὑπερδαλλούσῃ ἴδωμεν, fj ἐν ἐρῆ-
Ut κατοικοῦντα, fj Γραφῶν ἐπιστήμην πολλὴν ἔχοντα,
ἣ αὐτοσχεδίως συντάττοντα τὰς Γραφὰς, μὴ ταύτα;
πρώην εἰδότα, ἣ σῶμάτινος χρόνῳ πολλῷ μὴ διαφθα-
piv, ἢ ἕτερόν τι τοσοῦτον, οὐ χρὴ πλανᾶσθαι, xal
νομίζειν τούτους ἁγίους * εἰ γὰρ μὴ mpoürápyousty
lv αὐτοῖς ὀρώμεναι αἱ τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου ἐρ-
γασίαι, καὶ αἱ δωρεαὶ τοῦ Πνεύματος αἱ παρὰ τοῦ

C 'Αποστόλου ἀπηριθμημέναι, καὶ παντάπασι μισῆσουσι

τὴν χενὴν δόξαν τοῦ κόσμου τούτον, ὑπὸ δαιμόνων
ἐνεργοῦνται, ἣ παραχωροῦνται οἷς οἷδε Θεὸς χρίμα-
σιν.

BU. Ὅτι καλὸν, xal εὐαπόδεκτον τῷ Θεῷ τὸ ἐργά-
ζεσθα! * χαὶ ὅτι ἐχ τοῦ μὴ ἐργάζεσθαι, πολλοὶ εἰς
πλῆθο; ἀμαρτημάτων ἐχκχλίνουσι, xal εἰς διαφόρους
αἱρέσεις * xat ὅτι χρὴ ἐξαχριδοῦν τοῦτο, μήπως γέ-
νηται ἡμῖν πρόφασις ἁμαρτίας διὰ τὸ παρὰ τὸ θέλημα
τῶν Γραφῶν τοῦτο μετέρχεσθαι * καὶ ὅτι ὁ δυνάμε-
νος, καὶ μὴ ἐργαζόμενος, ὡς πλεονέχτης χρίνεται
παρὰ τῷ Θεῷ * καὶ ὅτι xal οἱ διδάσχαλοι, χαὶ οἱ προ-
εστῶτες, καὶ αὐτοὶ οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τοῦ πνευματι-
κοῦ ἔργου, καὶ αἰσθητοῦ ἅπτονται συντείνοντος εἷς

p θεοσέδειαν. Ἐπείπερ διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος αἰσθητός

*& καὶ νοητὸς, χαὶ χρὴ τὴν αὐτοῦ ἐργασίαν εἶναι
διπλοῦν.

μ΄. Περὶ, οἷαι τέχναι τῷ ἐπἀγγέλματι τῶν μονα-
χῶν ἁρμόζουσι " καὶ ὅτι ταῦτα τοὺς μοναχοὺς ἀο-
μόζει ἐργάζεσθαι, ὅσα μήτε τῇ τετυπωμένῃ τῶν
ὡρῶν ψαλμῳδίᾳ, ἢ τῇ εὐχῇ, μηθ᾽ ὅλως τῇ χατὰ
Θεὸν λατρείᾳ ἐμποδίξζουσι, χατάγοντα εἰς ἐλάττωμά
τι Ψψυχιχόν.

μς΄. Πῶ; χρή τινα ποιλεῖν xal ἀγοράζειν, ἵνα
μὴ προαχρούσῃ Θεῷ" xat ὅτι τοῦτο ἴδιον Χριστιανῶν,
τὸ ζημιοῦσθαι μᾶλλον, ἣ ζημιοῦν ἐν ταῖς πραγμα-
τείαις * xol ὅτι τοὺς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις πραγμά-
Tela; ποιοῦντας, ἢ μοναχοὺς, ?| λαϊχοὺς, οἱ θεῖοι
χανόνες τῆ; χοινωνίας ἀφορίζουσιν, ὡσαύτως xal

Digitized by Google
