138] IAMB? ASCETICT. 1358

Τῆς; ἡδονῆς τὸ véxrap ὀψὲ γοῦν φύγε "

Καὶ γὰρ ὀδυνῶν προξενεῖ σοι πικρίαν.
Ἕως τίνος χρήματα, xat λειτουργίαι,
Τάχα δὲ καὶ κτήματα, καὶ παροινίαι,
Μέχρι τίνος κόλαχες ἐχλύσουσέ σε;

Γενοῦ δανειστὴς, τῷ Θεῷ δὸς τὸν βίον"

Ὁφειλέτης γάρ' ἔστι, καὶ χρεωλύτης,

Καὶ σὸς δανειστὴς, χἂν δοκῇς μὴ λαμδάνειν,
ἙΚατοψοφαγῶν τῆς ψυχῆς. cov τὸ χρέος.
Πλὴν fjós κοινὴ τῶνδε τῶν ὄντων φύσις
Τὸ σὸν πρὸς αὐτὴν οὐκ ἀπαιτήσει χρέοφ"
Πάντως xàv ἀλγῇφν κἂν φιλόψυχος δχῃ ἦν
Οἰχήσεται γὰρ εἰς τὸ πῦρ ἡ θερμότης,

Τὸ ξηρὸν εἰς γῆν, eig ὕδωρ ἡ ψυχρότης,
᾿λὴρ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ τὸ ῥευστὸν: ἁρ πάσει.
Κείσῃ δὲ νεχρὸς ὑπὸ γνμνοῖς. ὀστέοις,

Ὁ νῦν περιττὸς, καὶ χατεδλακευμόνος;.
Ὄφις δὲ τοῦ τένοντοφ ἐχρηγήσαται.

Τί πῦρ ἐν ὀργῇ κατὰ τοῦ πέλας πνέεις ;
ΤΙ δὲ βρυχηθμοὺς αὐθαδῶς ὑποκρίνῃ.-
Καὶ τῇ λεοντῇ τὰς χρυσᾶς. πάντων ψύχας,
Καὶ ζῶν ἀτερπῆ καὶ φιλῶν περὶ βίον;

Τί δ᾽ ὡς φάγος πάρδαλις ὑπόδρα βλέπεις,
Καὶ δεινοπαθεῖς, καὶ λαρυγγίζεις μάτην.
"Αντιχρυς ἡμίγυμνε σομνὲ χοχλία,
Μᾶλλον δὲ γὺψ ἄνωθεν ἁρπάζων χρέα,
Πλὴν οὔτε νεδρῶν, οὔτο περδίκων πάλιν.

᾿Ανδρῶν δὲ, vata] δυστυχῶν, καὶ σωφρόνων ;

Πλούσιος εἶ, δέδιθι τὴν τότε φλόγα.

Τίς γὰρ ἀναψύξει σε διψῶντα δρόσος,

Εἰ μὴ σὺ τοὺς πένητας ἐνθάδε θρέψεις ;
Σύνες τίς ὁ πλάσας oe xai μεταπλάσας,
Ἐπείπερ εἰς χοῦν ἐχπεσὼν συνετρίδης ;
Ἢ τίς χάριν σὴν xaX θεὸς, καὶ σαρχίον,
Καὶ τίς πεπονθὼς, καὶ παθῶν μείνας δίχα,

Παθῶν ἁμιγῆ, καὶ φθορᾶς ἔδειξα σε;

Ταῦτα σχόπει, βέλτιστε, σωφρόνως ἔχων,
Καὶ μηχέτι θαύμαζε τὴν ἀμετρίαν.

Τὰ γὰρ ἔτι μέλλοντα μὴ σχόντι βλέπειν,
Ὃ τῆς τελευτῆς &yvotixal σοι χρόνος.
“Ὥσπερ τὸ νῦν πὺρ οὐδὲ μετρίως φλέγει,
Ἡυρὸς γὰρ εἰχών ἐστιν, o0 πῦρ τὴν φύσιν,
Οὕτω θεατὰ xal τὸ πὺρ τὸ παμφάγον.
Ὃ θυμὸς ἐξέκαυσε τυράννου βρέμων,
Τοῖς τῶν νέων σώμασιν εὑρέθη δρόσος,
*A πόχρυφον πῦρ ζωγραφοῦν πρὶν ἄλλο τι "
Ὥς ἂν διδοχθῇς τὸν Θεὸν πῦρ xoi δρόσος,
Εἰς τὴν βάτον πῦρ, εἰς δὲ τὸν πόχον δρόσος.
Μὴ διδράσῃ; μάλιστα τὸν τύπον βλέπων.
M γὰρ ὅλως ἔφλεξε νηδὺν Παρθένου
Σαρκχὸς μετασχὼν, καὶ θεὸς μείνας πάλιν.
Ἕστήχασι δὲ τῆς φλογὸς ζῶντες μέσον,
Καὶ τεττίγων ᾷδουσιν οἱ παῖδες τρόπον
Σετούμενοι yàp τῆς ἐνεχθείσης δρύσον,
“Ὡς ἐν θέρει στέγουσι τὴν δεῦρο ζέσιν.
Πεπήγασι δ᾽ οὖν τῆς βοῆς πεπαυμένοι "
Thy γὰρ σιωπὴν ζωγραψοῦσι τὸν τύπον,

Α Et suave tandem guadii néetsir fuge,

Fert scilioet tristem dolorum copiam.
Quousque tandem, quzso, munera ct bona,
Aurique copia et furor dementie,
Quousque te omnes blandientes divident f
Sis fenerator ; da tuam vitam Deo;

Est namque debitor, fidemque liberat,
Tuusque feneérator, quamvis non videaris accipcre,
Sibi devorans anime tuz debitum.

Natura sed, geutes quae iu unum colligit,
Debes quod illi non reposcit debitum?
Quamvis semper doleas et vitam ames,
Abibit in ignem qui tibi inest calor,

Siceum in terram, in aquam frigidum,

Et aer humidum et fluxum abripiet.

Β Τὰ vero mortuus jacebis 580} nudis ossibus;

Qui nunc nimia torpes piaguediue,

Εἰ serpens tux superbiaf disrwmpetur,

Cur ignem iratus eontra proximum spiras,

Et rugitus feroces videris emittere,

Et leonina pelle indutus insolescis,

Vivasque injucunde et des vitam *

Cur vorax ut pardalis torve circum tueris,

Et imaginosum pateris, et clamas inaniter,

Vere liorrida atque nudd limox insolens,

Aut vultur e summo auferens carriem polo,

Non hinnulorum, sive perdicum tamen,

Sed, heu! virorum paaperurm et tempersatiumtf

Dives es, time futuram flammam.

Quo enim rore re(rigeraberis tune sitiens,

Si tu pauperes hie non. aluerii?

Cognosce quis te finzerit et retinzérát,

Quandoquidem in pulverem es reversurus :

Vel quis tui gralia- Deus una simul et caro,

Quis, inquam, passus, quamvis passioni non sub.
: [ditus,

Ostendit £o. futurum passiónibus et corruptione

liberum ?

Hzc considera, optime, sobrie te gerens,

Neque amplius de immensitate obstupescas,

Nam qua sunt futura uon licet videre,

Et ignoratur quae sit finis temporis.

Sicut ignis quo nuno utimur, non urit modice,

Nam ignis est ifhagó, rion ignis natura,

D Sic contemplare ignei devorantem omnia,

Aiccendit.olimà liune mens &rsnnait fervida,

Sed ros puellis factus est gaudentibus,

Arcanum ignerh indicans, quam quid alind ;

Ut intelligas Deum esse igncin et rorem,

Jgnem in rubo, et rorem in vellere.

Nec multum distabis a vero, si typum perpendas ;
Nam uterum omnino non combussit Virginis,

Qui particeps carnis Deus semper manet.

In medio flammarum τὶ τῇ steterunt,

Et cicadarunt more canebant pueri ;

Nam enutriti iper induto rore,

Loci exustionem, ut ille zstatis tempore, ferebat,
Stabant firini cessantes a clamoribus :

Ipso eninr silentio typuin irndicabant,

Digitized by Google
