1369

INTERPRETATIONES DIVINORUM MANDATORUM.

13:0

ἔστιν ἀγαθοποιεῖν τινα, χἂν μήπω τέλειος ἧ " ἀλλ᾽ A facere alicui, et si nondum perfectus sit ; sed est

ἔστιν ὑπὸ κενοδοξίας ἕλχεσθαι, ἣ ἀμελεῖν τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας, χαὶ μᾶλλον ὅταν χαὶ ἑτέροις ἡ
ὠφέλεια χρησιμεύῃ.

xr. Περὶ προσευχῆς, xal πῶς χρὴ εὔχεσθαι" xat
ὅτι τῷ νήφοντι δυνατόν ἐστιν ἐν παντὶ τόπῳ καὶ ἐν
παντὶ ἔργῳ πάντοτε ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι" xal
ὅτι τὸν χαχῶς πράττοντα, xal πατέρα χαλοῦντα
τὸν Θεὸν ἐν τῇ εὐχῇ, ὁ καταχθόνιος ὁ τῶν καχῶν
δημιουργὸς υἱὸν χέχτηται, καὶ πατὴρ ἐκχείνου
ἐστίν.

χθ’, Τύπος προπτευχῆς, καὶ διαγωγὴ ἀναχωρητῶν *
xai ὅτι ἀνάρμοστα τούτοις τὰ ἐν ταῖς ἐχχληαίαις
φαλλόμενα, εἴτε ἦχοι, εἴτε τροπάρια " καὶ ὅτι ὁ δίχα
χειροτονίας τοῖς τοιούτοις ἐγχειρῶν, ὑπόχειται τῷ
ἐγχλήματι.

λ΄, Τύπος προσευχῇς τοῖς ἐν συνοδίᾳ, καὶ διαγωγῇ
τῶν ἐν ἐχχλησίαις συναγομένων " καὶ ὅτι οὐχ ἀρμό-
ζει τοῖς συναγομένοις τὰ τῶν ἀναχωρητῶν πράτ-
“εἰν, ὡς οὐδὲ ἐχείνοις τὰ τούτων, ἀλλὰ κατὰ δίχαιον
λόγον τῇ ψαλμῳδίχ κεχρῆσθαι, μὴ μέντοι πρὸς
χραυγὴν ἐχδιάζεσθαι τὴν φύσιν, ἀλλὰ σεμνῶς, xai
κατὰ τὰ θεῖα λόγια εὐλαδῶς καὶ ὅτι τοὺς μὲν
ἱερεῖς ψάλλοντας ἀνοίχεια, καὶ μὴ τετυπωμένα παρὰ
πῶν θείων Πατέρων, ἢ ἀναγινῴσχοντας ἐπ᾽ ἐχχλη-
σίας, οἱ θεῖοι κανόνες χαθαιροῦτι, τοὺς δὲ λοιποὺς
ἀναθεματίζουσι " καὶ ὅτι οὐ χρὴ ἐν παντὶ τόπῳ τὴν
θείαν προσχομιδὴν ἐχτελεῖν * χαὶ ὅτι οὗ χρὴ κατα-
φρονεῖν τῶν συνάξεων, χαὶ χωρὶς εὐλόγου αἰτίας
ἀπολιμπάνεσθαι,

ἃ vana gloria attrahi, et negligere suam salutem,
et presertim quando aliis utilitas profuerit.

98. De oratione οἱ quomodo oportet orare : et
quod vigilanti possibile est in omni loco, et in omni
opere ubique sine intermissione orare; et quod
male agentem, et. patrem vocantem Deum in ora-
tione, subterraneus malorum auctor filium obti-
net, et illius pater est.

99. Regula orationis, et institutio anachorelarum :
et quod discordantia ab illis quie in ecclesiis psal-
luntur, sive hymni, sive troparia, et quod ille qui
sine ordinatione tslibus se  immiscet subjicitur

B culpa.

$0. Regula orationis his qui in. concentu et con-
suetudine sunt congregatorum in ecclesiis : et quod
non convenit congregatis qua sunt anachoretarum
facere, ut his non convenit qu:e illorum sunt agere,
sed secunduin justam ratiorem psalmodia uti, non
tamen ad clamores naturz violentiam faciendo, sed
decenter, et pie secundum divina przecepta ; et quod
sacerdotes quidem psallentes insueta , et que nou
sunt instituta a sanctis Patribus, vel legentes in
ecclesiis, divini canones deponunt, ceteros autem
anathematizant ; et quod non oportet in omni loco
divinum cultum peragere ; et quod non oportet con-
temnere congregationes eL sine rationabili causa
omittere.

λα’. Περὶ τῶν μετὰ εὐχῆς ἐν ὁδῷ ὀδενόντων, ἢ C — 31. De bis qui eum oratione iter suscipiunt, aut

ἑτέρῳ οἰῳδήποτε πειρασμῷ περιπιπτόντων" καὶ
ὅτι οὐ δεῖ μόνῃ τῇ εὐχῇ θαῤῥεῖν, καὶ χαταφρονη-
τιχῶς διαχεῖσθαι, χἂν ἅγιο; fj, ὁ ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχό-
psvo;, ἀλλὰ xal τὴν παρ' ἑαυτοῦ πᾶσαν σπουδὴν
εἰσφέρειν" καὶ ὅτι χρὴ τὸν πειρασμὸν φεύγειν,
τὰν χίνδυνος ψυχικὸς ἐξ αὐτοῦ προσδοχᾶται, xat ὁ
μὴ οὕτως πυιῶν ὑπόκειται τῷ ἐγχλήματι" καὶ ὅτι
ἐλπὶς ματαία ἐστὶν, ὅταν μὴ προαγωνιζόμεθα ἐπὶ
τῷ ἔργῳ τοῦ θεοῦ " καὶ περὶ διαφορᾶς μαρτύρων,
xal ὁμολογητῶν " xal ὅτι χἂν ἀθλῇ τις, οὗ στεφα-
γοῦται ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ, κατὰ τὸν θεῖον
δηλονότι ᾿Απόστολον " χαὶ ὅτι οἱ φυλάσσοντες ἅπερ
ὡμολόγησαν, ἣ ἐν τῷ θείῳ βαπτίσματι, ἣ ἐν τῇ μὸ-
γαξιχῇ πολιτείᾳ, ὁμολογηταὶ καλοῦνται.

Ag. "Ort ὁ εὐχὴν παρά τινων ἐπιζητῶν αὐτὸς δὲ
ἀμελῶν, οὐδὲν ὠφελεῖται, χἂν ἅγιος Tj ὁ εὐχόμενος *
χαὶ ὅτι οἱ μὴ καλῶς, xai xav' ἀξίαν βιοῦντε;, οὐκ
ὠφελοῦνται ἐχ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ὡσαύτως
οὐδὲ οἱ μοναχοὶ ἐὰν μὴ κατ᾽ ἀξίαν τοῦ σχήματος πο-
λιτεύσαιντο, οὕτως καὶ οἵ τινας ἰδιοποιούμενοι τῶν
ἁγίων οὐχ ὠφεληθήσονται πλέον τῶν ἄλλων, χαὶ
χολλσθήσονται, οἱ μὲν πιττοὶ πλεῖον τῶν ἀπίστων,
οἱ δὲ μοναχοὶ πλεῖον τῶν χατὰ χόσμου, οἱ δὲ
ἰδιοποιούμενοί τινας πλεῖον τῶν μὴ εἰδότων παρά
two) ti ἀγαθόν " ὅτι. ἀφορμὴν σωτηρίας ἔχοντες
οὗτοι πάντες, τῇ ἑαυτῶν ἀπροσεξίᾳ, xal τῇ πο-
νηρᾷ προαιρέσει, ἑαυτοὺς τῇ χολάσει παρέδωχαν "
χαὶ ὅτι ὀλίνος λίαν ἐστὶ τῶν σωζομένων ὁ ἀριθμὺς,

alía qualicunque tentatione versantur : et quod non
oportet sola in oratione confidere, et segniter im-
morari, etsi sanctus fuerll qui pro se oraverit, sed
etiam omnem ex se fervorem aíferre necesse est ; et
quod oportet tentationem fugere, quando pericu-
lum spirituale ex hae oritur, et qui non ita agit
subjicitur eulpzx; et quod spes vana est, quando non
toli incumbimnus ad opus Dei; et de differentia
martyrum et confessorum ; et quod si quis certa-
verit, non. coronatur nisi legitime certaverit, se-
cundum divini Apostoli evidentem doctrinam ; et
quod hi qui servaut quie confessi sunt, vel in divino
baptismate, vel in. tnonastica institutione, coufes-
sores vocantur.

$3. Quod ille qui orationem ab aliquibus expetit,
ipse autem minime curat, nihi] utilitatis percipit,
etiam si sanctus sit qui orat : εἰ quod illi qui nou
recte nec bene vivunt, nullam utilitatem percipiunt
€ sancio baptismate, quemadmodum nullam etiam
monachi, uisi secundum | status obligationem cou-
versati sint, ita quicunque sanctos sibi attribuunt
Bon majorem quam alii utilitatem percipient, et
punientur , fideles quidem magis quam infideles,
monachi autem magis quam secularis, et. qui sibi
aliquos attribuunt magis quam illi qui non nove-
runt ab aliquibus quidquam boni; quod occasionem
salutis. habentes omnes isti, sua incuria et mala
iutentioue, se. casligationi exposuerunt; et quod

Digitized by Google
