1341

DE FESTO ΤΗ͂Σ AKA8IZTOY.

1343

xvjoucav* τὰ δὲ τῶν Σκυθῶν συγχέουσαν μηχανὴ - À tem Scytharum machliinamenta, eorumque virtutein

pasa, καὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν σφάλλουσαν, καὶ τὴν
ἐμπειρίαν τὴν ἐν πολέμοις,

Ἐκὶ τούτοις, χοινῇ γνώμῃ τοῦ πατριάρχον καὶ
τοῦ λαοῦ, πέμπονταί τινες ἐκ τῆς πόλεως μετὰ δώ-
ρῶν, εἰρηνιχά τε λαλῆσαι τοῖς Σχύθαις, χαὶ πρὸς
εἰρήνην αὐτοὺς ἐκκαλέσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ θὴρ μᾶλλον fj
ἄνθρωπος οὐ μόνον οὗ δέχεται τὴν εἰρηνιχὴν πρόσ-
χλησιν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐπιφερόμενα δῶρα λαβὼν,
ἀπράκτους ἀποπέμπει, τοῦτο μόνον αὐτοῖς ἐπει-
πών Μὴ ἀπατᾶσθε ἐπὶ τῷ Θεῷ, ᾧ πιστεύετε"
᾿πάντως γὰρ αὔριον τὴν πόλιν ὑμῶν λήψομαι,
καὶ ταύτην ἔρημον θήσω " χάριν δὲ συμπαθείας,
ἀδείας δίδωμι γυμνοὺς ἐξελθόντας, ὅπον βού-
εσθε ἀπε.ϊθεῖν. Τὸ «Ἰοιπὸν, πορεύεσθε, ὅταρον
φιλάνθρωπον παρ᾽ ἐμοῦ μηδὲν ἀναμένοντες.

Ταῦτα παρὰ τῶν πεμφθέντων ἀχούσαντες, στε-
νάξαντες ἀπὸ μέσης καρδίας, εἰς οὐρανοὺς τὰς χεῖ-
eas ἀνέτειναν, χαὶ δάχρυσι πολλοῖς ἐπιχλυζόμενοι,
“Υακερασπιστὰ,, ἔλεγον, Κύριε, ὁ πᾶσι τοῖς ὑπερ"
ηφάνοις ἀντιτασσόμενος, οὗ τὸ κράτος ἀνεἰκα-
στον καὶ ἡ δεσποτεία ἀκατάλυτος, ἄκουσον
τοὺς λόγους τοῦ Βαρδάρου oc ἀπέστει.1εν ὄνει-
δίζων σε τὸν πάντων δεσπόζοντα, καὶ ῥῦσαι
πόλιν x.inrovouíac cov, καὶ Aaóv σῷ xsxAngé-
vor ὀνόματι" μή ποτε εἴπωσι Ποῦ ἔστιν ὁ Θεὸς
αὐτῶν; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὁ λαός * Θεὸς δὲ, τὴν Περ-
σῶν πρὸς τὸν Χαγάνον διάδατιν ἣν ἐμελέτησαν,
ἀπεχώλυσε" πατάξας οὐχ ὀλίγους, ὧν πρὸς ἀλλή-

ac peritiam bellicam deludente. ’

His ita bahentibus, communi Patriarehz populi -
que consilio, destinantur quidam ex urhe cum
muneribus, qui et pacifice Scythas alloquerentur,
eosque ad pacis federa provocarent. Enimvero,
non tam homo ille quam bellua, nedum pacis
illa monita non suscepit, verum etiam — acceptis
muneribus, qua inferebantur, re infecta legatos
teimisit, hzc ad eos tantum adjiciens : Ne decipia-
mini in. Deo, cui creditis : prorsus enim in. crasti-
num vestram capiam ac desolabo civitatem. Quadam
nihilominus pietate, liberwm | (acio ut nudi. exeuntes,
quo vultis, abeatis, Ceterum. abite, nihil a me am-
plioris exspectaturi clementia.

His cives auditis, ex iis qui legatione functi
essent, gementes ex imo pectore, manus in calum
letenderunt ; imbreque laerymarum offusi : Pro-
tector, inquiebant, Domine, qui universis superbis
resistis; cujus est incomparabilis potentia, et domi-
natio insolubilis; audi verba Barbari illius, que
misit improperans tibi omnium | Domino, et libera
urbem hereditatis (we, ac populum, qui a te nomen
habet ; nequando dicant, ubi est. Deus eorum? Ac
quidem hzc populus : Deus autem, Persarum ad
Chaganum transitum probibuit, quem meditaban-
tur, multis eorum cxsis (4), quos subsidio mit-
tebant. Porro non cessarunt, biduo toto seu tri/fuo,

λους ἀπέστελλον, Δύο δὲ καὶ τρεῖς ἐφεξῆς ἡμέρας (C. velitationibus, ae paucorum per loca. certaminibus

ἀκροδολισμοῖς xai τοπιχοῖς ἐφόδοις τοῦ πολεμεῖν
οὐκ ἐπαύσαντο. "ἔργον δὲ fjv Ex. μελέτης ἑτοιμαζό-
μένον τῷ xo, χατὰ μὲν γῆν, μηχανὰς τειχομᾶχι-

xi; πχραστῆσαι xdi ἐλεπόλει; " κατὰ θάλασσαν δὲ, ᾿

τὰ παρὰ Σκύθαις ἱξαρτῦσαι μονόξυλα ὑπὲρ ἀριθμὸν
ὑπάργοντα. Ὥστε xa0' ἕνα χαιρὸν καὶ μίαν ἡμέραν,
κροτῆσαι κατὰ τῆς πόλεως πόλεμον, ἐκ γῆς ὁμοῦ καὶ
θαλάττης.

"Ev ὅσῳ δὲ τὸν τοιοῦτον ἐξήρτυε πόλεμον, λαδὼν
ὅσον εἶχεν ἐν ἱππεῦσιν ἐπίλεχτον, ἐν τοῖς ἀναπλεο-
μένοις τοῦ πόντου γέγονε μέρεσι, τῷ Περσιχῷ
στρατῷ ἐπιδειχνύμενος " χἀχεῖνος ὃὲ τὰ ὅμοια
ἔπραττε’ μᾶλλον δὲ, ὁ μὲν ἐξ ᾿Ασίας, ὁ δὲ ἐξ Εὐ-
ρώπης, καθάπερ θῆρες ἄγριοι ὠρύοντο χατὰ τῆς
πόλεως, ἕτοιμον ταύτην ἔχειν νομίζοντες θήραμα.
Αλλὰ τίς λαλήσει τοῦ Θεοῦ τὰ τότε θαυμάσια; τίς δὲ
45; Παρθένου τὴν εἰς ἐμᾶς εὐσπλαγχνίαν διηγήσα-
σθαι ἐξισχύτει: ὡς γὰρ ὁ Χαγάνος τοὺς τοῦ Képa-
πος χόλπους ἐπλήρωσε μονοξύλων, xal τοῖς ἑαυτοῦ
ὁπλίταις ἐπειρᾶτο, διὰ μὲν τῶν πολεμούντων εἰς γῆν,
πὰ τείχη χαταθαλεῖν τῆς πόλεως διὰ 6b τῶν vav-
μαχούντων ἐν τοῖς χόλποις τοῦ Κέρατος, εὐχερῆ τὴν

(4) Intercipiente ἃς excurrente. Romano fortis-
simo milite, ut ex Zonara colligi potest. Etiam
S. Nicephorus maximam Sefavorum stragem fa-
ciam narrat, ubi hostium stratagema detectum fuis-
s: t, immittente Bono patricio in incautos, ac velut
euis subsidio venientes, ut erat conventum ad si-
guum sublati ignis e Blachernarum munitione, mc-

pugnare. Hoc autem canis ille consilio moliebatur,
utterra quidam machinas admoveret diruendis
uniris, ac urbi expugnandz ; mari autem, Scytha-
ruin aptaret lembos, quos habebat innumerabiles,
ut uno tempore ac eadem hora, tera simul ac
mari, pugna civitati ingrueret.

Tanto igitur instructo belli apparatu, accipiens
quidquid equitum lectius erat, venit ad partes Ponti,
quibus navigabatur, seque ipsum Persarum exer-
citui ostendit ; illeque vicissim eadem facit : seu
potius, alter quidem ex Asia, ex Europa alter, uti
ferze bestie rugiunt adversus civitatem, promptam

D sibi predam sperantes fore. Verum quis loquetur
Dei tunc exhibita mirabilia? Quis vero Virginis in
nos impensiorem clementiam ac misericordiam pos-
sit enarrare? Nam ubi Chaganus sinus Cornu liu-
tribus, ac milite implevisset, (4 moliens, ul per
eos quidem qui terra pugnabant, muros civitatis de-
jiceret; per eos autem 4} in sinibus Cornu nava-
lem pugnam erant inituri, facile in urbem invaderet

dio ipso itinere expeditissimam Romanam classem;
quam bostium cladem ista forte indicent, post-
quam secuta sit illa hostium irruptio ad muros hie
narrata, quam Romani immensa ede eorum de-
pnlerint, depugnante pro eis mari interim *mmissg
tempestate iu. hostium classem, Deipare Virgiuc.

Digitized by Google
