1359

Longe resonantibus factis tantummodo.

Ὁ quomodo ignis captivis factus est ros,

Quos αἰνῶ circum custodiebant angeli !

1108 enim imbuti puritatis rore,

Externum non timebant ignis fremitum,

Quinam liceat igni urenti pueros absumere,

Vili non indigentes cibo et passionibus liberos ?

lgnis torrente Daniel quondam v:dens,

Torrentem effudit e calidis lacrymis,

Nunc irrigatam flammam ab angelo videns,

Lztatur quideus, et plauderc forsan velit

Pueros videns in igne viventes iterum

Sibi enim cominunis captivitalis sors est exaltatas,

Qus Persarum superstitiosum ignem erxstiuxit.

Tacet autein. tradens loquentem librum,

Qui rerum arcanam pranotionem continet.

At vere omnia nova ; et iguis nonu urit,

Et fera: ignem spirantes ex inedia

Res mira ! sibi projectum virum colunt.

Mulcet enim oratio earum feritatem,

Vim infringens faucum imminentium.

Quid? quod etiam quoddam pietatis officium red-
[dunt,

Bene lambentes pedum ejus pulverem,

Et abstergendi laborem suis ferentes linguis !

Sic fortis inter horridas stetit feras,

Jam mente, quamvis non aunis adhuc, seuex ;

Mites enim, qui truces erant, factos videt,

Et stando cursum gigantis aequor.

Ὁ quam aperte scriptura demonsirat,

Qua sint ubique veritatis symbola,

Quamvis et lingua et ποία careat scriptio?

OPUSCULA MORALIA INCERT/£ /ETATIS.
ἃ Τῶν πραγμάτων πόῤῥωθεν ἠχούντων μόνον.

ἰχ]

1960

Ὦ πῶς τὸ πῦρ ἦν τοῖς δορυχτήτοις δρόσος,
Οὖς ἀγγέλον πτέρυγες ἐφρούρουν πέριξ"
ἜΝνδον γὰρ ὁμδρήσαντες ἀγνείας δρόσον,

Τὸν ἐχτὸς οὐχ ἔπτηξαν ἀχμαῖον βρόμον.

Ἢ ποῦ θεμιτὸν πῦρ φαγεῖν παῖδας φλέγον,
Τροφῆς ῥυπαρᾶς καὶ παθῶν ὑπερτέρους ;
Πυρὸς ποταμὸν Δανιἢλ πάλαι βλέπων,
Ποταρμὸν ἐξέδλυζε θερμῶν δαχρύων.

Νῦν δὲ δροσισθὲν πῦρ ὑπ᾽ ἀγγέλου βλέπων
Φαιδρύνεται μὲν, καὶ χροτοῖν ἴσως θέλει
Τοὺς παῖδας ἀθρῶν εἰς τὸ πῦρ ζῶντας πάλιν
Ἡ γὰρ συναιχμάλωτος ὑψώθη τύχη,

Tt» πυρφόρον σδέσασα τοῖς Πέρσαις πλάνην
Ew δὲ λαλοῦν ἐκδιδοὺς τὸ βιδλίον,

Ὃ πραγμάτων πρόγνωσιν ἀῤῥήτων φέρει.
Πλὴν πάντως καινὰ, καὶ τὸ μὲν πῦρ οὐ φλέγε:,
Θῆρες δὲ πῦρ πνέοντες ἐξ ἀαιτίας

Tiv τῶν ὀρεκτῶν ἄνδρα τιμῶσι ξένε.

Φιμοῖ γὰρ αὑτῶν ἡ προσευχὴ τὸ θράσος,
Τὴν ἰσχὺν ἀμδλύνουσα τῶν παρ:σθμίων
'AAX εἰσφέρονσι τίνα καὶ λειτουργίαν,

Λείχοντες αὐτοῦ τῶν ποδῶν εὖ τὴν χόνιν,
Καὶ ῥυπτιχὸν στέγοντες ἐν γλώτταις πόνον.
ΚΆτρεστος οὖν ἔστηχε τῶν σχύμνων μέσον
Ὁ πρεσδυτιχὸς καὶ πρὸ τῆς ἡλιχίας"
Αἰδήμονας γὰρ τοὺς ἀτιθάσσους βλέπει,

Καὶ τῇ στάσει γίγαντος ἐμξαίνει δρόμον.
Ὦ πῶς ἐναργεῖς ἡ γραφικὴ δεικνύει

Τοὺς παντοδαποὺς τῆς ἀληθείας τύπους,
Κἂν οὐχ ἔχει κίνησιν, ἢ φθέγμα γράφειν ;

EPMHNEIAI TON OEION ἘΝΤΟΛΩ͂Ν.

--

INTERPRETATIONES

DIVINORUM MANDATORUM

Scilicet. sanctorum. Patrum et. conciliorum explanationes in Praecepta D. N. Jesu Christi.

{(Βανοικ:, Bibl. Laurent. cod. sac. xiv.)

—

INDEX ARGUMENTORUM TOTIUS OPERIS.

4. Sermo primus de subjecto libri.

9. Proemium libri explanationum divinorum
mandatorum Domini, continens in compendio to-
tam libri institutionem; et quod e noatra divinarum
Meriplurarum ignorantia, incidimus in laqueos
diaboli, et in perditionem devenimus; et quod hi
qui contra sententiam. divinarum Scripturarum in

α'. Λόγος πρῶτος περὶ τῆς ὑποθέσεως τοῦ βιδλίον.

B. Ἡροοίμιον τῆς βίόλου τῶν ἑρμηνειῶν τῶν
θείων ἐντολῶν τοῦ Κυρίον, ἔχον ἐν ἐπιτομῇ τὴν
ὅλην πραγματείαν τοῦ βιδλίον᾽ xal ὅτι ἐκ τοῦ ἀγνοεῖν
ἡμᾶς τὰς θείας Γραφὰς, ἐμπίπτομεν εἰς τὰς παὰ-
γίδας τοῦ διαβόλον, καὶ τῇ ἀπωλείᾳ παραδιξόμεθα᾽
xai ὅτι οἱ παρὰ τὸ θέλημα τῶν θείων Γραφῶν εἰς

Digitized by Google
