133)

OPUSCULA MORALIA INCERT.E ETATIS.

1310

expugnent ; ac similiter Scythe ac Barbari, eadem A τως δὲ xal ol Σκύθαι καὶ Βάρδαροι, τὰ παραπλήσια

et ipsi atque Pers: facere videbantur; accipiens
ilerum patriarcha, Domini ac Salvatoris nostri
Jesu Christi imaginem non manufactam (3), ae ve-
stem pretiosam sacratissimx Mariz; ad hzc vero,
etiam vivifica ligna, urbis muros circuibat, ac cum
lacrymis, orabat dicens : Exsurge, Domine, et dissi-
pabuntur inimici tui : et sicul. fumus deficient, et
fluent sicut cera a facie ignis 3.

Vixdum tertius dies ab ea populatione transierat,
cum Seytliarum dux, exercitum omnem urbi ad-
movet, Tante porro erant. hostium copia, cum et
numero pene innumerabili, tum etiam armorum
munitionibus apprime instructo. milite; ut, quo

rem universam ex paucis declarem, decem Scythe B

cum uno Romano conflicturi essent. Niliilominus
tamen Clristianorum erercitus praeses ipsa ac
propugnatrix. intemerata Deipara; illa, eorum qui
invocant, celerrima adjutrix, plures excurrentium

Scytharum ad divinum ipsius templum quod in -

Fonte. vocant. (5), per levioris armature milites,
necans, nedum eo stratagemate Scytharum ducis
audaciam repressit, sed et ut etiam quod accide-
rat, velut. arcliabonem ac preludium futuri post-
modum omnimodi eorum interitus haberet, interim
effecit, Exinde enim. Romani animos assumentes,
multaque fiducia aucti, manus in. díes cum hoste
conserebant ; puynaute pro eis ac auziliaute Dei-

para, robustioreaque eficiente; confundente au- c

* Psal. rxvir, 1 seqq.

(2) Existimat Gretserus, c. 13, De imaginibus
non manufactis, won fuisse hane Salvatoris imagi-
nem, quam Sergius circumzestaret, archetypam
ἀχειροποίητον * Heraclio in expeditione Persarum
habente ejusmodi imaginem archetypam, illam
vimirum Caimnulianensein, qux; sola non manufacta
tune temporis erat in urbe regia. Verum ut demus
unam duniaxat fuisse ejusmodi imaginem, nihil
esi, quo probet. unam potius quam alteram fuisse
areletypam : ac sit conjectura, potius vere archety-
pam relictam urbi pr:esidio, ubi ei ipsa tutior videre-
tur, Vel certe, ut ex monumentis loquamur, dato
asportasse lleracliam ünaginem non manufactam ar-
chetypam, sibi et exercitu futuram prasidio. relicta
sit Sergio ei similis, divinitusque expressa ex illa sub
Tiberio imperatore, cum mulier quzedan: patricia in
maritudiue impetrasset deferri in domum suam ad ali-
«quot dies, non imanufactara primam imaginem ;
qua de re Menza : ubi eiiam. legimus Sergium ae-
cepisse sic expressam imaginem a conobio cui
patricia legaverat, ac retinuisse, donec divinis ter-
Joribus coactus est restituere. Quod subditur de
liguis viviflcis, oportet intelligi de portione aliqua
ligni erucis, quales ab ea. Hierosolymis avelleban-
tur, antequam a Persis tolleretur, non de cruce ip-
sa, quam Heraclius nondum | receperat ex Perside.
Deipare vestis videtur 6 Blachernis sublata sub
hos timores, eo modo quo. narrat auctor. tractatus
in ejus depositionem, quando etiam. intercesserunt
jila pacis colloqui», quz idem auctor iudicat, de
quibus.illic ex Zon. Erat illa. circumgestaiio liumnili
pietate cum satisfactio pro injuriosa lractatione,
tum supplicativ pro. au3ilio.

τοῖς Πέρσαις ποιοῦντες ἐφαίνοντο * λαθὼν πάλιν ὁ
πατριάρχης τὸν ἀχειροποίητον τύπον τοῦ Κυρίου,
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν τῆς
παναγίου τιμίαν ἐσθῆτα " ἔτι τε τὰ ζωοποιὰ ξύλα,
διὰ τῶν τειχῶν περιήρχετο" καὶ μετὰ δαχρύων τὸ,
᾿Ἐξεγέρθητι, Κύῤιε, ἔλεγεν προσευχόμενος, καὶ δια-
σκορπισθήσουνται οἱ ἐχθροί σου" καὶ ἐκιείψουσιν
ὡς καπνὸς, καὶ τακήσονται ὡς κηρὸς ἀπὸ προσ-
ὦπον πυρός.

(0740 τρεῖς ἡμέραι διῆλθον τῆς γενομένης πυρ-
πολήσεως, καὶ προσέδαλε πανστρατιᾷ τῇ πόλει ὁ
τῶν Σχυθῶν ἀρχηγός " τοσαύτη δὲ ἦν ἡ φάλαγξ τῶν
πολεμίων, εἴς τε πλῆθος ἀναρίθμητον συντεταμένη,
xai ὅπλων περιβολαῖς χατησφαλισμένος, ὡς, ἵνα τὸ
πᾶν ἐξ δλίγου δηλώτω, δέχα Σχύθας πρὸς ἕνα Ῥω-
μαῖον συῤῥήγνυσθαι ἀλλ᾽ ὅμως fi ἀρχιστράτηγος
χαὶ προπολεμοῦσα τῶν Χριστιανῶν ἄχραντος Δέ-
σποινα, ἡ ταχίστη τῶν ἐπιχαλουμένων ἐπίκουρος,
διὰ τῶν λαχόντων στρατιωτῶν, xazà τὸν θεῖον αὑτῆς
νχὸν τὸν ἐν τῇ Πηγῇ, πολλοὺς τῶν ἐχστρατευσα-
μένων Σχυϑῶν ἀνελοῦσα,, οὐ μόνον τοῦ Σχυθάρχου
15 θράσο; χατέδα)ε τῷ τοιούτῳ στρατηγήματι, ἀλλὰ
χαὶ τῆς μελλούσης συμδαίνειν αὑτοῖς παντελοῦς
ἀπωλείας, ὀλίγῳ ὕστερον, οἷον ἀῤῥαδῶνά τινα τὸ
γεγονὸς ἔχειν αὐτὸν, τέως ἐποίησε. "Ex τούτου γὰρ
μέγα φρονήσαντες οἱ Ῥωμαῖοι, xa θάρσους ἐπι-
πλησθέντες πολλοῦ, συμπλοχὰς xal ἑγάστην σγεδὸν
ἐποιοῦντο πρὸς αὐτούς " ἔχοντες ὑπερμαχοῦσαν piv,
τὴν τοῦ Θεοῦ Μητέρα, καὶ ῥωμαλεωτέρους ἀποδε!-

(3) Effusier est Nicephorus in landando hoc
templo, lib. xv, e. 25, quod ait ἃ Leone Magno
stadiu ab urbe, ad alteram partem urbis, ad aureai
ejus portam, ceu alterum a. Blachernarum templo
urbis provugnaenlum, regia magniflcentia exstra-
ctum. lilic ergo Constantinopolitani habentes μεσ
sidium, felicius velitando Dei Genitricis auxilio,
vincere didicerunt. Ut autem magnum ad victoriam
ac liberationem civitatis, precipaumque momentum
divina protectio Mariz intercessionibus contulerit,
ac ita merito Graci agnoverint, recolentes benefi-
cium annua hac celebritate τῆς ἀχαθίστου * haud ta-
men videtur res confecta iis prodigiis, qu:e ponunt
aliqui, ac aliis mediis quam humanis, ac iis proxi-
mis, ut ex S. Nicephoro ac Zonar., solidiori veritate
scribentibus, potest colligi : quamobrem segmentum
puto quod Cedrenus narrat, et. ex. eo Baronius
ann. 625 de muliere visa egredi e Blachernarum
porta, quam Barbari putaverint. uxorem Heraclii,
ad ipsum egredientem, elc.,qua dispareute in
muluas cedes sint conversi, etc., atque utinam
unus Cedrenus ita fidem clevasset vere historia,
πες tam multi imitati esseut velut. etiam qui  por-
tento liherationis Caroli 2 et Barcinoneusi carcere
regis Aragonum, Saumaxianensibus nostris pignori-
bus offecere plurimum; non (quad f.»rte putabant, si-
quidem inepta pietas, eoque non pietas hzec partu-
riit) momentum ad fidem contulere. Prudens itaque
Heraclius, urbe discedens ad expeditionem, non
destituit forti milite, in quo licet pauco, eam Deus
Barbarorum nubem ab ea suaviter dispulit, excepta
tempestate, qua plures absorptos, ac fere. eorum
periisse reliquias, auctorutn est couscusio,

Digitized by Google
