1315

DE FESTO THX AKAeIZTOY.

1516

πτήρια ἧδον, καὶ ἔλεγον" Ἢ δεξιά cov, Κύριε, δδ- A in haec verba panxere : Dextera tua, Domine, ma-

ϑόξασεαι ἐν ἰσχύϊ' ἡ δεξιά cov χεὶρ, Κύριε,
ἐθραυσεν ἐχθροὺς, xal τῷ πλήθει τῆς δόξης σου
συνέτριψας τοὺς ὑπεναντίους.

Καὶ οὕτω μὲν ὁ παράφρων Χαγάνος πλήθει δυσ-
αριθμήτῳ ἐπιστρατεύσας, μετ᾽ αἱσκύνης ὑπέστρε-
ψεν * ὁμοίως καὶ τὸ Περτιχὸν στράτευμα ὁ ἐπαγαγὼν,
χεῖρα ἐπὶ στόματι θεὶς, καὶ τὸ πρόσωπον χαλυψά-
μενος, ἀπὸ τῶν τοσούτων χιλιάδων, εὐαριθμήτους
βυνεπαγόμενος, μετ᾽ αἰσχύνης τὴν ἰδίαν χώραν συν-
ἐλαόεν. Οὕτως ἡ τῆς θείας οἰκονομίας xaX ἀγαθό-
κῆτος ὑπουργὸς, ἡ παναγία xai ὑπεράμωμος θΘεοτό-
κος, ἡ τῶν Χριστιανῶν χραταιὰ ἀντίληψις, τῆς
περὶ ἡμᾶ; ἀντιλήψεως τὴν ἰσχὺν ἐπεδείξατο - οὕτω
μεγάλτιν ἡμῖν καὶ παράδοξον τὴν σωτηρίαν χεχά-

οισται, ἧστινος εὐεργεσίας εἰς ἀνάμνησιν, τὴν παρ- Β

593av ἑτησίω; πανδημεὶ σύναξιν ποιοῦμεν, xal
παννύχιον ἄγομεν ἑορτὴν, εὐχαριστηρίους ᾧδὰ; αὐτῇ
προσφέροντες * ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον.

Μετὰ παραδρομὴν δὲ χρόνων τριάχοντα xai ἕξ,
τὴν βασιλείαν ἰθύνοντος Κωνσταντίνου τοῦ Πωγω-
νάτου, πάλιν χατέλαδε τὸ τῶν ᾿Αγαρηνῶν σμῆνος ἐν
στόλῳ μεγάλῳ τὴν Κωνσταντίνου πόλιν, καὶ παραυ-
εἶκα, προσώρμισαν τῇ παραλίῳ τοῦ Ἑδδόμου - ὑφ᾽
ὧν ναυμαχίαι χαθεχάστην ἐγίνοντο, ἀπὸ ἐαρινοῦ
καιροῦ μέχρι φθινοπωρινοῦ * χειμῶνος δὲ ἐπιγενο-
μένον, περαιούμενος ὁ τῶν Σαραχηνῶν στόλο;,
ἐχείμαζεν ἐν Κυζίκῳ * xal πάλιν ἀρχομένον Éapoq
ἐχεῖθεν ἀναγόμενος, ὁμοίως τοῦ διὰ θαλάσσης εἴχετο

gnificata est in fortudine zdexiera tua, Domine, per-
cussit inimicum, εἰ in. multitudine glorig tue con-
trivisti inimicos *.

Sic autem insipiens Chaganus, qui innumerabili
multitudine expeditionem fecisset, confusus re-
versus est : simili quoque ratione, qui ducebat Per-
sarum exercitum, manum ori imponens, ac vultum
Operiens, paucos secum e tot millibus ducens, cum
pudore in. suam venit regionem. In hunc modum,
divine cconomiz 3c bonitatis ministra, illa san-
ciissima prorsusque im:aculata Dei Geuitrix , po-
tens illa Christianorum defensio, sue in nos defen-
sionis potentiam ostendit : sic magna nos ac mirae
bili salute impertivit ; in cujus benelicii memoriam,
prasentem quot annis collectam totius populi con
ventu solemnem agimus, noctemque totam cele-
brem habeites, εἰ 16 πὶ pro gratiarum actione offeri-
mus canticorum laude;n, atque hxc hactenus.

Verum, ubi jam auni sex supra triginta (5) ab
hinc effluxissent, Constantino Pogonalo regente
imperiam, iterum Agarenorum examen ingeuti Con-
stantiuopolim classe petit, statimque appulsi sunt,
ad portum Hebdomi (6) ; quotidie vero committe-
bant navalia praelia, a vere ad autumnum , tumque
bieme veniente transfretabant, ac Cyzici hiema-
bant : iterumque ineunte vere. inde reducta classe,
simili modo navibus prelia iuibant. Cum itaqne
belium in annos septem protractum — fuisset, ac

πολέμου. Ἑπτὰ οὖν ἔτεσι τοῦ πολέμου διαρχέσαν- Q classis Saracenorum naves plurimas, multosque,

τος, ὁ τῶν Σαραχηνῶν στόλο: πάμπολλα πλοῖα ἀπο-
δαλὼν, καὶ πολλοὺς καὶ ἀναριθμήτους, xal μαχὶ-
aeu ἄνδρας, ἔτι τε πλείστην σχευὴν ὧν ἐπεφέρετο
χρειωδῶν, ὑπέστρεψε καὶ αὐτὸς διαχενὴς εἰς τὰ ἴδια"
καὶ ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Συλαΐου γενόμενος, ὑπὸ στο-
δρῶν xal ῥαγδαίων ἀνέμων ἐπιπνευσάντων αὐτοῖς,
, κατὰ διχαίαν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, ἄρδην ἀπώλετο. Οὕτω
κατὰ διαφόρους χαιροὺς τῇδε τῇ θεόθεν φυλαττο-
μένῃ πόλει προσθάλλοντε; οἱ ἀλιτήριοι, τὰ τῆς
μανιώδους ὁρμὴς αὐτῶν ἀποπληροῦντες, ἄπραχτοι
καὶ αἰσχύνης πλήρεις ὑπέστρεφον.
᾿Αλλὰ πάλιν, ἐπεὶ πάντοθεν αὐτοῖς ἡ δυναστεία
ἤρθη πρὸς μέγεθο;, καὶ ἀπὸ ἀνατολῶν xal δυ-
σμῶν ηὐξήθη, xal εἰς πλῆθος ἐπέδωχε, πρότερον
μὲν κατέλαδον τὴν τῶν Περσῶν βασιλείαν " εἶθ᾽
οὕτω;, τὴν Αἴγνπτον xal Λιδύην, διδόντες λόγον
τοῖς Χριστιανοῖς, ὡς οὐ βιάσονται αὐτοὺς παραθῆναι
τὴν ἀμώμητον xal ὀρθόδοξον εἰς Χριστὸν τὸν Θεὸν

* Exod. xv. 6.

(5) Incidit tempus hoc. in Pogonati annos, qui-
bus vivo adhuc patre. imperavit, a quibus etiam 6
synodus, ejus imperii anuos numeravit : qua de
re satis ad Ácta ejusdem synudi.

(6) Marcell. Comes, et Hist. Miscella vocant,
Septimum. Erat suburbium Constantinopolitanum,
septem milliaribus ab urbe Constantinopoli.

(7) Sic eliam S. Nicephorus, πρὸς τοὺς πελάξουσι
«oU Συλαίου γενόμενοι" ubi non bene interpres, ad
Syl«eum mare. propius accedunt : aliud ex alio red-

nec facile numerabiles, atque in illis, bellatores vi-
TOS ἃς Slrenuos, amisisset ; ad hsec vero multa
jactura necessarii commeatus fuisset ; ipsa quuque
inanis ad sua reversa est : cumque ad Sylevi ve-
nisset partes. (7), vehementi ventorum turbine ja-
ctata, per justam Dei iram penitus deleta est. [ia
diversis temporibus banc 3 Deo conservatam urbem
miseri illi adorientes, furoris sui impetum exple-
turi, re infecta, ac confusione pleni, coacti sunt re-
dire,

Rursus tamen, quod eorum dominatio undequa-
que in majora crementa promovissel, atque ab ortu
ad occasum aucia esset, ac multitudine diffusa ;

D primum quidem ceperunt. Persarum regnum ; tum-
que A£gyptum εἰ Africam, jurata Chiistianis fide,
ut ne eos inculpatam rectamque in Christum Deum
nostrum fidem, pravaricari cogerent : quam tamen

dens proprium nomen, adjectione illa liner, Zo-
nar. Cum classis reliquie jam ad Syleum pervevis-
sent, etc. Videtur promontorium aliquod in Pant-
phylia, cujus Sylieus, ipsa eadem ac Perge, ut in
jure Graeco-Hoinano, metropolis erat ; quanquam
jpsa posita erat ad mediterranea : unde et subdit

onar, si qui evasissent ex hoc naufragio, eos Ci-
byreotarum ducem. delevisse; vimirum, in eadem
Asia minori, ubi ponuntnr du:e Cibyre, altera ia-
ior in Phrvgia ; minor altera in Cilicia.

Digitized by Google
