1

DE FESTO THX AKAeIZTOY

——— Ór——À—.— - “τσ τῳ 07-70 D τ

1538

posát] xal θηριώδει ὠμότητι τοῦ τηνικαῦτα τὴν A imperium ftomanum regebat. gravissima ac ferina

Ῥωμαίων διέποντος ἀρχὴν, τοῦ τυράννου Φωχᾶ τοῦ
στρατιώτου), φθάσας εἰς Χαλχηδόνα, τίθεται λοιπὸν
ἐπ᾿ αὐτῆς χάρακα, καὶ πάντα τὰ πρὸς πολιορχίαν
καύτης τῆς μεγαλοπόλεως ἐξευτρεπίζει" τοῦτο γὰρ
αὐτῷ xat βεδούλευτο, xal τρόπῳ παντὶ ἐσπουδάζετο,
Ταῦτα ὁρῶν ὁ Ἡράχλειος, μετὰ τὸν τυραννήταντα
Φωχᾶν ἄρτι τῆς βασιλείας ἐπειλημμένος, σφόδρα
περιαλγὴς χαὶ κατώδυνος γεγονὼς, λιπὼν τὰ βασί-
λεια, διὰ τοῦ Εὐξείνου πόντου, συναγαγὼν τὰς Ext
περιούσα:; τῶν στρατευμάτων δυνόμεις, ἀθρόως
οὐδὲν προμαθόντων τῶν ἐν Περσίδι, τῇ χώρᾳ προσ-
δάλλει. Γνοὺς δὲ τὴν ἐχστρατείαν τοῦ βασιλέως ὁ
Σχύθης Χαγάνος, εὐθὺς εἴχετο ἔργον" καὶ τὴν μὲν
θάλα:σαν, πλοίων ἐπλήρου τῶν παρ᾽ αὐτοῖς, ἃ διὰ τὸ
ἐξ ἑνὸς ἐπιμήχους σχεδιάζεσθαι ξύλου, μονόξυλα
βηυρθάρῳ φωνῇ προσαγορεύονται, τὴν 6k γῆν, ἐππέων
-: xai πεζῶν.

Ὃ δὲ χατὰ τὴν βασιλίδα λαὸς, ὑπὸ Σεργίου τοῦ
τὴν πατριαρχείαν ἔχοντος τότε, πολλὰ παρεχα-
λεῖτο, xal πρὸς τὸ μὴ πίπτειν ἐδιδάσχετο, Θαῤ-
ἐεῖτε, τέκνα, λέγοντος * καὶ μόνον εἷς Θεὸν τὰς
ἐλπίδας ἡμῶν τῆς σωτηρίας ἀναθώμεθα, καὶ
πρὸς αὐτὸν χεῖρας, καὶ ὄμματα ἐξ δίης ψυχῆς
αἵρωμεν, καὶ αὑτὸς τὰ περιστοιχίσαντα ἡμᾶς
καχὰ 1λύσει, καὶ πάντα τὰ xa0' ἡμῶν διασχε-
δάσει τῶν βαρδάρων BovAséjara. Τούτοις θαῤ-
ῥήσας ποῦ Σεργίου τοῖς λόγοις ὁ ἐν τῇ πόλει λαὸς,
ἔμενον πάντες τῇ πίστει νευρούμενοι, τῇ εἰς τὴν

crudelitate, ἰγγαποΐὶ Phoca viri militaris, ottrite ;
Chalcedonem venieus, in ea deinceps vallum ponit,
atque opportuna omnia ad magnam hanc obsiden-
dam civitatein disponit : ita enim illi constitutum
erat, hocque modis omnibus studebat, []«c videns
Heraclius, qui nuper. post tyrannum Phocam iin-
perii regimen susceperat, valde anxius, gravique
dolore affectus, relicia regia, collectis Romanis
copiis, quz superstites erant, per Pontum Euxi-
nun, repente, cum nihil Perse cognovissent, eo-
ru u regionem invalit. Cognita autem Chaganus
Scytha. imperatoris expeditione, statim operi in-
sistit : ac mare quidem Scythicis replet monoxylis
lintribus, sic barbara voce nuncupatis, quod ex
uno prelongo liguo, tüumultuario velut opere con-
fecta sint ; terram vero equestri milite ac pedsstri,

Sergius interim patriarcha, populum in urhe
regia constitutum multis hortabatur, docebatque
ut ne animis conciderent. Confidite, aiebat, filii,
inque Deum solum nostre spem salutis referamus,
atque ad eum manus ac oculos ez toto animo leve-
mus, ipseque mala dissolvet qug nos circumstete-
runt, ac omnia adversum nos Barbarorum dissipabit
consilia. His Sergii sermonibus animatus populus,
qui erat in urbe, manserunt omnes, fide in inteme-
ratam Deiparam roborati, aique in eum, qui ex
ipsa per clementiam nasci voluit, Christum Deum

ἄχραντον Θεοτόχον, xaX τὸν ἐξ αὐτῆς εὐδοχήσαντα C nostrum; perseverabantque forti animo, exspe-

διὰ φιλανθρωπίαν τεχθῆναι Χριστὸν xat Θεὸν ἡμῶν"
xal προσ)εχόμενοι τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἰδεῖν ἐπ’ αὐτοὺς,
ἐκαρτέρουν τῇ ἐλπίδι, οὗ μετὰ μιχρὸν χαὶ ἠξιώθη-
σαν, καὶ τῆς ἐλπίδος χενοὶ οὐκ ἐξέπεσον.

Ὃ δὲ παρὰ βαδιλέως εἰς φυλαχὴν τῆς πόλεως
γαταλειφθεὶς, Βῶνος ὄνομα, ὅσα δυνατὸν ἦν ἀντιμη-
χανᾶσθαι, πάντα πράττων xai ποιῶν, οὐχ ἠμέλει.
Βούλεται γὰρ ὁ θεὸς ἡμᾶς, μὴ ἀργοὺς χαὶ ἀπρά-
xtou; καθῆσθαι, ἀλλά τι xat ἐνεργεῖν, xax ἐπινοεῖς
σῦαι μέν τινα xol ἀφ᾽ ἡμῶν, ἐπ᾽ αὐτὸν δὲ πᾶσαν
ἔχειν σωτηρίας τὴν προσδοχίαν. Οὕτω xai τῷ Ἰησοῦ
«p παιδὶ Νανῆ, ἐνέδρας ποιῆσαι κατὰ τῆς Γαὶ, ἐν-
ετεῖΐλατο xal τὸν Γεδεὼν χατὰ τῶν Μαδιηναίων
ὑδρίαις, χαὶ λαμπάσι ἐξώπλισεν. ᾿Αλλ' ὁ μὲν Bo-

ctontes videre misericordiam ejus super ipsos,
quam brevi post consequi meruerunt, nec vacui a
8ua spe exciderunt.

Ís autem qui ad urbis custodiam ab imperatore
relictus fuerat, Bonus nomiue, niliil non adversus
Barbarorum 330achinamenta sedulo moliebatur ,
quante vires eraut. Vult enim Deus, ut ne inertes
ac otiosi desideamus ; scd ut etiain aliquid oper:e
conferamus; et ut quaedam quidem a nobis ipsi
inveniamus, ac spem tamen omnem salutis in ipso
habeainus. Sic etjam jussit Jesu filio Nave ut insi-
dias poneret. adversus Gai ' , Gedeonemque hbydriis
ac lampadibus adversus Madianitas instruxit *,

νος τείχη ὠχύρου, καὶ πάντα τὰ πρὸς πολεμιχὴν Ὁ Ceterum Bonus quidem muniebat muros, emnia-

χρείαν ἐξῆρτυς " Σέργιος δὲ ὁ ἱεράρχης, τὰς ἱερὰς
εἰκόνας τῆς θεομήτορος, αἷς μάλιστα xal βρέφος ὁ
Σιυτὴρ ἐξειχονισθεὶς, ἐν ἀγχάλαις τῆς μητρὸς ἐν-
ἐφέρετο, ταύτας λαδὼν, περιΐήει τὰ τείχη * τῇ μὲν
πόλει, ἀσφάλειαν Ex. τούτου περιποιούμενος * τοῖς δὲ
Bap6ápow xa: πολεμίοις, πτόησιν καὶ ὄλεθρον xai
φυγὴν ἃ πάντα μιχρὸν ὕστερον ἐπελθόντα αὐτοῖς,
ἀφανισμῷ ἅπαντας δέδωχε παντελεῖ.

Οἱ κατὰ τὴν Χαλχηδόνα στρατοπεδευσάμενο: Πέρ-
σαι Ἦρξαντο πυρπολεῖν τὰ πέριξ τῆ; Χαλχηδόνος
Xd γειπνιάζοντα, xai τἄλλα πάντα ποιεῖν, 63a τοῖς
πρλιορχεῖν προθεμένοις ἐργάζεσθαι σύνηθες " ὡσαύ-

3josue τὴν 1. * Judice, o, 16

que bello opportuna parabat : at Sergius pontifex,
sacras Dei Genitricis imagines, quibus maxime
infans quoque Salvator in ulnis Matris reprasenta-
batur, assumens, muros circuibat, ea supplica-
tione, cum urbi tutamen concilians, tum Barbaris
ac hostibus consternationem, interitum ac fugam;
qui brevi cis illata, omnimodo exterminio traJi-
derunt.

Quoniam vero Perse ad Chalcedonis muros ca-
stra melati, omuia in circuitu ac vicina Chalcedoui,
coeperant igni vastare, omniaque alia iis cousueta
facere, quibus constitutum est ut urbem aliquam

Digitized by Google
