5 JOSEPPI 52

CAP. XLVIM. — Quinam fuerunt fratricido.

Cain occidit Abelum. Abimelech, filius Gedeonis
LXX [fratres suos. Absalom Amnonem. Salomon
Adoniam. Joram filius Josaphat V fratres suos in-
terfecit **.

CAP. XLIX. — Quinam misericordia usi contra Dei
voluntatem, propterea interfecti sunt.

Saul, qui non occidit Agag regem AÁmalec, cum
jussus fuisset eum internecioni dare, sed pepercit
«i eontra divinum Numen, damnatur a propheta
Samuel ad regni amissionem.

Achab cum accepisset Aderis filium Syris regem
occidendum, contra atque Deus volebat, pepercit

A ΚΕΦΑΛ. ΜΗ΄. — Τίνες doe.lpobc ἀπέχτειναν.

Kdtr τὸν “Αὔελ, ᾿Αθιμέλδχ ὃ τοῦ 1᾿εδεὼν υἱὸς
τοὺς Ο΄. ᾿Αδεοσαλὼμ τὸν ᾿Αμνών. Σολομὼν τὸν
᾿Αδωνίαν. Ἰωρὰμ ὁ τοῦ Ἰωσάφατ υἱὸς τοὺς &' ἀδελ-
φοὺς αὐτοῦ.

ΚΕΦΑΛ. ΜΘ΄. — Τίγες παρὰ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ
χρηστευσάμενοι ἀνωιροῦνται.

Σαοὺλ μὴ ἀποχτείνας "Avay τὸν τοῦ ᾿Αμαλὴχ
βασιλέα, προσταχθεὶς πανώλεθρον αὐτὸν διαφθεῖραι,
ἀλλὰ φεισάμενος αὐτοῦ παρὰ τὸ δοχοῦν τῷ Θεῷ,
καταχρίνεται ὑπὸ τοῦ προφήτου Σαμονὴλ τὴν χαθ-
αἰρεσιν τῆς βασιλείας.

᾿Αχαὰθ παραλαδὼν τὸν τοῦ “Αδὲρ υἱὸν βασιλέα
Συρίας εἷς ἀναίρεσιν, παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ βουλὴν

tradito sibi in necem, qui contemptor fuerat Dei p ἐλεεῖ τὸν ἐκδοθέντα αὐτῷ εἰς θάνατον, χαταφρονη-

Israel. (Quamobrem ipsemet omnimoda internecioni
traditus est.

Qui jussus fuerat a propheta percutere ipsum iu
evidentem imaginem benignitatis Dei erga immori-
gerum Achab, audit sibi occursurum leonem ferum
propter inobedientiam. Et sane iu eum incidens ex
itinere, ab illo interfectus est **,

Propheta sub Jeroboamo missus iu Bethel, ut
prediceret pseulopropletarum futuram in altari
combustionem , jussusque ne in regione Israel co-
mederet biberetve, cum dicto audiens non fuisset,
a fero leone ex itinere occiditur *.

CAP. L. — Quinam justitie sue mercedem mortem
ipsam receperunt : et aeuinam ob impietatem vitam
produxerunt,

Jeroboami regis filins, cum 'adolescentior esset
moritur, quoniam inventum est verbum bonum in eo
ὦ Domino, ut dixit Achias propheta ad Ano ma-
trem ejus de illius vita sciscitantem *.

Jusias pientissimus rex ob justitiam moritur, cum
&udisset ab Olda prophetide ; H«c dicit Dominus:
Ecce ego aggrego te ad patres tuos, aggregaberisque
ín pace, μὲ ne videant oculi tui omnia mala, qua ego
induco super liunc lacum, populumque universum ὃ.

M. Cain, ut in septimam generationem penas

«hv γεγονότα τοῦ Θεοῦ Ἰσραήλ. Διόπερ αὐτὸς ἐξ-

ἐδόθη τῇ παγγενεῖ διαφθορᾷ.

*O κελευσθεὶς ὑπὸ τοῦ προφήτου πατάσσειν αὖ-
τὸν, εἰς ἔλεγχον τῆς τοῦ ᾿Αχαὰδ ἀνηχόον τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας, καὶ μὴ πατάξας, λέοντι περιπίπτειν
ὀχούει διὰ τὴν παραχοὴν τῷ θηρίῳ. Καὶ τούτῳ πε-
ριπεσὼν xazX τὴν ὁδὸν, ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ἀναιρεῖται.

Ὁ προφήτης ὑπὸ τοῦ Ἱεροβοὰμ εἰς τὴν Βεθὴλ
ἀποσταλεὶς, προλέγειν τὴν τῶν ψευδοπροφητῶν ἐσο-
μένην ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου κατάχαυσιν, xal χε-
λευσθεὶς εἰς τὴν τοῦ Ἰσραὴλ μὴ ἐστιαθῆναι χώραν,
παραχουσθεὶς, ὑπὸ λέοντος θηρίου κατὰ τὴν ὁδὸν
go: εὐετο.

ΚΕΦΑΛ. N. — ΟΤίνες μισθὸν δικαιοσύνης τὸ
ἀποθανεῖν ἐκομίσαντο" καὶ τίνες δι' ἀσεδείας
ἐπεδίωσαν.

Ὃ τοῦ Ἱεροδοὰμ βασιλέως υἱὸς, νέος ὧν ἀποθνή-
σχει, ἐπειδὴ εὑρένη ῥῆμα ἀγαθὸν ἐν αὐτῷ παρὰ
Κυρίου, ὡς ᾿Αχίας ὁ προφήτης πρὸς ᾿Ανῶ τὴν μὴ-
τέρα αὐτοῦ, περὶ τῆς ζυῆς αὐτοῦ ἐρωτῶσαν, ἔφη.

Ἰωσίας εὐσεδήσας ὁ βασιλεὺς, ἐπὶ δικαιοσύνῃ
ἀποθνήσχει, ἀχούσας παρὰ τῆς προφήτιδος Ὀλδῆς"
Τάδε λέγει Κύριος" Ἰδοὺ ἐγὼ προσείθημί σε πρὸς
τοὺς πατέρας σου, καὶ προστεθήσῃ év δἰρήνῃ,
Tra μὴ ἴδωσιν οἱ ὀρθαιΐῖμοί σου πάντα τὰ κακὰ,
ἃ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, καὶ πάντα
τὸν «λαόν.

Κάϊν, ἵνα εἰς ἐζδόμην γενεὰν...ἢ,. τὴν τῆς ἀδελ-

lueret " fratricidii. Chanana item gentes, ut pec- p qoxtovíac. Καὶ τὰ Xavavzluv ἔθνη, ἵνα πληρωθῶσιν

cata earum implerentur.

CAP. Ll. — Quinam jussi sunt. mon cegrotantes de-
vivere.

Aaron , qui jussus est in montem ascendere, ut
moreretar *,

Moyses qui audiit : Ascende in montem. Nabau, et
morere *.

Daniel, qui ab angelo audiit : Tu vero ambula et
requiesce. Et requiesces resurgesque in gleriam tuam
in die constituta *.

Joannes evangelista *.

*9 |J Paral. xxi, ἢ.

ΜΠ Reg. xx, 55.
* Gen. 1v, 15.

* Num. xx, 25, 29.

! Iit Reg. xxii, f, 48.
* Deut. xxxi, 49.

(61) Vide Cod. apoeryph. Novi Testa, pag. 589.

αὐτῶν al ἁμαρτίαι.

ΚΕΦΑΛ. ΝΑ΄. — Τίνες οὗ νοσήσαντες ἀποθνή-
σκειν ἐχβιϊδύοντο.

'Aapüw, εἰς τὸ ὄρος ἀνελθεῖν χελευόμενος, ἵνα
ἀποθάνῃ.

Μωῦσῆς, ᾿Αγνάδηθι εἰς τὸ ὅρος Ναθαῦ καὶ 't&-
«εύτα, ἀκούων.

Δανιὴλ ἀχούων παρὰ τοῦ ἀγγέλου" Καὶ σὺ fd-
διζε, xal ἀναπαύου. Καὶ ἀναπαύσῃ καὶ ἀναστήσῃ
εἷς τὴν δόξαν σου, εἷς προθεσμίων ἡμερῶν.

Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς (61).

* Jl teg. xiv, 15.
, Dan. χη, l3.

3 |V Reg, xxu, 20.

Digitized by Google
