121

LIBELLUS MÉMORIALIS.

122

νούσασα, τὸν Φαρὶς xdi τὸν Ζαρὰ ἐξ αὐτοῦ γεννήσα- ik fornieata fuera, ox. eoque. genuit Phares εἰ Zara.

σα, 'Pud6, ἡ τοὺς χατασχόπους χαταχρύψασα, ix
τοῦ Σαλμὼν τὸν Bob γεννήσασα, Βηθσαδεὲ, kx τοῦ
Δαδιὸ τὸν Σαλομῶνα γιννήσασα. Γύμερ, ij τοῦ Ác-
δηλαεῖμ, ἐκ τοῦ Ὠεηὶ τὸν Ἡεῤῥαὶλ γεννήσασα.
ΚΕΦΑΛ. ΡΊΈΕ.. --- Τίνες ἔν τοῖς πρσφήταις ἄγαμοι
. μεμενήκασιν. .

"Ἀδελ ὁ τοῦ ᾿Αδάμ. Μελχισεδὲκ ὃ ἀρχιερεὺς τοῦ
6402 τοῦ ὑφίστου. Ἡ 1ίας ὁ ἀναληφϑείς, Ἐλισσαῖος
ὁ τυότου μιαϑητῆς. "lepeulac ὁ χελευσθεὶς ὅπὸ Θεοῦ
ph λαμδᾶνεον γοναῖχα.

ΚΕΦΑΔΛ. PIG*. — Tlvec ἂν τοῖς ἀποστόλοις γυ»
γαΐχας ἔσχον.

Πέτρος" καὶ γὰρ θυγατέρα ἐκέχτητο" dI xoc "

Bhaab, quie explosatores oceultavit, ex Salmon ge-
nuit Booz. Bethsabee, que ex David. genu Salo-
monem. Gomer, filia Debelaim, qua: ez Osee it
Jersbael. ᾿ Mis

CAP. CXV. za (Quinam prophete caelibes mansere.

Abel, filius Adami. Melchisedec, pontifex Dei ex-
ceíst. Blias qui sssumptus est. Elisens ejus di-
scipulus. Jeremias, qui divinfuff jussus est non acci-
pere wxorent. -

CAP. CXVI. — Quinam ex apostolis matrimonio
juncti erant.

Petrus; quippe qui filiam habuerit. Philippus;

καὶ γὰρ «pst; ἔσχε ϑυγφτέρας προφήτιδας, αἵ xsxof- B quippe qui tres fias habuit prophetiz dono decora-

μῆνται kv τῇ ᾿Ασίᾳ, ἅγιαι παρθένοι. Παῦλος, ὃ: xal

ἐπιστέλλων φησίν Καὶ σὺ, σόζυγε, προλάδου (50)

αὐτάς.

ΚΕΦΑΛ. PIZ'. — Τίγες οὖκ hág car àv τοῖς fa-
σιμικοῖς τοῦ Δαδὶὃ τάφροις φασιλεῖς, διὰ τὸ
δυσσεθησαι.

Ἰωρὰμ, Ἰωᾶς, ᾿Αχὰζ, Μανασσῆς, ᾿Αμῶν. Ὀζίας
δὲ διὰ τὸ λεπρωθῆναι. .
KEMAA- PI H. — Τίνες 2 ἐκ τοῦ Δαβὶδ βασιλεῖς

χθλητοε Éx τῆς τοῦ Σωτῆρος γόνεα,1ο -

γόνασι, καὶ διατί. "eee Τὸ vc τὸ

'Oxotac ὁ τοῦ Ἰωρξμ υἱὸς, καὶ ᾿Ιωᾶς, 6 τοῦ 'Oyo-
ζίου, καὶ "Apaciac ὁ τοῦ "lude. Οὗτοι οὗ γενεαλο-

γοῦνται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ. Ἑπείπερ ὁ Ἰωρὰμ (

θυγατέρα τοῦ ᾿Αχαὰδ xai τῆς Ἰεζάδελ ἠγάγετο
Tvvalxa, τὴν Γοδολίαν, fj, τις ταῖς τῆς Ἰεζάδελ
δυσσεδείαις τεθραμμένη, xal τὸν Ἰωρὰμ ἐπηγάγετο
δυσσεδεῖν, xal τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν Ὀχοζίαν. Καὶ
«οὔ Ὀχοζίου ἀποθανόντος τὸ βασιλιχὸν γένος τὸ ix
«οὔ Δαδὶδ ἐκεχείρησεν ἀφανίσαι, εἰ μὴ Ἰωσαδεὲ ἡ
τοῦ Ὀχοζίου ἀδελφὴ, γυνὴ δὲ Ἰωδαὲ τοῦ ἀρχιερέως,
βρέφος ὃν ἔτι τοῦ (51) Ἰωᾶς, υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς
Ὀχοζίου κλέψασα, xal χαταχρύψασα ὀχταςτῇ γε-
τονότα, ἔδειξε τῷ ἀρχιερεῖ Ἰωδαὲ, ὃς ἀποχτείνας
thv Γοδολίαν, εἰς τὸν "ludg κατεστήσατο τὴν Baot-
λείαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ Σεδεχίας γενεαλογεῖται ἀνηχουστή-
σα: Θεοῦ, καὶ κατάραν ὑπομείνας, τὴν διὰ τοῦ
προφήτου Ἱερεμίου φήσαντος " Γράψον τὸν ἄνδρα
τοῦτον ἐχκήρυκτον.

ΚΈΦΑΛ. P189. — Τίς ἰατροῖς xaxoüslc χρησάμε-

voc, καὶ μὴ παρὰ τῷ Θεῷ τὴν ἴασιν αἰτήσας,

ἀποθνήσκει.

Ἀσὰ, ὁ τοῦ Ἰούδα βασιλεὺς, τοὺς πόδας μαλα-
κισθεὶς, καὶ μὴ ἐχζητήσας τὸν Κύριον, ἀλλὰ τοὺς
Ἰατροὺς, ἀποθνήσχει.

ΚΕΦΑΛ. PK'. — Τίνα ἐστὶ τὰ μνημονευόμεγα ἐν
ταῖς l'eagaic βιθλία ὡς ὄντα, οὐχ εὑρισκό-
μενα.

Ναθᾶν, καὶ ᾿Αδδὼν, καὶ ᾿Αχιὰ τοῦ Σιλωνίτου, xol

Σεμεῖ, καὶ Ἰχοῦ ἐν τῇ βίόλῳ τῶν Βασιλειῶν γέ-

t3s, quie in Ásia. deviserunt virgines sanctze, Paa-

Ius, qui etiam in quadam epistola dixit : Et tv, con-

jux, adjuva illas.

CAP. CXVII.— Quinam reges propterea. quod impii
fuerint non. sunt. sepulti in. regiis sepulcris θα“
vidis.

Joram, Joas, Achaz, Manasses, Amon. At Ozias
propter lepram,

CAP. CXVIII. — Quinam reges de posteris David
exclusi aunt a genealogia Salvatoris, et cur.

Ochosías, filius Joram, et Joas, filius Ochoziz, et
Amasias, ilius Joas. Istiin Evangelio non ponuntur
in recensione genealogie. Siquidem Joram duxit
urorem fiiam Achab et Jezabel Godoliam, quie
educata in sceleribus Jezabel induxit etiam Juram
aid impie agendum, itemque filium illius Ochoziam.
Postquam autem Ochozias mortuus est, aggressa
est tollere e medio genus regium Davidis, fecisset-
que, nisi Josabee soror Ochozie, que nupscerat
Judac pontifici, clam sublato Joas, qui adhuc infans
erat, ac filius fratris sui Ochozim, occultatoque,
jam demum octennem ostendisset pontitici Jodae ;
qui interfecta Godolia, in Joas regnum stabilivit.
Sed enim neque Sedecias in genealogia recensetur,
propterea. quod. inobedieng Deo fuerit, maledictio-
nemque subiit Jeremie prophetz dicentis : Scribe
hominem istum conclamatum **,

CAP. CXIX. — Quisnam cum periculose a'grotaret,
medicis utens, neca Deo salutem — postulans ,
obiit.
Asa, rex Juda, qui cum pedibus laboraret, nec
Dominum consuluisset, sed medicos, moritur,

CAP. CXX. — Quinam libri in Scripturis memo-
rantur tanquam exstantes, qui. lumen. mon repe-
riuntur..
ja libro Regnorum ** scriptum est, exstare libros

Nathan, et Addo, et Áchia Silonitr, el Semei ct

** Jerem. xxn, 50. 9 Il Paral, ix, 29; xn, 15; xx, 54.

(30) Forte προσλ

(31) Forte ὄντα Esc τόν.

Digitized by Google
