ANNO DOMINI DCCCC.

JOSEPPUS

NOTITIA

(Bibliotheca Gallandianà, Lom. XIV, Proleg. p. wur.)

]. Nec quis fuerit, nec quo loco vel tempore vixerit Joseppus, sive Josephus, libri hypomnestici auctor,
convenit inter scriptores : ut nihil dicam de Cavai sententia, existimantis ex titulo capitis primi forlasse
ad marginem ascripti, quo Josephus llebrzus illius argumenti tractator indicabatur, factum fuisse ho-
mini Josephi nomen, cui postea ad discrimen Judzi adhzserit Christiani appellatio. Fabricius (a) nox
a:ue scculi xt exitum vixisse suspicatur, ex cap. 126, in quo Hippolytus Thelanus affertur. Cavzus (b)
refert ad anvum Christi 420. Gallandius noster in suis adversariis consignavit ad annum Christi 1000.
Ex Fabricii przfatione constat Oudinum confudisse perperam Josephum nostrum cum Gorjonide : Lam-
becium item falli, qui ad Josephum f'lavium pertinerc putat. Cavaus, loco jam excitato, aliquando
eumdem cum Josepho Tiberiensi, sb Epiphanio memorato (c), illum se feeisse confitetur. Tanta erudi-
torum dissidia nobis quoque de veritate, si. fleri potest, inquirendi facultatem praebent. Ex ipso igitur
Josepho rem extundere nitamur, ut aliquid sallem plausibilius dicere queamus.

MW. Auctor itaque noster capite statim primo sub num. 15, scribit, de Phaleg loquens : Πληροῦνται
lx αὐτὸν ἀπὸ ᾿Αδὰμ ἔτη γ' ὥστε εἶναι τὸ ἥμισυ τοῦ χρόνου τῆς παρούσης ἐν ἐξάδι χιλιάδων χαταστάσεως.
Compleniur in eo αὐ Adam anni. 5000, ἑία οἱ (uerit. dimidium temporis presentis computi in senario mil-
lenariorum. Seribebat igitur Josephus intra sextum adbuc millenarium, atque ut. cum maxime sero,
ultimo ipsius sexti millenarii anno. Cum porro Graci ex zra sua historica, cujus auctor Africanus,
natalem Christi eonsignent ad annum mundi 5500, eamque epocham octennio vulgaris pone sequatur ;
unde a civili eorumdem Gracorum zra idem natalis Christi dies ad annum consignatur mundi 5508,
consequitur Josephum scripsisse ad summum anno Christi 492, aut si mavis sequi Panodori »ram Grz-
corum ecclesiasticam, qux natum asserit Christum anno mundi 5494, scripserit Josephus noster anno
erz vulgaris 507, sicut suo loco ad calcem adnotavimus. Αἱ enim non cogimur,ex modo loquendi Jos»phi
annum praecise delerininare, multoque minus necesse habemus illum existimare postremum fuisse sexti
millenarii. Salis est si necessario cogamur propler τὸ παρούσης asserere, illum non ultra sextum mille-
narium ponendum esse. Potest eryo ad quintum, quartum tertiumve seculum pertinere : non tamen
ulterius atas ilius figenda est. Sensit bujus vim argumenti Cavzeus, cujus alias hic animadversiones
subjiciemus.

Ul. Ultimam quam memorat hzresim Jogzephus, est Anthropomorphitica. Ea porro ccepit circa annum
Christi 599. Pertineat igitur Josephus noster hoc quidem argumento ad initia 5886 0}} quipti. Obviat huic
argumento Fabricius (d), inquiens potuisse Josephum non ultra hzreticos quartiszeculiexcurrere, quod Epi- :
phanium ob oculos babuerit. Sed quam jejuna et frigida haec ται! sit, nemo non sentit in homineszeuli.:
ΧΙ jam senescentis, cujus institutum sit libellum, sive promptuarium ad memoriam rerum hujusmodi
conscribere. An xt. C. Fabricius Epipbanium sibi ob oculos proposuisset hac ztale, si laborem illius-
odi fuisset aggressus? Num etiam caput conclusisset, ut Josephus facit, inquiens: Ha sunt ergo herc-
ses que conira sanctam Ecclesiem ort& suni? Accedit, quod Josephus duas tantum et scxoginta birreses
cominemorat, Epiphanius vero octoginta. Epiphanius Ancoratwm suum, ut notat ipse Fabricius, scrip-
sit A. C. 975, ideoque xxi et. quod excurrit, aunos ante ortos Anthropomorphitas ex. Cavai sententia.
Non potuit ergo ob oculos habere Epipbanium: nec ultra quam.ad initiwn- saculi quiuti pertinere.

(a) B. G. tom. X pag. 109. et in Cod. Pseud. (c) Wr. xxx, num. 4, seqq.
(^) H. L. pag. 257. (d) B. G. tom. VII, pag. 421.
PATROL. ἀκ. CVI. 1

Digitized by Google
