81 JOSEPPI 88
musicum sonorum : choros etiam psallentium con- A δὲ ἔστησε ψαλμῳδοὺς, τὸ Λευξτιχὸν γένος παν, ὑπὲρ

Sti*uit; genus nempe Leviticum universum, qui
tunc plusquam triginta millia erant, quosque tri-
bus subjecit chorodidascalis, ut psallerent jugiter,
et hymnis Deum celebrarent, suos ideo hymnos in
ordinem redigens. Fecit ille quidem infinitos nu-
mero psalmos, quos etiam serie distribuit Levita-
rum choroidascalis. Sed rex Ezechias animadver-
tens, qnod psalmorum multitudo negligentiores
reddebat Levitas, hodiernos hos centum et quin-
quaginta psalmos, per eos qui in populo sapientes
eant, de tanta multitudine deligendos curavit.
Suecessorem sui regni fllium creavit Solomo-
nem, quem ex Betlisabee genuerat, unctumque a
propheta Nathan, ipsemet illi regnum confirmans,

τοὺς τρισμυρίους τότες, ὑπὸ τρεῖς ποιησάμενος yopo-
διδασχάλου:, εἰς τὸ ψάλλειν διηνεκῶς καὶ ὑμνεῖν τὸν
Θεὸν, τοὺς ἑαυτοῦ ὕμνους ἐντάξας. Καὶ πεποίηται
μὲν ψαλμοὺς ἀπείρους, οὖς xal χατέλεξε τοῖς τῶν
Λευϊτῶν χοροδιδασχάλοις, ᾿Αλλ’ ὁ βασιλεὺς Ἐζεκία:
τὸ τῶν ψαλμῶν πλῆθος ἐν ὀλιγωρίᾳ ἄγον τοὺς Λενυῖτας
ἐπιγνοὺς, τοὺς ἑχατὸν τούτους χαὶ πεντήχοντα Ψψαλ-
μοὺς (83), διὰ τῶν ἐν τῷ λαῷ σοφῶν, ἀπὸ τοῦ τοσού-
του πλήθους ἐποίησεν ἐπιλεχθῆναι.

Διάδοχον τῆς αὐτοῦ βασιλείας τὸν υἱὸν ἐποιήσατο,
τὸν Σολομῶν, ὃν ix τῆς Βηθσαδεὲ ἐχτήσατο, xai
χρισθέντα διὰ τοῦ προφήτου Νάθαν, αὐτὸς ἐπιχνυρῶν

veneratus est. Hortabatur porro eum, ut pietatem D αὐτῷ τὴν βασιλείαν προσεκύνησε. Παρήνει δὲ αὐτῷ

erga Deum integram sinceramque conservaret ,
aflirmaus optimi regni hoc esse argumentum. Prz-
lerea jussit ut templum ei exzedificarel, universam
ilius dispositionem, menauras, et figuras totius
illius constructionis ei tradens, relinquens przterca
magnificze ac sumptuosissim:e zediflcationis congruas
expensas. Erant enim auri talenta undecies centena
millia, argeuti vero ac ferri pondus tantum, ut sub

numerüm venire non possel. Eos qui sibi fuerant -

conviciali per tempora calamitatis, minime indica-
tos non preeterivit. Recensitos enim et lios Salouoni
wadidit, quo in eos oculos iutenderet. Postquam
autem quadraginta regnavit annos, glorioso (ine
quievit, tradito Salomoni regno.

CAP. LXXIV, — Quaenam sunt. gesta. Solomonis.

Duodecim annos natus regnum capessivit, et
fratrem suum , qui ei regnum, vivo adbuc parente,
abripere tentaverat, postulaverat insuper ut uxo-
rem acciperet Abissam, qux» cum Davide societa-
tem tori habuerat, sed virgo adhuc permanebot ,
interfecit. Abiatharem qui pontifex erat, pontili-
ca!u exenit, propterea quod couspiraverat cum
Adonia, quando ad se regnum trahere nitebatur.
Joabum paternum ducem, qui ad altare confugerat,
propierea quod fuerat ab Adonia, ipsum quoque
interfecit, in memoriam ei revocans, debitam sibi
esse Dujasiodi mortem , quippe qui contra patris
voluntatem duos duces ci pernecessarios intereme-
rat, Abennerum nempe (ilium Ner, et ALeasam
filium Jothor. Semei servum Abessalomi , qui ca-
lamitatibus obnoxium parentem ejus videns, ma-
ledietis et lapidibus impetierat, intra Jerosolymoe
civitatis menia coercuit; at delatum, quod civi-
tate aliquando egressus fuisset, veluti contemptorem
regis voluntatis interfecit. Mille boum sacrificium,
quod primum ab inito regno ei litatum est, Deo in
Gabaon celebravit : ibi enim offerre elegerat, cum
Jerusalem necdum esset xdifica'a. Propter pium

(853) Non ergo Josephus cri agnoscebat.
(84) Forte redundat ἣν, vel lege, τοσοῦτος ἦν,
ὅσος εἰς.

τὴν πρὸς Θεὸν εὐσέθειαν εἰλιχρινῇ διατηρεῖν, τῆ;
ἀρίστης ἀρχῆς ταύτην ὑπόθεσιν εἶναι λέγων. Καὶ
τὸν ναὸν δὲ ἐχέλευσεν αὐτῷ οἰχοδομεῖν, τὴν ὅλην
αὐτοῦ διάθεσιν, μέτρα τε καὶ σχήματα τῆς ὅλη;
αὑτοῦ δομήσεως παραδοὺς, καταλείψας αὐτῷ τῆς
μεγαλοπρεποῦς καὶ πολυτελοῦς κατασχευῆῇς ἑπάξια
δαπανήματα" χρυσοῦ τε καὶ γὰρ ἦν τάλαντα δεχάχις
μύρια καὶ ἑκατοντάχις, ἀργύρου δὲ καὶ σιδήρον στα-
θμὸς ὅσος ἦν (84) ἀριθμὸν ἐλθεῖν οὐκ ἠδύνατο. Καὶ
τοὺς ἐνυθρίσαντας αὐτῷ χατὰ τὸν τῆς δυσπρα,ίας
χκαιρὴν, οὐκ εἴασεν ἀγνῶτας. Κατέλεξε γὰρ καὶ τού-
ποὺς τῷ Σολομῶν, ὅπως αὐτοὺς ὑποδλέπηται. Τεσ-
σαράκοντα bb βασιλεύσας ἐνιαυτοὺς, εὐχλεῶς :-

C λευτᾷ, τῷ Σαλομῶν παραδοὺς τὴν βασιλείαν.

ΚΕΦΑΛ. OY. --- Τίνα ἐστὶ τὰ τῷ Σοιλομῶνι δε-
δρασμένα.

Δωδεχαχετὴς (85) τῆς βασιλείας ἐφαψάμενος, τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ, ὃς αὐτῷ τὴν βασιλείαν ἔτι ζῶντος
ποῦ πατρὸς ἁρπάζειν ἐπειράθη, αἰτήσαντα δὲ καὶ
γυναῖχα λαθεῖν τὴν συνευνασθεῖσαν τῷ Δαθὶδ map-
θένον διαμείνασαν τὴν ᾿Αδισσὰν, ἀνεῖλε. Τὸν ᾿Αὔιά-
θαρ ὃς ἦν ἀρχιερεὺς, τῆς ἱερωσύνης ἐξήγαγε, τὸν
συνελθόντα τῷ ᾿Αδωνίᾳ εἰς τὴν τῆς βασιλείας ἔπι-
χείρησιν. Τὸν Ἰωὰδ 8; ἦν τοῦ πατρὸς στρατηγὸς,
εἰς τὸ θυσιαστήριον χαταφυγόντα διὰ τὸ συμπράτ-
πεῖν τῷ ᾿Αδωνίᾳ, xal αὐτὸν ἀνεΐλεν, ὑπομνήσας
αὐτῷ, ὡς ἐπώφειλε τὸν τοιοῦτον θάνατον, ἀποχτεί-

Ὁ "ἃς παρὰ τὴν τοῦ πατρὸς γνώμην δύο στρατηγοὺς

εὐαρέστους αὑτῷ, τὸν ᾿Αὐεννὴο υἱὸν Νὴρ, καὶ τὸν
᾿Αθεσσὰ υἱὸν Ἰοθὸρ, γεγενημένους. Τὸν Σεμεῖῆ),
τὸν τοῦ ᾿Αθεσσαλὼμ δοῦλον, ὃς δυσπραγοῦντα τὸν
πατέρα θεασάμενος χατηρᾶτο xai ἐλίθαξεν, εἰς τὴν
Ἱερουσαλὴμ περιώρισε, χαὶ μηνυθέντα τὴν πόλιν
ποῦ (80) προεληλυθέναι, ὡς ὑπέρφρονα (87) τοῦ βα-
σιλέως γνώμης ἀπέχτεινε. Χιλιόμδην πρώτην ποιού-
μένος ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ βασιλείας θυσίαν, ἔθυσεν εἰς
τὴν Ταδαῶν τῷ Θεῷ * ὧδε γὰρ εἴλετο προσαγαγεῖν,
«ἧς Ἱερονααλὴμ οὕπω δομισθείσης. Ἐπὶ τῇ εὑσεθεῖ
θυσία χελευσθεὶ; δι᾽ ὀνειράτων θέας αἰτῇσαί τι παρὰ
(85) Δωδεχαετὴς,

(86) Forte που, vel πω.
(87) Edit. l'abric, ὑπέρφονα.

Digitized by Google

