83

JOSEPPI

δι

missi fuerant, γα ἡ eorum barbas, et cllamydas A αὐτῶν, καὶ τὰς χλαμύδας ἀποτέμνει, Γνοὺς δὲ ὁ Δσθδὶδ

exscindit. Cum cognovisset David stultum adeo fa-
cinus ; suos quidem ubi degebant subsistere prxce-
vit, donec pili renascerentur, Ananum vero qui prie-
ler pessimum 866 ὯΒ pugnare adversus eum paratus
erat, profligavit per ducem suum Joab una cum
aliis quinque regibus, quos Ananus socios belli
secum adduxerat.

Cum in peccatum incidisset, flevit amare , atque
ex animo Deum veniam rogavit. Cum enim mu-
lierem fuisset couspicatyus pulcherrimam Bethsabee,
€um hae domum vocata rem habuit. Quz ubi ani-
madvertisset se uterum ferre, quod cognoverat no-
tuii facit Davidi. llle omnem lapidem movens quo
maritum ejus lateret suum ac uxoris illius concu-
bitinn, hunc ab exercitu revocat astu ; erat quippe
vir fortis et iniles benevolus. Postquam advenit ac
regem certiorem fecit, enarratis omnibus qua
circa belli aciem gesta fuerant , mandatum accipit
abeundi in domum suam. At ille non abivit ; erat
eniin miles fortis : sed tansit velut in acie, ratus
&adhuc se permanere armatum sub dio. Quod ubi
renuntiatum est. regi, statuit arte profligare Uriz
(hoe namque viro nomen erat) objectam sibi for-
titudinem. Hac animo versans, scribit ad belli im-
peratorem, ut malis artibus usus Uriam perderet.
Ubi id contigit, redargutor ad euim impii facinoris
Nathau propheta mittitur. At ille cum animadver-
lisse haud potuisse latere Deum quod artificiose

B

τὴν ἄφρονα τούτου πρᾶξιν, τοὺς μὲν οἰχείους κατὰ
χώραν μένειν ἐχέλευσεν, ἄχρι τῆς τῶν τριχῶν
ἀναφύσεως, τὸν δὲ ᾿Ανανὺν πρὸς τῇ πονηρᾷ πράξει
ἐχπολεμεῖν αὐτῷ παρεσχευασμένον χατεπόρθϑησε διὰ
τοῦ στρατηγοῦ Ἰωλδ, σὺν ἑτέροις πέντε βασιλεῦσιν,
οὖς à ᾿Ανανὸς συμμάχους συνεπηγάγετο.

Περιπεσὼν ἁμαρτάξι πιχρῶς ἐδάχρυσε, xal περὶ
συγγνώμης ἱκέτευε τὰν Θεὸν εὐθύμως. l'uvalxg γὰρ
θεασάμενος εὐπρεπῇ τὴν Βηθσαδεὲ, ταύτην οἴχαξε
καλέσας ἐχτήσατο. Ὡς δὲ ἑαυτὴν ἔγνω γενομένην
ἐγκύμονα, δηλοῖ τῷ Δαβὶδ ὅπερ ἐπεγνώχει, καὶ δὴ
μηχανώμενος τὸν ἄνδρα τὸν αὐτῆς διαλαθεῖν τὴν αὖ-
τοῦ τε καὶ τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς συνουσίαν, xatg.
πέμπεται τοῦτον ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου " καὶ γὰρ
ἣν ἀνδρεῖός τε καὶ εὔνους στρατιώτης. Ὡς δὲ ἀφ-
ἰχόμενος ἐγνώρισε τῷ βασιλεῖ, xal εἶπεν Exacta τὰ
χατὰ τὴν παράταξιν τοῦ πολέμον δεδρασμένα, εἰς
τὴν ἑαυτοῦ olxlzv. ἀπιέναι προσετάττετο, Ὁ δὲ οὐκ
ἀπῆει" στρατιώτης vào ἦν ἀνδρεῖος ᾿ ἀλλ᾽ ἔμεινεν
ἐπὶ τῆς παρατάξεως, λογισάμενος ἔτι μένειν ὧπλι-
σμένος ὑπαίθριος. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀνηγ-
γέλθη, ἔγνω μηχαναῖς καταδαλεῖν τὴν τοῦ θὺύρίου
(καὶ γὰρ οὕτως ἐχιχλήσχετο) προδεύλν μένην ἀνδρίαν.
Οὕτω γοῦν λογισάμενος, γράφει τῷ τοῦ πολέμον
στρατηγῷ μετιέναι τὸν Οὐρίαν χἀχεῖ [χαχῇ ] τέχγῇ
χρησάμενον. Καὶ γενομένου τούτου, ἔλεγχος αὐτῷ
τῆς ἐναγοῦς πλημμελείας Νάθαν ὁ προφήτη; ἀπο-

auentaverat, deplorat et. amare deílet sceleratum ( στέλλεται. Ὡς δὲ ἔγνω μὴ δεδυνῆσθαι κρύπτειν τὸν

facinus suum, atque acriter doleus ingemiscensque
misericordiam exorabat. Quam propheta iterum ad
illum reversus ait. sibi concessam fuisse, propter
eam ponam quam sibi supervenientem excipiet.
Propter hoc igüur adeo immane facinus, mola
extrema contra omnem demum suam, queimadino-
dum peccaverat, passus est. Deperiit enim Amuon
filius ejus sororem suam consauguineam Thamar,
composque factus ejus quam deperibat, postea
majori quam antea amore statim odio est prose-
cutus. Occidit bunc Amnonem Abessalom, qui
uterinus erat Tbamaris froter, sororem adeo tur-
piter dehonestatam uleisei volens. Insurgit porro
iste fratricida Abessalom etiam in ipsum pareutein,

Θεὸν τὸ μεμηχανημένον, χαταθρηνεῖ καὶ xavolog)-
petat τὴν δεινὴν αὐτοῦ πρᾶξιν, xal πικρὸν Gyt-
τλιάσας τὸν οἶχτον ἐξῃτεῖτο, ὄν πὲρ ὁ προφήτης
αὐτῷ πάλιν ἐλθὼν ἔφῃ δ:δόσθαι, δι’ ἧσπερ ἐπιούσης
αὐτῷ ἐχδέξεται δίκης. "Ent δὲ ταύτῃ τῇ πλημμελείᾳ
ἄσχετα δεινὰ χατὰ πάσης αὑτοῦ τῆς οἰκίας, καθὼς
ἡμάρτησε [πέπονθεν] " ἡράσθη γὰρ ᾿Αμνὼν ὁ υἱὸς
αὐτοῦ τῆς πρὸς πατρὸς ἀδελφῆς αὐτοῦ θάμαρ, καὶ
τυχὼν ἧς ἤρα, πλεῖον οὗπερ αὐτῆς ἤρα mapausbus
ἐμίσησεν. ᾿Αναιρεῖ δὲ τοῦτον τὸν ᾿Αμνὼν ᾿λύεσσα-
λὼμ, ὁ καὶ πρὸς μητρὸς ἀδελφὸς τῆς θάμαρ veré-
νημένος, τὴν αἰσχρῶς διυδρισμένην διεχδιχεῖν βου-
λευσάμενος. Ἑπανίσταται δὲ ὁ τοῦ ἀδελφοῦ φονεὺς
᾿Αδεσσαλὼμ xaX αὐτῷ τῷ πατρὶ xat πληροῖ λύθρων

impletque eruore universam paternam domum. At D τὴν τοῦ πατρὸς ὅλην olxíav. Ὁ δὲ μὴ φέρων νἱὸν

ille nequaquam sustinens filium przlio profligare ,
et vincere victoriam clade haud minorenr, surgit
a regia domo sua, fugiens in desertum : et susti-
nuit non modo molestias, quas perferebat nudipes
incedens et zeger, verum etiam conviciis lacessitus
a Semei quodam, qui Saulis domesticus fuerat,
quique pulverem in illum spargebat, lapidibus item
eum impetebat, et conviciabatur. Sed non est ultus
maledicum hominem, tametsi posset per sequaces
suos : quin repulabat hac suis congruere facino-
ribus, Absalom vero sceleribus cumulaus parrici-
dale facinus suum, audet etiam paternas sub dio

(81) V'orte πατραλῴαν.

πρὸς μάχην ἀκροξολίζειν, xal νιχᾷν ἥττης οὐκ ἐλάσ-
σονα νίχην, ἀπανίσταται τῆς βασιλικῆς αὐταῦ οἰχίας,
ἀποδιδράσχων ἐπὶ τὴν ἔρημον " καὶ ὑπέφερεν οὐ μό-
vov ἅπερ ἔφερεν ἑαυτῷ γυμνόπαυς βαδίζων xal
ἁλύων ἄχθη, ἀλλὰ καὶ ὑδριζόμενος ἀπὸ Σεμεῖῆ τινος
oixívou τοῦ Σαοὺλ γεγονότος, χόνιν χαταπάστοντος
αὐτὸν, καὶ χέρμασι καταχοντίζοντος xal λοιδορου-
μένου. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἡμύνετο τὸν χαχόστομον, χαίπερ
δυνάμενος διὰ τῶν ἑπομένων " ἐλογίζετο δὲ ταῦτα
ταῖς οἰχείαις προσήχειν ápapsásty, Ἐπιτείνων δὲ
6 ᾿λθεσσαλὼμ τὴν αὐτοῦ πατρολῷον (Bi) πρᾶξ'νν
τολμᾷ καὶ τὰς τοῦ πατρὸς διαφθεέρειν ἐν ἡπαίθρβῳ

Digitized by Google
