33

JOSEPPI

Ex tribu Issauchar : Cisso, et Rliamath, et Deb- A

batha, et Helie, Civitates 1v.

Ex tribu Aser : Masala, et Abdoth, et Chelcath, ct
Raab. Civitates tv.

Ex tribu Nephthalim : Cedes in Galilea, et Emath,
et Carein, Civitates tti.

Ex tribu Zabulon : Jeccom, et Cassir, οἱ Rhem-
mon, et Ellan. Civitates iv,

Ἔχ tribu Rsibíim : trans Jordanem, Rosor, et Ja-
zir, et Cedimoth, et Aphaath. Civitates 1v.

Ex tribu Gad : Ramoth, et Mauhanen, et Esebon,
et Azir. Ha quoque civitates 1v.

CAP, XXXIV. — Quasnam ceperunt civitates. et
reges , Jesus et Caleph fideles *.

1 Regem Jericho, 2 et regem Gai, quie fuit prope
Bethel, 5. Regem Jerusalem, ἃ Regem Chebron,
B Hegem Lachis, 6 Regem Jerimuth, 7 Regem Ga-
zcr, 8 Regem JEglom, 9 Regem Ader.

10 Regem Daber, 14 Regem Odollam, 19 Regem
Herma, 15 Regem Thappbu, 14 Regem Lebna,
15 Regem Bec, 16 Regem Maceda, 17 Regem Sani-
ron, 18 Regem Opher, 19 Regem Achsaph.

20 Regem Asor, 21 Regem Meldon, 22 Regem
Marrhon, 25 Regem Cedes, 2& Regem Thanar,
25 Regem Jeconam Charmelis, 26 Regem Dor, 91
Regem Napher Dor, 28 Regem Goin Gogel, 29 Re-
gem Thersa.

Omnes isti, reges xxix quos sustulit Jesus cum
civitatibus eorum, quas forte distribuit in bzredi-
tatem filiis Israel. H
CAP. XXXY. — Quinam reges convenerunt in vallem;

salsam, quos cecidit Abraham.

Marphal rex Sennaar: Arioch rex Ellaa : Cho-
dollogomor rex Elam : Thargar rex gentium.

CAP. XXXVI. — Qui sunt reges, quos. Abraham — KEQAA.
D

servavit cum Lot.

Ellam regem Sodomorum : Megabersan regem
Gomorrhz : Sennaar regem Adamorum : Somobor
regem Seboem : Balac regem Segor. Hus Abraham
insecutus eripiensque a captivitate incolumes scr-
vavit, armatis in gratiam eorum servis suis, qui
erant numero cccrviui.

CAP. XXXVII.— Quinam Hebrei cum essent ethnicas
uszores duxerunt.

Judas duxit Sua, ex qua liabuit filios Sir et Au-
va el Silom. Accepit porro uxorem Thamar filio suo
Sir ; quo mortuo, dedit eam in inutrimonium Annz.

(51) Confer Jos. xn, 9-24.
(52) ipse numeros apposui.

c

AQ

Ἀπὸ φυλῆς "Pocáyap: τὴν Κισσὼ, χαὶ τὴν
Ῥαμὰθ, καὶ τὴν Δεδδαθὰ, καὶ τὴν 'HAiv. Αὗται πό-
Aeg δ΄.

"Arb. φυλῆς ᾿Ασήρ᾽ τὴν Μασαλὰ, καὶ τὴν 'A6-
δὼθ, καὶ τὴν Χελχὰθ, καὶ τὴν Ῥαάδ. Αὗται πό-
λεις δ΄.

'Anb φυλῆς Νερθαλείμ᾽" τὴν Κεδὲς ἐν τῇ Γαλι-
λαίᾳ, καὶ τὴν EpA0, xal τὴν Καρεῖν. Αὗται πό-
λεις Y'.

'Anb φυλῆς Ζαδον ὧν" «hw Ἰεχχὼν, καὶ τὴν
Κασσεὶρ, καὶ τὴν Ῥεμμὼν, καὶ τὴν Ἐλλάν. Αὗτα:
πόλεις δ'.

Ἀπὸ φυλῆς Ῥουδίμ" πέραν τοῦ Ἰορδάνου, τὴν
Βόσορ, xai τὴν Ἰαζεῖρ, καὶ τὴν Κεδμὼθ, καὶ ᾿Αφαάθ.
Αὗται πόλεις δ΄.

Ἀπὸ φυλῆς Γάδ" τὶν Ῥαμὼθ, καὶ Ματθανὴν,
xoi τὴν Ἐσεδῶν, xai thv ᾿Αζείρ. Καὶ αὗται πό-
λεις δ΄.

ΚΕΦΑΛ. ΛΔ', --- Τίγας εἰλήφασι πόλεις καὶ βα-
σιλεῖς, Ἰησοῦς καὶ KaAég οἱ πιστοί (51).

α' (52) Τὸν βασιλέα Ἱεριχὼ, β' xat τὸν βασιλέα
τῆς Tot, ἢ ἐστι πλησίον Βεθὴλ, γ' βασιλέα Ἱερουσα-
λὴμ, 8 βασιλέα Χεδρῶν, e' βασιλέα Λάχις, ς΄ βασι-
Ma "εριμοὺθ, ζ΄ βασιλέα Γαζὲρ, »' βασιλέα Αἰγλὼμ,
9 βασιλέα ᾿Αδέρ.

v Βασιλέα Δαδὴρ, τα’ βασιλέα Ὀδολλὰμ, ιβ' βασ:-
λέχ 'Eppd, ιγ' βασιλέα Θαπφοῦ, ιδ' βασιλέα Λεδνᾶ,
t£ βασιλέα Bix, ις΄ βασιλέα Μακηδὰ, ιζ’ βασιλέα
Σαμρῶν, e βασιλέα Ὀφὲρ, ιθ΄ βασιλέα ᾿Αχσάφ.

x' Βασιλέα ᾿Ασὼρ, xa! βασιλέα Μελδὼν, xf βασι-
λέα Μαῤῥὼν, χγ' βασιλέα Κέδες, χδ΄ βασιλέα θα-
vàx, xe' βασιλέα Ἰεχονὰμ τοῦ Χερμὲλ, xc/ βασιλέα
Δῶρ, xy βασιλέα τοῦ Ναφὲρ Δῶρ, xw βασιλέα
Γωῖμ (55) τῆς Γογὲλ, x6' βασιλέα θερσά.

Πάντες οὗτοι βασιλεῖς »θ' οὖς ἀνεῖλεν Ἰησοῦς σὺν
ταῖς πόλεσιν αὐτῶν, xal ἐλληροδότησεν αὐτὰς τοῖς
υἱοῖς Ἰσραήλ.

ΚΕΦΑΛ. AE'. — Τίνες οἱ βασιλεῖς ἐπελθόντες τῇ
ἁλυκῇ πεδιάδι οὗς ἐπάταξεν ᾿Αδραάμ.

Μαρφὰλ, βασιλεὺς Xevva&p* ᾿Δριὼχ, βασιλεὺς
ἘἙλλαά᾽ Χοδολλογόμορ, βασιλεὺς 'Ex&p* Θαργὰρ,
βασιλεὺς ἐθνῶν.

AG'. — Τίνες οἱ βασιλεῖς, οὖς διέσωσεν
᾿Δδραὰμ μετὰ τοῦ Λώτ.

Ἑλλὰμ, βασιλέα Σοδόμων: Μεγαδερσᾶν, βασιλέα
Γομόῤῥας " Σενναὰρ, βασιλέα ᾿Αδαμῶν Σομοδὺρ,
Basoda Σεδώημ Βαλὰχ, βασιλέα Σεγόρ. Τούτους
᾿Δδραὰμ ἐπιδιώξας xal ἀνελὼν ἐχ τῆς ἀπαγωγῆς,
ὑπεξείλατο, ἐπιστρατεύσας αὐτοῖς τοὺς ἑαυτοῦ «ai-
δας, ὄντας τὸν ἀριθμὸν τιη΄.

ΚΈΦΑΛ, ΛΖ᾽. — Τίνες ἙἭ: δραῖοι γυναῖχας ἐθνι-

κὰς ἠγάγογτο.

*
'

Ἰούδας τὴν Σουὰ, ἐξ ἧς ἔσχεν υἱοὺς, τὸν Eclp, '

καὶ τὸν Αὐνδ, χαὶ τὸν Σιλώμ. "Ἔλαδε δὲ γυναῖχα
τὴν θάμαρ τῷ υἱῷ αὐτοῦ Σεὶρ, καὶ τούτου ἀποθα-

455) 1. e. Galilize gentium,

Digitized by Google

