ΠῚ NOTITIA. T

illius damnata demum fuerit an. 581, in synodo ecumenica secunda : vix credi potest superstitem tunc
2dhuc fuisse Josephum nostrum, qui anno jam 555, quo Epiphanius zdes illius adiit ad invisendum
Eusebium Vercellensem apud illum hospitantem, decrepita jam erat zetate, annos natus circiter 70. Fuis-
set enim quando damnatus est Macedonius annorum circiter 96. Adde recenseri ab illo ultimo loco An-
uUiropooiorphitas haereticos, quorum placita inter monachos Nitriz fervebant maxime anno 399. Hzc ra-
tiocinia hominem eruditum deterruerunt a priori sententia, suaseruntque reputare Josephum nostrum
alium a Tiberiensi Epiphanio ipsi commemoratum.

XIil. Sed, ut quod rem esse puto, fateri velim hzc argumenta apud me tanti non sunt, ut Josephum
Christianum a Tiberiensi secernere cogar. Fateor ap. demum 381 damnatam h:resim-Macedonii ; an
proinde ante annum illum tanquam haretici produci non potuerunt sequaces illius? Concedo inter mona-
cbos Nitriz grassatam, anno maxime 599, Apthropomorphiticam h:resim; annon proinde ante illum
annum inter hzreticos censeri potuerunt, cum przsertim haberentur pro. sarculo Manichzorum, et ab
orthodoxis evitarentur statim ab Audei obitu, qui mortuus est an. 370? Quid, quod Macedonianz et An-
thropomorphitiez hzresis commemoratio additamentum esse potest, quod ex margine in textum immi-
grarit, quod item de lieresi ᾿Ανθρωπολατρῶν judicium fleri queat, si quidem sub eo nomine Nestoriani
veniunt?

XIV. Neque etiam hominem ad sex et nonaginta zetatis annos posse pervenire incredibile admodum est :
presertim cum Epiphanius idem ille ipse amicus et hospes Josephi Tiberiensis, quando cessit CPoli sub
Arcadio, natus esset annos 115 ac menses tres, ut notot idem Cavizeus in illo (a). Cum porro non alius
innotescat per ea tempora cui melius congruat hypomnesticon, quam Josephus ille Tiberiensis, nos in
hae parte 15, Vossium sequimur, qui nostrum Josephum a Tiberiensi ille non discernit.

XV. Huncsub Josephi comitis nomine vulgo agnosci, et inter sanctos relatum essea Grzceis Lotnisque
constat, cujus commemeorationi assignata dies 22 Julii (b). Ex ipsomet Josepho didicit ejus vitam S. Epi-
phauiue, et in suo Panario refert, ex quo cxteri hauserunt, Fleury, Daillet, etc. Summa eo redit, Natus
est Josephus A. C. 286, Tiberiade civitate Palzestinze, ex illustri inter Judzos familia, apostolique apud
eorum patriarebam Hilelem munug obibat. Cum in gravissimum morbum incidisset Hillel, accersivit
viciuum Tiberiadis episcopum, a quo sanitatis obtentu baptismum recepit. Id clam observavit Josephus,
qui etiam vidit Hillel haud parvam auri vim dedisse episcopo, ul pro se oblationem faceret. Biduo tri-
duove po:t, vita functo Hillele, parentem illum suum in patriarchali dignitate Judas filius adolescentulus
excepit. Interea Joseph et tutelam pueri et administrationem patriarchalium munerum obibat, Ex eo fa-
clum est, ut spe inveniendze magne pecunie gazophylacium Tiberiense aperiret, nec tamen nisi libros
repererit : inter quos Joannis Evangelium οἱ Acta apostolorum Hebraice descripta, Cum Judas in omne
facinus profligatus, evidenti Dei potentia turpi spe cecidisset, Josephi animum res illa usque adeo perculit, ut
qvietus nunquam consisteret. Dei etiam monitu szepius vocatus ut in Christum crederet; tandem asperso
energumeno aqua signo crucis a se benedicta δά periculum fidei capiendum, ab eoque dzemone expulso,
vulgatoque per urbem miraculo; quod tamen Judzi putarunt illum perpetrasse ex pronuntiatione et vi
nominis tetragrammati ; Spiritus sancti impulsu pronius ad fidem animum inclinavit : nec tamen nisi aliquot
post annos baptizari sesc passus est.

XVI. Interea cum in Ciliciam venisset ex munere sui Judaici apostolatus, ab episcopo civitatis cujusdam
Evangelia legenda accepit. Vexatus a suis ad Constantinum M. se recepit, a quo comitis dignitatem obti-
nuit, ac veniam praterea zedificandorum templorum. Anno $53 Eusebium Vercellensem exsilio profugum
in zedes suas recepit, ad quem invisendum sequenti anno 556 ventitavit S. Epiphanius. Erat tunc Joseph.
relatu S. Doctoris, annos natus 70; quare et natalem ejus ad annum consignavimus 280. Beato tandem
fine quievisse ex eo erudimur, quod inter sanctos ab Ecclesia referri videatur.

XVII. Editus est primum Josephi Libellus memorialis a Fabricio in Cod. Pseudep. Veteris Testamenti (c) :
unde et nos accepimus. Versionem tamen nostram adornavimus ob rationem alibi sepe commemoratam ὃ
atque sic textum illius ordinavimus, ut lectorum commodo maxime inserviremus. [5 quicunque demum
faerit, aut quacunque tandem ztate vixerit, erudita multa nobis suppeditat alibi fortasse non invenienda.
Utiuam ad nos integer pervenisset! aut aliquis vir doctus et laboris patiens simili conatu jacturam nobis
resarciret.

a) l'ag. 117. (c) Pag. 3357.
4] Baiilet. did

Digitized by Google

-—
