65 LIBELLUS MEMORIALIS. 66

ua Ei; Gozepkv (08) ᾿Αρνών.

v) Eu Φρέαρ.

pr! Εἰς As66o vb.

pU Ric Γαιμῶν Δεδλαθέμ.

με΄ Εἰς τὰ ὄρη τὰ ᾿Αμωρῆ, ἀπέναντι Na6aU,

ps! Ἐπὶ δυσμῶν Moà6, χατὰ Ἱεριχώ.

μζ΄ Ἐπὶ τὸν Ἰορδάνην, ἀναμέσον Σιμὼθ ξως Μελ-
σὰτ, τὸ χατὰ δυσμάς. ᾿'Ενταῦθα Μωῦσῆς χατέληξε,
χαὶ τὸ Δευτερονόμιον γράψας πέραν τοῦ Ἰορδάνον
ἐν τῇ ἐρήμῳ πρὸς δυσμὰς, χατέλεξς τῷ λαῷ, ἐν ἔτει
τεσσαραχοστῷ τῆς ἐξόδου, ἑνδεκάτῳ μηνὶ, οὗτος δέ
ἔστι δίστρος παρὰ Μαχεδόσι, νεομηνίᾳ τοῦ μηνός.
Καὶ χελευσθεὶς ἀνελθεῖν ἐπὶ τῇ χορυφῇ τοῦ ὄρους

$asyd, καὶ θεάσασθαι πᾶσαν τὴν τῆς ἐπαγγελίας B

γῆν πόῤῥωθεν, ἐχεῖ γενόμενος ἑτῶν ἑκατὸν εἴχοσι
τελευτᾷ.

ΒΙΒΛΟΣ Δ'.

ΚΕΦΑΛ. ΞΘ΄. — Tira ἐστὶν, d τεθέαται ὁ Μωῦ-
σῆς θαυμάσια, καὶ δι᾽ αὑτοῦ xazeípractas.
Ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει τὴν βάτον ὁρᾷ χαιομένην, ἀλλὰ

χλοάζουσαν καὶ μὴ κατακαιομένην. Σημεῖον αἰτήσας

παρασχεῖν τῆς εἰς τὴν Αἴγυπτον αὐτοῦ ἀποστολῆς,
τὴν ῥάδδον τὴν ποιμενιχὴν ῥίπτειν ἐχελεύετο, xal
κάλιν τὸν ὄφιν ἀπὸ τῆς χέρχου δραξάμενος, εἰς
ῥὰδδον ἐπανῆγε. Τὴν χεῖρα ἀποκρύπτειν εἰς τὸν
χόλπον χελενόμενο;, λευχὴν ὡσεὶ χιὼν καὶ παρηλ-
λαγμένην ἐξήγαγε, χαὶ πάλιν ἀποχρύψας αὐτὴν, el;
τὸ χατὰ φύσιν ἀποκαταοτᾶσαν ἐπανήγαγεν. Κατιὼν

b τὴν προτεθεῖσαν αὐτῷ λειτουργίαν εἰς τὴν Αἴγυ-

πον, ἀγγέλῳ περιτυχὼν ἀπεπνίγετο, ἀλλ᾽ fj γυνὴ

Ὑνοῦτα, τὸν ἄγγελον ἐξευμενισαμένη " Νυμρίος σύ

μοι δι' αἱμάτων, αὐτῷ φήσασα, τῆς ἐπιθέσεως

ἀπεῖρξε.

Κατελθὼν εἰ; τὴν Αἴγυπτον, τὸ δαμαζόμενον τοῦ
λαοῦ πλῆθο; ὑπὸ τῇ τῶν Αἰγυπτίων δουλαγωγίᾳ παρ-
ἐμυθήσατο, ὡ; ὑπὸ Θεοῦ εἴη ἀπεσταλμένος τὴν
ἐλευθερίαν αὑτοῖς πορίσασθαι. Καὶ τῷ βασιλεῖ ἀπει-
θοῦντι συγχωρεῖν τὸν λαὸν ἐπὶ Θεοῦ λατρείαν ἐξιέναι,
τὰ; δέχα πληγὰς ἐπήγαγε, τοῦ λαοῦ συνόντος τοῖς
Αἰγυπτίοις, καὶ μηδὲν ix τῶν πληγῶν διλ τὴν συν-
ουσίαν ὑφισταμένου.

Πρώτῃ μὲν γὰρ πληγῇ τὰ Αἰγύπτον ὕδατα εἰς
αἵματα μετέθαλε, xal πάλιν παραχληθεὶς ἀντεχαθ-
(atn " β' πληγῇ, βατράχων πλήθει τὴν ἅπασαν AT-
ὐπτον ἐπλήρου. Ἐπεὶ δὲ χαὶ τούτοις ἀπεῖπον, συν-
ἀγαγὼν σχιπῶν (69) ἄπλετον γένος, τὸν ἀέρα τῆς
Αἰγύπτου συνεμέστωσε. Κυνόμυιάν τε ἐπὶ τούτο'ς
τὴν ἀναισχυντοτάτην ἐπέφερε τοῖς Αἰγυπτίοις, fiv,
οὐχ ἐνδιδόντων τὸν λαὸν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν
προελθεῖν, εἰργάσατο. Ἐπὶ δὲ τούτοις, χάλαξαν
ἐπήγαγεν ἀναιροῦσαν ἅπερ ὕπαιθρα κατελαμθάνετο.

1* Exod. ιν, 26.

(63) Puto Jegendum τὸ πέραν.

Quadragesinia prima in regionem ultra Arnon.

Quadragesima secunda in Phrear.

Quadragesima tertia in Debbogad.

Quadragesinia quarta in Gx:mon Deblathem.

Quadragesima quinta in montes Amorzos, re-
gione Nabau.

Quadragesima sexta in occidentales partes. Moab
circa Jericho.

Quadragesima septima δὰ Jordanem inter Si-
moth usque ad Melsat ad Occidentem. Hic Moyses
vivere desiit, quicum Deuteronomium | scripsisset
ultra Jordanem in deserto ad Occidentem, illud po-
pulo recitavit, anuo ab exitu quadragesimo, mense
undecimo, qui est Macedonum Distros, ipsis men-
sis calendis. Jussus porro ascendere in verticem
montis Phasga, et intueri omnem promissionis ter»
ram eminus, ibi annos natus centum οἱ viginti
fatis concessit.

LIBER IV.

CAP. LXIX. — Quaenam vidit mirabilia Moyses,
vel. etiam ab ipso patrata sunt,

In Sina monte rubum videt ardentem, sed tamen
virentem, nee absumptum igne. Cum postulasset
posse exhibere signum sute in /Egyptum missionis,
pastoralem virgam projieere jubetur, atque iterum
serpentem cauda apprehendeus in virgam. reduxit.
Manum occultare in sínu jussus, albam ceu nivem
et immutatam eduxit, iterumque eam occultans, in
naturalem statum restitutam extraxit. Proficiscens
in Egyptum ad munus publicum sibi divinitus im-
positum, angelo obvians suffocabatur : sed uxor
hoe agnoscens, placato angelo, dum ait ci: Sponsus
tt milii per sangwines'?, ab aggressione coercuit.

Cum jam in /Egvptuni descendisset, oppressum
subactumque populum | amplissimum ab. JEgyptio-
rum servitute consolabatur, affirmans, quod a Dea
míssus fuisset δὰ procurandam ipsis libertatem.
Regi autem, qui non obedivit concedere pupulo, ut
liceret ei proficisci pro colendo Deo, decem plagas
adduxit, Ac populus quidem una cum /Egyptiis ver-
sabatur ; nihil tamen incommodi ex plagis illis pro-

D pter conversationem sustinebat.

Prima namque plaga JEgypti aquas in sanguines
convertit : rursumque rogatus in propriam eas na-
turam restitait, Secunda plaga, ranarum.  mullitu-
dine universam Egyptum Implevit. Cum vero et
his inobedientes essent, adducens ingentem culicum
familiam, aerem Egypti complevit. Ad liec, mus-
cam quoque caninam, impudentissimum illud
animal, induxit in Agvptios, quam etiam intulit,
itis nempe non permittentibus, ut populus ad. Dei
cultum procederet. Subinde graudinem adduxit

(09) Forte χνιπῶν, errore typogr.

Digitized by Google
