i5 JOSEPPI δ

CAP. LVIf. — Quinam dum efferuntur. dejecti aunt. A ΚΕΦΛΛ.

Qui turrim in colum pertingentem :edificare dum
volunt, inultilingui voce scissi sunt.

Pharao, qui iu sua potentia gloriabatur audacter,
et dicebat : Desm non novi, et populum non dimitto,
is post decem plagas cum universo exercitu moris
aquis obrutus est.

Roboam, qui dum populi nullam habet rationem,
et plus quam pater ejus Salomon vult sapere, a pi-
terno excidit imperio.

Goliath, superbe sap'ens adversus aciem univer-
sam sancti populi, velut canis, lapide eum percu-
liente adolesceutulo, cecidit,

Abessalom qui ob comam, et Adonías qui ob for-
nam elati erant, inhonoratum sibi vite fiueu con-
ciliarunt.

Dahyloniorum rex Sennacherim volde ferociens
ob devictas gentes, et adversus Ezechiam, tanquam
qui juvari nullo modo posset, per Rapsacum elatus,
suum ipsius exercitum divinitus immissa plaga sub
unum tomporis momentum amittens, atque arrepta
fuga, solus evadens in terram suam, ibidem a suis
pueris interfectus est,

Syrie rex. Aladi fllius, qui dum minitatur se
ueiversum lIsraelitienum populum internecioni da-
turum, ab adolescentibus ccxxxn, decem pugnato-
rum suorum millia amisit, totumque regnum suam
perdidit !*,

O3ías rex, qui ob justitiam superbos spiritus su-
mens, volensque sacerdotem agere, lepra percus-
808, nnn modo regno, sed domo etiam ejectus est.

Nabuthodonosor ob omnium gentium victoriam,
auctamque Bahyjonem, super omnes elatus, amissa
honinis mente, ferz instar animum obtinuit,

Phariseus etjam ob propriam justitiam alte sa-
piens, atque ex ea in publicanum audacter invectus,
justitiam amisit.

CAP. LVIII. — Quinam propter humilitatem ad glo-
riam el celsitudinem evecti. aunt,

Joseph, dum patienter humiliterque sustinet mo-
lestias illatas sibi a fratribus οἱ reputata hera, ad
imperium JEgypti provectus est.

Jacob fugitans fratris minas, hospitalemque pro p

patrio larem immutass, divitiis οἱ honoribus cumu-
Jatus reversus est.

Judas procidens coram Joseph !'* ob ea , qua in
illum perperam gesta fuerant, regalis prosapiz au-
ctor ut Beret dignus babitus est.

Gabaonite dum Jesum adeunt, quando gentes
JAebellabat, per humilitatem in suis propriis per-
manserunt, consecuti incolumitatem.

David jugiter humilis in iis, qux» a Saule susti-
nebat, regnum quoque obtinuit.

Jeremias vapulans et custoditus in carcere pro-
pter veraces pradictiones, dum hiec humiliter pati-

1 Ib Reg. xx, 15. !'! Gen. χεῖν, 18.

NzZ.— Τίνες ἀλαζονευσάμενοι κατηγέ-
χθησαν.

Οἱ τὸν εἰς οὐρανὸν διήχοντα βουληθέντες: οἶχοδο-
μεῖν πύργον, τῇ πολυγλώσσῳ διασχισθέντες φωνῇ.

fapaí ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει θρασυνόμενος, καὶ
λέγων" Τὸν Θεὸν οὐχ ἐπίσταμαι, καὶ τὸν «λαὸν
οὐχ ἀποστέλλω" μετὰ τὰς δέχα πληγὰς, ὑπὸ βυ-
θὸν πανστρατιᾷ χαλυπτόμενος.

Ροδοὰμ καταφρονήσας τοῦ λαοῦ, xal μείζῳ τοῦ
Σολομῶνος τοῦ ἑαυτοῦ πατρὸς θελήσας φρονεῖν, τῆς
πατριχῆς ἐξέπεσεν ἀρχῆς.

Γολιὰθ μέτα φρονήσας κατὰ παρατάξεως ὅλης
τοῦ ἱεροῦ λαοῦ, ὡς χύων, λίθῳ νεανίου βάλλοντος
αὑτὸν, χατέπεσεν.

"A6scca Ag ἐπὶ κόμῃ, xal ᾿Αδωνίας ἐπὶ κάλλει
ἐπαρθέντες, ἀτίμωτον ἑαυτοῖς βίον χατέστρεψον.

Ὃ τῶν Βαδυλωνίων βασιλεὺς Σενναχηρεὶμ μέγα

εθρασυνθεὶς ἐπὶ τῇ τῶν ἐθνῶν παραλήψει, xal κατὰ

τοῦ Ἐζεκίου, ὡς μὴ δυναμένου βοηθεῖσθαι, διὰ
Ῥαψάχου κατεπαρθεὶς, τὸν ἑαυτοῦ στρατὸν θεηλάτῳ
πληγῇ ὑπὸ μίαν χαιροῦ ῥοπὴν ἀπολλὺς, xal δραπέ-
τῆς, μόνο; ἀποδιδράτκων εἰς τὴν ἑαυτοῦ γῆν, κά-
χεῖσε πρὸς τῶν οἰχείων παίδων ἀναιρούμενος.

Ὃ Συρίας βασιλεὺς ᾿Αδάδου ὁ υἱὸς, πάντα τὸν
τοῦ Ἰσραὴλ λαὸν ἀφανίζειν ἀπειλῶν, διὰ παιδαρίων
σὰ δ᾽ * μυρίους πολεμιστὰς ἑαυτοῦ ἀπόλλυσι, xal τὴν
ὅλην ἑαυτοῦ βασιλείαν διεφθείρετο.

δας à βασιλεὺς ἐπὶ δικαιοσύνῃ μέγα φρονήσας,
xai ἱερᾶσθαι βουλόμενος, λεπρωθεὶς, οὐ μόνον τῆς
βασιλείας, ἀλλὰ καὶ τῆς οἰκίας ἐξεδάλλετο.

Ναδουχοδονγόσορ ἐπὶ τῇ πάντων κρατῆσει τῶν
ἐθνῶν, καὶ τῆ: Βαδυλῶνος αὐξήσει, ὑπὲρ ἅπαντας
ἐπαρθεὶς, τὴν τοῦ ἀνθρώπου διάνοιαν ἀφαιρεθεὶς,
θηρίου ψυχὴν καὶ τρόπον ἔσχηχε.

Καὶ Φαρισαῖος ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ διχαιοσύνῃ μέγα
φρονήσας, καὶ ἐπὶ ταύτῃ κατὰ τοῦ τελώνου θρασυν-
θεὶς, τὴν δικαιοσύνην ἀπόλωλε.

ΚΕΦΑΛ. NE. — Τίνες διὰ ταπεινορροσύνην ele
δόξαν xal 56 poc ἤχθησαν.

"Iucijg , ταπεινοφρονήσας ἐφ᾽ οἷς ὑπέμεινε χα-
λεποῖς παρὰ τῶν ἀδελφῶν καὶ τῆς νομισθεΐίσης δὲ-
σποίνης, εἰς τὸ χρατεῖν τῆς Αἰγύπτου προήγετο.

Ιαχὼδ φεύγων τὰς τοῦ ἀδελφοῦ ἀπειλὰς, καὶ
ξένην ἀντὶ τῆς πατρῴας ἑστίαν ἀλλαξάμενος, πλού-
ctoc Anavipyeto χαὶ τίμιος,

Ἰούδας ἐπιπεσὼν τῷ Ἰωσὴφ ἐφ᾽ οἷς εἰς αὐτὸν
ἐπλημμέλησαν, βασιλιχοῦ γένους ἀξιοῦται γενέσθαι
φύλαρχος,

Γαδαωνῖται τὸν Ἰησοῦν ὑπελθόντες ἐν τῇ τῶν
ἐθνῶν παραλέψει:, διὰ ταπεινοφροσύνης ἐν τοῖς ol-
κείοις μεμενήχασι, τῆς σωτηρίας τετυχηχότες. .

Δαδὶδ δι᾿ ὅλου ταπεινοφρονῶν ἐφ᾽ οἷς ὑπὸ τοῦ
Σαοὺλ ὑπέμεινε, xat τὴν βατιλείαν ἀπελάμδανεν.

Ἱερεμίας τυπτόμενος xal φυλαχιζόμενος ἐπὶ ταῖς
ἀληθέσι προῤῥήσεσι, καὶ φέρων ταπεινοφρόνωςξ,

Digitized by Google

