119 -

fribilibus, longitudinis spíthamarum v, latitudinis
ac profunditaiis spitbamarum trittm, auro intus ef
extra oblucta. Ea quando opus erat a sacerdotibus
poríabatur, dnnulos aureos iníxos habebat, et ín
humeris vectibus gestabatur. Erant super ipsa duo
Clierubiib, forma nulli earum rerum quie ab homi-
bibus conspiciuntur similia, ÍW ea reposite ermt
etiam dux tabulae decalogi. [n es perte edis sacrà
qi éttt blo. Sáncta, collocati eral mehisá longd
cubitos «t, lata. cubitum t, alfa. spithámas tres. Ha-
bebat ínfrsos gih&los suréos, ét vecibas gestába-
tüàr áureis ín αὐ profosifionis panes duodecim
6fánt positi Jüftici senioné dispositi, qai per omné
Salibatuni mütabántür, éraníque ázyimi. Ét soprá

JOSEPPI
Arca erat in Sancto sanctorum, ex lignis impu- A

120

"HO Κιδωτὸς ἦν εἷς tb" Ayooy τῶν ἁγίων, ix ξύλων
ἀσήπτων, μήχους σπιθαμῶν ε΄, πλάτους xal βάθους
σπιθαμῶν τριῶν, χρυσῷ ἔσωθεν καταχεχρισμένη (35).
Αὕτη, δὲ, ὁπότε δέοι, ὑπὸ τῶν ἱερέων ἐφήρετο (36),
κρίχοις χρυσοῖς ἐνηλωμένη, καὶ ἐπ᾽ ὥμων ἀρτῆρσιν
ἀγομένη. Ἐπῆσαν δὲ αὐτῇ δύο Χερουδὶμ, μορφῇ δὲ
οὐδενὶ ταύτῃ (37) τῶν ὑπὸ ἀνθρώπων ἑωραμένων
παραπλήσια, Ἐν ταύτῃ καὶ αἱ δύο πλάκες ἀπέκειντο
«ἧς δεκαλόγου. Ἐν δὲ τῷ ναῷ τῷ πρὸ τῶν ᾿Αγίων,
τράπεζα Yhposo βμήχοος triv β΄, πλάτους πηχῶνα',
ὕψους σπιθαμῶν τριῶν, κρίχοις χρυσοῖς ἐνηλωμένη,
καὶ ἀρτῆρσι φερομένη χρυσοῖς, ἐν f οἷ fic κῤοθέ-
ὅεως ἄρτοι δώδεκα, ἐν δυσὶν ἐξάδιν κατὰ πᾶν σάδ-
βατον ἐναλλασσόμενοι, ἄζυμοι ἐτίθεντο. Καὶ ἑπάνω
τῶν v (28) ἄρτων, δύο φιάλαί χρυδαΐ θυμιαμάτων

jaiies dus μια: aurez (hyibianiatud plenz, qux B πλήρεις, πρὸς δὲ ἀῤκτῷον ἔκειντο πλευρόν. Λυχνία δὲ

ὧι septeütriotrale latus. ῥδεϊιῶ οὐαίνί, At éandelà-
brüri ad latus erat iieridionàle, füsile ex auro, $4-
éuüm, poridere mparuim c, consiabafque filiis, ma-
logranàtis et parvis erateribus, in septem partes
divisum, habente qualibet parte deter complexio-
nes et liliis, malogranaiis et eraterculis; qua suut
Ín universum ixx, eranique in eo lychni septem.
Medium ínier candelabrum ei mensam erat alíare,
cubítale ex omni laiere, íiidem ex lignis imputri-
bilibus auro eircumdaiis, alium cubitos n, soper
quo erat eràtes aurea, et ad angulos positze erant
coronz aurez, οἱ loricz et annuli simul appositi
erant, quo a sacerdotibus circümlerri posset.
, Ante. tabernaeulum Íocatum erat. aítare :re οἷν»
due:um ex liguisque confectum, quaquaversus men-
suram habens v cubitorum, altitudinem cubitorum
trium, similiter auro indutum, cratem impositam
habens instar retis, suscipiente terra ignem qui ex
ea crate decidebat. Posiium erat e regiorie altaris
aurei. Utensilia ad ministerium horum erant multa
et varia : cyatli, et phiale, et thuribula, erateresque,
aurea omnia, facta ad ministerium sacrum.Tale erat
Tabernaculum.
CAP. CXII. — Quantus erat populus a David contra
Dei voluntatem censitus.

De israel] quidem undecies oentena millia ab
zelate viginti annorum ad quinquaginta, hominum
ad bella aptorum, De Juda vero, ejusdem ztalis

ἣν πρὸς τὸ μεσημδρινόν πλευρὸν, Ex χρυϑοῦ xtytovtv:
μένη, biáxévog, σταθμοῦ μνῶν Q^ πεποίητο δὲ ix
χρίνων, καὶ ῥοΐϊσχων, καὶ κῥατηριδίων, εἰς ἑπτὰ
μέρη διαιρουμένη, ἐχάσίου μέῤῥυς δέχα συνθέσέις
ἐχ χρίνων xài ῥοῶν χακρατηριδίων ἔχοντος, ot εἴ-
σιν οἵ πάντες ο΄ καὶ ἐπὶ ταύτης λύχνοι ἐπτά. Μέσον
δὲ τῆς λυχνίας καὶ τῆς τραπέξης, θυσιαστήριον ἦν
πηχυαῖον κατὰ πλευρὰν ἑἐχάστην, ὁμοίως tx ξύλων
ἀσήπτων, χρυσῷ περιεληλασμένων, ὕψους πηχῶν β΄.
"Ea δὲ αὐτῷ ἐσχάρα χρυδέα, καὶ κατὰ γωνίαν
χρύσεοι στέφανοι ἐπέχειντο, xal σχυταλίδες xal
xp!xot, πρὸς τὸ αὐτὸ διὰ τῶν ἱερέων φέρεσθαι σὺυν-
ἐχειντὸ,

ς Πρὸ δὲ τῆς σχηνῆς ἵδρυτο βωμὸς χάλκεος ὑπέξυ-

λος, κατά πλευρὰν ἑκάστην ε΄, πήχεις ἐκμετρη μές
νος (29), τὸ δὲ ὕψος τρίπήχυς, ὁμοίως χῥυσῷ xt-
χονιημένος, ἐσχάραν ἐπιχειμένην ἔχων διχτυωξὴν,
τὸ καταφερόμενον πῦρ ἐξ αὐτῆς τῆς γῆς ἐχδεχόμένης,
xdi ἐτίθετο ἀντιχρὺ τοῦ χρυσέου. Σκεύή 6b πρὸς τὴν
τούτων λειτουργίαν ἦν πολλὰ xal διάφόρά “ υἱνοχοδὶ
χαὶ φιάλαι, καὶ θυΐσκαι, xol χρατῆρες, χρύσεα
πάντὰ, *pbé τὰς ἱερουργίας πεποιημένα. Αὕτη ἡ
σχηνή.
ΚΕΦΑΛ. ΡΙΒ΄. — Πέσος ἦν d λαός, ὁ ὑπὸ Δαδὶδ
ἀριθμηθεὶς πυρὰ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ.

"Anb μὲν τοῦ Ἰσραὴλ pv μυριάδες, ἀπὸ eixoca-
ετοῦ; ἕως πεντηχονταετοῦς, ἀνδρῶν μαχητῶν, ᾿Απὸ δὲ
ποῦ Ἰούδα, τῆς αὐτῆς ἡλικίας, μ' μυριάδες. Αἴ τινες

quadringenta millia : qui omnes per Joab numerati D πᾶσαι διὰ τοῦ Ἰωὰδ ἠριθμήθησαν,

' CAP. CXIIT. — Quotnam interierunt de populo pr v-
pter peccatum. Davidis ob. recensionem populi.

Intra sex horas, quie fluxerunt ἃ mane usque ad
yrandium, septingeuta millia.
CAP; CXIV. — Quenam mulieres cum jam forníca-

te fuissent, in. justas nuptias. laudabiliter traus-
ferunt.

Thamar Chananea, quz artificiose cum Juda

(25) Forte χαταχεχρυσωμένη.
(36) Au ἐφέρετο 3 χρυσωμένη
(27) Forte τούτων.

KES9AA; PII". — Πόσοι dzxóorto τοῦ λαοῦ ἐπὶ
τῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ Δαδὶδ, τῆς ἐξαριθμήσεως toU
Aaov.

Εἰς ἐξ ὥρας, τὰς ἀπὸ πρωῖ fux ἀρίστον, μυριά-
δες ζ΄.
ΚΕΦΑΛ,. PIA. — Τίνρεξ ποργούσυσαι γυναῖκες,
εἰς γάμους εὑδοκίμησαν.
Θώμαρ d$ Xavavala, εἰς τὸν Ἰούδαν σοφῶς πορ-

(88) Forte γ΄, vel ιβ΄.
(29) Forte ἐχμεμετρημένο;.

Digitized by Google
