45

LIBELLUS MEMORIALIS.

46

πεῦχους, κατὰ τοῦ χράνους αὐτοῦ ἀποῤῥιφέντι, A mento de muro in caput ejus projecto, e medio

ἀνελοῦσα.

Καὶ ἡ τὸν Za65à δὲ, τὸν τοῦ Βοχορὶ, προχατειλη-
φότα τὴν “Αδελ καλουμένην πόλιν, ἀπὸ τοῦ βασιλέως
ἀποστάντα Δαδὶδ ἀποχτείνασα, καὶ τὴν χεφαλὴν ao-
τοῦ διὰ τοῦ τείχους τῷ Ἰωὰδ ῥίψασα, xaXbv xal σο-
φὸν ἔργον ἀπεδείξατο, ὅλην πόλιν πολιορχίας ῥυσα-
μένη.

Σοφὴ & xai ἡ Θεκουΐτις, fj τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ τῆς
φνγῆς ὑπὸ τοῦ πατρὸς χληθῆναι ποιησαμένη, ταῖς
«τοῦ Ἰωδό ὑπκοθήκαις.

Σαδὰ δὲ à τῶν Αἰθιόπων βασιλὶς τῆς σοφίας
ἕνεκα Σολομῶνος sig τὴν Ἰουδαίαν σταλεῖσα, ἐπὶ
Goplx καὶ αὐτὴ δικαίαν ἀπενείματο τιμήν.

Ἢ χήρα, ἡ ἐν Σαρέφθοις τὸν Ἤλίαν δεξιωσα- P

μένη, ἐπὶ τιμῇ τῇ παρὰ Θεοῦ,

Ἦ γυνὴ ἡ Σουναμῖτις, ἣ τὸν "EXtacatoy δεξιου-
μένη, καὶ οἶχον αὐτῷ σχολαῖον εὐτρεπίσατα, μεγάλα
xai τὸν ἄνδρα καὶ τὸν ἑαυτῆς οἶχον ὥνησεν. Υἱόν τε

᾿ γὰρ οὗ πρότερον ὄντα αὑτῇ ἐχτήσατο, xal τοῦτον
ἀποθανόντα, ζῶντα ἀπειλήφει,

"Ev δὲ τῇ χάριτι τῇ χατὰ Χριστὸν, τὴν τοῦ χόσμου
σωτηρίαν Μαρία διηχονήσατο, γεννήσασᾳφ ἡμῖν
σαρχὶ τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἴησοῦν Χριστόν,

᾿Ε1ισάθετ, fj τοῦ Ζαχαρίου γυνὴ, τὸν πρόδρομον
τοῦ Κυρίου Ἰωάννην τὸν βαπτιστὴν συλλαδοῦσα,
χαὶ προφητεύειν ἠξίωται,

sustulit.

liem quz Sabee tilium Bochori, qui jam przoccu-
paverat civitatem nomine Abel, defeceratque a Da-
vide rege, interfecit, et caput ejus per murum Joabo
projecit : quo perpetrato pulehro ac sapienti faci-
nore, urbem totam ab obsidione liberavit.

Thecuitis et ipsa sapiens , quz adhortante Joabo
effecit, ut Absalom ab exsilio a patre revocaretur.

Saba quoque regina Aithiopum, qux oh Salomo-
nis sapientiam iter in Judzam institit, ae ob sa-
pieutiam ipsa similiter promeritum bonorem con-
secuta est.

Vidua Sarephthana, qux Eliam excepit hospitio
ob divinum lionorem.

Mulier Sunamitis, qux excepit Eliszeum, et ha-
bitaculum ipsi vacantem przparavit, quo plurimum
juvit et maritum suum et domum suam totam. Cum
enin antea liberis careret, filium genuit, et hunc
eumdem: vita functum, iterum vivum recopit.

Tempore gratie Christi, Maria muadi salutem
ministravit, qua nobis carne genuit unigenitum Dei
Filium, Dominum nostrum Jesum Christum.

Elisabeth, uxor Zaebariw, precursorem | Domini
Joannem Baptistam concepit , atque prophetia mu-
nere dignata est.

Τὴν τε ἀνάστασιν τοῦ Κυρίον al τρεῖς Μαρίαι (y — Resurrectionem quoque Domini ** tres. Marie

πρῶται θεασάμεναι, τοῖς μαθηταῖς ἀπήγγειλαν.
᾿Αλλὰ xal ᾿Ιωάνγα dj τοῦ ἐπιτρόπου Ἡρώδου
γυνὴ, μετὰ καὶ ἄλλων πιστοτάτων γυναικῶν ἀχολου-
θοῦσα τῷ Κυρίῳ, τὰ χρήματα ἐπιφερομένη χατηνά-
λου εἰς τὴν διαχονίαν τῶν ἑπομένων τῷ Σωτῇρι.

ΚΕΦΑΛ. ΜΑ΄. — Τίνες ἄνδρες ἐπὶ σοφίᾳ θαυ-
μαστοὶ yeyóract.

Σὴμ καὶ Ἰάρεθ, ὁπιαθοφανεῖς ἐπιθαίνοντες τὴν
τοῦ πατρὸς χαταχαλύψαι γυμνότητα.

Ἰωσὴφ, τὰς καθ᾽ ἑαυτὸν ὑποφέρων σοφῶς συμ-
φορὰ;, καὶ τὰ ὀνείρατα διαλύων, καὶ τὸν χαιρὸν τῶν
εὐφοριῶν xal τοῦ λιμοῦ πανσόφως οἰχονομῶν.

δΒεσσειλεὴ.1 ὁ τοῦ Ὀρὶ, καὶ ᾿Ε.λιὰδ ὃ τοῦ ᾿Αχισα-
py, οἱ τὴν ἱερὰν σχηνὴν ἐργασάμενοι.

Χουσὶ, ὁ τοῦ Δαδὶξ σὐμὔουλος, τὴν τοῦ ᾿Αχιτόφελ
σοφίαν μεταχειρισάμενος.

, Σολομὼν, ὃ τῆς σοφίας χάρισμα κομισάμενος,

* Οἱ υἱοὶ Μαοὺλ, Αἰθὰν καὶ Ἐσρᾶν xoi Ἡμᾶν xot
Χαλχὰλ xaX Δαρδᾶν. Περὶ ὧν καὶ οἱ ἐν ταῖς Βασι-
λείαις, ὡς σοφῶν, κατὰ (59) τὰ τοῦ Σολομῶνο;, μνήμη
υίνεται,

᾿Ιωδαὲ 6 ἀρπιερεὺς, ὁ τὴν Γοθολίαν ἀποχτείνας,
xaX τὸν Ex τοῦ Δαδιδιχοῦ γένους Ἰωὰς σοφῶς εἰς
βασιλείαν προαγαγών.

qui primz viderunt, apostolis annuntiarunt.
Joanna etiam ** uxor (Cliuse) procuratoris Hero-
dis, cum aliis fidelissiwis mulieribus Dominum se-
cuta, opesque secum afferens impendebat in mi-
nisterium eorum, qui Dominum comitabantur.

CAP. XLL — Quinam viri. ob sapientiam admira-
tioni fuerunt.

Sem et Japheih, qui terga vertentes accesserunt ,
quo patris nuditatem cooperirent.

Joseph suss calamitates sapienter sustinens,
sonia item interpretans , tempusque fertilitatis et
famis sapientissime dispensans.

Besseleel, filius Ori, et Eliab, filius Achisamach,
qui sacrum Tabernaculum construxerunt,

Chusi, Davidis consiliarius, qui dextere Achito-
phelis sapientiam evertit,

Salomon, qni sapientie charisma consecutus est.

Filii Maul, Zithau et Esran, et lleman, et Clial-
chal, et Dardan. De quibus etiam in libris Regum *',
ceu post Salomonem sapientissimis, fit mentio.

Jodae pontifex, qui Gotholiam interfecit, et Joas
ex Davidico genere natum sapieuter ad regnum pro-
vexit.

*9 Mattb. xxvii, 56; Marc. avi, 1... ** Luc. vin, ὅ. *! HE Reg. iw, $1.

(59) Forte μετά.

Digitized by Google
