21

JOSEPPI

28

thelici, eversionemque reipublicz fsraeliticie pro- A τὸῦ ἐν Βεθὴλ θυσιαστηρίου, καὶ τὴν χαθαέρεσιν τῆς

phetavit, In. adventu autem Domini fuerunt :
25 Zacharias, Joannis baptista pater, 24 Symeon,
95 Joannes baptista, 26 Agabus **, Alii etiam in
Israel fuerunt prophetze, 297 Aias **, 28 Jeu filius
Anani.

CAP. XVI. — Quenam fuerunt. prophetantes mu-
lieres.

1 Sarrha, 2 Rebecca, 3 Maria Moysis soror,
4 Sepphora Moysis uxor, 5 Deborrha, quie Bara-
cum ad bellum misit, 6 0lda, 7 Anna Samuelis
mater. Et in adventu Domini fuerunt : 8 Elisabet,
et Maria Deipara, et Annua Phanuelis filia de tribu
Aser.

CAP. XVII. — I. Qui reges pii fuerunt,

ἢ David, 2 Asa, 5 Josaphat, 4 Ezekias, 5 Josias.
Salomon vero et Ozias in senectute Dei jura con-
tempserunt, dum prior mulieribus ethnicis emanci-
patus est, alter sacerdotale munus obire ausus est.

Jl. Quinam reges impie egerunt.

1 Joram, 2 Ochozias, 9 Joas, 4 Amasias, 5 Joa-
tham, 6 Achaz, 7 Manasses, 8 Amon, 9 Jachas,
10 Sedecias. Saul porro qui primus regnavit, dum
invidia in David movetur, a pietate excidit, Deoque
inobediens fuit: ac tandem ad ventriloquam con-
fugit.

CAP. XVUI. — Quinam in populo fuerunt falsi pro-
pheta.

1 Sedecias (ilius Cbana, qui cum quadringentis
prophetis Jezabelis Achabum decipiens induxit ad
expeditionem contra Remoth urbem Galaad **.

2 Prophet Jesabelis cccc. quos Helias convictos,
per manum populi interfecit.

$ Paschor, qui Jeremiam inclusit in carcere,
tanquam qui ad Nabuchodonosor vellet  confu-
gere '*.

4 Ananias filius Alom, qui Jeremiz lignea juga
confregit ad imaginem future Babylonii contri-
tionis *'.

5 Samos Babylone captivus, qui etiam scripsit D

Jerosolymam ad Sophoniam sacerdotem ut. puni-
retur Jeremias, tanquam qui scriberet ad degentes
Babylone, diu comperendinandam esse captivita-
tem **,

6 Achab filius Kuliz **.

7 Et Sedekias filius Maasize, prophetantes contra
Jeremiam **,

** Act. xt, 48. ** 1. Reg. xiv, 18. ** Ill Reg.
4.10, “5 Jerem. xxix, 24. ** ibid. 91. "*ibid.

(26) Aliena hxc margine in textum videntur im-
migr^sse.

(27) Hoc nom»n deest in Greco Fabricii, occurrit
in versione. Quare videatu. a typogr. omissum.

xxu, 12.

ποῦ Ἰσραὴλ πολιτείας προφητεύσας. Καὶ Emi τῆς
παρουσίας τοῦ Κυρίου, xY' Ζαχαρίας, 6 τοῦ Βαπτι-
στοῦ Ἰωάννου πατήρ᾽ χδ' Συμεὼν, xt' Ἰωάννης ὁ
Βαπτιστής, xc' "Ayafog. Καὶ ἄλλοι (380) ἐπὶ τοῦ
Ἰσραὴλ γεγόνασι προφῆται. κζ' "Atac, κη ['Inoo (27)]
υἱὸς 'Avavt.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄. — Τίνες προφήτιδες γυναῖχες γε-

γόγασιν.

α' Zápja, f Ῥεθέκκα, Y' Μαρία ἡ τοῦ Μωῦσέως
ἀδελφὴ, δ' Σεπφόρα fj τοῦ Μωῦσέως γυνὴ, «' Δεδόῤῥα,
ἡ τὸν Βαρὰκ ἐπὶ τὸν πόλεμον στείλασα, c'. Ὀλδᾶ,
C Αννα ἡ τοῦ Σαμονὴλ μήτηρ. Καὶ ἐπὶ τῆς πα-
ρουσίας τοῦ Κυρίου" w' Ἐλισάδες, καὶ Μαρία ἢ
Θεοτόχος, καὶ "Αννα θυγάτηρ Φανουὴλ Ex φυλῆς
᾿Ασήρ.

ΚΕΦΑΛ. 1Z'.—AÀ'. Τίνες εὑσεδεῖς γεγόνασι βασι-
εἴς.

α' Δαδιδ, B' ᾿Ασὰ, γ' Ἰωσαφὰτ, δ' Ἐζεχίας,
εἰ Ἰωσίας. Σολομὼν δὲ χαὶ Ὀζίας πρὸς τὸ γῆρας
ὠλιγώρησαν, ὁ μὲν γυναιξὶν ἐθνικαῖς ὑπαχθεὶς, ἅ
δὲ ἱερατεύσααθαι ὑπερηφανήσας.

D', Τίνες βασιλεῖς ἐδυσσέδησαν.

α' Ἰωρὰμ, β' Ὀχοζίας, γ' Ἰωὰς, 0 ᾿Αμασίας,
t' Ἰωάθαμ, c' !Αχαζ, ζ΄ Μανατσῆς, η΄ ᾿Αμὼν,
θ΄ Ἰάχας, v Σεδεχίας. Σαοὺλ δὲ ὁ τῆς βασιλείας
ἐναρξάμενοξ, φθονῶν τῷ Δαδὶδ ἐξέπεσε τῆς εὖσε-
θείας, καὶ Θεοῦ ἀνηχούστησε, χαὶ τέλος ἐγγάστρι-

C μύθῳ προσπέφευγε.

ΚΕΦΑΛ. ΙΗ’. — Τίνες ψευδοπροφῆται ἐν τῷ λαῷ.
γεγόνασι.

α' (38) Σεδεκίας υἱὸς Χανὰ, ὁ μετὰ τῶν teTQa-
χοσίων ψευδοπροφητῶν τῆς Ἰεζάδελ ἀπατῶν τὸν
᾿Αχαὰδ εἰς τὴν Ῥεμὼθ, πόλιν τοῦ Γαλαὰδ, παρά-
ληψιν.

P Οἱ ν τῆς Ἰεζάδελ προφῆται, οὗς ἸΙλίας ἀπ-
ελέγξας, διὰ τοῦ λαοῦ διεχειρίσατο.

Υ' Πασχὼρ, ὁ τὸν Ἱερεμίαν ἐγχλείσας ἐν φυλαχῇ.
ὡς πρὸς τὸν Ναθουχοδονόσορ καταφεύγοντα.

V ᾿Ανανίας υἱὸς ᾿Αλὼμ, ὁ τὰ τοῦ Ἱερεμίου ξύ-
λινα χλοιὰ συντρίψας, ἐν ὑποδείγματι τοῦ τὸν Βα-
ὀυλώνιον συντρίδεσθαι.

&' Σαμαίας, ὁ ἐν Βαδυλῶνι αἰχμάλωτος, ὁ καὶ Σο-
φονίᾳ τῷ ἱερεῖ γράφων ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ, τιμωρεΐ-
σθαι τὸν Ἱερεμίαν, ὡς τοῖς ἐν Βαδυλῶνι γράφοντα,
τὴν αἰχμαλωσίαν ἀποτείνειν.

ς΄ ᾿Αχὰδ υἱὸς Κουλίου.
ζ' Καὶ Zeb:xlag Μαασίου κατὰ τοῦ Ἱερεμίου πρὸ-
φητεύοντες.

** Jerem. xxxvi, 1,0. *' Jerem. xxvi,

Apud Clement. Strom. 1, p. 526, Ἰοῦ, υἱὸς *Avavlou,
1μ filius Anania. . .

(28) Hic in Graco numeri desiderantur, quos
commodi gratia adjecimus.

Digitized by Google
