17

LIBELLUS MEMORIALIS.

118

χατὰ τὴν τῶν τριῶν τῶν ἄλλων πλευρῶν ἐργασίαν A parte qualibet tribus palis compacta ac firmata,

xal περίφραξιν. Τὸ δὲ μέσον τῆς εἰσόδου χατεπεπέ-
παστο τῷ τῶν X πηχῶν χαταπετάσματι, τῷ τῶν
«ἐσσάρων βαθμῶν καθυφασμένῳ. Εἴσω δὲ τῆς εἰσ-
6500, λουτὴρ χάλχεος ἦν, τὴν βάσιν χαλχῆν ἔχων,
ἐξ οὗ οἱ ἱερεῖς τὰς χεῖρας ἀποπλύνειν, καὶ τῶν mo-
δῶν (22) χατασχεῖν τοῦ ὕδατος ὅτον ἐν αὐτῷ παρῆν.
Καὶ ὁ μὲν περίθολος οὕτως ἦν, ὁ τοῦ αἰθρίου.

ΚΕΦΑΛ. PIA'. --- Ὁποῖον ἦν τὸ ᾿Αγίασμα τοῦ κε-

i66 Aov, ὃ Μωῦσῆς κατεσκεύασε.

Τὸ δὲ ᾿Αγίασμα μέσον τοῦ περιδόλου, μῆχος ἔχον
ἐπὶ πήχει; λ΄, πλάτους πήχεις Y (25), πρὸς ἀνατολὰς
βλέπον. Τὸ δὲ μῆχο; τῶν τριάχοντα πηχῶν ἐν χίοσιν
ἵδρυτο x', τετραγώνοις, ξυλίνοις, χαταχρύσοις, ἐχά-

στης πλευρᾶς ἑνὸς ἡμίσεως πήχεος (ἀλλήλων ἀφ- p

εἐστηχόσιν. Ὁ δὲ χατὰ δύσιν τοῖχος πηχῶν τριῶν ἐν
ἕξ χίοσι συνέστηχε. Συνῆσαν δὲ ἀλλήλοις ἡρμοσμέ-
vot, ὥστε δοχεῖν ἕνα τοῖχον τὴν συντέλεσιν ὀλόχρυδον
εἶναι, μεμυχότων τῶν ἁρμῶν ἔσωθεν χαὶ ἔξωθεν.
Εἶχε γὰρ ἕχαστος χίων τρεῖς σπιθαμὰς, ὥστε συμ-
«ληροῦσθαι τὸ μῆχος τῶν τριάχοντα πηχῶν ὑπὸ τῶν
εἴχοσι χιόνων, xat τῶν δέκα ὑπὸ τῶν EC. Ἐγγώνιοι
δὲ δύο χίονες ἧσαν ὀπίσω, ἀπὸ πήχους ἑνὸς συνάπτον-
τις τῷ πλάτει τὸ μῆχος, Διὰ δὲ πάντων τῶν χιόνων
ἐπέχειτο διατρέχουσα μία συμπλεχομένη σανὶς, vcy-
γλυμοῖς (24) θήλεσι καὶ ἄῤῥεσι χατεχομένη, πρὸς τὸ
pA ὑπ᾽ ἀνέμων χραδαίνεσθαι τὴν σχηνὴν, ἀλλ᾽ ἐν
ἠρεμίᾳ πολλῇ διαφυλάττεσθαι, Τὸ δὲ ἕνδον τῆς σχη-
γῆς εἰς τρία διήρητο χατὰ πηχῶν v, χαὶ ἣν τὸ μὲν

juxta artiicium et munitionem trium reliquorum
laterum. Medium introitus velatum erat velo xx
cubitorum, contexto quatuor colorum generibus. In-
tra introitum erat labrum xreum babens zream
basim, ex quo sacerdotes manus lavabant, pedesque
abluere poterant aqua, quie in eo erat. Atque blc
quidem ambitus erat sep:i subdialis.
CAP. CXI. — Cujusmodi erat. sanctuarium ambitus,
quod Moyses fecerat V.

Sanctuarium in medio erat septo, longitudinem
habens ad cubitos xxr, latitudinem cubitorum rz,
respiciebatque ad orientem. Longitudo porro illa
triginta cubitorum sustinebatur columnis xx, qua-
dratis, ligueis, deauratis, e quolibet latere dimidio
cubito invicem distantibus, Paries qui erat ad occi-
dentem trium cubitorum, constabat sex columnis.
Coaptabantur porro invicem, ut videretur confici ex
illis unus murus totus aureus, coeuntibus juncturis
interius atque exterius. Habebat euim qualibet co-
lumna tres spithamas, ita nt compleretur longitudo
triginta cubitorum a viginti columuis, et decem a
sex. Angulares autem due column: erant retro, ex
uno cubito coaptantes latitudini longitudinem. Per
omnes vero columnas insistebat tabula una, qua&
arcte complexa discurrebat, cardinibus feminis et
masculis firmata, ut ne a ventis quidein concute-
retur tabernaculum, sed multa quiete consisteret,
Spatium. intra. tabernaculum disterminabatur in

ἐσώτατον ἄδυτον πηχῶν c, τοῖς ἱερεῦσιν ἄδατον. Τέσ- C. tria, ad mensuram cubitorum x, eratque. maxime

capte δὲ χίονες ἴσοι τοῖς ἄλλοις διεῖργον τὸ ἄδυτον
τοῦ ἐξωτάτου. Οἱ δὲ λοιποὶ πήχεις εἴχοσι, οἱ πρὸ τοῦ
ἀδύτον, τοῖς ἱερεῦσι μόνοις ἐξέχειντο, Τὸ δὲ μέτ-
«xov, ἐξ οὗπερ ἡ εἴσοδος ἦν, πέντε κίοσι διαχρύ-
σοις, ἴσοις τοῖς ἄλλοις, συνίστατο, χαλκαῖς βάσεσιν
ἐφεστῶσιν. Εἶχε δὲ καταπέτασμα ἐχ βύσσου xat πορ-
φύρας καὶ ὑχχίνθου καὶ χοχχίνον βαφῆς ἔμπηχον τ΄,
xat διΐρηντο οἱ δέχα πήχεις τοῦ ἀδύτου τούτῳ τῷ
χαταπετάσματι.

Καὶ ὁ μὲν ναὸς Αγιος ἐχαλεῖτο, ὁ ἐξώτατος.
"Apior δὲ ἁγίων, τὸ ἄδυτον, Τὸ δὲ πρῶτον τῶν χ'
πηχῶν μέρος ἱερεῦσιν ἀνεῖτο ὑποδυομένοις. Τὸ τῶν τ'
δὲ πηχῶν προεισύδιον καὶ πρὸ τοῦ μετώπου, φάρσος
ἐφελχόμευος ἀπὸ χάλων, ἐπὶ θάτερα χρίκοις ἐπι-
συναγόμενος πρός τε τὸ ἐχπετάννυσθαι xol συν-
ἐγέλχεσθαι χατὰ γωνίαν. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἐπισή-
uot; ἡμέραις ἐπισυνήγετο πρὸς τὸ κατοπτεύεσθαι.
Ἦσαν δὲ χαὶ σινδόναι περιτιθέμεναι τῷ ἁγιάσματι.
Καὶ ἐπὶ ταῖς σινδόσι, βεδαμμένα ποικίλαις βαφαῖς
ἕτερα καλύμματα, πρὸς τὸ τοὺς χειμῶνας ἐπέχειν.
Καὶ ἐπάνω τούτων ἄλλαι διφθέραι πεποιημέναι, χα-
λύπτουσαι τὰ σχεπάσματα ἐν τοῖς ὑετοῖς.

"1 Exod. xxvi.

(232) Locus vitiatus.
(23) Kesceribe τ΄.

internum Adytum . cubitorum x, sacerdotibus ina-
cessum. Quatuor autem columnz zquales aliis se-
parabant Adytum a parte. extima. fteliqui viginti
cubiti, qui erant ante Adytum, patebant solis. sa-
cerdotibus,. Frons, unde erat ingressus , constabat
quinque coluinnis deauratis, czeteris zequalibus zneis
basibus insistentibus. Ilabebat velum ex bysso ac
purpura, et liyacintiho atque. coccini tinctura cubi-
torum x, separabanturque decem cubiti Adyti velo
isto.

ἂς templum quidem appellabatur Sanctum, quod
extimum erat. Sanctum sanctorum. vero audiebat
Adytum ipsum. Prima pars xx. cubitorum permit-
tebatur sacerdotibus ingredientibus. At vestibulum
ante introitum cubitorum x, quod erat ante fron-
tem, separabat velum suspensum funibus, quod
utrinque annulis cogebatur, ut et extendi et. con-
trahi posset. ad angulum. Insignibus namque diebus
cogebatur, ut prospectus pateret. Erant ctiam quae-
dam sindones circumposit:e sanctuario, et super
Sindonibus operimenta alia tincta variis coloribus,
ad resistendum tempesiatibus. Ac supra his alix
pelles elaboratze cooperientes ipsa tegumenta tem-
pore pluviarum.

- (24) Ms. γιγγλίσχοις,

Digitized by Google
