D

193
suum altare dedicabat, vaticinatus est fore ali- A
quando, ut Josias regnaret, qui combusturus crat
sacrificantes in eo altari, exhibito statim signo,
ipsa altaris diruptione, quod predicta esseni ob-
ventura,

CAP. XC. — Quid prophetavtt. Daasa ?*.

Regi Israel, qui et ipse DBaaza dicebatur, prze-
dixit, eum cito moriturum, propter suas impie-
tates.

CAP. XCl. — Quid vaticinatus est Michoeas ?**.

Pseudoprophetis seducentibus Achabum, qui erat
rex Israel, quod si pugnaret cum Ader rege Syrize,
auferret ab illo regionem Galaaditidem, quam
Syri jam pridem ab Israelitis abstuierant : vocatus
et ipse ut diceret, quid faciendum esset, anne
contra Syros bellandum , praedixit, quod si confh-
geret, interimendus esset, Deo dedente illum
fraude daemonis propter falsos prophetas, ut ob im-
pietates periret.

CAP. ΧΟ]. — Quaenam prophetavit Azarias filius
Sadoc **,

Populum derelicturum esse Dominum , itemque
derelinquendum ad multos dies a Dco. Multas
vero passum animadversiones propter derelictionem,
in filium tandem assumendum fore, agniturumque
castigatorem ac salvatorem suum, et promissionum
adimpletorem.

CAP. XCIII, — Quaenam vaticinatus est 1 Jesus filius ἃ
Anani ?*

Josaphat regi populi Juda bellum gerenti cum
Achab in 'ezpeditione adversus Syros pro Rhem-
moth Galaad, fugientique ab internecione una cum
Achab, obvius factus ait: illum perperam egisse,
qui cum esset Dei amicus, societatem belli junxit
cum impio, Deoque inviso homine; ac nisi ipse
pins visus fuisset, idolaque Juda destruxisset, ex-
pertus utique fuisset iram Dei, propter initam cum
Achabo societatem.

CAP, XCIV. — Quaenam prophetavit. Oziel pro-

pheta !*.

Josaphat bellum gerenti adversus Ammanitas,

JOSEPPI

101
τοῦ Ἱεροδοὰμ τὸ θυσιαστήριον ἐγκαινίζοντος, xal
προειπὼν τὸν Ἰωσίαν βασιλεύσειν, ὃς χαταχαίειν
ἤμελλε τοὺς ἱερωμένους ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, ση-
μεῖον παραυτίχα δοὺς τοῦ θυσιαστηρίου τὴν διάῤῥη-
ξιν, τὸν τὸ προῤῥηθὲν γενήσεσθαι.

ΚΕΦΑΛ. t. — Τί προεφήτευσε Βαασά.

Τῷ βασιλεῖ τοῦ Ἰσραὴλ, Βαασᾶ καὶ αὐτῷ λεγο-
μένῳ, προεῖπεν, ὡς τεθνήξεται τὴν ταχέστην, διὰ
τὰς δυσσεθδείας.

ΚΈΦΑΛ. ,ΧΛ΄. — Τί προεφήτευσε Μιχαίας.

Τῶν ψευδοπροφητῶν ἀπατώντων τὸν ᾿Αχαὰό, ὃς
ἦν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεὺς, ὡς πολεμήσας τὸν Σύρον
βασιλέα τὸν "Αδερ, ἀφαιρήσεται παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
Γαλααδῖτιν χώραν, ἦν οἱ Σύροι πάλαι παρὰ τῶν
᾿Ισραηλιτῶν ἀφείλοντο, χληθεὶς καὶ αὐτὸς εἰπεῖν, τί
δέοι περὶ τοὺς πρὸς Σύρους πολέμους πράττειν,
προεῖπεν, ὡς συμδαλὼν ἀναιρεθήσεται, τοῦ Θεοῦ
«ἢ διαθόλου ἀπάτῃ ἐχδεδωχότος αὐτὸν, διὰ τῶν
ψευδοπροφητῶν, ὅπως διὰ τὰς δυσσεδεέίας ἀναιρε-
θήσεται.

ΚΕΦΑΛ. 4B. — Τίνα προρρήτευσεν ᾿Αζαρίας υἱὸς
Zabox.

Ὡς 6 λαὺς ἐγχαταλείψει τὸν Κύριον, καὶ Eyxaza-
λειφθήσεται ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ὑπὸ Θεοῦ" xal
πολλὰ διὰ τῆς χαταλείψεως τιμωρηθεὶς, εἰς υἱὸν
προσληφθήσεται, γνοὺς τὸν παιδευτὴν χαὶ σωτῆρα,
xaX τῶν ἐπαγγελιῶν πληρωτήν.

ΚΕΦΑΛ. LT* — Tiva προεφήτευσεν Ἰησοῦς à tob
Arat,

Ἰωσαφὰτ τῷ τοῦ λαοῦ Ἰούδα βασιλεῖ cuppa-
χοῦντι τῷ ᾿Αχαὰδ, ἐν τῇ πρὸς τοὺς Σύρους περὶ τῆς
Ῥεμμὼθ Γαλαὰδ μάχῃ, ἐχφυγόντι ἐκ τῆς ἅμα τῷ
'Ayak6 ἀναιρέσεως, ὑπαντήσας ἔφη κακῶς πεπρα-
χέναι, συμμαχήσαντι τῷ δυσσεθεῖ xol ὑπὸ Θεοῦ μι-
σουμένῳ φίλον γεγονότα, χαὶ εἰ μὴ αὐτὸς εὐσεδὴς
φανεὶς, τὰ εἴδωλα τοῦ Ἰούδα καθεῖλεν, ὀργῆς ἂν
ἐπειρᾶτο Θεοῦ, διὰ τὴν τοῦ ᾿Αχαὰδ σύμπραξιν.

ΚΕΦΑΛ. LA. —. Τίγα προεφήτευσεν "Ot ὅ
προφήτης.

Τῷ Ἰωσαφὰτ (8) πολεμοῦντι πρὸς "Appavica;

et Moabitas posterosque Esau, qui Judam aggressi p xat Μωαδίτας, καὶ τοὺς ἀπὸ Ἡσαῦ ἐπελθόντας τῷ

fuerant, praedixit fore wt per preces οἱ tubarum

clangorem ipsos perderet ; atque sic contigit.

CAP. XCV. — Quaenam vaticinatus eet Eliad Obdie
filius.

Josaphat qui cum Ochozia amicitiam inierat,
Achabi filio, eumque socium classis effecerat, quae
iu. Zthiopiam navigabat mercimonii causa, pra-
dixit, quod etiam molestiis uaufragii ipse quoque
eflectus minus placens Deo idcirco esset moriturus.

71 [HI Reg. xvi, 1. 9? HE Reg. xxir.

(8) Vide supra cap. 95.

* [I Paral. xiv.

Ἰούδα, προεῖπεν, ὡς δι᾽ εὐχῆς καὶ σαλπίγγων αὖ-

τοὺς χαθαιρήσῃ. Καὶ οὕτως ἐγένετο

ΚΕΦΑΛ. LE', — Τίνα προεφήτευσεν Ἑλιὰδ ὁ τοῦ
*066a (9).

Τῷ Ἰωσαφὰτ φιλίαν ἀσπασαμένῳ πρός Ὀχοζίαν,
πὸν τοῦ 'Ayaà6, xal τῶν πλοίων χοινωνὸν αὐτὸν
ποιησαμένῳ, τῶν εἰς Αἰθιοπίαν ἀποπλεόντων ἐπ᾽
ἐμπορίᾳ, προεῖπεν, ὡς καὶ ἀνίαις ναυαγήσεως, χαὶ
αὐτὸς οὐχ εὐάρεστος Θεῷ γενόμενος, διὰ τοῦτο
τεθνήξεται.

*5 HE Reg. xvi, 1. 35. II Paral. xx, 164.

(9) Ex IE Paral. xx, 37, ᾿Ελιέζερ ὁ τοῦ Δωδία»

Digitized by Google
