173

LIBELLUS MEMOR'ALIS.

?4

χατιέναι πρὸς τῷ παραχειμένῳ ποταμῷ, κἀκεῖσε A quod nequaquam ob bellatorum multitudinem

δειχνύει τοὺς συνελευσομένους ἐν τῇ μάχῃ. Ὡς δὲ
εἰς ὕδωρ πιεῖν οἱ μύριοι χατέδησαν, ἐπιτηρεῖσθαι
χελεύεται τὰ στόματα τοῖς ὕδασι χαταδόλλοντας,
χατακαμπτομένου; ἐν τῷ πίνειν, xai τοὺς χερσὶν
ἀνιμωμένου; τὸ ποτὸν, καὶ λάπτοντα: ὡσεὶ χύνες.
Οὗτοι δὲ ὥφθησαν ὄντες μόνοι τριαχόσιοι. Καὶ πά-
λιν πέμψας ἑπταχοτίους xal ἐννεαχισχιλίους,
ἀχούει ὡς διὰ τῶν τριαχοσίων τοὺς πολεμίους
ἀμαχητὶ τροπώσεται. Ὑδρίας οὖν αὑτοῖς ἐπιφέρε-
οθαι xai λαμπάδας ἐν τῇ εὐωνύμῳ χειρὶ χελεύει,
χαὶ σάλπιγγας ἐν τῇ δεξιᾷ" εἶτα ἀποῤῥίψαντας τὰς
ὑδρίας, σαλπίζειν καὶ ἐπιδοῖν " 'Ρομφαία τῷ Θεῷ
καὶ τῷ Γεδεὼν. Τούτων δὲ οὕτω τελουμένων, οἱ
πολέμιοι δι᾿ ἑαυτῶν ἐχόπτοντο, πλῆθος ὄντες ἄπε:-

victor esset futurus, quantvis infiniti essent hostes ,
sed ob divinum auxilium : iterum ei praecipit, ut
ad prope positum flumen descendat, ibique illi os-
tendit qui cum illo ad puguam essent ituri. Quum
enim decem milleni illi ad bibendam aquam de-
scendissent, observandos edicit homines, qui ora
aquis imprinerent procumbentes ad hibendum,
eos item qui palmis haustum traherent, lambe-
rentque ut canes. Visi sunt. hujusmodi bomines
dumtaxat trecenti. lterum ergo data abeundi venia
novem illis millibus et septingentis, audit futurum,
ut ope trecentorum eorum adversarios non con-
serta acie in fugam vertat. Jubet ergo ut lagenas
sibi afferant lampadasque in sinistra manu, ac

fov, καὶ τέσσαρας βασιλεῖς τοὺς πολεμίους χειρω- p tubas in dextera. Deinde ut abjectis lagenis, clan-

σάμενος πελεχίζει, τὸν "Doh6, xal τὸν Ζὴφ, xal τὸν
Ζεδεὶ, χαὶ Σαλμανᾶ, Μαδιανιτῶν χαὶ ᾿Αμαληχιτῶν
τοὺς βασιλέας.

que reges adversarios subegit et securi percussit,
tarum Amalecitarumve reges erant,

Μετὰ 6b ταῦτα πάλιν ἁμαρτόντι τῷ λαῷ xai
δυσσεδοῦντι, ἐπιχρατεῖς οἱ πολέμιοι γίνονται. Κρι-
τὴς Ἰεφθάς ὁ Γαλααδίτης προδάλλεται, ὃς πολεμῶν
τὸ τῶν ᾿Αμμανιτῶν ἔθνος, ἐπηύξατο πρὸς τῇ νίχῃ,
τὸν ἀπαντῶντα αὐτῷ ἀνιόντι ἐχ τῆς ἑαυτοῦ πρῶτον
οἰχίας προσαγαγεῖν ὑπὲρ τῆς νίκης εἰς θυσίαν.
'Ἀπαντᾷ γοῦν αὐτῷ μονογενὴς παρθένος, ἣν εἶχε,
θυγάτηρ, καὶ προσήγαγε ταύτην, ἐπιδούσης ἑαυτὴν
χαὶ τῆς χόρης.

Πάλιν δὲ ἀπὸ τῆς εὐσεδείας ἀποῤῥᾳθυμήσαντι τῷ
λαῷ χαὶ χαταπατουμένῳ πρὸς Φιλισθαίων, χαὶ θρη-
νοῦντι τὴν ἐπάχθειαν, Σαμψὼν Ναζηραῖος τῇ ἀνα-
στροφῇ γένεται χριτὴς, ὃς ἐν ταῖς θριξὶν εἶχε τὴν
δύναμιν. Καὶ πρῶτον μὲν λέοντα κατὰ τὴν ὁδὸν
αὐτῷ περιτετυχηκχότα ἔχτεινε, sal; χερσὶ περιδρα-
ξέμενος. "Ἔπειτα εἰσελθὼν εἰς θέαν τοῦ νεκροῦ λέον-
τος, xal εὑρὼν ἑσμὸν μελισσῶν ἐπιχαθεζόμενον αὖ-
τοῦ τῷ χρανίῳ, μέλι λαδὼν ἐξ αὐτοῦ βέῤδρωχεν.
᾿Αθετούμενος διὰ γυναῖκα, ἣν ἐθνιχὴν οὖσαν ἠγά-
Ti*0, παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς, τιμωρεῖται τοὺς
συμφύλους αὐτοῦ ταύτῃ. Τριαχοσίους ἀλώπεχα:
συλλαδόμενος, καὶ χατὰ δύο προσδήσας αὐτῶν τὰς
χέρχους λαμπάσιν ἐξημμέναις, κατὰ τὰς χώρας

ἀπέλυσεν, Οὕτω γοῦν αὐτῶν ἅπαντας τοὺς καρποὺς D

(χαὶ γὰρ fjv ἀμητοῦ καιρὸς) ἐνέπρησεν. Ἔπειτα πο-
λεμοῦσι τοῖς ᾿Αλλοφύλοις τὴν λαὸν διὰ τὴν τοιαύτην
«τοῦ Σαμψὼν ἀδικίαν, λύσις ὁμολογεῖται τοῦ πολέ-
μου γενέσθαι, εἰ τὸν Σαμψὼν δέσμιον αὑτοῖς παρα-
ὄψεν. Καὶ δήσαντες ἐχόντα οἱ προσήχοντε: χαλω-
δίοις, παρέδοσαν τοῖς ᾿Αλλοφύλοις. Ὁ δὲ παραυτίκα
τὰ δεσμὰ διαῤῥήξας, καὶ σιαγόνος ὀστέου περιτυ-
χὼν ὄνου, χιλίους αὐτῶν ἐν αὐτῷ παίων ἀπέκχτεινεν,
Ἐχ δὲ τοῦ χόπου τῆς ἀναιρέσεως αὐτῶν δίψει φλε-
Tóusvog, ἀπώλλυτο. Καὶ πάλιν ἀπολαδὼν τὴν σια-
γόνα, ὕδωρ αὑτῷ ῥύσασαν ὅτον ἰάσασθαι τὴν δίψαν
ἠδύνατο, εὕρατο. ΓΑλλοτε δὲ προσδαλὼν τῇ Γα-
ζαίων πόλει, xai χαθεσθήσας παρά τινι γυ-
ναιχὶ, ἐφυ) άττετο παρὰ τῶν πολιτῶν πρὸς ἀναίρεσιν"

PATROL. Ga. ΟΥ̓].

gant et obstrepant, Gladius Deo εἰ Gedeoni. Qua
cumila peracta fuissent, bostes per se invicem
feriuntur,qui multitudine eraat infüniti, quatuor-

Oreb et Zeph, et Zebee et Salmana, qui Madiani-

Post hiec rursus peccantis populi et impie agen-
tis domini evadurit hostes. Judex praeficitur Jeph-
thae Galaadites, qui cum gente Ammanitica bellum
commissurus vovit. pro vietoria, oblaturum se in
sacrificium pro victoria quemcunque primum de
domo sua revertenti occurrentem — offendisset. Oc-
currit vero ei uuigenila virgo filia, quam habebat :
quam etiam obtulit, puella se ipsam quoque vl-

C tro offerente,

lterum in pietate refrigescente populo, conculca-
toque a Philisthzis, cum calamitatem conquere-
retur, fit judex Samson Nazireus conversatione,
qui in capillis suas vires habebat. Ac primo qui-
dem leonem obvium sibi ex itinere interfecit mani-
bus apprehensum : deinde regressus ad conspi-
ciendum mortuum illum leonem , cum apum cxa-
men invenisset insidens inm cjus calvaria, arrepto
melle, cx illo comedit. Repudiatus, ne uxorem
haberet mulierem. ethnicam, quam ducere volebat,
ab ejus patre, contribules illius propterea sic ul-
tus est. Captis trecentis vulpibus, biuisque earum
vaudis colligatis cum accensis lampadibus, in
agros dimittit. Hoc igitur modo fruges eorum uni-
versas (erat namque messis tempus) combussit.
Subinde bellantibus Philist:is cum populo prop-
ter hanc Samsonis noxam, convenitur dirimendum
hellum, si quidem Samsonem illis vinctum traderent.
Vincientes ergo. sui hominem id ultro ferentem
restibus, tradiderunt Philisthieis. Αἱ ille statim vin-
cula dirumpens, iuventoque esse maxilla asini, eo
millenos eorum czedens interfecit. Ob laborem vero
internecionis illorum siti ardens, jamjam deficere
videbatur. Iterum igitur arrepta. maxilla, sibi
aquam scaturientem reperit, quabta siti mederi po-
terat. Aliquando accedens ad Gazzorum civitatem,
hospitatusque penes quamdam mulierem, ohserva-
bant eum civitatenses, ut e medio tollerent. At ille
noctu experrectus, conspieatusque custodes in

3

Digitized by Google
