57 LIBELLUS MEMORIALIS. 58
προστάτης τοῦ λαοῦ κατὰ τὸν χαιρὸν ἐγίνετο τῆς A tur, populi pr:efectus erat quo tempore civitas ob-

πολιορχίας.

Νιγευῖται τπεινοφρονήσαντες ἐπὶ τὸ τοῦ Ἰωνᾷ
κήρυγμα, ἐλέους τετυχήχασιν ἀπήμαντοι διαμεί-
ναντις.

Καὶ ὁ Κύριος δὲ τὸν Τελώνην πολλῇ ταπεῖνο-
φροσύνῃ εἰς; τὸ ἱερὸν ἀνεληλυθότα, xal ἑαυτὸν ἐπὶ
ταῖς πλημμελείαις χαταχρίναντα, δεδικαιῶσθαι ἔφη
ὑπὲρ τὸν μεγαλοῤῥήμονα Φαρισαῖον.

ΚΈΦΑΛ. ΝΘ’, — Τίνες àp' οἷς ἔδρασαν φόνοι
ἀπεδέχθησαν, καὶ εὐάρεστοι παρὰ Θεῷ rep.

»uc.

Μωσῆς «bv Αἰγύπτιον ἀνελὼν, καὶ ἐχδιχίαν τοῦ
ἀδικουμένου "E6patoo ποιησάμενος. .

Φινεὲς ὁ τοῦ ᾿λαρὼν υἱὸς, τὸν Ζαμδρὴν καὶ τὴν
Χασδὴν διελάσας, xal οὕτω τὴν κατὰ τοῦ λαοῦ δι-
xaíav τοῦ Θεοῦ μῆνιν ἐξιλασάμενος.

Σαμουὴλ ὃ ἱερεὺς χαὶ προφήτης, τὸν τῶν "Àya-
ληχιτῶν βασιλέα τὸν ᾿Αγὰγ ἀνελὼν, xa πληρώσας
βυυλὴν Θεοῦ, ἣν ὁ Σαοὺλ οὐκ ἐπλήρωσεν.

Οἱ sic τὴν ἔρημον προπδεδραμηκότες καλοῦντι
τῷ Μωῦ τῇ, καὶ τοὺς προσήκοντας αὐτοῖς, ἐπιμεμε-
νηχότας τῇ δυσσεδεῖ γνώμῃ τῆς εἰδωλολατρείας ἀπο-
σφάξαντες,

Δασὶδ τὸν νεανίαν ᾿Αμαληχίτην, τὸν καυχώμενον
ἐπ᾽ αὐτοῦ, ὡς τὸν Σαοὺλ αὑτὸς ἐπισφάξας εἴη" καὶ
τὸν Ῥιχάδ, xal τὸν Βαανᾶν, τοὺς τοῦ Ρεμμὼθ υἱοὺς
τοῦ Βηῤῥοθέου, τοὺς τὸν Μεμφιδοσθὲ τὸν τοῦ Σαοὺλ
υἱὸν, ὡς πρὸς αὐτοῦ χάριν ἀπεχταχότας, καὶ τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ χομίσαντας αὐτῷ.

ἮΙ γυνὴ, ἢ τὸν ᾿Αδιμέλεχ ἀπὸ τοῦ τείχους, χλά-
σματι μύλου ἐπιῤῥιφότι αὐτῷ ἀνελοῦσα,

Ἧ γυνὴ τὸν ᾿Αδεσσᾶ μέλλοντα πολιορχίαν χινεῖν
τῇ πόλει ἀναιρεθῆναι ποιήσασα, καὶ τὴν χεφαλὴν
αὐτοῦ τῷ Ἰωὰδ ἀπὸ τοῦ τείχους ἀχοντίσασα.
KE9AA. E. --- Τίνες ἐπὶ vi

bg. Fee παραν opíac «ιθόλευ-

'0 Σαλωμὶθ υἱὸς τῆς θυγατρὸς Δαθρεὶ, ἐπὶ βλα-
σφημίᾳ, ὃς μετὰ ἑτέρου μαχόμενος, θεὸν ἐδλασφή-
μῆσεν.

Ὁ ἐν Σαδδάτῳ ξύλα ἐχλέξας εἰς τὴν ἔρημον,

᾿Αχὰρ 6 ἱερόσυλος, ὁ ἐκ τῶν ἀναθημάτων τῆς
Ἵεριχοῦς ἀποχρυψάμενος,

ΚΕΦΑΛ. EA', — Καὶ τίγες δίχαιοι ἐπ᾽ εὐσεδείᾳ.

Ναδουθαὶ ὁ Ἱεζρεηλίτης, συχοφαντηθεὶς ὑπὸ τῆς
Ἰεζάδελ ὡς χαταραξάμενος Θεὸν xai βασιλέα.

Ζαχαρίας ὁ ἀρχιερεὺς ὁ τοῦ Ἰωδαὲ, ὑπὸ "lods
βασιλέως, ἀναμέσον τοῦ ναοῦ xal τοῦ θυσιαστηρίον
λιϑασθεὶς, ὅτι παρήνον αὐτῷ μὴ δνσσεθεῖν.
ΚΈΦΛΑ. &B. — Τίνες παρανόμους μίξεις πε-

ποίηντο.

Δὼς ταῖς θυγατράσι συμμιχθείς. 'Ῥουδὶὴ)μ τῇ τοῦ
πατρὸς παλλαχῇ. Οἱ ἐν Γαδαᾷ τῆς φυλῆς Βενιαμὶν,
τῇ τοῦ Λευῖτου γυναιχὶ ἐπιξενωθέντος αὐτοῖς συγ-
γρησάμενοι, ὡς καὶ ὀχληθεῖσαν ἀποθανεῖν. "Eq" jj
πράξει, xal πολὺς τοῦ λαοῦ φόνος ἐγένετο. ᾿ΔΑμὼν

" Num. xxv, ὅ. 3511 Reg. xi, 21.

sidebatur.

Ninivite humiles animos assumentes ad. Jonze
praedicationem, misericordiam consecuti, impune
tulerunt.

Dominus qnoque Publicanum multa humilitate
in templum ascendentem, geseque ob peccata. dam-
naniem, pre magniloquo Plhariseo justum esse
asseruit.

CAP. LIX. — Quinam οὗ perpetratas. neces. accepti
[uerunt gratique apud. Deum,

Moyses, dum. JEgyptium interficit, et ultionem
sumit injuria affecti Hebraei.

Phinees, Aaronis filius, qui Zambren et Ghaspen
transverberavit, atque hoc modo justam Deli iram ín
populum placavit.

Samuel sacerdos et propheta, dum Amalecitarum
regem Agag occidit, impletque Dei voluntatem,
quam Saul non impleverat.

Qui in deserto accurrerunt ad Moysem vocantem,
suosque affines in impia sententia permanentes idoli
colendi, jugularunt '*,

David juvenem interflclens A malecitam, qui apud
ipsum gloriabatur, quod Saulem occidisset : item
Richab et Daanan filios Remmoth Berothit:e, qui
Memphibostheum, Saulis filium , quasi ut illi grati-
ficarentur interfecerant, ejusque caput ad illum de-

C tulerant.

Mulier, qux Abimelechum de muro peremit, pro-
jeeto. in eum molz fragmento "ἡ.

Mulier, que procuravit ut interficeretur Aaessa,
qui civitatem obsidioni obnoxiam effecturus erat,
ejusque caput Joab de muro projiciendum curavit !*,
CAP, LX. — Quinam ob pravaricatas leges lapidi-

bus obruii interierunt.

Filius Salomith fili» Dabri, propter blasphemiam,
qui cum alio rixans, Dei nomen contumeliose pro-
nuntiavit,

ls qui in Sabbato ligna in deserto collegit.

Achar sacrilegus, qui occuliavit de anathematis
Jericho.

CAP. LXI. — Et quinam item justi ob pietatem.

Nabuthu Jezraelita traductus ab. Jezabel, quasi
qui maledixisset Doo et regi.

Zacharias pontifex Jodae filios, sub Joas rego-
inter templum et altare lapidatus, eo quod adhorta-.
batur illum ne ünpie ageret,

CAP. LXI. —— Quinam lege probibitos concubitus
habuerunt,

Lot, qui cum filiabus coii, Rubim cum pstorna
concubina. Gabaanites in tribu Benjamin, qui abusi
sunt. uxore Levite apud eos hospitantis, usque eo,
ut etiam oppressa moreretur. Ob quod facinus,
magna eliam populi caedes contigit. Amon, qui s0-

5 [t Reg. xx, 21.

Digitized by Google
