49 LIBELLUS MEMORIALIS. 50
᾿Αθιμέλεχ φάτκων, ὡς ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀπεσταλμέ- A pontificem, quod a rege missus essel pro quadam

νὸς εἴη ἐπί τι πρᾶγμα προσῆχον αὐτῷ. Kat πρὸ; «by
ἀλλόφυλον ἐλθὼν, δείσας μὴ, ὡς στρατηγὸς ὧν τοῦ
λαοῦ, ἀποθάνῃ, μανίαν ἐσχήψατο, πρᾶγμα προῦαλ-
λόμειος οὐχ ἀληθὲς, διὰ σωτηρίαν.

ἢ Καὶ Μελχὼλ δὲ, τοῦ πατρὸς ἐπαγαναχτοῦντος
αὐτῇ διὰ τὴν τοῦ Δαδὶδ ἀπόλυσιν, ἀναιρεῖσθαι λέγουσα
πρὸς αὐτοῦ, εἰ μὴ τοῦτο πεποιῆχει.

KEPAA. ΜΕ΄. — Τίνες δὲ δόλῳ δικαιοσύνης ἔργα
wexpdtarco.

Ἀὼδ ὃ κριτὴς τὸν Αἰγλὼμ, τὸν τῶν Μωαδιτῶν
βασιλέα, ὡς ὑπέχοος πρὸς αὑτὸν μετὰ δώρων ἐλθὼν,
ἀνελὼν δόλῳ.

Ἰαὴλ, ἢ τοῦ Κιναίου Χαδὲρ γυγὴ, τὸν Σισάρα
φεύγοντα φιλοφρόνως δεχομένη, xal γάλακτι ποτί-
ζουσα καταχοιμήσασά τε, τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ τελευ-
ταῖον πασσάλῳ διελάσατα.

ΚΕΦΑΛ. MG. — Τίνες προσχήματι τ
f παρ θάνατον or γρηστό Troc

Πρῶτος ὁ ὄξις τὴν Εὔαν διὰ χρηστότητος ἔπεισεν
ἐφάπτεσθαι τοῦ τῆς γνώσεως φυτοῦ, ὡς θεῶν γινο-
μένων εἰ φάγοιεν, καὶ διὰ ταύτης εἰς θάνατον ἐνέθαλε.

Κάϊν τὸν ἀδελφὸν φιλοφρόνως ὡς εἷς αἰώρησιν προ-
τρεπόμενος, Διδλθωμεν εἷς τὸ πεδίον, φάμενος,
οὕτως ἀναιρῶν.

Ἢ 'Ietá68A προσχὴματι νηστείας Θεῷ προσαγο-
μένης ὑπὲρ τοῦ βασιλέως, τὸν Ναδουθαὶ συχοφᾶν-
τοῦσχ.

ré strorum negotiorum. Et ad Philistzum veniens,
veritus ne interficeretur, quippe qui populi dux
erat, stultitiam simulavit, fingens rem minime ve-
ram incolumitatis gratia,

Melchol quoque, patre suo illi succensente propter
Davidis dimissionem , inquions se ab illo interfi-
ciendam fuisse , nisi hoc przstitisscet.

CAP. XLV. — Quinam dolo justitim opera. effece-
runt,

Aod judez, qui dolointerfecit Aglon, Moabitarum
regem , uti subditus ad eum cum muneribus ve-
niens.

Jael, Cbaber Cin:i uxor, qu: Sisaram fugientem
amice excepit , lacteque potavit et obdormire fecit,
ac tandem caput illius clavo transverberavit.

CAP. XLVI. — Quinam pretextu probitatis aut. re-
ligionis cedem operati sunt.

Primus serpens Eva specie bona erga illam af-
fectionis persuasit, ut tangeret arborem cognitionis,
quippe futuri tanquam dii si comederent, e$ sic in
mortem praecipitavit.

Cain fratrem. amice quasi ad. calestia. contom-
planda adhortatus, Ezceamus in agrum, inquit '*,
atque sic interfecit.

*' Jexabel sub pretextu. jejunii Deo offerendi pro
rege, Nabutlie per calumniam e medio sustulit.

"0 "legati φιλίας προσχήματι πρὸς τὸν προστά- Ismael specie amicitite veniens ad prefectum

τὴν τοῦ ὑπολειφθέντος εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ λαοῦ,
τὸν Γοδολίαν, παραγενόμενος, xal τοῦτον οὕτως
ἀνελών.

ΚΕΦΑΛ. MZ. — Τίνες δίχαιοι ἀνῃρέθησαν.

Ζαχαρίας ὁ τοῦ ἀρχιερέως Ἰωδαὲ υἱὸς, ἐπιπλήτ-
τῶν δυσσεδοῦντι τῷ Ἰωᾶ:, λιθόλενστος ἀναμέσον τοῦ
ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἀναιρεῖται.

Οὐρίας ὁ προφήτης, φεύγων τὰς ἀπειλὰς τοῦ λαοῦ,
ἐπείπερ παρῇήνει μὴ δυσσεδεῖν, χληθεὶς ἀπὸ τῆς
Αἰγύπτου εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ, ἐφονεύετο,

Ναδουθαὶ à ἸἹεζραηλίτης, τὸν ἑαυτοῦ πατρικὴν
ἀμπελῶνα μὴ βουληθεὶς δοῦναι τῷ ᾿Αχαὰδ, ὁπὸ τῆς
Ἰιζάδελ συχοφαντούμενος, Alo; βαλλόμενος ἀν-
ἦρητο.

Τοδολίας, ὁ τοῦ λαὸν μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν
προϊστάμενος, ὑπὸ Ἰσμαήλου διὰ τὸ εἶναι προστάτην
ἀνήρητο.

Ἡσαΐας ὁ προφήτης ὑπὸ Μανασσῇ ἐπρίσθη, ὡς ἡ
παράδοσις ἔχει (60), οὔτε γὰρ ἡ Γραφὴ τοῦτο ἔφησεν.

᾿Ιούδας ὁ Μαχκαθαῖος, καὶ οἱ 'Acaporalov xai-
δες, ὑπ ᾿Αντυύχου τοῦ Ἐπιφανοῦς ἐπ' εὐνομίᾳ δεινῶς
αἰκισθέντες ἀνῃρέθησαν.

᾿Ιάχωδος ὃ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου, ὁ διὰ τὴν ὑπερ-
βάλλουταν ἀρετὴν δίχαιος ἐπικληθεὶς, ὑπὸ τοῦ λαοῦ
ἀνῃρέθη.

* Gen. 1v, 8. ** Jerem. xxvi, 93.

relicti Hierosolymis populi Godoliam , eum sic in-
terfecit.

CAP. XLVII, — Quinam justi occisi sunt.

Zacharias, pontificis Jodae filius, dum redarguit
impie agentem Joas, lapida(us inter templum et al-
tare occubuit.

Urias propheta, fugitans minas populi, quia hor-
tabatur eum ne impie ageret, vocatus ex. Egypto.
in Jerusalem, interfectus est "9.

Nabuthe Jezraelites, dum detrectat. paternam.
vineam suam dedere Achabo, ab Jezabel per calum-
piam lapidibus obrutus neci datur.

Godolias, prafeetus populi post captivitatem, ab
Ismaele, eo quod przfectus esset, interficitur.

1saias propheta ἃ Manasse serra secus est, ut
traditio habet, Nec tamon Seriptura istud narrat *'.

Judas Maccabazus, et Assamonai filii ab Antiocho
Vlustri propter legis observantiam crudeliter et con-
tumeliose ewsi interfecti sunt.

Jacobus, frater Domini, qui propter eximias vir-
tutes Justi cognomen obtinuit, a populo occisus est.

" [lebr. xi 57.

(69) Confer llippolyt. De Antich. c. 20, ct interpretes.

Digitized by Google
