115

JOSEPPI

116

]ycbnis juxta Moysis ordinationem fulgebat, aureum A τὴν Μωῦσέως διάταξιν ἀπαστράπτουσα, χρυσὴ xal

et ipsum. Altare item aureum medium inter hec
omnia constitutum erat. Ali: quoque mensz aurez,
et candelabra varia varie elaborata, parva ac diversi
generis, in quibus ponebantur sacra utensilia, phia-
le et paterz. Hzc omnia habebat sdes xr cubito-
rum Sancia, ante. velum δὐγιΐ Sancti sanctorum,
ubi jacebat Arca.

CAP. CVIIl, — Quaenam erant utensilia. elaborata
et dedicata a Salomone in ministerium sacrum.

Vasa fundendis vinis aurea octoginta millia ggr-
gentea vero duplo erant numero. Phiale aurez
centum millia; argentez vero duplo numero. Lan-
ces in. quibus oporteret offerri similam irrigatam,

αὐτή. Καὶ βωμὸς χρύσεος μέσος τούτων πάντων
ἵδρυτο. Καὶ ἄλλαι δὲ τράπεζαι χρυσαῖ, xai λυχνίαι
ποικίλαι ποιχίλως εἰργασμέναι, μιχραὶ χαὶ διάφορο:,
Ἐν αἷς ἐπετίθετο τὰ ἱερὰ σχεύη, φιάλαι xal σπον-
δία. Ταῦτα πάντα εἶχεν ὁ τῶν p' πηχῶν οἶχο;!
“Δγιος, πρὸ τοῦ καταπετάσματος τοῦ ἀδύτου τοῦ
"Αγίου τῶν ἁγίων, ἐν ᾧ ἡ Κιδωτὸς ἀνέχειτο. i
ΚΕΦΑΛ. PH'. — Τίνα ἦν τὰ κατασκευασθέντα xal
ἀνατεθέντα ὑπὸ τοῦ Σαλομῶγος elc ἱερουρ-
γίαν κειμήλια.

Olvoyoat ὀχτακισμύριοι χρυσαῖ, ἀργυραΐ δὲ διπλα-
σίονες. Φιαλῶν, μυριάδων δέχα χρυσαΐ, ἀργυραῖ δὲ
διπλασίονες. Πίναχες εἰς τὸ προσφέρειν ἐν αὐταῖς
σεμίδαλιν πεφυρμένην, χρυσοῖ ὀχτακισμύριοι, ἀργυ-

aurez quidem octoginta millia, ἀγροπίθο vero du- D pat δὲ διπλασίονες, Μέτρα δὲ ἵν xal ἀτσαρὶ, ὡς

plo numero. Mensurze autem [lin et Assari, ut Moy-
ses ediderat, aureze quidem decem millia, et argen-
tez duplo numero.Tliuribula aurea viginti millia, et
alia ignitabula, in quibus ignis de magno altari
ponebatur, quinquaginta millia.

CAP. CIX. — Quaenam erant vestes, quas sacerdo-

tibus εἰ Levitis ad sacra obeunda ministeria Salo-. Ὁ

mon paraverat.

S10lx sacra: cum poderibus et superhumeralibus,
etrationali, et lapidibus pro sacerdotibus, mille.
Zonz ex bysso οἱ purpura, decies centena millia.
Tubarum cc millia. Levitis antem, ex bysso stole
cc millia; etinstrumenta musica, nablia et citharze
invente ad laudum cantus, ct electro. confectze,
quadraginta millia.

CAP. CX. — Cujusmodi erat Tabernaculum a Moyse
erectum, secundum. exemplar, quod viderat. in
monte.

Erat quidam ambitus subdialis longitudine cubi-
torum c, latitudine cubitorum r. Constitutio autem
liujus ambitus hujusmodi erat. Ambiebatur erectis
palis zneis altiludine quinquecubitali, viginti qui-
dem in longitudine, at decem in latitudine, Capi-
tella argentea ei bases snex cuique palo elaborate
erant: et quinque cubilis invicem distabant pali
terra infixi. Aunuli palis inhzrebant, respicientes
&d longitudinem et latitudinem, Annulis illis inue-
ctebantur funes, qui alligabautur clavis zreis cubi-
talibus in terram defixis, quo tabernaculum serva-
retur immobile contra vim ventorum. Sindones
quzdam efformabant quasi muros tabernaculi, con-
Iext:e ex byssoet hyacintho et purpura atque cocci-
no, eranique quinquecubitales et quadrilater:e a
capitello usque ad basim, et diffundehantur per
medios paloa usque 3d pavimentum. Ac tria quidem
Jatera hoc consistebant modo. Sed latus quartum,
quod ct. bene quis dixerit. primum potius [fuisse
(erat. illud namque introitus quidam in tabernacu-
lum, habens quinquaginta cubitos), habebat medium
quendam introitum similem portz, cubitorum vi-
ginti; ac duo pali cuique lateri introitus infixi
fuerant, qui efficiebant. veluti postes. Ex utraque
autem parte introitus quindecim cubiti remanebant,

Μωῦσῆς ἐξέδωχε, χρυσᾶ μὲν μύρια, ἀργυρᾶ δὲ δι-
πλασίονα. θυμιατήρια χρυσᾶ διημύρια, καὶ ἄλλα
μύρια, ἐν οἷς τὸ πῦρ ἀπὸ τοῦ μεγάλου βωμοῦ ἐτί-
θετο, πενταχισμύρια.

ΚΕΦΑΛ. P8. — Τίνα ἣν τὰ τοῖς ἱερεῦσι καὶ
Asvicaie εἰς τὰς Δειτουργίας κατασκευασθέντα
ὑπὸ Σωλομῶντος ἐσθήματα.

Στολαὶ ἱεραὶ σὺν ποδήρεσι, xai ἑπωμίσι, xal λο-
qUp, καὶ λίθοις τοῖς ἀρχιερεῦσι, χίλιαι, Ζῶναι ix
βύσσου καὶ πορφύρας μυριάδες ρ΄. Σαλπίγγων μυ-
ριάδες χ'" καὶ Λευῖταις, Ex βύσσου στολαὶ, μυριάδες
X * xal τὰ ὄργανα τὰ μουσιχὰ, νᾶδλαι xal κιννύραι
πρὸς τὴν ὑμνῳδίαν ἐξευρημέναι, ἐξ ἡλέχτρου xat-

ς εἐδχενασμέναι τετραχισμύριαι.

ΚΕΦΑΛ, ΡΓ, --- Ὁποία ἡ σκηνὴ, ἡ ὑπὸ Μωῦσέξως
ἀνασταθεῖσα. κατὰ τὴν ὑπόδειξιν, ἣν ἐθεά-
σατο ἐν τῷ ὄρει.

Περίδολος ἦν αἰθέριος μήχους πηχῶν ρ΄, πλάτους
πηχῶν ν΄, Ἡ δὲ στάσις ἦν τοῦ περιδόλου ὀρθίοις xá-
μᾶξι περιδεδλημένη χαλχέοις πενταπήχεσι τὸ ὕψος,
εἴχοσι μὲν κατὰ τὸ μῆχος, δέχα δὲ χατὰ τὸ πλάτος.
Κιονόχρανα δὲ ἀργύρεα xal βάσεις χαλχαῖ ἑχάστῳ
χάμακι πεποίηνται, πέντε δὲ πήχετσιν ἀπ᾽ ἀλλήλων
διεστήχασιν οἱ χάμαχες χαταπεπηγμένοι. Κρίχοι δὲ
τοῖς χάμαξι προσηλοῦντο, πρὸς τὸ μῆχος xal τὸ
πλάτος ἀποθλέποντες. Καὶ τῶν χρίχων ἐξήπτετο xa-
λώδια, ἥλων χαλχῶν πηχναίων εἰς τὸ ἔδαφυς χαθη-

D λομένων ἐνδεδεμένα, πρὸς τὸ τὴν σχηνὴν ἀκίνητον

ὑπὸ τῆς τῶν ἀνέμων βίας διαφυλάττειν. Σινδόνα: δὲ
χἀτετείχιζον τὴν σχηνὴν ἐχ βύσσου xat ὑαχίνθου xai
πορφύρα; καὶ χοχχίνου διυφασμέναι, πενταπήχεις,
τετράγωνοι, ἀπὸ τοῦ χράνους μέχρι τῆς βάσεως, κατὰ
μέσου τῶν χαμαχκίων ἕως ἐδάφους χεχυμέναι. Καὶ
αἱ μὲν τρεῖς πλευραὶ τοῦτον ἑστήχασι τὸν τρόπον. Ἢ
δὲ τετάρτη πλευρὰ, ἣν καὶ πρώτην μᾶλλόν τις εἴποι
καλῶς elvat (εἴσοδος γὰρ fjv εἰς τὴν σχηνὴν αὕτη,
πεντήκοντα πήχεις ἔχουσα) πύλης μὲν εἰχασμένην
μέσην εἴχοσι πηχέων εἶχεν εἴσοδον, δύο δὲ χάμακχας
ἑχάστῃ πλευρᾷ τῆς εἰσόδου χαταπέπηκτο, παραστά-
δας ὥσπερ ἀποτελούτας. ᾿ΕἙχατέρωθε δὲ τῆς εἰσόδον
ἀνὰ δεχαπέντε πήχεις ἀνέμεινον, ἑκάστου μέρους
τρεῖς χάμαχας γκαταπεπηγμένου xai ἐρεισμένον,

Digitized by Google
