ΠῚ

yoSRpPt

112

anno regni sui. Ad efficiendum opus Cónsiftuit ope- A χοδομῆς ἀπὸ τετάρτου ἕτοὺς τῆς βασιλείας αὐτοῦ.

rarios septuaginta millia, ac przefectos ter milfe sex-
centos, Architectum totfos zificii de Tyró accérsit
Cheram filium mulieris vidus de tribu Neyhithalim,
patre Tyrio. Assistebat autem ei etiàm "Tyri rex, ad
construendum templum, Chbiraih mene, suppe-
ditans de Libano ligna cedritia et pirieà. Submiui-
sirabatautem Salomonei quotannis propter ittrpensas
c»dentium ligna et deducentium eà usque ad inaàre,
tritici coros MM, olei batos MM. Miserat quoque de
populo Israelitico ad Libanum decem millia opera-
riorum, qui menstruis intervallis mutabantur, qui-
bus prxerat Adoniram.

CAP. CVI. — Cujusmodi erat templum, quod Sa- "

lomon «eedificavit,

Media domüs érat stadialis, círcumambità per
quatuor latera, quz vocabatur atretvaritim, habens
longitudinem cubitorum 1x, latitudinem 'cubito-
rum xx, et altitudinem cubitorum xxr, et respicie-
bat δὰ orientem solem. Babebat ctim vestibültius
ejusdem cur templolatitadinis, cubitos'habens xx, et
altitadinem templo zqualem : triginta enitn cubito-
ruin et ipsum erat,introducebatquein cubitos xx, cir-
cumírequehtabatir vero parvis substructionilus xx,
quinquecubitalibus, zequilateris, per ría tabuláta,
quie tria tabulata extoltebimtur ad xx 'cubitos. Hae
domuneule xxx habebant ascensus occultos per
parvas portas ducentes d i(abulafa. Porro ha-

rum domuncularum decem cubiti superiores hbe- ἃ

rum prebebant domui sanctusrli lucis introitum.
Ex sexaginta vero cubitis templi, iteriores "xx
cedebant Sancio sanctorum, alii autem xL extimo
Sancio cedebant. Porie templi erant. in Ditituili-
nem xx cubitorum, interius et exterius per totüm
auro obducte. Velum erat illis appensum, 'ex
bysso ei hyacintho οἱ "purpura οἱ coécitio eón-
textum. Erat autem templum universum, ét quie
in ipso continébantur omnia intérius ac éxtérius
per totum auro circumvestita. Ipsum pavimentum
stratum erat crassiore auro, et muri insculpti pal-
mis atque Chefübim tornatiqre universim erant.
Hoc igitar modo sedificatum est templum. Circum-
positum erat ambitui templi coronamentum assur-

Εἰς δὲ τὴν ἐργασίαν παρέστησεν ἐργάτά: Entaxespo-
ρίους, ἐπιστάτας τρισχιλίους ἑξακοσίους " ἀρχι-
τέχτονα δὲ τῆς ὅλης ἐργασίας ἀπὸ Τύρον λαμδάνει
τὸν Χηρὰμ υἱὸν γυναικὸς χήρας ἀπὸ φυλῆς Νεφθαλῇ
πατρὸς Tuplou. Συνηρᾶτο δὲ αὐτῷ καὶ ὁ Τύρου βασι-
λεὺς, εἰς τὴν ναοῦ οἰκοδομὴν, ὁ Χυρὰμ, ξύλα κέδρινα
καὶ πεύχινα διδοὺς ἀπὸ τοῦ Αἰδάνου. Ἔχορήγει δὲ ὅ
Σαλομῶν αὐτῷ κατ᾽ ἐνιαυτὸν εἰς ἀναλώμχτὰ τῶν
χοπτόντων τὰ ξύλα, χαὶ χαταγόντων αὐτὰ ἕως θα-
λάασσης, σίτου κόρους β΄, ἐλαίου βάτους '* καὶ ἀπ-
ἐστελλεν x τοῦ λαοῦ Ἰσραηλιτιχοῦ εἰς τὸν Δίδανον
μυρίους ἐργάτας κατὰ μῆνα ἀλλασσομένους, καὶ εἷ-
χον ἔξαρχον οὗτοι τὸν "Abuvtipáp.

ΚΕΦΑΛ. PG'.— 'Ozoloc ἣν ὁ ναὸς, ὃν Σαλομῶν

φχοδόμησε.

Μέσος οἶχος ἦν σταδιαῖος, χατὰ τὰς τέσσαρας
πλευρὰς περιδεδλημένος, ᾿Αγίασμα χαλούμενος, ἔχων
μῆκος πήχεις ξ΄, πλᾶτος πήχεις x', Udo; πήχεις λ΄,
πρὸς δὲ ἀνατολὰς ἀπέδλεπεν, Εἴχε δὲ xol πρόναον ᾿
ἰσόπλατον τῷ ναῷ, πήχεις ἔχων x', καὶ ὄψος ἴσον τῷ
ναῷ" τριάκοντα γὰρ πηχῶν Ἦν καὶ τοῦτο, εἰσάγων
ἐπὶ πήχεις x', περιοίχειτο "[mepupxetso] δὲ οἴχοις
βραχέσι λ΄, πενταπήχεσιν ἰσοπλεύροις, ἐπὶ τρία
στέγη, εἰς χ' πήχεις τῶν τριῶν στεγῶν τούτων
ἡρμένων. Τοῖς δὲ οἰχίσκοις τούτοις τοῖς λ΄ ἄνοδοι
κεχρυμμέναι γεγένηντο, διὰ μικρῶν θυρῶν ἐπὶ τὰ
στέγη ἀνάγουσαι. Οἱ Gb τῶν οἰχίσχων τούτων δέχα
πήχεις ὑπέρτεροι, ἀνειμένην παρεῖχον τῷ τοῦ '᾿Αγιά-
σματος οἴχῳ τὴν τῶν φώτων βολήν. ᾿Ἀπὸ δὲ τῶν “ἐξ-
ἥκχοντα πηχῶν τοῦ ναοῦ, οἱ ἐσώτατοι (19) τῷ ᾿Αγίῳ τῶν
ἁγίων διΐρηντο, οἱ δὲ ἄλλο: μ’, τῷ ἑξώτάτῳ ἁγίῳ χε-
χλήρωντο, AL δὲ θύραι τοῦ ναοῦ πρὸς τὸ εὗρος x'
πηχῶν γεγένηντο, ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν διάλου χεχρυ-
σωμέναι, Καταπέτασμα δὲ fv τὸ ἐπ’ αὐταῖς καθ-
Ἡλονμένον, Ex βύσσου “καὶ ὑαχίνϑου xol πορφύρας xal
xoxx!vou ὑφασμένον. Καὶ ἣν ἅπας ὁ ναὺς xui τὰ ἐν
αὐτῷ πάντα ἔσωθεν “καὶ ἔξωθεν διόλου χρυσῷ xaza-
πεπλασμένα. Kal τὸ ἔδαφος δὲ χρυσῷ παχεῖ κατ-
ἔστρωτο, οἵ τε τοῖχοι φοίνιχος [φοίνιξι] καὶ Xe-
ρλυδὶμ ἐγγεγλυμμένοις καὶ τετορνευμένοις διόλου
διέχειντο, Οὕτω τοίνυν ὁ ναὺς χκατεσχεύαστο. Πε-
ριέχειτο δὲ χύχλῳ τοῦ ναοῦ γείσιον (14) εἰς “τρεῖς
πήχεις ἀνατεῖνον (15) τὸ ὕψος, εἶργον δὲ τοὺς πολ-

6685 in altitudinem trium cubitorum, quod-arcebat D λοὺς εἰς τὸ ἱερὸν εἰτόδον, -μόνοις δὲ ἀνειμένον τοῖς

vulgus ab introitu in sacrarium, solisque permis-

sum erat sacerdotibus.

GAP. CVII. — Quenam sacra reposita. erant. in
'sanctuario **.

]u sancta quidem :ede viginticubitali et zequila-
tera, eral Área, quam Moyses fecerat, intus
posita, a Cherubim tecta, qus erant duo alas ha-
bentia quinquecubitales, et ex utraque parte Arcze
sstabant. Et una quidem ala ad parietem pertin-

* fH Heg. vin ; ll Paral. v.

(13) Deest. x', errore typographico
(44) Ms. γῇ Σιών. ,

ἱερεῦσι.

KE9AA. ΡΖ΄. —Tlva ἣν τὰ ἐν τῷ
τὴν apupópera, V APpart im

Εἰς μὲν τὸν ἅγιον olxov, τὸν εἰκοσάσεηχυν χαὶ᾿ ἰσό-
πλευρὸν, ἡ χιδωτὸ;, ἣν Μωῦτῆς ἐποιήσατο, ἔνδον
ἀνατεθεῖσα, ὑπὸ τῶν Χερουδὶμ, σχεπομένη, ἄτινα
ἧσαν δύο πτέρυγας ἔχοντα πενταπήχεις, ἐξ ἑκατέρου
τῆς κιδωτοῦ παρεστῶτα. Καὶ μία μὲν πτέρυξ πρὸς

(5) Ms. ἀνατείνων.

Digitized by Google

