35 JOSEPPI 36

Fuerunt etiam in Astaroth. Charnem | gigantes, A

quos cecidit Chodollogomor rex Ellim.

Postea in Chebron tres Sennad &lii : quos Chaleb
filius Jephone, accepta in hzeredilatem civitate, fun-
ditus perdidit.

Temporibus quoque David regis exstiterunt gigan-
tes quatuor, quos etiam interfecerunt Davidis duces :
Jesbe, quem sustulit Abisa; Seth, quem sustulit
Soboches (ilius Astothi; Elzean, quem sustulit Ariog
Bethleemites. Quartus autem ceteris potior, vir ille
senos habens digitos, quem cecidit Jonathan filius
Samzz fratris David.

Goliath quoque. Chettzeus inter gigantes cense-'
tur, quem junior David cum esset funda percus-
sum interfecit : cujus etiatn hastam arripiens, ceu
donarium suspendit in Tabernaculo Dei **,

CAP. XXX. — Quinam fuerunt multorum liberorum
patres.

Jacob tredecim habuerat liberos.

Gedeon judex Lxx, quos etiam e medio sustulit
mnothus filius ejus Abimelech, cum sibi populi re-
gimen conciliasset.

Jair, judex Galaatides **, xxxi filios ipse quo-
que procreavit.

Labdon, qui et ipse judex ** fuit, filiorum xxx
pater exstitit.

David rex xxt liberos habuit universim.

Roboam filius Solomonis, procreavit filios xxvii,
et filias x **.

Abias filius ejus habuit filios xxi et filias xiti **, (c

Achaad rex Israel liberos genuit Lxx "' quos oc-
cidit Jeu.

CAP. XXXI. — Quomodo partitus est populus ter-
ram promissionis, ut. Jesus Nave illis forte distri-
buerut.

Tribus Rubim et Gad et dimidia tribus Manasse.
Primi isti ἃ Moyse regionem transjordanieam accc-
perunt, que prius Amorrhzorum erat et llaphin,
Basanitidem universam.

Tribus Manasse : altera. dimidia tribus, regionem
ea quoque transjordanicam circa Gadaram, quz
Gergeszorum erat, et que nunc dicilur Scythopo-
lis usque ad maritima Dor, accepit.

Ἐγένοντο δὲ xal ἐν ᾿Ασταρὼθ Χαρνὲμ γίγαντες,
o3; χατέχρυψε (42) Χοδολλογόμορ βασιλεὺς ᾿Ελλάμ.

Μετὰ ταῦτα ἐν τῇ Χεδρὼν τρεῖς οἱ τοῦ Σεννὰδ (85)
vloí* οὔστινας Χάλεδ ὁ τοῦ Ἰεφωνῇ, λαδὼν ἐν xM;-
go τὴν πόλιν, ἐξωλόθρευσε.

Καὶ ἐπὶ τοῦ βασιλέως Δαβὶδ γεγόνασι γίγαντες δ΄,
ode καὶ ἀναιροῦσιν οἱ τοῦ Δαδὶδ στρατηγοί" Ἰεσδὴ,
ὃν ἀνεῖλεν ᾿Αδισά" Σὲθ, ὃν ἀνεῖλε Σοδοχῆς ὁ ᾿Αστο-
θοῦ" ἙἘλαῖαν, ὃν ἀνεῖλεν ᾿Αριὼγ ὁ Βηθλεεμίτης" Té-
ταρτος δὲ μᾶλλον ὁ ἐξαδάκτυλος, ὃν ἐπάταξεν Ἰωνά-
02v υἱὸς Σαμαίου, ἀδελφοῦ Δαθδίδ. .

Καὶ Γολιὰθ δὲ ὁ Χετταῖος tv τοῖς γίγασιν ἀριθμεῖ-
ται, ὄν νέος ὧν Δαθὶδ σφενδονίσας ἀνεῖλεν οὗ καὶ

p τὸ δόρυ ἀνελόμενος, ἀνέθηκεν εἰς τὸ ἱερόν.

ΚεΦΑλ. λ΄. -- Τίνες πολύπαιδες γεγόνασιν.

ἸΙακὼδ τρεῖς καὶ δέκα παῖδας ἐσχήχει.

Γεδεὼν ὁ χριτὴς ο΄, oüc xai ἀνεῖλεν ὁ νόθος αὐτοῦ
παῖς ᾿Αδιμέλεχ, τὴν ἀρχὴν ἑαυτῷ τοῦ λαοῦ περι-
ποιούμενος.

Ἰαεὶρ ὁ κριτὴς ὁ Γαλααδίτης ᾿β᾽ παῖδας xai οὖ-
πος ἐσυστήσατο.

Λάδδων καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς χριταῖς γεγονὼς, λ' πα-
τὴρ παίδων γέγονεν.

Δαδὶδ ὁ βασιλεὺς xQ' τοὺς πάντας.

Ῥοθδοὰμ ὁ τοῦ Σολομῶνος υἱὸς, υἱοὺς xv' καὶ θυ-
γατέρας E.

᾿Αθδίας υἱὸς [αὐτοῦ (44)] υἱοὺς χβ’ καὶ θυγατέρας
tr.

'Axaá6 ὁ τοῦ "Icpat) βασιλεὺς o νἱοὺς, o0; ἀπο
ἐχτεινεν Ἰποῦ.

ΚΕΦΛΛ. AA". -- όπως χατενεμήθη ὁ λαὸς τὴ» γῆν
τῆς ἐπαγγελίας, ὡς ὁ Νανῆ Ἵησοῦς αὑτοῖς
ἐκληροδότησεν.

Φυ.1ὴ Ῥουδὶμ καὶ Γὰδ, καὶ ἥμισυ φυλῆς Ma-
γασσῆ. Πρῶτοι οὗτοι παρὰ Μωῦσέως τὴν πέραν τοῦ
Ἰορδάνου χώραν παρειλήφασιν, τὴν πρότερον οὖσαν
᾿Αμοῤῥαίων xai Ῥαφὶμ, τὴν Βασσαανῖτιν ἅπασαν.

Φυλὴ Μανασσῆ, τὸ ἕτερον ἥμισυ σχῆπτρον, πέ-

ἐρᾶν καὶ τοῦτο τοῦ Ἰορδάνου περὶ Γαδάραν Γεργε-

σαίων χώραν, καὶ τὴν νῦν λεγομένην Σχυθόπολιν,
μέχρι τὴς παραλίας Δώρ (45).

Tribus Juda habuit regionem universam que D — dua ᾿Ιούδα, τὴν ἐπάνω τῆς Ἰδουμαίας χώραν

jacet ad septentriones Iduinzze, porrigiturque usque
ad Sodomitin : cujus maritimz civitates fuere Ga-
za et Áscalon,

Tribus Symeon Idumzam, qus (initimam habet
JEgypto et Arabie. maritimam regionem ulta Ga-
zam positam.

Tribus Denjamin habuit Jericho et Bethel et
Hierosolyma usque ad mare. In angusto tractu qui

** 1 Reg. xxt, 9.
* 1Υ Reg. x, 7.

(42) Ex Gen xiv, 5, lege χατέχοψε.
4^) Lege Ἑνάχ, Jud. 1, 90.
44) Deerat in Graco, exstat in versione Fabric.

9 jud, x, 5, τοῖς θ΄. ** Jud.

xu , 13.

ἄπασαν, διήχουσαν μέχρι τῆς Σοδομίτιδος, πόλεις δὲ
χατὰ θάλασσαν ἔχουσαν, Γάξαν xaX ᾿Ασχάλωνα.

Φυ.ἰὴ Συμεὼν, τὴν Ἰδουμαίαν, τὴν Αἰγυπτῳ val
᾿Αραδίᾳ πρόσορον ἔχουσαν παράλιον (46), τὴν ἐπέ -
xztva Γάζης.

Φυλὴ Βενιαμὶν, Ἱεριχοῦντα xal Βεθὴλ, xal Ἴ:-
po3ókuua ἕως; θαλάσσης, ἐν στενῷ ἀπὸ τοῦ Ἰορδάνου

85 [] Paral. x1, 91.  ** |l Paral. xui, 21.

(45) Ms. παρὰ Λίδωρον.
(46) Ms. πρὸς ὄρον ἔχουσα παρ᾽ ἄλλον.

Digitized by Google

D τ ——— ---- -π- --- -ῶ --
