1.

LIBELLUS. MEMORIALIS.

1H

τὸν τοῖχον ἐξέτατο, μία δὺ πρὸς τὴν χιδωτὸν, καὶ A gebat, altera vere ad Aregm at copfuncto invicem

αὐναπτόμεναι δὲ ἑαυταῖς, αἱ δύο ττέρυγες ἔσχεπον.
τὴν χιδωτὰν, πρὸς ἀνατολὰς βλέπουσαν. Καὶ ἡ στε-
φάνη δὶ ἔχειτο τῇ χιδωτῷ, εἰς ἦν Μωσῆς ἔμφασιν.
τῆς τοῦ Θεοῦ σημαᾳίας ἐνέγραψε, τὰ τετράγραμμον
δὲ ἣν τούτῳ (16) ὄνομα, ἄῤῥητον (M7), οὐχ ἀλλοιου-
μένη, ἀλλά γε εἰς ἀεὶ διαμένονσα, ἙΒπέκειντο, δὲ αἱ
δίπτυχοι πλάκες ἐν τῇ χιδῳτῷ, ἐν αἷς ὁ θεόγραφος
ἐγεγέγραπτο. δεκάλογος, ἃς Music ἐδέξατο παρὰ
τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ Σινᾷ ὄρει, τὸν λαὸν νομοθετῶν. Ἐν
δὲ τῷ ᾿Αγίῳ τῶν ἁγίων τούτῳ οἴχῳ μόνο: ὁ ἀρχιερεὺς
ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ εἰσήει. Ἐν δὲ τῷ ἁγίῳ τῷ τεσ-
σαρακονταπήχει, τῷ πρὸ τούτου, στύλοι χάλκεοι παρ-
εἰστήκεισαν jj ὕψος πηχέων ιη΄, περιμέτρον πηχέων
ι8΄, πάχους κεχωνευμένων δαχτύλων δ᾽ (18). Ἐφ'
ἐχάστῃ δὲ κεφαλῇ τῶν χιόνων, χρίνον ἐπέχειτο ἐπὶ
πέντε πήχεις ἐγηγερμένον (19), καὶ τούτῳ περιέχειτο
δίχτνον χάλκεον, ἀφ᾽ οὗ xat ῥοαὶ διακόσιοι ἀπήρ-
τηντο. Ἐχαλεῖτο δὲ ὁ μὲν Ex δεξιῶν χίων, δρυσις,
ὁ δὲ ἐξ εὐωνύμων, Δύναμις. Κατὰ δὲ τὸ δεξιὸν μέ-
gos εἰσιόντων, λουτὴρ ἣν ἱδρυμένος, χωνευτὸς, χάλ-
χεος, Θάξασσα διὰ τὸ μέγεθος καλούμενος, διάμε-
*p^c πηχῶν δέκα, ἐν δὲ χύχλῳ τριάκοντα πήχεσι xal
ἑνὶ μετρούμενο;, πάχει παλαιστιαίῳ πεπαχυμμένος,
βάτους δεχόμενος ὕδατος τρισχιλίους. Εἰς τοῦτον οἱ
ἱερεῖς εἰσιόντες λειτουργεἕν, τὰς χεῖρας ἀπενέπτοντο,
καὶ τοὺς πόδας ἀπεῤῥαίνοντο. Ἐπέκειτο δὲ ὁ λουτὴρ
ἐπὶ σπείρας πηχυαίας, ἐννέα πήχεις (90) διάμετρον
ἐχούσης, καὶ μόσχοι δώδεκα τὰ ὀπίσω πρὸς τὴν σπεί-

dux al: operiebant Arcam, qua ad orientem respi-
Giebat. Erst Arc corolla ambiens, ia qua Moyses
speciem significativam Dei inscripserat; erat id
porro nomen quadrilitterum, incffabile; immobi-
lis erat illa corolla, semperque illi adhxrens, In-
seris erant Arca dux illas tabule, in quibus descri-
ptus! erat. Decalogus manu Dei exaratus, quasque
Moyses ἃ Deo receperat in Sina monte dum po-
pulo ferret leges. 1n hauc Banctam sanctorum edem
solus pontifex semei quotannis ingrediebatur. In
Saugto autem quadrayintacubitali, quod buic ante-
stabat, columnz zerez fusiles ereciz fuerant, altitu-
dine cubitorum xviii, ambitu cubitorum xit, cras-
sitie quatuor compactorum digitorum. Porro in sin-
gulis capitellis columnarum immiaebat lilium ad
quinque cubitos emergens, cui circumpositum erat
reticulum zneum, ἃ quo suspensa erant etiam du-
centa malogranata. Columna quz dextrorsum posita
erat, vocabatur Firmitas, et qux sinistrorsum, au-
diebat Potentia. Ad dexteram partem ingredentium,
positum erat labrum fusile, ereum, ob maghitudi-
nem Mare appellatum, diametro cubitorum decem,
et ambitu mensurabatur cubitis uno et triginta,
Crassum crassitie palmari, batos capiens aque
ter millenos. In illud sacerdotes qui sacrum mini-
sterium inituri erant, manus lavabant, ac pedes
abluebant. )mpositum erat labrum orbi cubitali,
diametro cubitorum quinque, duodecimque vituli

ραν ἔχοντες, τὰ δὲ πρόσωπα πρὸς τὰ τέσσαρα κλί- C terga versus orbem habentes, faciebus vero ad qua-

ματα βλέποντες, τριῶν μόσχων xazà πλευρὰν ἱδρυ-
μένων, οἵ τῷ τοῦ λουτῆρος ὑπέχειντο χύχλῳ.

Καὶ ἄλλοι ξδέχα λουτῆρες, πέγτε μὲν ix δεξιῶν,
πέντε δὲ ἐξ εὐωνύμωγ καθίδρυντο, βάσεις χαλχᾶς
τετραγώνους ὑπέχοντες, μήχους ε΄, πλᾶτος πήχεις
δ΄, ὕψος πήχεις ς΄. Ἑχάστῃ δὲ βάσει 08 χιονίσχοι
κατὰ γωνίαν ἑστῶτες προσέκειντο, ἐφ᾽ ὧν οἱ λουτῆρες
ἐπέχειντο ὕψους πήχεις δ΄, χωροῦντες ἀνὰ χοὰς u^
διεστήχασι δὲ ἀπ᾽ ἀλλήλων τέσσαρσι πήχεσι, Καὶ
χεῖρε; δὲ ἦταν yalxal, πρὸς τὸν ὑποχείμενον κύχλον
ἐρεισμέναι, ὕψους πηχῶν ν΄, ὧν οἱ ὦμοι τοὺς λουτῆ-
pac ὑπέφερογ. Λέοντες δὲ xal μόσχοι καὶ ἀετοὶ xat
φοίνιχες περὶ τοὺς χιονέσχους, χατὰ τὴν τῶν τεσσά-
gov πηχῶν διάστασιν εἰστήχεισαν. Ταῦτα δὲ πάντα
ἐπὶ τεσσάρωγ τροχῶν αἰωρούμενα ἐπέχειντο, Οἱ δὲ
λουτῆρες οὗτοι, εἰς τὸ καθαίρειν τὰ ἐντὸς τῶν ὁλο-
χαυτουμένων ζώων, χαὶ τοὺς πόδας ἀπονίπτειν
προὔχειγτο. Ἐν δὲ τούτῳ τῷ οἴχῳ καὶ θυσιαστήριον
ἵδρυτο χάλχεον, μῆχος πηχῶν x', ὕψος πηχῶν V,
πρὸς τὰς ὁλοχαυτώσεις. Καὶ τὰ σχεύη ὃὲ αὐτοῦ ἣν
χάλκεα. Ποδιστῆρ:ς' καὶ ἀναληπτῆρες (21), καὶ τρά-
πιζα δὲ χρυσῇ, ἐφ᾽ ἧς οἱ τῆς προθέσεως ἄρτοι δώδεκα
ἐπέχειντο, xal λυχνία, fj τοὺς ἑπτὰ λύχνους xarà

(16) Forte τοῦτο, errore typozraphico.

( 17) Nempe ΠῚ Jehovah, ἂν essentia et alerui-
tate Deum. denomiuans.

(18) Repone $ax:. δ΄, χεχωγευμένοι.

tuor mundi cardines respicientes, constitutis nempe
tribus in quolibet latere vitulis, labro suberant in
gyro.

Decem alia labra, dextrorsum quinque, et quin-
que sinistrorsum, constituta erant, habeutia sub sc
bases sreas quadrilateras, longitudine cubitorum
v, latitudine cubitorum iv, et altitudine cubitorum
vi. Singulis basibus vero 10 columelle 3d angu-
lum erectie impendebant, quibus imposita erant la-
bra, altitudine cubitorum 1v, capientia quaque
choas xL; distabaut vero invicem cubitos quatuor.
Eront etiam manubria :nea subjecto circulo infixa,
altitudine cubitorum x, quorum crassiores extremi-
tates labra. susiinebant. Stabant autem Icones et
vituli et aquile et palm circa columellas ad in-
tervallum quatuor cubitorum. Ilec omnia porro
super quatuor rotis eminentia posila erant, Luteres
isti constituti erant ad purganda intestina anima-
lium sacrificandorum, οἱ ad abluendos pedes. ln hac
:de eliam erectum erat. altare neum, longitudine
cubitorum xx, altitudine cubitorum x, pro holocau-
stis. Ejus utensilia anea erant. Oll et fuscinuke,
et mensa aurea, in qua positi erant duodecim pro-
positionis panes, et candelabrum, quod septem

(19) Ms. ἐγγεγραμμένον, Vide Joseph. viti, 3.

(20) "Eva πῆχυν, ut Josephus loco citato habet.

(31) I1 Paral. 1v, 16, ἀναλημπτῆρας. Al. ἀναλήμ-
*opas. Vulg. lebetes et creagras.

Digitized by Google
