i3

JOSEPPI

{1

Job, ut aliquid contra Dominum pronuntiarel : nec A 6iazazov Ἰὼδ λαλεῖν ῥῆμά τι πρὸς Κύριον, ἀλλ᾽ οὐ

tamen potuit ob constantissimam pii viri senten-

dam.

Eodem quoque modo sapientissimum Salomonem
mulieres, quas centra legem duxerat, persuaserunt
ut templa zedificaret dzeinonibus, quos illa ut deos
venerabantur.

Jesabel Achabum seduxit ut Astart:e sacrificaret,
ὧδ persequeretur prophetam — Eliam, Quare in
utrumque ultum est.

Gotlioiia, Achali et Jezabelis filia, que conata est
perdere genus Davidicum per eos, qui sibi obtem-
perabant.

* Hlercdias, qux impulit llerodem ad interficien-

duin Boptistam Joannem, per filiam suam concinne

saltantem.

CAP. Xt. — Quot mulieres viros beneficio affece-
runt, et per ea qua operai sunt , accepte Deo
[werunt.

Surrha obtemperans Abrahamo, dicensque se so-
rorem illius essc juxta conditiones illius, ob metum
contumelia propter pulchritudinem ejus. Itidem ora-
vit. eum, ut coiret cum ancilla Agar, quo filium
procrearet, ne propter sc. sterilem sinc liberis ipse
quoque moreretur.

Rachel οἱ Lia quxe obtemperarunt viro suo eum-
que seculze sunt. in Chanangam , relicta paterna
domo.

Rebecca similiter, qux: desiderio nominati dum-
taxal viri sui Isaac , reliquit larem paternum , et ad
sponsum contendit.

Cedeonis uxor, qu» metuentem maritum angeli
apparitionetm, recreat a timore, dum salutarem per-
suasionem insinuat illi de divino beneplacito.

| Melchol , quie Davidem jamjam a Saule interfi-
, ciendum deniittens per fenestram, fugam ei ἃ nece
procuravit.

Abigail, qux& Nabal perditissimum hominem mox
interlieciendum , qui David contumelia affecerat,
eripuit ab interitu per adliortatiunem qua usa est
ad David , quem donis pro viro suo placavit.

Bethsabee Salomonis mater, qua secundum con-
silia Natbanis prophete , filio regnum comparavit,
du.» de ausibus Adonize Davidem certiorem facit.

liaab (ide apud Deum accepta fuit, qu: specula-
tores servavit, cum per aliam viam hos dimittens ,
tum initis cum illis pactis de salute,

Huh Moabitis, qux a socru ob pium affectum
indivulsa mansit, atque in Ecclesiam Dei censita est.

Mwlier item, quz sceleratissimum | Abimelech,
qui crudelia multa in populum patraverot , maximo
populares suos promerita beneficio, mola [rag-

(57) Forte deest Θεοῦ.
(58) An ergo sub conditione de repudio inter eos

δυνηθεῖσα διὰ «b ἰσχνρόγνωμον τοῦ εὐσεδοῦς.

Οὕτω δὴ καὶ τὸν σοφώτατον Σολομῶντα γυναῖκες
ἃς παρανόμως ἢγάγετο, εἰς τοὺς ναοὺς οἰκοδομεῖν,
οἷς αὗται δαίμοσιν ὡς θεοῖς ἐτίμων * ἀνέπεισαν.

᾿εζάδε.1 τὸν ᾽λχαὰδ τῇ ᾿Αστάρτῃ θύειν ἠπάτησεν,
καὶ τὸν προφήτην ἐχδιώχειν Ἡλίαν, διὸ καὶ τετιμώ-
Ῥηνται.

Γοθολία ἡ τοῦ "Aya&à6 χαὶ τῆς Ἰεζάβελ θυγάτηρ,
τὸ τοῦ Δαδὶδ γένος ἀφανίσαι διὰ τῶν ἐπηχόων αὐτῆς
μηχανωμένη. ᾿

Ἡρωδιὰς τὸν Ἡρώδην φονεύειν τὸν Βαπτιστὴν
Ἰωάννην, διὰ τῆς εὐρύθμως ὀρχησαμένης τῇς ἕαν-

B τῆς θυγατρὸς ἐπαγαγομένη.

ΚΕΦΑΛ. Μ΄. — Ὅσαι yvraixec τοὺς ἄνδρας δὺ-
ηργέτησαν., καὶ δι᾽ ὧν ἔδρασαν εὐάρεστοι τῷ
Θεῷ γεγόνασι.

Σάῤῥα πειαθεῖσα τῷ 'A6paáp, καὶ λέγουσα ἀδελ» .

φὴν αὐτοῦ εἶναι κατὰ τὰς ὑποθέσεις αὐτοῦ (51), πρὸς
τὰς διὰ τὸ κάλλος αὐτῆς ἐπηρείας. Καὶ πάλιν παρα-
χαλοῦσαν αὐτὸν συγγενέσθαι τῇ παιδίσχῃ τῇ "Avap,
ἵνα καταστήσαιτο παιδίον, πρὸς τὸ μὴ δι᾽ αὐτὴν
στείραν οὖσαν, ἅπα:δα καὶ αὐτὸν ἀποθανεῖν

Ῥαχὴ xal Aía ὑπαχούουται τῷ ἀνδρὶ, καὶ
ἐχολουθοῦσαι αὐτῷ εἰς τὴν Χαναναίαν, τὸν πατρῷον
οἶχον χαταλιμπάνουσαι.

Ῥεδέκχα δὲ ὁμοίως, τοῦ μόνον ὀνομασθέντος ἀν-
δρὸς αὐτῆς Ἰσαὰχ πόγῳ, χατέλιπε τὴν πατρῴαν
ἑστίαν, xat πρὸς τὸν μνηστῆρα ἐξανάγεται.

Ἡ τοῦ Γεδεὼν γυνὴ, δείσαντα τὸν ἄνδρα τὴν
τοῦ ἀγγέλου ἐπιφάνειαν ἑώννυσιν ἀπὸ τοῦ δέους,
πίστιν αὐτῷ τὴν ἀπὸ γνώμης (58) ἐντιθεῖσα σωτή-
ριον.

MeAgàA, τὸν Δαδὶδ ἀναιρεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ
μέλλοντα, χαθιμώσασα διὰ θυρίδος, καὶ δρασμὸν
αὐτῷ τὸν ἀπὸ τοῦ φόνου περιποιησαμένη.

Ἡ ᾿Αδιγαῖί, ἡ τὸν Ναδὰλ πανώλεθρον ἀναιρεῖσθαι
μέλλοντα, τὸν Δαδὶδ ἐνυδρίσαντα, ῥυσαμένη τῆς διᾶ-
φορᾶς διὰ τῆς παραχλήσεως τῆς πρὸς Aa6:5, δώροις
αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς ἐξευμενισαμένη.

Ἡ δὲ τοῦ Σολομῶνος μήτγηρ ἡ Βηθσαδεὲ, fj κατὰ
τὰς τοῦ προφήτου Νάθαν ὑποθήχας, τὴν βασιλείαν
D τῷ υἱῷ περιποιησαμένη, διδάξασα τὸν Δαδὶδ τὰ τῷ

᾿λδωνίᾳ τετολμημένα,

Ῥαὰδ δὲ διὰ πίστεως εὐδοχιμεῖ παρὰ τῷ θεῷ,
διασώξζουσα τοὺς xavacxómou; , xai 5v ἄλλης ὁδοῦ
τούτους ἀπολύουσα, καὶ συνθήχας περὶ σωτηρίας
πρὸς αὐτοὺς ποιουμένη.

Ῥοὺθ ἡ Μωαθῖεις, ἡ τῆς ἐχυρᾶς διὰ πόθον ἱερὸν
ἀχώριστος, καὶ εἰς Ἐχχλησίαν Κυρίου χαταταττο-
μένη.

Καὶ ἡ γυνὴ, ἡ τὸν ἐναγέστατον Ἀδιμέλεχ,, τὸν
δεινὰ κατὰ τοῦ λαοῦ ἐργασάμενον, μέγιστόν τι
κατώρθωσε τῷ λαῷ, μύλου κλάτματι τοῦτον Ex. τοῦ

convenit ? [lec certe hypothesis tolleret omnes dif-
ficultates.

Digitized by Google

1
