8

LIBELLUS MEMORIALIS.

86

τυνεῖκας, αἱ χατήλασσον (82), δεικνὺς τοῖς ὑπαχθεῖ- ἃ incessere uxores, quie cum 60 coierunt, manife:

σιν αὐτοῦ τῇ καχοπραγίᾳ τὴν xavà τοῦ πατρὸς
ἑκανάστασιν. Kol ταῦτὰ καταπράξάμενος, Énetotv
xat& τὴν ἔρημον, καθελεῖν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τὸν πατέρα
χαετεπειγόμενος.

Καὶ συμδουλῆς κατ᾽ αὐτοῦ γινομένῃς, χίτηντι-
651a: τοὺς ἑαοτοῦ στρατιώτας ὁ Δαδὶδ φείδεσθαι τοῦ
᾿Αδεσσαλὼμ, καὶ προσέχειν ὅπως μηδὲν πάθοι δεινόν,
Ἐν τοῦν τῇ μάχῃ τρέπεται, καὶ νῶτα διδοὺς 6 ὑκ-
αχϑεὶς ἄθλιος τοῦ ᾿Αδεσσαλὰνμ δῆμος. Αὐτὸς δὲ ὁ
κατραλοίας ὑπὸ τῆς δίκης ἐλαυνόμενος, ὑπὸ χλάδων
ἀναρτᾶται δρυός" χαὶ γὰρ ἔτρεφε χόμας ἐφ᾽ αἷς
ixfjstto, καὶ τὴν ἧτταν ἐπιγνοὺς, ἐππότης ἀποδι-
δράσκειν Ἡπείγετο. Οὕτω γοῦν ἀνηρτημένον xatev-
ληφότες οἱ τῷ βατιλεῖ προσήχοντες, κατατοξεύσαντες
ἀναχρούουσι, xal χαϑελόντες,
ἀπεριστάλτου ταφῆς αὐτοῦ σιορὸν ἐπήγειραν λίϑων.
Ὁ δὲ δοδὶδ μαϑὼν τὴν ἕνδιχον τίσιν, οὐχ ὡς ἐπὶ
πατραλοία πεσόντι γεγήθει, ὡς δὲ ἐπὶ παιδὶ γνησὰρ
διεθρήνει, καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ περιπαθῶς ὦλο-
φύρετο. “Ἔνθεν οὕτω διὰ τὸ πλημρεληθὲν αὐτῷ, τῶν
συνομάρτηϑέντων δεινῶν ἀπαλλαγεὶς, αὖθις ἀπεὶ-
λήφει τὴν βαδιλείαν,

Ἐπανελὼν εἰς τὰ βαόίλειᾶ, τοὺς μὲν ἀλόντας
αὑτῷ πολεμίους γεγονέναι ἐτιρμυρήσατο, τοὺς δὲ
σννελθόντας αὐτῷ καὶ δεδιωσαμένονς αὐτὸν ἐν τῇ
φυγῇ, καὶ ἐτίμησε καὶ ὀννεστίους ἐποιήσατο; Ἐν
παρατάξει πολέμου διάγων, καὶ τῶν πολεμίων τὴν
περὶ τὸν ἑαυτοῦ σερατὸν ὅπαδαν χώράν πῤοχάτέι-

ληφότων, ὕδατος ἐπεθύμησεν ἐξ ἰδίου λάκκου τοῦ ἐν c

Βηθλεέμ" οἱ δὲ στρατηγοὶ τὴν τῶν πολεμίων διαχό-
ῴαντες φάλαγγα, ὥρμησαν εἰς τὴν Βηθλεὲμ, xat τὸ
ὕδωρ αὐτῷ Buxóuusav. Ὁ δὲ ἀποθαυμάσας αὐτοὺς
tfc ἀνδρείας, καὶ τῆς περὶ αὐτὸν εὐνοίας, οὖχ ἤνεγχε
τοῦ ὕδατος πιεῖν, αἶμα αὐτὸ τῶν στρατηγῶν εἶναι
λογισάμενος * τῷ δὲ Θεῷ τοῦτο δῶρον ἔσπεϊσε θάψας.
Ἐπιενόησε, παρὰ τὸ Θεῷ δοχοῦν, ἐπαριθμῆσάι τὸν
λαὺν οὗπερ ἦρχεν. Ὑπομένει δὲ ἀγανάχτησιν ἐπὶ
τούτῳ, xai δι᾽ αὐτὸν ὑπομένει θεήλατον ὁ λαὸς πλή-
τὴν. Καὶ θεασάμενος ἄπειρον πεσὸν τοῦ λαοῦ ἐν
ἡμέρᾳ μιᾷ πλῆθος, ἑαυτὸν ἠξίου καταληφθῆναι,
προσπεσὼν τῷ Θεῷ, τῇ τιμωρίᾳ Ἐγὼ, λέγων, ὁ
ποιμὴν ἥμαρτον, καὶ ἐγὼ éxaxoxolnca* καὶ τὸ
ποίμνιον τί ἐποίησε; Βουληθεὶς ὃν ἐπέγνω χῶρον
ἐπιτήδειον εἰς τὴν τοῦ ναοῦ κατασχευὴν elvat, πρία-
σϑαι παρὰ "Opyou τινὸς, τοῦ τοῦτον τότε χεχτημένου,
προῖχα τοῦτον αὐτῷ προσάγοντος, οὐχ ἐδέξατο τὸν
τόπον, οὐχ εὐαγῆ οὐδὲ εὐπρόσδεχτα λογισάμενος
εἶναι τὰ ἐχ δωυροδοχίας τῷ Θεῷ χαθωσιωμένα " ἀλλὰ
χρήματα δοὺς ὅσαπὲρ ἐχεῖνος ἐδούλετο, τὴν Ex δι-
χαιοσύνης οὕτως ἀνέθετο τῷ Θεῷ χτῆσιν.

Πᾶσαν αὐτοῦ συγγραφὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν συμπι-
πτόντω δι’ ὕμνων συνεγράψατο, xdi τὸν ἅπαντα
βίον τὸν ἑαυτοῦ Θεὸν ὑμνῶν διετέλει. Καὶ ψαλτήριον
δὲ μουσιχὸν ὄργανον ἡχοῦν εἶχεν ἐν τούτῳ, Xopob;

(82) Forte κατήλλασσον. .

ποχοσιαῖον κατὰ τῆς B Crajiciunt, ac doponentce, ingentem pro

stam faciens iis, quos sibi scelere adjuuxerat, pa-
ternam aggressiomem. Hiec. postquam egit, conten-
dit in desertum, festinans 'de regno deiurbare
parentem,
inito porro adversus illam consilio, rogabat ctiam
atque étiam milites suos David, ut Abessalomo
pereerent, eaverentque me quid triste pateretur.
Commisso igitur praelio in fugam truditur, vertitque
terga ab Abessalom seductus infelix populus. ΑἹ
ipsemet parricida, exagitatus vindicta, ramis quer-
cus suspensus pependit ; natrieliat naque comam,
qua etiam jactabunde efferebatur, et agnita clade,
equo. fagere festinabat. Sic igitur pendentem cum
deprehendisent regü satellites, jacnlis perfossum
tumuituaria
sepultura ilias dapidum acervmm exeitaverunt. At
David cuts intellexisset justissimam ultionem, non
velut pro parricida interempto ketatus est ; sed po-
tius veluti pro. genuino filio conquestus est, illius-
qune mortem ingenti animi affectione lamentabstur.
Hine isto modo propter crimen suum a consecutis
eum molestiis liberatus, iterum regnam obtinuit.
lu regiam reversus, eos qi deprehensi sunt sibi
fuisse adversati, poenis muliavit : at eos qui secum
consenserant, eumque in faga positum comiter
sasceperaut, et honestavit et commnensales effecit.
Cum aliquando in acie belli ageret, hostesque cir-
cumpositam exercitui illius regionem universam
anteoccupavissent, aquam desideravit ex propria
cisterna que erat in Dethlehem : at. duces ejus
adversariorum  perrumpentes phalangem, cursu
contenderunt in Bethlehem, atque inde aquam ei
attulerunt, Ille. vero illorum admiratus fortituii-
Jdem, atque ergà $e benevolentiam, non tulit illam
bibere aquam; sanguinem eam ducum esse arbi-
traus, Deo illain veluti munus libavit in terram
fundens. Cogitaverat, eontra atque Deo videbatur,
numerare populum imperii sui: at sustinuit pro-
pter lioc indignationem, atque ilius causa passus
est populus plagam diviniuis immissam. Quare vi-
dens ihfinitam populi multitudinem una die ceci-
disse, seipsum orabat comprehendi vindicta, ob id
Deo cernuus procumbehs : Ego, iuquiebat, pastor
D peccavi, εἰ ejo perperam egi ; at grez quid fecit?
Volens loeum, quem noterat. opportunum esse ad
templi éonstructionem, emere a quodam Orno, qiti
illum turc possidebat, eumque is gratis οἱ illum
offerret, loctin non aeceptavit , nequaquam sancta
nec acéeptd arbitratus esse. Deo ea, que ex dono
dedicata fuissent. Sed pretium. exsolvens quantum
ille volebat, tune justant possessionem Deo demum
dicavit.

Quidquid scripsit de rebus sibi contingentibus ,
hymnis composuit; quin et per tótatti vitam suaut
nunquain cessavit Deumi suum hymnis celebrare.
Ad id negotii habebat psalterium, instrumentum

Digitized by Google
