kl JOSEPPI ! A3

Daniel, qui mysticas regwm visiones revelavit. A — AarilA, ὁ τὰ pustuxk τῶν βασιλέων θεάματα

De quo etiam ad diabolum dictum est : Nunquid tu
sapientior es Daniele **?

Esdras, qui sacras Litteras post veditum populi
Judaici de Babylone recensuit **.

"AP. ΧΙ]. — Que mulieres sapientia mazime cla-
" fuerunt.

Thamar, qux Judam ad procresudos liberos vafre
vellexit.

Rebecca, quz res ita administravit, ut Jacobo pa-
terni benedictiones darentur, eumque in Mesopo-
4amiam ad cognationem suam misit , propter iram
Esau.

Josabel, filia regisSoram, uxor odae pontificis. Hac
oceultavit Joas filium Ocbozim fratris sui , ut nea
Godolia interficerctur, eumque servavit, quo polam
deret adesse seccessorem Davidici regni.

Sunamiiis haud minus sapiens, 4.15 prophetam
Elis;sum hospitio excepit, sive ob przparatam illi
domum, sive ob assiduiiatem erga prophetam **.
CAP. XLIII, — Quinam ob nimiam sapientiam, ipsa

δια aapientia interierunt,

Qui turrim ad colum usque pertíngentem :edi-
dicare volebant, linguarum divisione disjecti sunt.

Pharao, qui astu populi interitum machinabatur,
-0sque in servos retinere volebat , ipsomet conatu
suo interiit.

Abimelech, Gedeonis filius, dum valre ad se regi- (

men trahere nititur , ac. fratres 8808 Lxx inierficit,
à muliercula ceu canis interemptus est.

Saul, mschinatus Davidis necem, hastamque in
ilium. coutorquens , proprio gladio interlit.

Achitophel (unesta consilia meditatus, sed minus
probatus apud Abessalom industria Chusi, laqueo
vitam (finivit.

Qui Danielem leonibus objiciondum curaruut,
ápsimet feris objecti.

Et adhuc antea, Josephi fratres, qui astuto consi-
Mio usi gunt , ut irritam redderent spem ejus de
propria gloria ex somniis conceptam , ab illius ju-
dicio se suasque res omues peudere experti sunt,
CAP. XLIV. — Quinam veritate sapienter occultata,

salutem invenerunt,

Abraham, qui dixit Sarrham sororem suam esse,
ne propter illam ab /Egyptiis occumberet.

Moyses ad JEgyptium dicens , trium dierum iti-
nere se populum pro Dei eultu abducturum.

Samuel ungens David iu regem, ct dicens se pro
offerenda victima venisse Bethlehem.

Jonatlan dicens ad patrem suum Saul de David,
quod ab se postulaverit, ut sibi liceret ire in
Bethlehem.

David fugiens Saulem , οἱ dicens ad Abimelech

32 Ezech. xxvi, ὅ. 311} Esdr. viii, 2.

ἀποκαλύπτων, περὶ οὗ xa πρὸς τὸν διάθολον εἴρηται"
Μὴ σὺ σοφώτερος εἶ τοῦ Δαγιή!;

“Ἔσδρας, 6 τῶν ἱερῶν Γραφῶν, μετὰ τὴν ἐχ Ba6v-
λῶνος τοῦ Ἰουδαϊχοῦ λαοῦ ἐπάνοδον, μνήμην morg-
σάμενος.
ΚΕΦΑΛ. MB', — Τίρες ἐπὶ σοφίᾳ γυναῖκες ϑαυ-

μασταὶ γεγόνασι.

Θάμαρ,, ἐπὶ παιδογονίαν τὸν Ἰούδαν σοφισαμένη.

"Ps6éxxa, τῷ Ἰακὼδ τὰς παρὰ τοῦ πατρὸς εὖλο-
qlac οἰχονομήσασα δοθῆναι, xal εἰς τὴν Μεσοπο-
ταμίαν αὐτὸν πρὸς τὴν ἑαυτῆς συγγένειαν ἐχπέμ-
πουσὰ, διὰ τὴν τοῦ Ἡσαῦ μῆνιν.

᾿ἸΙωσαδὲ 1, 1j τοῦ βασιλέως Ἰωρὰμ θυγάτηρ, Ἰωδαὲ
δὲ τοῦ ἀρχιερέως γυνὴ, κρύψασα Ἰωὰς τὸν Ὀχοζίου
τοῦ ἀδελφοῦ αὐτῆς υἱὸν, ἵνα μὴ πρὸς τῆς Γοδυλίας
ἀναιρεθῇ, xal φυλάξασα εἰς τὴν τῆς Δαυϊτιχῆῇς βασι-
λείας ἔχφανσιν,

Σοφὴ καὶ ἡ Σονναμῖεις, ἢ τὸν προφήτην Ἐλισ
σαῖον δεξιωσαμένη, τῇ τε «τῆς οἰχίας παρασχευῇ,
καὶ τῇ παραμονῇ τῇ τοῦ προφήτου.

ΚΕΦΑΛ, ΜΓ΄, — Τίνες ἐπὶ δεινότητι γενόμενοι
σοφοὶ, διὰ τῆς ἑαυτῶν σοφίας ἀπώλοντο.

Οἱ τὸν πύργον' οἴχοδομεῖν ἕως οὐρανοῦ βουλόμενοι,
διελύοντο τῇ πολυφωνίᾳ.

Φαραὼ χκατασοφιζόμενος τὴν τοῦ λαοῦ διαφθοράν,
χαὶ κατέχειν εἰς δούλους βουλόμενος, συναπολλύμενος
πῇ τοιαύτῃ ἐπιχειρήσει.

᾿Αδιμέλεχ ὁ τοῦ Γεδεὼν υἱὸς, σοφιζόμενος ἑαυτῷ
τὴν ἀρχὴν περιποιήσασθαι, xal τοὺς οἱ ἀδελφοὺς
φονεύσας, ὑπὸ γυναιχὸς ὡς χύων ἀναιρούμενος.

Σαοὺ μηχανώμενος τὴν τοῦ Δαδὶδ ἀναίρεσιν, καὶ
τὸ δόρυ xav' αὐτοῦ βάλλων, ὑπὸ τοῦ ἰδίον ξίφους
διολλύμενος. .

"Axcróge δεινὰ σαφιξόμενος καὶ παρευδοχι μηθεὶς
πρὸς τὸν ᾿Αὐδεσσαλὼμ, ὑπὸ τοῦ Χουσῆ, ἀγχόνῃ χρη-
σάμενος.

Οἱ τὸν Δανιὴ.1 συσκευασάμενοι τοῖς λέουσιν ἐχδο-
θῆναι, αὐτοὶ τοῖς θηρίοις ἐχδοθέντες.

Καὶ ἔτι πρότερον, οἱ τοῦ Ἰωσὴφ ἀδειῖφοὶ,
ἀφανίζειν αὐτοῦ τὴν ἐκ τῶν ὀνειράτων ἐπέδοξον
προσδοχίαν σοφισάμενοι, ὑπὸ τὴν xplaw αὐτοῦ περὶ
«οὔ παντὸς ἔχειντο.

ΚΕΦΑΛ, MY, -- Τίνες ἐπικρύψει τῆ (a
σοφοὶ, συτηρίαν, ύξαντοῖν ἀληθείας
᾿Αδραὰμ ἀδελφὴν ἑαυτοῦ λέγων εἶναι τὴν Σάῤῥαν,
ἵνα μὴ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων δι᾽ αὐτὴν ἀναιρεθῇ.

Μωῦσηῆς πρὸς τὸν Αἰγύπτιον λέγων, τριῶν ἡμερῶν
τὸν λαὸν ἐπὶ τὴν Θεοῦ λατρείαν ἀπάξειν.

Σαμουὴ.1 χρίων τὸν Δαβὶδ εἰς βασιλέα, ἐπὶ θ0υ-
σίαν φάσχων εἰς τὴν Βηθλεὲμ ἀφικνεῖσθαι.

Ἰωνάθαν λέγων πρὸς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα τὸν
Σαοὺλ περὶ τοῦ Δαδὶδ, ὡς ὑπ᾽ αὑτοῦ παραχληθεὶς
εἴη εἰς τὴν Βηθλεὲμ ἀπιέναι.

Ὁ Aa610 φεύγων τὸν Σαοὺλ, πρὸς τὸν ἱερέα τὸν

**1V. Reg. iv, 10, 50.

Digitized by Google
