<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
11        JOSEPPUS.        12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
IV. Addit Caveas, illum nuspiam Nestorianae hæresis mentionem facere, non in catalogo, non alibi.
Quae cum orta sit A. C. 418, vel ut serius 419, cogimur inde aetatem illius iterum non ultra initia sæculi v
derudere. Equidem fatendum in fine cap. 139 inter hæreticos commemorari Hominicolas, quo nomine
Nestoriani censeri possunt. Sed hujusmodi appellatio, quia quantum memini nisi apud quosdam medii
ævi scriptores occurrit, assumendi cujusdam nos facile in suspicionem adducere potest. Hæc potissimum
ex Cavea.

V. Possumus et alias nonnullas animadversiones subjicere. Capite 25 recenset auctor libros canonicos
V. T. cosque enumerat xxii, non recensitis nominatim Paralipomenis, forte quia sub Regibus compre-
henduntur. Ea porro numerandi ratio vetustior est, quam sæculum x vel xi, imo communis in prioribus
Ecclesiæ sæculis, et vetustior adhuc penes Hebræos. Nam ex Josepho (a) eo numero olim ab Israelitis
censebantur, pro numero videlicet Litterarum Hebraicarum: quod etiam ex Origene autumat Eusebius (b):
Sunt autem xxii libri juxta Hebræos. Postea vero apud recutitos obtinuit, ut ex repetita ter littera Jod,
viginti quatuor numerarentur, quo etiam nomine κατʼ ἔξοχην hodieque totum corpus biblicum suum appellant:
sicut etiam apud Christianos quosdam interpretes capiuntur, ex interpretatione xxiv seniorum de quibus sit
mentio in Apocalypsi. Accedit nomenclatura eorundem librorum apud Josephum nostrum, quæ Origenem po-
tissimum exprimit, ut liqueat ex n. 10, ubi tertius quartusque Regum appellantur Vammelech David:
quod iidem in loco citato Eusebii occurrit.

VI. Dum Josephus interpretes Scripturæ affert (c), Lucianum non commemorat, cuius versio Nicome-
diae apud Judæos sub Constantino M. reperta est, ante annum Christi 337, quò Constantinus satis conces-
sit. Ea porro interpretatio, teste Hieronymo (d), apud omnes Orientales Ecclesias ab Antiochia C?Polim
usque obtinebat. Vix ergo credi potest ignorasse Josephum celebrrem adeò vulgatamque interpretationem,
siu minus statim ab inventu ejus, certe postquam tot Ecclesias pervaserat, si adeo ille sero floruisset ut
Fabricius sibi velle videatur. Adde illum codd. Scripturæ usum fuisse nimium corruptis, quod utique non
fuisse post Lucianeam editionem. Ex his haud ab re scriptorii nostro sæculum quartum assignaveris.

VII. Confirmatur hæc ætatis ejus epocha ex eo quod capite 150 ultimam persecutionem Ecclesiæ illa-
tam commemorat sub Juliano Apostata contigisse, videlicet circa A. C. 362.

VIII. Nonnihil etiam scriptoris nostri antiquitas commendatur, ex eo quod cap. 150 Christum natum
dicat A. M. 5500, quæ videlicet est Græcorum æra historica Africani, qui floruit circa A. C. 220, eadem-
que maxime inter Christianos Graecos antiqua: quam exente demum sæculo quarto sub Theodosio ad-
modum frequentanda excepit æra civilis propter indictiones.

IX. Adde denique eum, capite 144, tot afferre μαντείων varia genera ac nomina, ut sese scriptorem
prodat manifestissime ea ætate vixentem, qua adhuc ethicismis longe lateque grassabatur, et superstitione
passim obtinebatur. Hoc de scriptore quariquam undecimi sæculi probabilibus affirmari potest.

X. Unum obesse videtur, quod cap. 136. Hippolytum Thebanum alleget: ex quo appareat Josephum
inclinarse sæculo xi floruisse. Et hæc sane ratio est, quæ Fabricium a Caveæ sententia divellit. At præ-
terquam quod Fabricius ipse subodoratus est (e), caput illud fortasse assumendum esse aliena manu sub-
junctum, dum ait: Si caput 136 ab ipso auctore est; alia etiam fatetur quæ ex æquo illiusmodi senten-
tiam et hypothesin evertant. Illi enim perinde atque nobis via inueunda esset, ut ratio reddatur quomodo
poteruit Theodorus Cantuariensis, qui obiit anno 690, in Angliam primus attulisse apographum hominis
qui sæculo xi inclinante florebat. Quidquid ille responderit, nos hypothesi nostræ accommodaremus.

XI. Sed re vera caput illud esse merum additamentum aliena manu assumtum exinde liqueit, quod sup-
priori jam cap. 135. Joannem et Zachariam more suo commemoraverit: brevissimis nempe verbis et per
interrogationem; hic vero mutata epigraphes scena et ratione dicendi, historicum apospasmationem pr-
lixsi sui auctoris verbis affertur. Hic discremen assumptum illud esse abunde prodiit : simulque ostendit
tempus descripti illius codicis, et cujus ætatis codices suppeditarint fragmentum illud Josepho subiunj-
ctum, sæculi nempe x ut Boernerus in præf. a Fabricio allegatus perhibet.

XII. Ex ijs quæ utilius animadversionibus cum nostris, tum virorum eruditorum, liquido apparet, nos in
eam sententiam prono animo inclinari, quæ Josephum hunc Christianum mediantè sæculo quarto flo-
ruisse opinatur. At quisnam is fuerit, longe adhuc difficilior et impeditior questio est. Caveas loco sup-
rius excitato scribit: Sæpe olim suspicatus sum hunc non alium fuisse, quam Josephum illum Tiberiadensem, qui
ex Judæorum apostolo, seu assessore patriarchali, factus est Christianus, et a Constantino M. ad comitis
dignitatem evectus. De cujus conversione et egregiis ergo Ecclesiam meritis mira plane, atque satis prolixe
narrat Epiphanius (f). A sua tamen sententia recedit V. C. huc inductus rationatione. Obiit Constan-
tinus M. anno 337, ante quem certe ad comitis dignitatem Joseph ille Tiberiensis evellhi debuit. Cum porro
ille penultimo loco Macedoniam hæresim commemorat, Macedonioque obierit an. 360, ac hæresis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,820,960,940">
(a) Lib. 1, contr. Appion.
(b) H. E. lib. vi, c. 24.
(c) Cap. 122.
(d) In apol. adv. Rufin.
(e) B. G. tom. X, pag. 109.
(f) Ad Ebion. l. er. xxx, num. 4 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Fragmenta graeca e vocabulis compaginata sunt talis qualia apparuerunt; per obscura aut minus legibilia segmenta posui [ilegivel] ubi singula verbum parum clare apparuit.
- Hoce transcriptioni servi inulex ævim typographicam et ligaturarum editionis originalis. Non sunt additæ aut normalisatae voces, nisi ubi explicite signatum est [ilegivel].
  </notas>
</pagina>