79 JOSEPPI 80
sionis ejus, modo eblamydis fimbriam, modo liastam A δὲ τὸ δόρυ καὶ τὸ νυχτιπότιον ἀφελόμονος ἀπεδίδου,

et quod abstulerat nocturnum poculum, reddebat ;
ostendens manere se Deum vindicem, tametsi ac-
cepisset ab eo id prestandi facultatem. In montibus
et desertis tempore fuge degens, custodem agebat
gregum, iisque etíam qui greges possidebaut, de-
fensorem se prabobat. Conviciantem Nabalum, dum
ab eu tempore tonsurz ovium munuscula ob cu-
s$todiam gregum postularet, nec contumeliam pati
squo animo potuisset, jamjam interfeclurus pro-
perabat, nisi sapiens quedam Nabalis uxor, cui
nomen Abigza erat, cum muneribus ei occurrens,
propheticis leniisset sermonibus. Vindex ejus fuit
Deus : Nabal quippe citissime moritur. Cum enim
is jam crapulam obdormivisset, agnovissetque qua
cuim affecisset. contumelía, et qux passurus erat,
inetu perculsus obiit. Cum Anchus vellet illum ha-
here socium in bello adversus Saulem, non siverunt
id sui, quamvis id quoque David vellet. Aliam et
lic ab ipso Dco opem tulit. Cum enim vellet. ipse
pugnare eum Philisizis quo praelio Saul ac Juna-
thas casuri essent, dimissus ab Anchus ex pugua
adversus populum suum, intellexit civitates Juda ab
Amalecitis spoliari. Itaque eos insecutus tollit e
medio adversarios, ac remittit iis qui spoliati fue-
Tant suas eoruu uxores ac liberos, sicque dux et
propugnator pro inimico factus est suis. Hiuc 16-
gem tulit, hostium spolia impedimeutorum custo-
dibus et belligerantibus ex cquo distribuena ,

quandoquidem mali quidam homines qui cum illo c

Amalecitas fuerant insecuti, nolebant. preda par-
tem facere iis, qui ob debilitatem virium ad com-
munia impedimenta remanserant. Mortuum Saul in
pugna adversus Anchus Philisthzeum, uon tanquam
hostis cecidisse audivit, sed ut germanum lamen-
latus est curatoremque, ac emortualem tam pro
illo quam pro filio hymnum conscripsit. Eun: porro
qui afferebat regis Saul insignia, et de nece illius
certiorem faciebat, imo vero in gratiam illius
egisse quid coutra illum dictitabat, ac quasi bonus
nuntius ad. eum ventitare videbatur, ceu. malum
nuntium interfecit.

Ter in regem ungitur. Semel quidem a sacerdote
Samuel in Bethlehem patria ejus. lteruin ab Judaico

δειχνὺς ὡς Θεὸν ἀναμένει τὸν ἀμυνόμενον, xal περ
λαῤὼν παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ δύνασθαι τὴν ἐξουσίαν. Ἐν
τοῖς ὄρεσι xal ταῖς ἐρημίαις κατὰ τὸν τῆς φυγῆς
καιρὸν διάγων, φύλαξ ἐγίνετο τῶν ποιμνίων, καὶ
ποῖς τὰ ποέμνια χεχτημένοις, ἦν καὶ τούτοις ixt-
xoupos. Ἑνυδρίσαντα τὸν Ná62) αὐτὸν ἐν καιρῷ τῆς
χονρᾶς τῶν mpobátov, εὐλογίας ὑπὲρ τῆς φυλαχῆς
τῶν ποιμνίων αἰτήσαντα, τὴν ὕδριν οὐχ ὑποίσας,
ἔμελλεν ἀναιρεῖν ὁρμήσας, εἰ μὴ σοφή τις ἡ τοῦ Νά-
δαλ γυνὴ (᾿Αδιγαία δὲ ἣν ὄνομα αὐτῇ) ἀντιάσασα
τοῖς δώροις αὐτὸν, xal προφητικοῖς ἐξευμένισε λό-
qoe. Ἐχδιχεῖται πρὸς τοῦ Θεοῦ, τοῦ Νάδαλ τὴν
ταχίστην ἀποθανόντος, ᾿Ανανήψας γὰρ οὗτος ἐχ τῆς
μέθης, xoi γνοὺς ἅπερ ἑνύδρισε, καὶ ἃ πάσχειν
ἔμελλε, φόδῳ γαταπλαγεὶς ἀπεθάνετο. Τὸν ᾿Αγχοῦς
βουλόμενον ἔχειν αὐτὸν σύμμαχον ἐν τῷ κατὰ Σαοὺλ
πολέμῳ, οὐκ εἴων οἱ τούτῳ προσήχοντες, xal περ
καὶ τοῦ Δαδὶδ βουλομένου. "AxAnv xal νῦν ἐπ᾽ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν (13). Καὶ γὰρ βουλομένου συμ-
μαχεῖν αὐτὸν (74) τοῖς ᾿Αλλοφύλοις ἐπὶ τῇ τοῦ Σαοὺλ
xal τοῦ Ἰωνάθαν ἀναιρέσει, ἀποπεμφθεὶς ὑπὸ τοῦ
᾿Αγχοῦς, ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν ἑαυτοῦ λαὸν μάχης, ἔγνω
τὰς τοῦ Ἰούδα πόλεις ὑπὸ ᾿Αμαληκιτῶν ἐσχυλεῦ-
σθαι, καὶ χαταδιώξας ἀναιρεῖ μὲν τοὺς πολεμίους,
ἀποστέλλει (75) τοῖς ἐσχυλευμένοις τὰς ἑαυτῶν γυναῖ-
X1$ xa τὰ τέχνα, καὶ προστάτης οὕτω xai χηδεμῶὼν
ἀντὶ πολεμίου τοῖς οἰχείοις ἐγένετο, Ἐνταῦθα νόμον
ἔθετο, τὰ ἐκ πολεμίων σχύλα σχευοφύλχξι καὶ πολε-
μισταῖς ἐξ ἴσου δασμολογεῖσθαι, ἐπείπερ οἱ φαῦλοι
τῶν μετ᾽ αὐτοῦ χαταδιωξάντων τοὺς ᾿Αμαληχίτας,
οὐχ ἐδούλοντο τῆς λείας ἀπονέμειν τοῖς δι᾽ ἀῤῥωστίαν
παραμεμενηκόσι τὴν (76) τοῖς χοινοῖς ἐφοδέοις.
᾿Αποθανόντα τὸν Σαοὺλ ἐν τῇ mph; ᾿Αλλόφυλον
᾿Αγχοῦς μάχῃ, οὐχ ὡς πολέμιος ἤχουσς πεσόντα,
ὡς δὲ γνήσιον ἐθρήνησε, καὶ κηδεμόνα, χαὶ τὸν ἐ πι-
πάφιον αὐτῷ τε xal τῷ υἱῷ συνέγραψεν ὕμνον. Τὸν
δὲ κομίσαντα τὰ βασιλέως τοῦ Σαοὺλ σημεῖα, καὶ τὴν
ἀναίρεσιν αὑτοῦ μηνύσαντα, xat δὴ πρὸς χάριν αὐτοῦ
δεδραχέναι τι εἰς αὐτὸν φήσαντα, καὶ ὡς εὐαγγέ-
λιον (17) αὐτῷ παραγεγονέναι δόξαντα, ὡς κακὸν
ἄγγελον ἀνεῖλε.

Τρίτον εἰς βασιλείαν χρίεται. Πρότερον μὲν ἀπὸ
τοῦ ἱερέως Σαμουὴλ εἰς τὴν ἑαυτοῦ οἰχίαν τὴν Βη-

populo, ἃς tertio ab vuiverso simul populo, Che- Ὁ θλεέμ᾽ δεύτερον ἀπὸ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ δήμου, καὶ -ρί-

brone ubi degebat. Eos qui reliquias Saul ac filii
ejus composuerunt; erant porro hi de Jabes εἷς
dieta civitate; accersens, epiam atque etiam admni-
ratus, maguis eos benedictionibus cumulavit. De
hostibus interfectis nunquam gavisus est. Eos enim
qui interfecerant Saulis filium Memphibosthe, qui
apttd quosdam in honore erat, patriumque regnum,
quippe illi debitum, oportere ab illo teneri vole-
bant; non modo aeccptos non habuit, quin potius

(75) Deest ἔλαθεν, vel quid simile, fortasse errore
lypogr.

(1$) Forte αὐτοῦ, hic quoque errore typogr.

(15) Adde. ΠΝ ne

(10) Tv videtur reduudarc.

τὸν ἀπὸ παντὸς ὁμοῦ τοῦ λεὼν (78), εἰς ἣν διέτριδε
πόλιν, τὴν Χεδρῶν. Τοὺς τὰ λείψανα τοῦ Σαοὺλ καὶ
τοῦ υἱέως περιστείλαντας" ἀπὸ δὲ πόλεως ἧσαν
Ἰαθῆς οὕτω καλουμένης ᾿ καλέσα;, μεγαλοπρεπῶς
ἠγάσθη, καὶ ἠξίωσεν εὐλογίας, Ἐπ’ ἐχθροῖς οὐχ
ἤσθη πώποτε ἀναιρουμένοις. Καὶ γὰρ τοὺς ἀνελόντας
τὸν τοῦ Σαοὺλ υἱὸν Μεμφιδοσθὲ, παρά τισι τιμώμε-
νον, καὶ τὴν τοῦ πατρὸς ἀρχὴν, ὡς ὀφειλομένην
αὐτῷ, δεῖν ὑπ᾽ αὑτοῦ χατέχεσθαι βουλόμενο; (79),

(17) Forte εὐάγγελον.

(18) Potius λεώ. Hiec et sequentes qusdam voces
Josepho inusitatz, suadent aliena manu suppletum
fuisse linc caput.

(73) Lege βουλομένοις,

Digitized by Google
