δὶ

LIBELLUS MEMORIALIS.

82

εὖ μόνον οὐχ ἀπεδέξατο, ἀλλὰ xal τισάμενος, àv- Α in cos animadvertens, patibulis suflixa eorum ca-

ἐτκχολοπισμένα παντὶ τῷ λαῷ τὰ σώματα αὐτῶν
πιρὶ τὰς λεωφόρους ἀπεδείξατο, Ἐμίσει καὶ τοὺς
ὑπὲρ αὐτοῦ δηχοῦντάς τι δρᾷν τῶν οὐκ ὀφειλόντων
διδόναι δίκας. Τὸν Ἰωὰδ γοῦν στρατηγὸν αὑτοῦ γε-
Tovósa, ἀποχτείναντα τὸν τοῦ Μεμφιδοσθοῦ στρατ-
τγὸν, ᾿Αδηννὴρ δὲ ἦν ὄνομα τούτῳ, τοσοῦτον ἀπ-
εττράφη, ὡς xal ἐν τοῖς ἐχθροῖς ἀριθμεῖν, καὶ φυ-
λάττειν αὐτῷ τὴν ὑπὲρ τοῦ χαχῶς ἀναιρουμένου
οὐχ ἀνεχδίχητον δίχην. "Evexa τῶν ἀκροθυστιῶν,
ἠγάγετο γυναῖχα τὴν Μελχὸλ, ἣν παρὰ τοῦ πατρὸς
ἔχδοθεῖσαν ἑτέρῳ τινὶ τῷ Φαλτίᾳ, ταύτην ἀνειλήφει
ἀπολαδὼν τὴν βασιλείαν, οὔτε τὸν Φαλτίαν ἀδιχεῖν,
οὔτε μοιχαλίδα τὴν Μελχὸλ γεγονέναι λογισάμενος.
Τῆς ψυχῆ: οἰχεῖα δείγματα ἔχοντα; σώματα τοὺς

ἽἹεδουσαίους * χωλοὶ γὰρ ἐτύγχανον καὶ τυφλοὶ πάν- Β

τῆς" εἴργειν αὐτῷ πειρωμένους τὴν εἰς τὴν πόλιν
εἴσοδον, κατασχὼν τὴν πόλιν, τὴν ἀναίρεσιν δὲ (80)
μὴ ὧν εἰργάσατο. Τὰ ἐπιχείμενα τῷ λαῷ πολεμικὰ
ἔθνη, xal τοὺς περιοίχους ἐχθροὺς τοῦ λαοῦ, τοὺς
"Αλλοφύλους, Μωαδίτας τε χαὶ Σύρους, χαὶ μὴν
"Appavizag καὶ ᾿Αμαληχίτα; χαθελὼν τῆς οἰκείας
κατὰ τοῦ λαοῦ δυναστείας, ὑποφόρους αὐτῷ πεποίη-
τας, xal τὸν ἑαυτοῦ λαὸν τὸν Ἰσραὴλ, ἀνειμένον Ex
τῶν πάλαι πολεμίων, καὶ φοδερὸν ἅπασι τοῖς Eüveat
κατεστήσατο.

Τὴν ἱερὰν χιδωτὸν, τὴν ὕπαιθρον καὶ ἀσχήνητον
ἔτι οὖσαν, εἰς τὴν ἐχυτοῦ πόλιν μετὰ δημοτελοῦς
ἀνήγαγεν εὐωχίας, xa αὐτὸς τοῖς χορεύονσιν ἐπὶ τῇ
ταύτης ἐπανύδῳ συσχιρτῶν, ἐπὶ Θεοῦ δόξῃ τὴν βασι-
λέως ἀξίαν ἀποτιθέμενο:, τὴν δὲ ἰδιώτου περιχάρειαν
προαιρούμενος. Βουληθεὶς γαὸν οἰχοδομῆσαι τῷ
Θεῷ, διὰ τοῦ προφήτου Νάθαν ἐχωλύετο, διδασχό-
μενος, τὸν ἐν πολέμοις χεχμηκότα μὴ δεῖν τέμενος
ἱερωσύνη; παριστᾷν, τῷ δ᾽ ἐξ αὐτοῦ φύντι παρέχειν
τὸν Θεὸν εἰρηναίαν τὴν βασιλείαν, χαὶ τὴν τοῦ ναοῦ
χατασχευὴν ὁ προφήτης ὑπισχνεῖτο, Καταφονού-
ϑενον ἐπιγνοὺς τὸ τοῦ Σαοὺλ γένος, διὰ τὴν περὶ
αὑτὸν εὐλάδειάν τε xa τιμὴν ἐπιζητεῖσθαι χελεύει
τοὺς ἐχείνῳ προσήχοντας, ὅπως αὐτοὺς ἀξιώτῃ τι-
μῆς τε xal εὐνοίας, Καὶ δὴ μηνυθέντος αὐτῷ παιδὸς
Ἰωνάθαν (Μεμφιδάαλ δὲ ἣν ὄνομα αὐτῷ, ὃς xal τοὺς
πόδας πληγεὶς πεπήρωτο, περιλελειμμένου τινὸς,
φιλοφρονεῖται αὐτὸν, xal ὁμοέστιον εἶχε, χαὶ τὴν

C

davera universo populo in publicis viis conspi-
«ienda proposuit. Prosequebatur odio eos quoque,
qui in gratiam ejus videbantur fecisse aliquid ex
iis, qux» luend:e. peenae obnoxia "minus videbantur.
Joab itaque ducem suum, qui Memphibosthi quem-
dam ducem interfecerat, cui nomen erat Abenner,
usque adeo aversatus est, ut et inter liostes cen-
sere, reservaretque illi haud inultam vindictam
ejus, quem male interfecerat. In gratiam pr:epu-
tiorum **, uxorem acceperat Melcliol : quam a
patre alteri. elocatam cuidam Phaliize, consecutus
regnum recepit; nequaquam ratus aut Plaaltiam
inique egisse, aut Melchol fuisse mechain. Jebu-
82os qui animi sui indices habebant corpora pro-
pria (claudi enim erant et caeci omnes) cum vel-
lent eniti, ut eum introitu urbis arccrent, capta ci-
vitate interfecit, cum ipse hujusmodi non esset.
Imminentes populo belligeras gentes, ac circum-
positos populi hostes, Philisth;mos, Moabitas, Sy-
vos, atque. etiam Ammauitas et Amalecitas, spo-
lians suo iu. populum principatu, tributarios sibi
effecit, suumque populum lsrael quietum ἃ vete-
ribus iuimicis, atque eliam terribilem. omnibus
gentibus reddidit.

Arcam sacram qui adhuc sub dio erat et sine
tabernaculo, in suam civitatem cuim totius populi
tripudio deJuxii, ipsemet cum choreas agentibus
ob ejus deductionem simul subsiliens, pro Dei glo-
ria regis gloriam deponens, quin el privati homi-
nis gaudium amplexatus. Cum vellet. templum
exzdilicare Deo, per prophelam Natlian prohibitus
est, edoctus, eum qui bellis defatigatus fucrat, non
oportere sanctitatis templum erigere: filio vero
illius concessurum Deum regnum paci(icum simul-
que templi constructionem, pollicitus est propheta.
Interfectum | intelligens Saulis genus, qua erat erga
illum reverentia et honore affectus, quarendos ju-
bet si qui illum contingerent, quo eos honore pro-
sequi posset et benevolentia. Àc sane cum ipsi in-
dicatum fuisset, superesse quempiam filium Jona-
tliz, cui nomen Memphiba:l, qui et pedibus laborans
eluxatus erat ; festive illum bumaniterque suscipit,

οὐσίαν ἅπασαν αὐτῷ δίδωσι τὴν Σαοὺλ, ἐπίτροπον D et commensalem babuit, ac substantiam universam

αὐτῷ δοὺς πάντων ὁμοῦ τῶν πραγμάτων, Xi6dy
ὀνόματι, δοῦλον αὐτῷ πατρῷον γεγενημένον. Οὕτως
ἣν xai περὶ τοὺς οἰχομένους ὁσιώτατος. Ὃ τῶν
᾿Αμμανιτῶν βασιλεὺς, φεύγοντα δεξιωσάμενος αὖ-
τὸν, ἐν τοῖς φίλοις ἡριθμεῖτο" ἐπειδὴ τεθνήχει, τὴν
ἐκείνου μνήμην τιμῶν, ἀπέστειλεν ἐπὶ τὸν τούτου
παῖδα ᾿Ανανὸν τοὺς παραχαλέσοντας, διάδοχον αὐτὸν
«ἧς; πκατριχῆς οιλίας εἶναι βουλόμενος. Ὃ δὲ, ὡς
κατασχόπους αὑτοῦ τῆς βασιλείας τοὺς ἐπὶ τὴν παρά-
χλησιν ἐπεσταλμένους νομίσας, ξυρεῖ τοὺς πώγωνας

?! | Reg. ti, 28.

ei reddit qua Saulis fuerat, curatorem illi assignans
cunctarum simul rerum Siban nomine, qui sub
parente ejus servus illius fuerat. Tauta erat etiam
in mortuos pietate, Ammanitarum rex, qui fugien-
tem illum comiüer susceperat, inter illius amicos
censebatur. Postquam mortuus est, illius venera-
tus memoriam, misit ad ejus filium Ananum qui
eum consolarentur, cupiens paterna ilum esse
amicitie successorem. At ille, ceu exploratores
rcgni sui arbitratus homines qui pro consolatione

(80) Videtur δὲ abun'are, aut. certe locus aliquanto deficere.

Digitized by Google
