" JOSEPPI 72
civitates constituit, wniversa operatus ad. amussim A προάστεια ἀποδέδωχε, Τὰς φυγαδευτηρίους EE πόλεις

Mosaiearum constitutionum. Dum — dintitteret po-
pulum ad hzreditates quas ipsemet distribnerat,
lapidem erexit in. testimonium eorum, qua ipsis
dicta fuerant, quod vera essent. Ea porro fuere,
quod post obitum illius derelicturi. essent. Deu
salvatorem — atque prepositum | suum — neenos
adhzesuri gentium idolis : quamobrem et jpel ἃ
Dco derelicti, damonibus quos elegerunt tradendi
essent, ac post multas animadversiones, quas
eiiam in paternis hzreditatibus degentes subitari
sunt, ejectionem de terra illa, dispersionemque
inter gentes ignominiosam sibi obventuram scient,

CAP. LXXI. — Quaenam mirabilia per Judices
facta suat,

Adonibezecum regem Philistinorum, qui regibus
septuaginta extrema membrorum truncaverat, vin-
centes hello, ejus pedes manusque sueciderunt,
plurimosque milites illius per tribum Juda imter-
necioui dederunt. -

Regem Moabitarum qui in servitutem populum
redegerat ; Edon [Eglon] ipse vocabatur; Aod ju-
dex adveniens, tanquam qui benevolus ipsi p:o-
pter obsequium futurus esset, muneraque a(ferers,
dolo interfecit. Cum enün. atubidexter esset Aod,
qvasi vellet illi privatim utilia quaedam narrare,
Siuistra manu, nemine prassente, in. cubiculo eum
confodit.

ἀπέδειξε, πάντα χατορθώδας κατὰ τὰς Μωσέως
ὑποθήχας. ᾿Απολύων τὸν λαὸν ἐπὶ τοὺς κχλήρους,
οὖ; κατένειμεν αὐτὸς, λίθον ἔστησεν εἰς μαρτύριον
τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγομένων αὐτοῖς, ὡς ἀληθῇ εἴη.
Ἃ δὲ ἦν, ὡς μετ᾽ αὐτὸν καταλείψουσι τὸν σωτῆρα
καὶ προστάτην αὐτῶν γενόμενον Θεὸν, χαὶ τοῖς τῶν
ἐθνῶν εἰδώλοις προστεθήσονται, ὅθεν χαὶ αὐτοὶ πα-
ραλειφθέντες ὑπὸ θεοῦ, δαέμοσιν οἷσπερ efAavto
ἐχδοθήσονται, xa μετὰ πολλὰς τιμωρίας, ἃ: καὶ
ἐν τοῖς πατρῴοις χλήροις ὑποστήσονται, τὴν Ex6o-
λὴν, τὴν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ εἰς τὰ ἔθνη διασπορὰν γε-
νησομένην αὐτῶν ἄτιμον ἐπιγνώσονται.

ΚΕΦΑΛ. OA'. — Tíva τὰ διὰ τῶν κριτῶν θαυμά-
cia γενόμογα.

Τὸν ᾿λδωνιδεζὲχ βασιλέα τῶν ᾿Αλλοφύλων, EGbo-
μήχοντα βασιλεῖς ἀχρωτηριάσαντα, πολεμήσαντες
ποδῶν χαὶ χειρῶν ἐξέτεμον, καὶ μυρίους αὐτοῦ
στρατιώτας διὰ τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ἀνεῖλον.

Τὸν βασιλέα Μωαδιτῶν δουλαγωγοῦντα τὸν Aabv,
Ἐδὼν [Ἐγλὼν] δὲ οὗτος ἐχαλεῖτο, ᾿Αὼδ ὁ χριτῆς
ἐπελθών, ὡς εὔνους αὐτῷ περὶ τὴν ὑπαχοὴν ἐσόμε-
voc, xal δωροδοχήσας, ἀνεῖλε δόλῳ. ᾿Αμφοτεροδέξιος
γὰρ ὧν ὁ ᾿Αὼδ, ὡς βουλόμενος αὑτῷ ἰδίᾳ τι λέγειν
πῶ» συμφερόντων, τῇ εὐωνύμῳ χειρὶ, παρόντος
οὐθενὸς, εἰς τὸν χοιτῶνα αὐτὸν διεχειρίσατο.

Sisaram quoque, Chananzorum imperatorem, . Τὸν Σισάρα πάλιν βασιλέα τῶν Χαναναίων xpa-

qui populo dominabatur propter ejus impia faci-
nora, mulier quzdam Debbora, mittens Baracum
hominem de tibu Neplthalim, hunc debellavit,
atque milites quident ejus quatuor millia cecidit ;
ipsum vero Sisaram solum aufugientem e beilo,
Jazel qu:edam animo gestiens mulier in. domum
suam confugientem veluti in asylum suscipiens,
Jacte potat sitientem, et humi δορὶ! ; dormientem
autem ipsuin, clavo per tempora adacto, confecit.
Baracoeum  copere quirenti, Jazel ostendit in
terra traus(ixum.

lidem iustantibus populo Madianitis, propterea
quod a Deo οὔ impietates fuerat derelictus, Ge.
deon per angelum judex proponitur. lste porro

τοῦντα τοῦ λαοῦ διὰ «b δυσσεθδεῖν, Δεδόῤῥα τις
γυνὴ, στείλασα τὸν Βαρὰκ, τὸν Ex φυλῆς Νεφθαλεῖμ,
τοῦτον χατεπολέμησς, καὶ τετραχισχιλίου; μὲν αὖ-
ποῦ στρατιώτας ἀναιρεῖ, αὐτὸν δὲ τὸν Σισάρα μόνον
ἀποδράντα τοῦ πολέμου, Ἰαζήλ τις μαινομένη γυνὴ
φεύγοντα πρὸς τὴν ἑαυτῆς οἰχίαν, ὡς εἰς xatagu-
γὴν προσηχαμένη, ποτίζει γάλαχτι διψῶντα, καὶ
χαταχοιμίζει τρὸς τῷ ἐδάφει. ᾿Αποχαϑευδήσαντα
δὲ αὐτὸν, πάσσαλον διὰ τοῦ χράνους περάσασα, δια»
χρᾶται" ζητοῦντι δὲ αὐτὸν καταλαδεῖν τῷ Βαρὰκ,
δείχνυσιν Ἰαζὴλ ἐν τῇ γῇ καταπεπαρμένον.

Πάλιν Μαδιναίων ἐπιχειμένων τῷ λαῷ, διὰ τὸ ἐπὶ
ταῖς δυσσεθείαις ὑπὸ θεοῦ ἐγχαταλελεῖφθαι, Γεδεὼν
δι᾽ ἀγγέλου προδάλλεται χριτής. Καὶ σημεῖον οὗτος

signum postulat hujusmodi aibi dari, si quidem Ὁ αἰτεῖ, εἰ προστῆναι οἷός τε εἴη τοῦ λαοῦ, τοιοῦτον

praesse populo par esset. Lanam in terra depo-
en, eam postulavit imbui rore, terra quz circa
vellus esset, niliil omnino humoris recipiente. Ubi
vero istud evenit, iterum postulavit, ut tellus qux»
circa lanam erat humore madesceret, lana vero
impluvia maneret. Cum porro vidisset sie conti-
gisse quemadmodum postulaverat, qux sibi man-
data fuerant aggreditur. Convocat igitur, ut sibi
open ferant quotquot ex populo id prestare vel-
lent, in. bello advqrsus hostes suscipiendo. Con.
veniunt duo et viginti millia. Mnltos porro cum
dixisset ei Deus esse eos qui convenerant, meticu-
losos dimittendos mandat. llis dimissis remanent
decem millia. Cumque vcllet Deus illi ostendere,

αὐτῷ δοθῆναι. Πόχον ἀποθέμενος ἐν τῇ γῇ. τοῦτον
fice: δρόσῳ πληροῦσθαι, τῆς περὶ τὸν πόχον γῆς μηδ-
ὅλως ὑγραινομένης. Ὡς δὲ οὕτως ἐγίνετο, πάλιν
ἥτει, τὸ μὲν περὶ τὸν móxov ἔδαφος ὑγραίνεσθαι, τὸν
δὲ πόχον ἀδετον μένειν. Ὡς δὲ εἶδε οὕτω γενόμενον
ὡς ἡτήχει, ἐνεχείρει τοῖς προστεταγμένοις. Καλεῖ
γοῦν συνάρασθαι αὐτῷ τοὺς βουλομένους τοῦ λαοῦ
ἐπὶ τὸν ἐχθρῶν πόλεμον. Καὶ συνέρχονται δισχίλιοι
καὶ δισμύριοι. Πολλοὺς δὲ αὐτῷ τοὺς συνεληλυ-
θότας ὁ Θεὸς εἰπὼν εἶναι, ἀποπέμπειν ἐχελεύετο
ποὺς δειλούς, Μένουσι δὴ, τούτων ἀποπεμφθέντων,
μύριοι. Βουλόμενος δὲ ὁ Θεὸς αὐτῷ δεικνύειν, ὡς
οὐ πολεμούντων πλήθει περιέσται τῶν πολεμίων
ἀπείρων ὄντων, ἀλλὰ θείᾳ χειρὶ, πάλιν αὐτῷ χελεύες

Digitized by Google

