[7| LIBELLUS MEMORIALIS. 62

KE9AA. EG', — Τίνα δὲ τὰ ἐπὶ δυαδικῆς ὑπο. A

στάσεως.

Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xac εἰκόνα ἡμετέραν,
xal καθ᾽ ὁμοίωσιν. Ἰδοὺ γέγονεν ᾿Αδὰμ, ὡς εἷς
ἐξ ἡμῶν. T τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ἣ τί τὸ ὄνομα τῷ
υἱῷ αὑτοῦ; καὶ ὁ Κύριός φησιν" ᾿Εγὼ xal ὁ 11α-
τὴρ ἕν ἐσμεν. Καὶ, "Ira, γισώσκωσί σε τὸν μόνον
ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστειλας ᾿Ιησοῦν Χρι-
στὸν εἰς τὸν χότμον. Καὶ πάλιν ᾿Εἰευσόμεθα ἐγὼ
καὶ ὁ πατὴρ, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιησόμεθα.
Ἕν δύο πλαξ ν ὁ νόμος ἐγγέγραπτο. Δύο καὶ ἐν τῷ
μυστιχῷ ἄσματι τοῦ νυμφίου οἱ μασθοὶ, οἷς ἡ νύμφη
τρέφεται, ἐν νόμῳ καὶ χάριτι. Δύο χαὶ τῆς γύμφης,
τὸ ἱερατιχὸν xal λαϊχὸν τάγμα.

ΚΕΥΔΆ. EZ'. — Τίνα τὰ ἐπὶ τριαδικῆς καραλαμ-
δανόμενα,

Δεῦτε, xata6árcec συγχέωμεν ἐχεῖ τὰς γλώσ-
σας αὐτῶν. Τὸ Βάπτισμα τὸ ἐν Τριάδι, εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Τρία νοερὰ τάγματα, οὐρανίων, ἀερίων, ἐπιγείων.
Τρεῖς τοῦ παντὸς γένους ἀνθρώπων γενάρχαι, Σὴμ,
Χὰμ, Ἰάφεθ, Τρεῖς οἱ τοῦ λαοῦ πατριάρχαι, ᾿Αδραὰμ,
Ἰσαὰκ, Ἰαχώδ, Ἡ χιδωτὸς; ἐν fj Νῶε διεσώξετο,
τρεῖς ἀριθμοὺς ἔφερε, τὸν Δ’, τὸν N', τὸν Τ' καὶ
εἰς ἕνα πῆχυν συνεπληροῦτο, ἡ μονὰ; ἐν Τριάδι
γνωρίζεται. Τρεῖς ἄγγελοι τῷ ᾿Αδραὰμ. ὥφθησαν,
τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ ἐχ στείρας υἱοῦ ποιούμενοι. Τρεῖς
ξορταὶ νόμιμοι, ἑτήσιοι " ἑορτὴ τοῦ Φα"ἐχ, ἑορτὴ
τῆς Πεντηχοστῆς, ἑορτὴ τῶν Σχηνοπηγιῶν. Τριῶν

CAP, LXVI. — Que vero de duplici sub-
sistentia,

Faciamus hominem secundum imaginem. westram,
ei secundum. similitudinem, Ecce evasit Adam ceu
unus ex nobis. Quod nomen ejus, vel quod nomen
filio ejus ? Dominus quoque dicit: Ego ei Pater
unum sumus. Atque : Ut cognoscant te solum verum
Deum, et quem misisti Jesum Christum in mundum.
Εἰ rurzus: Veniemus ego et Pater, et mansionem.
apud eum faciemus. In duabus tabulis lex deseripta
erat. Dua sunt iu mystico cantico sponsi mamma,
quibus sponsa nutritur, lega nempe el gratia. Due
item ipsius sponse, sacerdotalis nempe et laicus
ordo.

p CAP. LXVIT. — Et quenam de Trinitate acci-

piuntur.

Venite , descendentes con[undamus. ibi linguas
eorum. Baptisma quod in Triade celebratur, in
nomine Patris, et Filii, et sancti Spiritus. Tres sunt
intellectiales ordines, ecelestium, aereorum, terre-
strium !5. Tres fucretotius humani generis auctores,
Sem,Cham, Japhet. Tres populi patriarchze,Abrabam,
Isaac, Jacob. Arca, inqua Noe servatus est, tres
numeros exhibebat, xxx, L, ccc, et in unum cubi-
twm consumebatur, qua re Unitas in Trinitate di-
gnoscitur. Tres angeli Abrahamo visi sunt, promis-
sionem de nascituro ex sterili filio facientes. Tres
solemuitates lege constitue, quotannis occurre-
bant: solemnitas Phase, solemnitas Pentecostes,

ἀνδρῶν ἡ μαρτυρία ἀληθὴς ἐστι. Τρεῖς τὸ Πνεῦμα C solemnitas Tabernaculorum. Trium hominum  te-

μαρτυρίας φέρει, περὶ ἀληθείας, περὶ δικαιοσύ-
γῆς, xat περὶ χρίσεως. Τρεῖς ἐν "Abou ὁ Κύριος
πεποίηται ἡ μέρας, οὗ τύπος ἣν ὁ Ἰωνᾶς.
ΚΕΦΑΛ. SH. -- Tívec εἰσὶν οἱ σταθμοὶ τῆς πο-
ρείας τοῦ «1αοῦ, οἱ ἀπ' Αἰγύπτου.

α΄, Τῷ πρώτῳ μηνὶ, τῇ πέντε xol δεχάτῃ τοῦ μη-
we, [οὗτος δέ ἔστιν ὁ παρὰ Μακεδόσι ξανθιχὸς}
ἀπῆραν ἀπὸ Ῥαμεσσῇ, τῦ ἐπαύριον τοῦ πάσχα, φα-
γόντες τὸ πρόδατον τὸ Φασὲχ εἰς τὴν Αἴγυπτον.
Πρῶτον τοίνυν σταθμὸν ἦλθον εἰς Σοχχώθ (65).

P'Eic Βουθάν.

Y Εἰς Πηρώθ.

δ᾽ ᾿Απέναντι Μαγδώλου.

ε' ᾿Απέναντι Ἡρώθ.

€' Διέδησαν τὴν θάλασσαν εἰς τὴν ἔρημον, ὁδὸν
τριῶν ἡμερῶν περάσαντες, ἦλθον εἰς Πικρίαν τρίτῃ
ἡμέρα τὴν διαίρεσιν τῆς θαλάσσης ὁδεύσαντες.

ζ΄ Σταθμὸν, ἦλθον ἀπὸ τῆς Πιχρίας, fj ἐστι Μεῤῥὰ
πηγὴ, εἰς Ἐλεὶμ, ἔνθα εὗρον πηγὰς ιβ΄, xoi φοίνι-
χας οα΄.

Tj Σταθμὸν, ἀπὸ τῆς Ἐλεὶμ ἦλθον εἰς θάλασσαν
Ἐρυθράν.

Ὁ ᾿Απὸ θαλάσσης Ἑρυθρᾶς el; '"Pagixá.

*5 Philipp. n, 10 ; Ephes. i1, 9.

stimonium verax habctur. Tria Spiritus testimonia
fert, de veritate, de justitia, et de judicio. Apud infe-
ros tres dies Dominus egit, cujus figura erat Jonas.

CAP. LXVI — Quo suni mansiones populi. ab
A gypto proficiscentis.

Primo mense, decima quinta die mensis (is. est
Xantlicus apud Macedonas) profecti sunt. de Rta-
messe, postridie Pasche, cum comedissent agnum
Phase in /Egypto. Igitur prima mansione venerunt
iu Socchoth.

Secunda in Buthan.

Tertia in Peroth.

, Quarta e regione Magdoli.

Quintae regione Heroth.

Sexta transierunt mare ut venirent in desertum,
itinere dierum trium in illud penetrantes, venerunt-
«que ia locum ubi aqua erant ainare, tribus diebus
per divisum mare iter facientes,

Septima mansione venerunt a loco amars aquz,
qui est Merrha fons, in Elim; ubi invenerunt ;fon-
&es xit, et palmas Lxx.

Octava mansione, ab Elim veacrunt ad mare
Rubrum.

Nona a mari Rubro in Raphica.

(06) Confer buc Exod. xmi, 20 ; xvin. Numer. xxxii. Joseph. Antiquit, αὶ, 6.

Digitized by Google
