97 LIBELLUS MEMORIALIS. ?8
KE^AA. IT. — Tira προεφήτευσεν MaJaylac. A CAP. LXXX, — Quanam prophetavit. Malachias.

Ὃνειδέξες τὸν λαὸν, ὡς, γεγονότες υἱοὶ τοῦ "Ja-
κὼδ, τοῦ προτιμηθέντος ὑπὸ Θεοῦ παρὰ τὸν Ἡσαῦ,
ἀγνώμονες περὶ τὸν τετιμηχότα πεφήνασιν. Ἐγχα-
λεῖ καὶ τῷ ἱερῷ τάγματι, ὡς ἐχλεχθέντες ἐν τῷ
Λευΐ εἰς ἱεράτεύειν, ἀμελεῖς περὶ τὴν ἱερωσύνην
ἁλίσχονται. Μέμφεται καὶ τοῖς τὰς γαμετὰς ἀδίχως
ἀπολύουσιν, καὶ τοῖς τὴν παρὰ Θεοῦ διχαίαν χρίσιν
περὶ πάντων ἐχφέρεσθαι μὴ προσδοχῶσιν. Κατα-
χρίνει καὶ τοὺς τὰς νομίμους ἀπαρχὰς xa δεχατίας
μὴ προσάγοντας τοῖς ἱερεῦσι, καὶ τοὺς ἐξουθενοῦντας
τὴν θείαν λατρείαν. Προφητεύει χαὶ ὡς ἡ δικαία
κρίσις τοῦ Θεοῦ περὶ πάντας ἐχφανήσεται.

Exprobrat populo, quod cum essent filii Jacob,
qui divinitus Esavo przlatus fuerat, erga. przelato-
rem ingrati esse viderentur. Culpat etiam ordinem
sacerdotalem, propterea quod electi. in ipso Levi
ad obeunda munia sacerdotalia, incuriosi depre-
benderentur circa sacerdotium. Queritur et de illis
qui injuria uxores dimittebant : de illis item, qui a
Deo justum judicium de omnibus ferri non exspe-
etant. Damnat eos quoque, qui lege constitutas
primitias οἱ decimas ad sacerdotes non afferunt,
eosque etiam qui despicatui babebant divinum wi-
nisterium. Prophetat et quod justum judicium Dei
de omnibus apparebit.

KE9AA. ΠΑ΄. — Τίνα ἐστὶ τὰ διὰ ᾿ΗΛιοῦ yeyoróra Βὶ CAP. LYXXI. — Quonam sunt signa mirabilia, que

ϑαυμαστὰ σημεῖα.

Ἐξ ὀλιγίστου ἀλεύρου xaX ἐλαίου, ἐν καιρῷ λιμοῦ
“εμφθεὶς εἰς Σαραφθᾶ τῆς Σιδωνίας, γυναῖχα χῆραν
χαὶ τὸν ταύτης υἱὸν, xai ἑαυτὸν ἐπὶ τριετῇ διέθρεψε
χρόνο», Δεύτερον, υἱὸν τῆς σταθμοχοῦ (05) τῆς χήρας
ἀποθανόντα ἀνέστησε. Τρίτον, πῦρ ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ
πὰ ἱερεῖα κατήγαγε. Τέταρτον, ὑετὸν ἐξ ἀνομόρίας
προειπὼν ἔσεσθαι, εὐθέως ἐπήγαγε. Πέμπτον, πεν-
«ηχόνταρχον ἐπ᾽ αὑτὸν ἐλθόντα, παραστάσεως εἵνεχα
τῆςς πρὸς τὸν βασιλέα, χαὶ τοὺς πεντήχοντα αὐτοῦ,
φορᾷ πυρὸς οὐρανίου ἐνέπρησε, χαὶ πάλιν τὸν ἐλ-
θόντα δεύτερον ὁμοίως ἀνεῖλεν. “Εύδομον, τῇ μηλωτῇ
τὸν Ἰορδάνην περάσας (96), διεῖλε πλημμυροῦντα
ποταμὸν, el; πάροξον ἑαυτοῦ τε xol Ἑλισσαίου.

ΚΕΦΑΛ. ΠΒ΄. — Tiva ἐστὶ τὰ διὰ 'Ελισσαίου
γεγονότα διπλᾶ (91) ἐν πνεύματι "Hc 0av-
μαστὰ σημεῖα.

a'. Ἰορδάνην ποταμὸν τῇ τοῦ ᾿Ηλιοῦ μηλωτῇ δι-
ελὼν, παρελήλυθε.

β΄. Τὰ ἐν Ἱεριχῷ ὕδατα ἄγονα ἰάσατο.

α΄. Τεσσαράχοντα παῖδας διαπαίζοντα: αὐτὸν,
ἄρκτοις δυσὶν ἐξελθεῖν χελεύσας ἀπὸ τοῦ δρυμοῦ,
διεχρήτατο. .
δ΄. "Asixvo γυναιχὶ στείρᾳ οὔσῃ τῇ Σουναμίτιδι
υἱὸν ἐδωρήσατο.
ε΄. Καὶ τοῦτον πενταετῆ γενόμενον, καὶ ἀποθά-
vóvta, ἀναζῆσαι ἐποίησε.

ς΄. θανάσιμον βρῶμα δι᾽ ἀλεύρον ἐπιδληθέντος
ἀδλαδὲς ἀπετέλεσεν.

ζ΄. Ἐξ ἄρτων χριθίνων ( ἑκατὸν ἄνδρας ἐν χαιρῷ
λιμοῦ χορτάσας, καὶ περισσεῦσαι ἐποίησεν.

η΄. Νεεμᾶν λεπρωθέντα Σύρον τῇ: λέπρας ἰά-
σατο.

6΄. Τὸν Γιεζῇ χρήματα παρ᾽ αὐτοῦ χομισάμενον
ἐλέπρωσεν.

v. Xiónpov ἀναπλεῦσαι ἀπὸ βυθοῦ τῇ τοῦ στη-
λαίου (98) ἐποίησεν ἐπῳδῇ.

35 [V. fteg. it, iv, v, seqq.
(95) Forte σταθμούχον, 4. d. σταθμὸν ἐχούσης.

(96) Forte περάτων.
(97) Forte διπλῷ

fecit. Elias.

Ex modicissima farina et oleo, cum tempore
famis missus fuisset in Sareptam Sidoniz, mulie-
rem viduam ejusque filium ac praterea seipsum
triennio enutrivit. Secundo, filium hospitis suz
vidus vita functum resuscitavit. Tertio, ignem co
litus super victimas derivavit. Quarto, pluviam ex
siccitate predicens futuram statim adduxiL. Quinto,
quinquagenarium ad se venientem causa sistendi
illum regi, hominesque ejus quinquaginta lapsu
iguis ccelestis, combussit. Itemque eum qui secun-
dus ad se venerat, sustulit. Septimo, melote Jor-
déanem trausmittens, divisit redundantem illum
fluvium, quo ipse transiret et Elisceus.

CAP. LXXXII. — Quanam [ecit Elismeus stupenda
prodigia in duplici spiritu. Elia **.

4. Jordanem fluvium Elix melote dividens, traus-
misit.

2. Infecundas Jerichuntis aquas sanarit.

$. Quadraginta pueros illudentes ei e medio sus-
Vulit, jubens dues ursos egredi de silva.

4. Sunamitidi mulieri sterili ac sine liberis tilium
largitus est.

5. Huneque ipsum jain quinquennem et vita
functum, reviviscerc fecit.

6. Mortiferum cibum injecta farina innocuum

p reddidit.

7. Decem hordeaceis panibus postquam satiasset
centum homines, etiam superesse ex illis fecit.

8. Neeman leprosum. Syrum hominem a lepra
sanayit.

9. Giesium, qui opes ab illo receperat, leprosum
reddidit.

10. Effecit, ut ferrum supernataret e fundo, iajecto
liguo.

(98) IV Reg. vi, 6. ἀπέκνισε ξύλον, Mox forte le-
gendum ἐπιδολῇ,

Digitized by Google
