71 LIBELLUS MEMORIALIS. 78
ἀνηπουστοῦντο περὶ τὰ Ἀροστασσόμένα, περὶ xa- A pluvias averruncaret. Cwn fleccásset Saul, nec iis

θχιρέσεως προσεῖπε τῆς βασιλείας, καὶ ὡς ἑτέρῳ
δέδοται, ζῶντος ἔτι αὐτοῦ, παρὰ τοῦ Θεοῦ. Τὸν
Δλθιὸ υἱὸν Ἰεσσαὶ τοῦ Βηθλέεμίτου χρίει βασιλέα,
χρατοῦντος ὅτι τοῦ Σαοὺλ, καὶ προεῖπεν αὐτῷ ὡς
εὐάρεστος ἔσται τῷ Θεῷ. Γηραιὸς γενόμενος εἰς τὴν
ξιυτοῦ πόλιν τελευτᾷ, υἱοὺς χαταλέΐψας οὐκ ἀξίους
τῆς ἑαυτοῦ διαδυχῆς.

ΚΕΦΑΛ. OT", .— Tiva ἐστὶ τὰ τῷ Aa618 πεπρα-
γμέγα, καὶ εἰς οὐτὸν θαύματος ἄξια πραχδέντα.
Χριφθεὶς εἰς βασιλέα ἔμενε τὰ τοῦ πατρὸς νέμων
ποίμνια, τέως τοῖς ἀνθρώποις ὧν ἄγνωστος. Τὸν
Γετθαῖὸν Γολιὰθ ἄνδρα γίγαντα χατὰ πὰντὸς τοῦ

quie sibi jassa fuertütit fuisset dieto atidiens, de
auferendo ei regno przloeutus est, quodque jam
slteri traditum fuerit, ipso adhue superstite, db
ipso Deo. Davidem filium Jesse Bethlehemite in
regem uigit, Saule adhuc imperium obtinente, ci-
que praedixit fore utique, ut Deo acceptus sit.
Cum senex esset, in sua civitate moritur, filios re-
linquens haud sane dignos qui illi succederent.
CAP. LXXIIl. — Quaenam sunt. Davidis gesta, et
prodigia illius gratia perpetrata.

Unctus in regem perseveravit pascere paternos
greges, ignotus iaterim hominibus. Gethzeum Go-
liath virum gigantem, qui adversus omnem Hoc-

Ἑδραίων στρατοπέδου χαταχενοτομοῦντα κατέδαλεν p, brzorum exercitum inaniter efferebatur, profligavit

ἑνὸς λίθου βολῇ; Λέοντας ἀναιρεῖ καὶ ἄρχτους, ἔπι-
πνίγων χειρὶ τοὺς ἐπιόντας τῷ αὐτοῦ ποιμνίῳ. Τὸν
ἐνοχλοῦντα δαίμονα τῷ Σαοὺλ ψάλλων ἔπανε τῆς ἐν-
οχλήσεως, xal χατεπράῦνε τῷ (70) Σαοὺλ ἄχθος.
Τοὺς δεχαπλασίους παρὰ τὸν βασιλέα τὸν Σαοὺλ uap-
τυρούμενος ἔχειν παρὰ προφητενουσῶν ἐν χορείαις
ἐαρθένων, οὐχ ἑἐπαίρετο (ἼΠ) τοῖς ἐπαίνοις, ἀλλ᾽
ἐφθονεῖτο t^e τοῦ βασιλέως, Τὰς τοῦ φθονοῦντος,
ἀναιρεῖν αὐτὸν πολλάχις ὁρμήσαντος, προνοίᾳ τοῦ
Θεοῦ διέφυγε χεῖρα;. Τὰς ὁριόθείσας αὐτῷ into
μνηστεία; τῆς Μελχὸλ κατὰ δεινότητα τὸῦ πατρὸς,
ἑχατὸν ἐχόμτσεν ἀκροδυστίας. Τοὺς πέμφθέντας ὑπὸ
τοῦ Σαοὺλ ἄγειν αὐτὸν ἐπ᾽ ἀναιρέσει, προφητεύοντας
ἔδλεπεν αὐτοῦ τὴν βασιλείαν. Καὶ πάλιν τοὺς ἄλ-

unius lapidis jactu. Leones interficit et ursos, suf-
locans eos suis manibus, dum proprium aggredíun-
tur gregem. Dzmunem turbautem Saul psallens a
divexando compescuit, Saulisque molestiam miti-
gavit. Decuplo majores laudes prz rege Saule sibi
esse debitas cum testalze fuissent prophetantes in
choreis virgines, non ideo efferebatur encomiis :
quin apud regis invidiam offendit. luvideutis,
eumque saepe occidere annitentis. mauus effugit ,
divina sibi opitulante providentia. Quze sibi prz-
stituta fuerant ob nuptias Melchol ex. sxvitate pa-
tris illius, centum przputia attulit. Eos, qui fissi
fuerant ἃ Saule ut. adducerent cum quo interfici
posset, prophetantes vidit suum ipsius regnum.

λους πεμφθέντας, τὰ αὐτὰ τοῖς προτέροις προφη- C Rursumque alios, qui item missi fuerant, eadem

πεύοντας. "Em δὲ παρεγίνετο, μὴ πιστεύων τοῖς
ἀπαγγέλλουσι περὶ τῶν προφητευόντων, ὁ Σαοὺλ
ἀναίρεσιν αὐτοῦ δι᾽ ἑαυτοῦ ποιεῖσϑαι βουλόμενος,
xal αὐτὸς ἐδλέπετο προφητεύων ἀσχημόνως τὴν τοῦ

ἑοῦ βααιλείαν: ἐξ ἑαυτοῦ γὰρ γενόμενο;, καὶ
γυμνούμενο; ἐν ὑπαίθρῳ, ταῦτα ἀγνοῶν ἀνεφθέγ-
qeto. Φεύγων τὸν Σαοὺλ, εἰς τὴν ἱερατιχὴν ἐπεχθὼν
φόλιν, τὴν τοῦ Γολιὰθ ἐχομίξζετο μάχαιραν, τὴν ὑπ᾽
αὑτοῦ πρότερον ἀνατεθεῖσαν, xal τοὺς ἱεροὺς ἤσθιεν
ἅμα τοῖς αὐτῷ συνοῦσιν ἄρτους. Ὑφ᾽ ἧς εἰλήφει
γαχυσχόλῳ τοῦ πατρὸς γνώμῃ γυναιχὸς πρὸς ἀναί-
ρέσιν, ὑπὸ ταύτης διεσώζετο, διὰ θυρίδος αὐτὸν Ex
τῶν φονιχῶὼν τοῦ πατρὸς χειρῶν εἰς φυγὴν ἔχπεμ-
ψάσης. Εἰς βασιλέα τἧς Γετθίνης ἐχθὼν ᾿Αγχοῦς,
xz ἐπιγνωσθεὶς αὐτὸς ὧν ὁ τὸν Γολιχῦ καταδαλὼν,
ἐπιληψίαν σοφισάμένος, καὶ διὰ ταὐτὴν οἰχτισθεὶς,
ἀπελύετο τῆς ἀνα:ρέσεως.

ToU Σαοὺλ διὰ τὴν αὐτοῦ δεξίωσιν ἀνελόντος τοὺς
τν ἱερεῖς, πεφευγότα τὸν ᾿Αδιάθαρ ὑποδέχεται, καὶ
αὐτὸς ἐν quyal; διάγων, καὶ ἐν τοῖς δέουσιν ἱερὼω-
μένων. Τοὺς ἐπιόντας πολεμίους τῷ λαῷ, ἐχξιωχό-
μενος τῆς Ἰουδαίας, ἐπὶ ὧν (72) ἐπολέμει, καὶ τοῖς
ἐχδιώχουσιν αὐτὸν ἔπεμπεν ἀφαιρούμενος ἀπὸ τῶν
πολεμίων ἐθνῶν τὰ σχύλα. ᾿ἘἘπελθόντα τὸν Σαοὺλ
δεύτερον, οὐχ ἀνεῖλεν, ἀλλὰ χαὶ σημεῖα τῇ ἐχδό-
σεως αὐτοῦ, πῇ μὲν τὰ τῆς χλαμύδος χράσπεδα, πῇ

(10) Forte τό.
^11) ἐπήρετο.

cum prioribus prophetantes vidit. Cum autem adve-
nisset, propterea quod iis von credebat, qua de
prophetantibus nuntiata fuerant, ipsemet Saul vo-
lens per se illum e medio tollere; ipse quoque
cretus est proplietans haud ita decore regnum Dei,
Extra se enim raptus, nudusque sub dio, hzc igno-
rans sermociuabatur, Saulem fugiens, veniens in
civitatem sacerdotalem, gestandum acccpit gladium
Goliatli, qui ab ipso prius dedicatus fuerat : sacros
itidem comedit panes cum iis qui secum aderant.
A muliere quam acceperat ex malitiosa patris sen-
tentia, quo scilicet. interficereiur, ab hac eadem
servatus est, dum illum per fenestram ex sanguino-
lentis patris rnanibus in fugam emisit. Ad Anchus
veniens regém Gettinz, agnitusque quod is esset *
qui Goliath profligaverat, epilepsiam simulans, ob
eamque in misericordia habitus, necem cvasit.
Cum Saul, qui euim persequebatur, occidisset
CccL sacerdotes, fugientem Abiatharum suscipit,
cum et ipse in fuga degeret, indigeretque iis qui
rem sibi sacram facerent. Hostes populum aggre-
dientes, dum in Judza vix quietus consistere pos-
set, superveniens oppugnabat, et ad cos qui illum
persequebantur, spolia mittebat, qu: ab inimicis
gentibus deiraxerat. Invadentem iterum Saulem
nequaquam interfecit : quin potius indicia ditnis-

(2) Forte ἐπιών.

Digitized by Google
