LIBELLUS MEMORIALIS. ᾿

90

τοῦ Θεοῦ, ἤτησε σοφίαν, δι᾽ ἧς τὰς ἐνδίχους οἷός τε A sacrificium, jussus per visum somniorum petere

εἴη τοῦ λαοῦ χρίσεις ἐχφέρειν. ᾿Αποδεχθεὶς δὲ ἐπὶ
τῇ τοιαύτῃ αἰτήσει, xal τὴν σοφίαν εἰλήφει, xat
ἅπερ οὐκ ὑτήχει, πλοῦτον, xai δύναμιν, xal τὴν
εἰρηναίαν διαγωγήν.

Δύσλυτον ἔλυσε δύο γυναιχῶν προσελθουσῶν αὐτῷ
χρέσιν, περὶ ζῶντος καὶ τεθνεῶτος χρινομένων παι-
δίων. ᾿Επιγνοὺς εἰλήφει σοφίᾳ, καὶ «t ζῶν mola; εἴη
γυναιχὸς, στοργῇ τῇ τοῦ παιδίου, καὶ τὸ τεθνηχὺς
ὡς; τῆς ἑτέρας, διὰ τῆς περὶ αὐτὸ τὸ ζῶν ἀφειδίας,
᾿Απόλεμον καὶ εἰρηναῖον ἀπὸ τῶν περιοίχων xat τῶν
ἄλλων ἐθνῶν, τὸν τῆς βασιλείας διετέλεσε χρόνον,
ὑπὸ tà; ἑαυτὸν ἑχαίνας (88) τοῦ λαοῦ διάνοντος. Ἐν
εὐφορίαις ἀνειμένος, τὸν ναὸν χοδόμησεν ἐν τῇ
Ἱερουσαλὴμ, xazà τὰς τοῦ πατρὸς ὑποθήχας, ἐν BE
xa εἴχοσιν (89) ἐνιαυτοῖς αὐτὸν ἐχτελέσας, καὶ τὴν
ἱερὰν χιδωτὸν, ἣν Μωῦσῆς χατεσχεύασεν, ἀναθεὶς
εἴσω. Βοῶν δὲ εἴχοσι χαὶ δύο χιλιάδας διὰ τῶν ἱερέων
καταθύαας, καὶ τὸν λαὸν τῶν δώδεχα φυλῶν εἰς τὸν
ἐγχαινισμὸν συγχαλέσας, ἐφ᾽ ἡμέρας δὲ ἑπτὰ θύσας,
ἀπέλυσεν ἀγαλλόμενος τὴν Αἰθιόπων βασιλίδα,
(Ξαδὰ δὲ £v αὐτῇ ὄνομα)" τῆς αὐτοῦ σοφίας εἵνεκα
πρὸς αὐτὸ; ἀφιγμένης, ἐξέπληξεν ἐπὶ τῇ φρονήσει,
χαὶ περὶ πάντων Gvmep μαθεῖν ἠδουλήθη, γνῶσιν
αὐτῇ παρέδωχεν ἀτρεχεστάτην. Πάσας τὰς ἔξωθεν
κειμένας, ὑποτελεῖς τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ ἐποιήσατο βα-
σιλείας, xal ἐχόμιζον ἐτησίους εἰσφορὰς πάντες
Exovil, χρυσοῦ τε xaX ὧν εἶχον ἐξαιρέτων ἐν δώροις
ἐπιχωρίων ἐπιτηδείων, Τρεῖς βίδλους ἐξέδωχε πρὸς
παίδευσιν xal ἱερὰν ὠφέλειαν τῷ λαῷ τιμιωτάτας
xai τὴν μὲν Παροιμίαν, τὴν δὲ ᾿Εκκ1ησιαστὴ»,
«hv δὲ ἄσμα ἀσμάτων ἐπέγραψεν. Εἰσὶ δὲ xai
ἕτεροι πλεῖστοι λόγοι, o0; ἀπέχρυψεν ὁ εὐσεδὴς
βασιλεὺς Ἑζεχίας, οὐδὲν ὄφελος ἐπὶ πολλοῖς εὑρί-
σχεσθαι λόγοις. Τοὺς δὲ δαιμόνων ἐχφευχτιχοὺς, xal
παθῶν ἱατριχοὺς, xal χλεπτῶν φωρατιχοὺς, ol. τῶν
Ἰουδαίων ἀγύρται παρ᾽ ἑαυτοῖς φυλάσσουσιν ἐπι-
μελέοτατα, τῶν πιστῶν τῆς ἀγίας Ἐκχλησίας τούτοις
οὗ χεχρημένων, διὰ τὸ τῇ Χριστοῦ πίστει χαθοσιοῦν
ξαυτοὺς δεδιδάχθαι. 'Evbexaevh; καὶ np» τῆς βατι-
λείας υἱὸν φαίνεται γεννήσας. Δωδεχαετὴς γὰρ γενό-
μενος ἐφήψατο τῆς βασιλείας, βασιλεύει δὲ τὰ πάντα
τεσσαράχοντα Évn , χαταλιπὼν Ῥοδοάμῳ τῷ vtp
τὴν βασιλείαν. Ἐνιαυτῶν γεγονὼς (90).... τελευτᾷ,
γυναῖχας ἑπταχοσίους xat παλλαχὰς τριαχοσίας χτη-
σάμενος. Οὐχ εὐχλεῶς ἀποθνήσχει, ἐπείπερ ταῖς

ἐθνικαῖς αὐτοῦ χαριζόμενος γηγαιξὶ, ναοὺς τοῖς αὐτῶν .

θεοῖς ὠχοδόμησς.

KE9AA. ΟΕ". — Τίνα τὰ ὑπὸ Ἡσαΐου τοῦ προ-
φήτου πεπραγμένα θαύματα.

Περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος παρουσίας πολλοῖ: xa
ποιχίλοις τρόποις προεφήτευσεν. Ὀφθαλμοφανῆ τὴν

(88) Loeus vel Cod. vel Lypogr. vitio corruptus,
quem sic Fabricius reddidit : populo cum pace ac
TR sub illo vivente. Quid si locum ita restituam ex
11 Reg. ιν, 25, ὑπὸ τὰς ξχυτοῦ 37x81 τοῦ λαοῦ δι-

aliquid a. Deo, postulavit sapientiam, qua posset
justas populi pronuntiare sententias; ac propter
hujusmodi postulationem cum placuisset , sapien-
tiam quoque obtinuit, et qua insuper non petierat,
divitias, potentiam, et pacificam vitam.

Difficile solvit duarum mulierum ad se acce-
dentium litem, qux dissidebant de vivo et mortuo
puello : sapientia namque,apprehendens intellexit ,
et vivus eujusnam mulieris esset, affectu nempe
erga puellam ; et quod mortuus alterius esset, pro-
pterea quad ne vivo quidem parcendum illa volebat.
Tranquillum ae pacificum ab circumjacentibus
alique populis regui sui tempus transegit, sub
vite et ficu sua agente populo. Omnium rerum
€opia recreatus , templum Hierosolymis zdilicavit ,
juxta paterna mandata , intra sex et viginti annos
illud absolvens, sacramque arcam, quam Moyses
construxerat, intro reponens. Boum duo et viginti
millia per sacerdotes. mactavit, populumque duo-
decim tribuum ad dedicationem convocans , post-
quam per dies septem sacrificis obtulisset, letabun-
dus dimisit. /ZEthiopum reginam (Saba erat mulieri
nomen) quz propter illius sapientiam ad illum
venerat, perculsit sua. prudentia : ac de omnibus
qui addiscere voluit, notitiam ei tradidit verissi-
mam. Externa omnia regna sua sapientia tributis
peudendis sibi fecit obnoxia , annuasque contribu-
tiones universi spoute deferebant, sive auri sive
earum rerum indigenarum, quz offerendis mune-
ribus essent aptissima. Tres libros edidit ad erudi-
tionem. et sacram. utilitatem apud populum com-
mendatissimos, Ác unum quidem Proverbia, alte-
rum Ecclesiastem, tertium vero Cantica canticorum
inscripsit, Sunt et alii ejus plurimi libri, quos
occuliandos censuit pius rex Ezechias, nullam utili-
latem inveniri ratus in multis libris. Eos vero qui
agunt de fugandis dzmonibus, vel de sanandis
morbis, aut detegendis furibus, Judzorum agyrtze
apud se quidem diligentissime custodiunt, quibus
tameu [fideles sancte Ecclesie minime utuntur,
propterea quod edocti sunt seipsos sanctificare fide
Christi. Cum. undecim annorum esset, et ctiam
antequam regnum obtineret, filium genuisse vide-
D tur. Quum enim duodecim annos natus essel, re-
gnum adiit : regnat porro in universum annos qua-
dragiuta, relictoque Roboamo filio regno, cum esset
annorum.... moritur, mulieribus usus conjugibus
seplingentis, concubinis vero trecentis. luglorius
moritur, quippe qui suis ethnicis gratificatus uxo-
ribus, templa earum numinibus zdilicavit.

CAP. LXX V. — Que prodigia fecit Isaías propheta.

De Salvatoris adveutu. multis ac variis inod:s
prophetavit. Visibiliter divinam Sospitatoris glo-
ἄγοντος, sub ficubus suis degente populo.

(39) lll. Reg. VI, et Josephus septem numerant.

(00; Ex calculo Josephi nostri, ti; Usserius ma-
vull Lix.

Digitized by Google
