59

JOSEPPI 60.

rorem Tliamar virginem vitiavit, et post contume- A τὴν ἀδελφὴν Θάμαρ παρθένον φθείρας, xat μετὰ

liam e domo sua illam ejecit. Abessalom, qui pater-
nas uxores in patris ignominiam, consilio Achito-
phelis, incestu polluit.

CAP. LXlif. — Quinam binomines fuerunt.
othor Moysis socer, qui etiam Raguel et Jobab
audit.

Rez Geih 156. penes quem David fugiens se
contulit.

Josephus porro ait, elchiam denominatum
fuisse a parentibus Moysem inter circumcidendum,
qui tamen ἃ recipiente eum Pharaouis filia Moyses
appellatus fuit.

Gedeon judex, qui idem est atque Jerobaal.

Adonias, qui et Ornias.

Ochosias , qui et Lazias.

Heliacim, qui ex Joacim.

Mdithum psaltes, qui et Etham.

Chiram, qui sub Salomone templum zdiflcavit,
alio nomine Echias.

Esdras, qui et Salathiel,

Nathanias, quem Nabuchodonosor transnomi-
navit Sedeciam,

In Novo Testamento : Petrus, qui ct Simon νοὶ
Symeon, aut Ceplias.

Thomas, qui et Didymus.

Thaddeus, qui et Lebl:eus, ct Judas Jacobi.

Marcus, qui et Joaunes.,

CAP. LXIV. — Quinam secundo. nomine cognomi-
nati sunt,

Abram cognominatus est Abraliam,

Jacob, Israel.

Joseph, Komphthom banech.

Ananias, Sedrach, Azarias, Misach, Misael, Ab-
denego, Daniel, Baltasar.

Paschor, ttansmigrator !*,

'Et in Novo Testamento : Simon cognominatus est
Petrus.
^ Joannes ct Jacobus. apostoli, Doanerges, lioc est
filii tonitrui.

LIBER H.
CAP. LXV. — Que de una divinitate usurpantur.

Audi, Israel, Domiuus Deus tuus , Dominus unus
est, ἔσο sum. Dominus Deus tuus. Εἰ cognoscant,
quod tu Dominus solus, altissimus in omnem terram.
Et Dominus inquit: Ut cognoscant te. solum verum
Deum. Arca quoque in qua Noe servatus est,
in unum cubitum terminabatur. Unum. erat tem-
plum, in quo Deus colebatur. Una Lex, Arca una.

15] Rey. xxvi, 3, 17 Jerem. xx, 5.

(62) De loco Josephi non constat. Vide Clement,
Strom. Y, pag. 245, ct confer Deuter. xxxii, 5.
(63) Procop. in Il Reg. 1, 5.

τὴν ὕδριν τῆς ἑαυτοῦ οἰχείας ἀποπέμψας. 'A6scca- 5
Jig τὰς τοῦ πατρὸς γυναῖχας ἐπ᾽ ἀτιμίᾳ τοῦ πατρὸς,
γνώμῃ τοῦ ᾿Αχιτόφελ, διαφθεέρας.
. ΚΕΦΑΛ. ἘΓ΄, — Τίνες διώγυμοι γεγόνασιν.
οθὸρ ὃ τοῦ Μωῦσέως γαμόρὸς, καὶ Ῥαγουὴλ
χαὶ Ἰωδὰδ χιχλήσχεται.
Ὃ βασιλεὺς Γὲθ, παρ᾽ ὃν Δαδὶδ φυγὼν κατήγετο.

Ἰώσηππος δέ φησι (682), Μελχίαν ὠνομάσθαι ὅπὸ
τῶν γονέων Μωῦσἣν ἐν τῇ περιτομῇ, ὑπὸ ὃὲ τῆς
ἀναλαθούσης αὐτὸν τῆς τοῦ Φαραὼ θυγατρὸς, Μωῦ-
céa προσωνομάσθαι.

B Γεδεὼν ὁ κριτὴς, ᾧ αὐτός ἔστιν Ἱεροθδαάλ."

᾿Αδονίας, 6 xa Ὅρνίας (65).
"Oxotiac, ὃ καὶ Λαζίας.
: ἨἩλιακχεὶμ, ὁ καὶ Ἰωαχείμ.
᾿Ιδιθοὺμ ὁ ψαλμῳδὸς, ὁ καὶ Ἐθάα.
Χειρὰμ ὁ ἐπὶ τοῦ Σαλομῶνος τὸν ναὸν δειμάμε-
νος, ὁ χαὶ Ἐχίας.
Ἔσδρας, ὃ καὶ Σαλαθιήλ.
Ναθαωνίας, ὃν μετωνήύμασεν Ναβουχοδονόσορ Xe -
δεχίαν,
Καὶ ἐν τῇ Νέᾳ Πέτρος, ὁ καὶ Σίμων καὶ Συ.-
μεὼν χαὶ Κηςᾶς.
᾿θωμᾶς, ὁ xaX Δίδυμος.
Θαδδαῖος, ὁ καὶ Λεδβαῖος χαὶ Ἰούδας Ἰαχώδου.

C Μάρκος, ὁ καὶ Ἰωάννης.

ΚΈΦΑΛ. ZA. —- Tívec δευτέρῳ ὀνόματι ἐπωνο-
μάσθησων.

Αδρὰμ ἐπωνομάσθη ᾿Αδραάμ.

Ἰαχὼδ, Ἰσραήλ.

Ἰωσὴφ, Κόμφθομ βανὴχ (04).

"Avavíac, Σιδράχ" 'A(apíac Μισάν * Micah,
"A6bcvero * Δανιὴλ, Βαλτάσαρ.

Πασχὼρ, μέτοιχος.

Καὶ ἐν τῇ Νέᾳ Σίμων ἐπωνομάσθη Πέτρος.

Ἰωάννης καὶ Ἰάχωδος οἱ ἀπόστολοι, Βοανεργὲς,
ὃ ἐστιν, υἱοὶ βροντῆς.

ΒΙΒΛΟΣ Β'.
ΚΈΦΑΛ. ΞΕ’, — Tiva τὰ ἐπὶ τῆς μιᾶς θεότητος
παραλαμδανόμενα.

"Axove Ἰσραὴλ, Κύριος ó Θεός σου, Κύριος
εἷς ἐστιν. ᾿Εγώ εἰμι Κύριος ὁ Θεός cov. Καὶ γνώ-
tocur, ὅτι σὺ Κύριος μόνος, ὕψιστος ἐπὶ πᾶ-
σαν τὴν γῆν. Καὶ ὁ Κύριός φησιν" "Ira γινώσχωσε
cs τὸν μόνον ἀληθινὸν 8sór. αὶ ἡ κιθωτὸς ἐν fi
ὁ Νῶε διεσώθη, εἰς Era πῆχυν συνετελεῖτο. Εἷς ὁ
γαὺς, tv ᾧ ὁ Θεὸς ἐλατρεύετο. Εἷς ὁ νόμος. "H χιδω-
τὸς μία.

(64) Al. Psontomphanech, V. Kirch. in Prodr. et
QE:tipo.

Digitized by Google

