107 JOSEPPI 10!

fuerat, ante ipsum exsistebat. Quod de supernis est, A γεννηθεὶς, πρὸ αὐτοῦ ὑπῆρχεν. Ὅτι ἄνωθέν bo v
' ex σοῖο nempe, Christus. Quod justos ab injustis ἐξ οὐρανοῦ Χριστός. Ὅτι τοὺς διχαίους ἀπὸ τῶν

Christus secernet. - ἀδίχων Χριστὸς διακρινεῖ,
CAP. CI, — Quis nec volens prophetavit in Evangelio. ἈΚΈΦΑΛ. PA'. — Τίς ἄκων προεφήτευσεν ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ.
Caiphas pontifex qui salutarem Christi passionem Καϊάφας ὁ ἀρχιερεὺς τὸ σωτήριον τοῦ Χριστοῦ

ργαυϊχίς, aitque δυμιεῖβ : Vos won scitis quidquam, πάθος προαγορεύων, πρὸς τοὺς Ἰουδαίους φησίν"
neque reputalis, quod utile vobis est, ut unus homo Ὑμεῖς οὐκ οἵδατα οὐδὲν, οὐδὲ διαλογίζεσθε, ὅτι
moriatur pro populo, et non gens universa pereat. συμφέρει ὑμῖν, ἵνα elc ἄνθρωπος ἀποθάνῃ ὑπὲρ
Quibus subdit evangelista : Hoc autem a semet- τοῦ Aaov, xal μὴ διῖον τὸ ἔθνος ἀπόληται" kg! εἷς
ipso non dizit, sed cum esset pontifez prophetavit, ἐπήγαγεν ὁ Ἐὐαγγελιστής " Τοῦτο δὲ ἀρ᾽ ἑαυτοῦ οὖκ
quod Jesus moriens, pro ea gente moriturus erat; el εἶπεν, àAJ ἀρχιερεὺς ὧν, προεφήτευσεν, ὅτι
non pro ea gente tantum , sed wi. dispersas Dei oves. ἤμελλεν ὁ ᾿Ιησοῦς ἀποθανὼν, ὑπὲρ τοῦ ἔθνους
cogeret in unum. In Veteri porro Testamento nec vo- — dzoüvijoxew, xal οὐχ ὑπὲρ τοῦ ἔθνους μόνον,
lentes prophietaverunt, Balaam vates, et qui missi B dAA' ἵνα cà ἐσκορπισμένα Θεοῦ πρόθατα cvr-
fuerant ἃ Saul ad David, quin et ipse Saul ad eum ἀγάγῃ εἰς ἔν. Ἐν δὲ τῇ Παλαιᾷ ἄχοντες mporn-
contendens. κεύουσι, Βαλαὰμ ὃ μάντις, καὶ οἱ ἀποσταλέντες ὑπὸ
τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ τὸν Δαδὶδ, χαὶ αὐτὸς ὁ Σαοὺλ ἐπελ-
θὼν αὐτῷ,

CAP. ΟἹ]. — Quinam sunt fortes. Davidis **. KE9AA. ΡΒ΄. — Τίνες εἰσὶν ol τοῦ Δαδὶδ δυνατοί,

4 Jesboos qui ornabat apparatum ejus. Habebat α' "lec6obo (11) διεχόσμει τὴν διασχενὴν αὐτοῦ.
sub se nongentos. Εἶχεν ὑπ᾽ αὐτὸν ἐνναχοσίους.

4 Adinon, qui vulneratorum curam gerebat. β΄ ᾿Αδινῶν, ὃς τῶν τραυμάτων ἐπεμελεῖτο,

$ Eleazar, lilius fratris David. Y Ἐλεάζαρ υἱὸς ἀδελφοῦ τοῦ Aa6lb.

4 Sosios qui solus inimicis obstitit, jubeus sub- δ' Σωσιὼς μόνος τοῖς πολεμίοις ἀνθίστατο, κελεύων
jectis sibi, ut qui ceciderant, spoliarent. «οἷς ὑπ᾽ αὐτὸν σχυλεύειν τοὺς πίπτοντας.

δ Sama, qui insequentibus hostibus populi exer- £' Xapá, ὃς τῶν πολεμίων διωχόντων τὸν τοῦ λαοῦ
citum, solus insequentes vertit in fugam. στρατὸν, μόνους [μόνοςἾ ἀπέστρεφε τοὺς διώχοντας,

6 Abessa, qui sexcentis in bello solus restitit. C €' ᾿Αδεσσὰ, ὃς ἑξαχοσίοις ἐν πολέμῳ μόνος ἀνθ.

ίστατο,

Ἵ Bauaias, filius Eliab fratris David, qui et duos t' Βαναίας, Ἐλιὰδ υἱὸς τοῦ ἀδελφοῦ Aa615, ὃς xa
duccs interfecit, et leones occidit, οἱ /Egyptium lhio- τοὺς δύο στρατηγοὺς ἀνεῖλε, καὶ λέοντας ἀπέκτεινε,

"οΐηθπι potentem perdidit. xat τὸν Αἰγύπτιον ἄνδρα δυνατὸν ὄντα ὥλεσεν.
8 Asaelus | preetuit triginta ducibus. η΄ ᾿Ασαῆλος τριάκοντα ἐφεστήχει ἄρχουσιν.
9 Eleenatn, qui et ipse erat filius fratris David. 0' Ἐλεηνᾶν, à; fjv καὶ αὐτὸς υἱὸς ἀδελφοῦ τοῦ

Δαβίδ.
10 Seman Mydieus. v Σεμὰν ὃ Μυδαῖος.
14 Alles Celthie filius. ια' ᾿Αλλῆς ὁ τοῦ Κελθῇ.
42 Ellas filius Phellathi. ιβ' Ἑλλᾶς ὁ τοῦ Φελλαθί.
15 Hieras filius Escath Thecoites. ιγ΄ Ἱερᾶ; υἱὸς "Eox&0 ὁ Θεχοΐτης.
14 Anezar Anothites. ιδ΄ ᾿Ανεζὰρ ὁ ᾿Ανωθίτης,
15 Elaon Loites. ιε΄ ᾿Ελαὼν ὁ Λωΐτης.
46 Noerion Phatites. τις’ Νοερίων ὁ Φατίτης.
17 Altus filius Phaplia. Ww ᾿Αλλοὺς υἱὸς Pacá.
18 Enau Nephtholites, D ww Ἑναῦ 0 Νεφθαλίτης.
19 Ezthi filius Rebaech. ιθ΄ CELOS υἱὸς Ῥεδαέχ.
40 Sabeeth Addae de Gaasse. x' Σαδεὲῦ ᾿Αδδαὴ ὁ ἀπὸ Γαασσῇ.
91 Abielbon de campestribus. χα’ ᾿Αδιελδὼν ἀπὸ τῆς πεδιάδος.
92 Adiad de Naclial. xD' ᾿Αδδὰδ ix Ναχάλ.

. 98 Jasbie] de Sarath. χγ' Ἰασδιὴλ ἀπὸ Σαράθ.
$4 Mauhi. . x&' Ματθί, ,

. 95 Joab Arsamites. x& 'luX6 'Αρσαμίτης.

96 Elias Salabouites. xc' 'EXMaq ὁ Σαλσθοίτης.
27 Jonathan filius Asan. χζ' Ἰωνάθαν υἱὸς ᾿Ασάν.
28 Somnan Arrbodites, xq Xopváv ὁ ᾿Αῤῥωδίτης.

*! Joan. xi, 49. * IT Reg. xxm ; I Paral. XI, ΧΙ],

(11) Confer Juseph. Aniiq. vui, 12.

Digitized by Google

