95 JOSEPPI 96
CAP. LXXVIII. — Quaenam prophetavit. Aggeus. Α Κεφάλ. OH'. — Τίνα προερήτευσεν ᾿Αγγαῖος.

Post reditum populi e captivitate, prophetans
culpai reversos, propterea quod negligentius aggre-
derentur templi zdilicationem , eosque adhortatur
ut ei manum admoveant. Zorobabeli et Jesu (ilio
J^sedec ducibus populi vaticinatur, quod habeant
Deum assistentem sibi tam in templi zdificatione,
quam in populi regimiue. Cum sacerdotibus etiam
contendit, quod bona opera sanctificationem. non
vero sacrorum ciborum esus przestet.

CAP. LXXIX. — Que prophetavit Zacharias,

In memoriam revocat impia facinora progenito-
rum populi, per qux ducti fuerant in captivitatem.

Μετὰ τὴν ἐπάνοδον τοῦ λαοῦ, τὴν ἀπὸ τῆς αἰχμα
λωσίας, προφητεύων αἰτιᾶται τοῖς ἐπανελθοῦσιν, ὅτι
ῥτθυμότερον προσφέρονται τῇ τοῦ ναοῦ oixobouf,
καὶ προτρέπεται ταύτη; ἔχεσθαι, Τῷ τε Ζοροδάθε),
xai τῷ τοῦ Ἰωσεδὲχ Ἰησοῦ τοῖς τοῦ λαοῦ ἐγεμόσι
“προφητεύει, ὡς ἔχουσι τὸν Θεὸν προστάτην, ἐπί τε
τῇ τοῦ ναοῦ οἰχοδομῇ καὶ τῇ τοῦ λαοῦ ἐπιστασίᾳ,
Καὶ πρὸς τοὺς ἱερεῖς ἀποτείνεται, ὡς ἡ δικαιοπρα-
yia τὸν ἁγιασμὸν, οὐχ ἡ τῶν ἱερῶν βρωμάτων βρῶ-
σις παρέχεται.

KE9AA. Οθ΄. — Τίνα προεφήτευσεν Ζαχαρίαρ.

Ὑπόμνησιν ποιεῖται τῶν προγονιχῶν δυσσεθειῶν
τοῦ λαοῦ, δι' ἃς ἀπήχθησαν εἰς αἰχμαλωσίαν. Δι’

Per visum quo species equorum crevit, οἱ ascen- B ὀπτασίας τῆς τῶν ἵππων εἰδέας, χαὶ ἐπιδάτου

soris equi, intuitus est eam curam populi post
reditum, quam angeli habebant. Vidit etiam de-
siructionem quatuor regnoruu, qux populum prz-
liis impetierant, in quatuor cornibus, et per quatuor
artiflces futuram. Crevit et Hierosolymz perfectum
divinitus elaboratum zedificium, futurumque populi
reditum ex dispersione. Quod ctiam insurgeret dia-
bolus contra Jesum filium Josedec sacerdotem, qui
erat typus Domini nostri Jesu pontificis coelestis.
Videt et ruinam diaboli, que contigit ob divinam
increpationem **, Perjurorum omnimodum interi-
tum contemplatus est, et impiorum demersionem
in profundum inferni, Vidit et quam mundi totius
curam habent angeli in typo quatuor curruum exhi-
litam variis equis adjugatis tractorum. Vidit et
pontificem in typo Salvatoris, qui in reditu populi
pontificalia munia exercebat, Jesum nempe filium
Josedec, de ignobilitate ad gloriam provectum..

Prophetavit et de gentibus in fide assumendis,
ac postea de ipsius Israelis. assumptione , et quod
Antichristus adversabitur hujusmodi assumptioni :
ad quas figarandas duas vocationes typo usus est
duplicis coufract: virg. Vatieinatus est etiam
Domini proditionem, quodque pro debito ipsi a po-
pulo honore et beneficiis, triginta eum aureis ven-
diderint : quod eos pro sroditione Judas acceperit,
et quod in gazophylacio aurum missum fuerit, ite-
rumque expensum in pretium agri figuli. Iterum
de Antichristo, quod adversabitur sanctis, οἱ de-
struetur.  Prophetavit et de salutari passione
Christi, et de glorioso adventu illius, quodque in
monte olivarum appariturus esset. Vaticinatus est
etiam invasionem Gog et Magog, et sanctorum lo-
corum, quie in fine obvenwra erat, in eumque di-
vinitus immissam vindictam, quin etiam — quod
postea gentes. hujusmodi habebunt comparan.
»alutis fontem, exhibitam nempe Deo in Jerusa-
leui adorationem, quas ab ipsis pr:standa sit.

** Zach. 15, 2; Juda 19.

(94) Forte. ἐκπολεμησαπῶν.

ἵππου, τὴν γεγενημένην δι᾽ ἀγγέλων, ὁρᾷ τὴν τοῦ
λαοῦ, μετὰ τὴν ἐπάνοδον χηδεμονίαν, χαὶ τῶν τεσ»
σάρων βασιλειῶν τῶν ἐχπολεμησάντων (94) τὸν λαὸν
τὴν καθαίρεσιν ὁρᾷ, ἐν τέσσαρσι κέρασι, διὰ τεσ-
σάρων τεχτόνων γενησομένην. Ὁρᾷ καὶ τῆς "Iepou-
σαλὴμ τὴν ἐντελῆ θείαν olxoboulav, xaX τὴν Ex τῆς
διασπορᾶς τοῦ λαοῦ ἐπάνοδον γενησομένην, xat τὴν
ἐπανάστασιν τοῦ διαδόλου, τὴν κατὰ Ἰησοῦ τοῦ
Ἰωσεδὲχ ἀοχιερέως, ὃς xoi ἦν τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ τοῦ οὐρανίου ἀρχιερέως τύπος. Ὁρᾷ καὶ τὴν
ἐξ ἐπιτιμήσεως Θεοῦ πτῶσιν γεγενημένην τοῦ δια-
θόλον. Τὴν τοῖς ἐπιορχοῦσι πανώλεθρον ἐθεάσατο
διαφθορὰν, καὶ τὴν τῶν δυσσεδηύντων εἰς βυθὸν ἄδου
χατάπτωσιν. Τὴν περικόσμιον ἀγγελιχὴν ἐπιστασίαν
τιθέαται ἐν τύπῳ τεσσάρων ἁρμάτων, ποικίλοις
ἵπποις ὑπεζευγμένων ἐπιδειχθεῖσαν. Εἶδε χαὶ τὸν ἐν
τύπῳ τοῦ Σωτῆρος ἀρχιερέα, τὸν ἐν τῇ ἐπανόδῳ
^00 λαοῦ ἀρχιερατεύσαντα, Ἰησοῦν τὸν τοῦ ἴωσε-
δέχ, ἐξ ἀδοξίας εἰς δόξαν προεληλυθότα.
Προεφήτευσε xai περὶ τῶν ἐθνῶν ἐν πίστει προ-
λήψεως (rpos-|, καὶ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ μετὰ ταῦτα
γενησομένης " χαὶ ὡς ὁ ᾿Αντίχριστος ἐπιθήσεται τῇ
τοιαύτῃ προσλήψει, εἰς δύο ῥάδδου: περιχοφθησο-
μένας τὰς δύο κλήσεις ἐπιτυπῶν, Προεῖπε καὶ περὶ
τῆς τοῦ Κυρίου προδοσίας, ὡς ἀντὶ τῆς ὀφειλομένης
αὐτῷ παρὰ τοῦ λαοῦ τιμῆς χαὶ εὐεργεσίας, cpiá-
κοντα χρυσῶν αὐτὸν ἐτιμήσαντο, ὡς ὑπὲρ τῆς mpo-
δοσίας ὁ Ἰούδας εἰλήφει, καὶ ὡς ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ

p τὸ χρυσίον ἐθάλετο, xai πάλιν εἰς τιμὴν τοῦ ἀγροῦ

τοῦ χεραμέως ἐξοδιάζετο. Καὶ περὶ τοῦ ᾿Αντιχρίττου
πάλιν, ὡς ἐπιθήσεται τοῖς ἁγίοις, χαὶ καθαιρεθήσε-
ται. Προεφήτευσεν xai περὶ τοῦ σωτηρίου πάθους
Χριστοῦ, χαὶ τῆς ἐνδόξου παρουσίας αὐτοῦ, καὶ ὡς
ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἐλαιῶνος φανήσοιτο. Προεῖπε καὶ
τὴν τοῦ Γὼγ καὶ Μαγὼγ ἔφοδον, xot τῶν ἁγίων τό-
πῶν, γενησομένην ἐν τέλει, καὶ τὴν θεήλατον αὐτοῦ
τιλωρίαν, ἀλλὰ καὶ ὡς εἰς ὕστερον τὰ ἔθνη τοῦτον
πορισμὸν ἕξουσι σωτηρίας, τὴν εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ
Θεῷ τελουμένην προσκύνησιν, ὑπ' αὐτῶν ἐπιτελε-
σθησομένην.

Digitized by Google
