155

LIBELLUS MEMORIALIS. 306

ΚΈΦΑΛ. LG". — Tiva προδφήτευσεν '045ü, ἡ A CAP. ΧΟΥ͂Ι, — Quin prophetavit Holda «τον
ἐν tm Ld

«ob Σελὶμ γυνή.

"lucta τῷ βασιλεῖ εὐσεδεξ γενομένῳ, χαὶ τὸν vat»,
ἐρειπωθέντα ἀνανεομένῳ (40), xal διαῤῥήξαντι cà
ἐμάτια αὐτοῦ ἐπὶ τῇ ἀναγνώσει τοῦ εὑρεθέντος B:-
δλίου δωῦυσέως, ἐν ἐπιλησμονῇ τῶν θείων νόμων τοῦ
λαοῦ γενομένου, ἐπέστειλεν, ὡς ὁ λαὸς μὲν εἰς αἰχμ-
αλωσίαν ἐγδοθήσεται διὰ τὴν ἀποῤῥᾳθύμησιν τὴν
ἀπὸ £500, αὐτὸς δὲ πρὸ τῆς τῶν κακῶν ἐπαγωγῆς
«εθνήξεναι, διὰ τὴν φιλόθοον αὐτσῦ γνώμην, ἵνα μὴ
ἴδῃ τὰ ἐπιόντα χαχά.

KE9AA. LZ'. — Tiva ἐσεὶν ἃ Ζαχαρίας ὁ ἀρχια-
ρεὺς προεφρήεευσεν.

Ἐπὶ τῇ γεννήσει Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ πεπλη-
ρῶαθαι τὰς τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ᾿Αδρᾳὰμ ἔλεγεν ἐπαγ-
Ὑελίας, τὸν Θεὸν ἀνυμνῶν, καὶ ἐπὶ τούτῳ τετάχθαι
τὸν Ἰωάννην, πρόδρομον τοῦ ὑψίστου Θεοῦ γενόμε-
νον, ἐφ᾽ ᾧτε τὴν ὁδὸν αὐτοῦ εἰς χόσμον ἐρχομένρν
ἑταιμάσαι, σωτήριον οὖσαν τοῦ λαοῦ, xal ἐπίλαμψιν
τοῖς ἐν σκότοι καθημένοις wal σκτᾷ θανάτου * καθὼς
διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ προφητῶν, τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος
προυχηρυττόγτων τὴν παρουσίαν αὐτοῦ, λελάληχεν.
κεϑαλ. AT, τ Τίνα ἐστὶν ἃ Συμεὼν προεφρή-

*6vesy.

Θῦτος θεασάμενος " “Ζαχαρίας Θεὸν ὕψιστον mpo-
δκήρυξεν, οἷς ἐπῦαμψιν τοῖς ἐν σχότει χαθημένοις,
διὸ τῆς μητρὸς Μαρίας εἰς τὸ ἱερὸν, τεσσαραχονθ-
ἦμερον βρέφος ἔτι ὃν, ἀναφερόμενον, ὑπὸ «o0
ἁγίου Πνεύματος ἀχθεὶς, δεξάμενος τὸ παιδίον ἐδύα -

Josie regi qui pius ac religiosus erat, et templum
dirutum reedificaxerat, suaque veatimenta sciderat
in lectione inventi libri Moysis, dum populus age-
re& jn oblivione divinarum legum, scripsit, quod
populus quidem in captivitatem tredendus erat pro-
pterea quod Deum baberet neglectuj; atipee more-
retur anjequam mala fuissent inducta, propterea
quod animo esset bene erga Deum affecto, ut non
cerneret ingruentia mala.

CAP. XCVII. — Que prophetavit Zacharias eximius
sacerdos δι

Dixit factas a Deo Abrahz pollicitationes imple-
tum iri'in nativitate Joannis Baptist», Deum 1lau-
dans : ideoque constitutum fuisse Joannem, effc-
cium precursorem Dei altissimi, ut viam itlius in
niundum venientis przpararet, salutarem futuram
populo, illuminationique iis, qui sedebant in tene-
bris et umbra mortis, quemadmodam per sanctos
prophetas suos, .qui ab orbe condito pradicarunt
adventum ejus, locutus est.

CAP. XCVIII, — Que sunt vaticinia Symeonis **.

Is contemplatus ocuiis quem "Zacharias prsedixc-
rat Deum excelsum in illustrationem eorum, .qui
sedebant in tenebris, ἃ matre Maria in templum
allatum, cum infans adbuc «esaet quadraginta .dia-
rum, actus ἃ Spiritu sancto, suscipiens in vinis

Nr ἀπολύεις τὸν δοῦλόν σου, Δέσποτα, κατὰ τὸ C puellum clamabat : Nanc dimittis servum tuum, f)o-

ῥῆμά eov, ἐν εἰρήνῃ. Ὅτι εἶδον οἱ ὀρθαλμοί μὸν
«à σωτήριόν σου, ὃ ἡτοίμασας κατὰ πρόσωπον
πάντων τῶν (λαῶν, φῶς εἰς ἀποκάλυγιν ἐθνῶν,
καὶ δύξαν Jaco cov ᾿Ισραήϊ. ὩἹροεφήτευσε xat
τὸν Μαρίας ἐπὶ τῷ σταυρῷ σχανδαλισμόν,

ΚΕΦΑΛ. 9’. — Τί πσροερήτεναεν ᾿Ελιζάδες.

Θεασαμένη τὴν ΠαρΊέναν Μαρίαν πρὸς αὐτὴν
ἐληλυθυῖαν, εὐλογημένην εἶπεν εἶναι ἐν γυναιξὶν,
xai εὐλογημένον τὰν καρπὰν τῆς xoDÍag αὐτῆς.
Καὶ πόθεν μοι τοῦτο, ἵνα K30p f μήτηρ τοῦ Κυ-
plov μου πρός us ; ᾿Ιδοὺ γὰρ, ὡς &pérsto ἡ puri
τοῦ ἀσπασμοῦ σον εἰς τὰ ὦτά μου, ἐσκίρτησεν
ἐν ἀγαλλιάσει τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ μου. TE

mine, secundum verbum tuum, in pace. Quia viderunt
oculi mei salutare ttum, quod. parasti in. conspectu
omnium populorum, lumen ad illusirationem gentium,
et gloriam populi tui Israel. Vaticinatus est ctiam
Marie propter crucem contumeliam.
CAP. XCIX. — Quanam sunt vaticinia. Elisabeth 9.
Videns Virginem Mariam ad se venisse, benedi-
ctam ait esse in mulieribus, et benedietum feruetum
ventris illius. Et uude hoc mihi, i veniat mater. Do-
míni mei ad me? Ecce enim, μὲ fuit voz sa(utationis
fug in auribus meis, exsulidvit in gaudio in[ans. in
tero meo, Quare beatos etiam significavit. eos, qui
credunt rebus sic dictis, δυὸ quandngue Jempore

ol; xal τοὺς πιστεύοντας τοῖς οὕτω λελαλημένοις qp manifestandis,

ἐχφανησομένοις μαχαρίους ἀπέφηνεν.
ΚΕΦΑΛ. P'. — Τίνα ἀριὶ τὰ διὰ τῆς Παρθέκον
Mapiac πρηρητευθέντα.

Μεγαλύνει καὶ αὐτὴ τὸν Θελν, ἐπὶ τὸ εἰς αὐτὴν
ἐχφαινομένῳ μυστηρίῳ ταῦ Θεοῦ τόχον. ᾿᾿Αγάλλεται
τῷ Πνεύματι, λέγουσα μαχαρίζεσθαι αὐτὴν δὲν πά-
σαις ταῖς γενεαῖς, ἀπὸ τοῦ νῦν μεγίστου πράγματο;
ὑπὸ Θεοῦ ἐπ᾽ αὐτῇ ἐχφαινομένου.

Καὶ τίνα ἐστὶν ἃ ᾿Ιωάγννης ὁ Βαπτιστής.

Ὅτι ὁ ὀπίσω αὑτοῦ, τοῦτ᾽ ἔστιν, ὁ μετ᾽ αὐτὸν

€AP. C. — Qua sunt ea, que Virgo Muria pro-
mphetavit .

Magnificat ipsa quoque Deum propter.mysterium
quod in ipsa editum est divini partus. £xsultat spi-
ritu, inquiens, se beatam przdicari in omuibus -ge-
nerationibus, propter maximum przesens opus quod
in ipsa a Deo editum est.

Et que sunt a. Joanne Baptista prophetata.
Quod qui post se ', id cst, qui post illum natus

9' ]y Reg, xxn, 14. Luc. i... Luc. n,29.. Luc. 1. 5 Joan. 1, 27.

(10) Forte ἀνανεουμένῳ,
PaATRoL. Gn. ΟΥ̓.

Digitized by Google

*$
