5
KÉbBAA. NB'. — Tirsc τῶν ἁγίων, zvy.lol τὴν
ὅρασιν reyorórac, ἀπέθανον.

Ἴσαλχ, Ἰαχὼδ, Ἡλεῖ ὁ ἱερεὺς, ᾿Αχίας ὁ mpogt-
πῆς ὁ Σιλωνίτης..

ΚΕΙΔΛ. ΝΙΝ. — Τίγες διέμδιναν, καὶ οὐκ ἀπ-
ἔθαγον.

Ἐνὼχ ἐν ἑδδόμῃ γενεᾷ τῇ ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ μετ-
ἐτέθη, xal οὐχ εὑρίσχετο.

Ἥλίας ἐν ἅρματι πυρὸς ἀναληφθεὶς ὡς εἰς τὸν
οὐρανόν.

Τοῦ δὲ Μελχιτεδὲχ θάνατος οὐ γέγραπται, ἐπεὶ
μηδὲ γέννησις. Τέθνηχε γοῦν ἐπειδὴ χαὶ γεγέννηται,
διὰ δὲ τὸ τύπον αὐτὸν εἶναι τῆς ἀρχιεροσύνης Χρι-
στοῦ, οὐχ ἀναγέγραπται.

KEPAA. NX. -- Τίγες ἀποθανόντες ἀνέζησαν.

Ὃ τῆς χήρα; τῆς Σαραφθινῆς υἱὸς ὑπὸ Ἠλίου τοῦ
προφήτον.

'O τῆς Σουναμίτιδος υἱὸς, 6» ᾿Ελισσαζος ἀν-
ἔφτησεν.

*O ἐχχομιζόμενος, xai διὰ τὴν ἔφοδον τῶν λῃ-
στῶν, δεισάντων τῶν ἐχχομιζόντων, ἐπιῤῥιφεὶς τῷ
τοῦ Ἐλιτσαίου μνήματι, ἀναστὰς xal πεφευγὼς
μετὰ τῶν χαταῤόιψάντων αὑτόν.

Ὑπὸ δὲ τοῦ Σωτῆρος τρεῖς ἀνέστησαν vexpol. Ἵ
409 Ἰτήρου θυγάτηρ fj δωδεχαετής, 'O τῆς χήρας
μονογενὴς υἱὸς, ἐκχομιζόμενος πρὸς αὐτὸ τὸ μνῆμα.
Λάζαρος τετραήμερος ὀδωδὼς, ἀπὸ τοῦ μνήματος
χληθείς. Τρεῖς ἐν τῇ Παλαιᾷ, τρεῖς ἐν τῇ Νέᾳ.

Καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων" ἡ Δορχὰς ἐν Ἰόππῃ ὑπὸ
Πέτρου * Εὔτυχος ὑπὸ Παύλου ἐν Τρωάδι.

ΚΕΦΑΛ. ΝΕ΄. — Τίνες στεῖραι τετόχασιν.

Σάῤῥα ἣ τοῦ 'λδραὰμ γυνὴ τὸν Ἰσαὰχ γεννήσασα.

Ῥεδέχχα ἡ τοῦ Ἰσαὰκ γυνὴ τοὺς διδύμους, τὸν
Ἡσαῦ χαὶ τὸν Ἰαχὼδ γεννήσασα.

Ῥαχὴλ 5$ τοῦ Ἰαχὼῤ, ἡ τὸν Ἰωσὴφ xai τὸν Βεν-
ιαμὶν γεννήσασα. . .

"Avva ἡ τοῦ "EXxavd, ἡ τὸν προφήτην XxuoubA
γεννήσασα.

Ἢ Σουναμῖτις, fj παρὰ τοῦ Ἐλισσαίου λαθοῦσα
τὸν υἱὸν, xal ἀποθανόντα αὖθις λαδοῦπα.

Ἑλισάδετ ἡ Ζαχαρίου γυνὴ, d τὸν βαπτιστὴν
Ἰωάννην γεννήσατα. .

ΚΈΦΑΛ. NG*. — Τίγες πατέρας ἠετίμασαν.

Χὰμ τῶν Νῶε, τὴν γύμνωσιν αὐτοῦ τοῖς ἀδελφοῖς
ἐξαγγεῶας. .

Ἡσαῦ, παρὰ τὴν τοῦ πατρὸς γνώμην γυναϊκας
Χαναναίας ἀγαγόμενο:.

᾿Αθεσσαλὼμ, ἐπαρθεὶς χατὰ τοῦ Δαδὶδ xol πολε-
pov αὐτῷ, xal τὰς γυναῖκας αὐτοῦ μιάνας.

᾿Αδωνίας, αὐτοχειροτόνητον ἑαυτὸν βατιλέα͵ παρὰ
τὴν τοῦ πατρὸς γνώμην, ἀναδεῖξαι πειραθείς.

* Gen. xxvii, 1; xcviti, 10; H Reg. iv, 05; Ill. Reg. xiv, 4.

LIBELLUS MEMORIALIS.

δὲ
ἃ CAP. Lil, — (Quinam ex sonctis amissa oculorum"
acie mortui sunt.
Isaac, Jacob, Heli sacerdos, A&chias Silonites pro-
plicta *. ᾿

CAP. 1], — Quinam supe»stites mtanserknt , nec
mortui sunt,
Enoch in septima ab Adamo generatione trans- Ὁ
latus ést, et non inveniebatur.
Helias in.curru igneo assumptus quasi in caelum.

Melchisedech vero mors non est scripto, quoniam
nec ejus nativitas. Mortuus sane est quandoquidem
et natus : sed quia typus erat pontificatus Christi,
non fuit descripta iilius mors.

CAP. LIY. — Quinam mortui revixerunt.

Filius viduz Saraphthinz, ab Elia propheta re-
, Suscitatus.
Sunamitidis filius, quem reauscitavit Eliszus.

Mortuus ille qui efferebatur, et propter latroci-
nantium incursionem, metuentibus;elatoribus, pro-
jectus in Elisei monumentum fuit: qui resurgens
etiam aufugit, cum iis qui se projecerant.

Tempore quo Salvator in terris degebat, tres
mortui resurrexerunt. Filia Jaeri duodecim annos.
nata : filius vidus unigenitus, dum efforebatur ad
monumentum : Lazarus quatriduanus fetens, e se-
pulero evocatus. Tres ergo jn Veteri, tresque in.
Novo Testamento.

Per Apostolos : Dorcas in Joppe per Petrum;
Eutyclus per Paulum in Troade.

CAP. LV. — Quanam steriles pepererunt,

Sarrha uxoc Abrahz, quie lsaacum genuit.

Rebecca Isaaci uxor, quz peperit gemellos Esau
et Jacob.

Rachel uxor Jacobi, quz edidit Josephum et Ben-
jamin. -

Anna uxor Elcans, quse prophetam Samuelem
peperit.

Sunamitis, que per Eliseum suscepit filium,
eumque mortuum recuperavit.

D Elisabet Zacharie uxor, qua Baptistam Joanuem

genuit.

CAP. LVI. — Quinam patrem inhonorarunt.

* Cbamus Noachurm, dum illius nuditatem fratribus
foris nuntiat.

Esau, qui contra parentis sententiam uxores
Chananzeas duxit '*.

Abessalom, qui adversus David elevatus est, eique
bellum intulit, ac uxores illius polluit.

Adonias, qui seipsum regem propria sua consti-
tutum voluntate eontra pauris sententiam ausus cst
venditare,

!5 Gen, xvi, δῦ.

Digitized by Google
