31 LIBELLUS MEMORIALIS. 38
ποταμοῦ μέχρι Γαδαὼ, Εὐαίων, ᾿Αμοῤῥαίων περὶ A pertingit ab Jordane fluvio usque ad Gabao, Evzeo-

Βεθὴλ, Ἰεδουσαίων περὶ Ἱερουσαλήμ.

Φυϊὴ Ἐφραὶμ, ἀπὸ Βεθὴλ ἐπὶ τὸ μέγα πεδίον,
μέχρι Γαζάρων, ἀπὸ τοῦ Ιορδάνου, Φερεζαίων,
ο᾿Αμοῤῥαίων, Σαμοῤῥαίων (17).

! vl ᾿Ισσάχαρ, Κάρμηλον τὸ δρος καὶ Ἰταδύ-
ρον (48) ὄρος, τέρμονα τὸν ποταμὸν ἔχοντες. Φερε-
ζαίων xal αὔτη ἡ χώρα.

évAR Ζαδουκὼν, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ μέχρι τῖςς

Γεννησαρίτιδος λίμνης, καὶ τὴν χοιλάδα χαλουμέ-͵

vv. Φερεζαίων va ὅδε ὁ χῶρος.

Φυλὴ ᾿Ασὴῤ, τὰ περὶ Σιδῶνα τετραμμένα, ἐν
εἷς καὶ πόλι: "Ἄρκης. Χαναναίων ἡ χώρα.

Φυ.λὴ Νειθαλεὶμ, τὰ περὶ Δαμασκὸν, Γαλιλαίας

χαθύπερθεν xal τῶν Ἰορδάνου πηγῶν, al τὸ ῥεῖν ix B

τοῦ ὄρους ἔχουσι. Τοῦτο Κιναίων ἡ χώρα.

Φυ.λὴὴ Δὰν, τὰ περὶ “Ἄζωτον, Ἰαμνίαν xal Γίτ-
ταν, ἀπὸ ᾿Αχχάρωνος ἕως ὄρους, ἐξ οὗ ἡ Ἰούδα ἧρ-
χται φυλή. Λὶ δὲ xAnpovy(at πᾶσαι, ἀπὸ ἀνατολῆς
ἐπὶ δύσιν ἐγένοντο τῶν πασῶν φυλῶν, καὶ τὴν παρά-
λιον νειμαμένων Παλαιστίνης χαὶ Φοινίχης.

KEG6AA. ΛΒ΄. --- Τίνες εἰσὶν αἱ φυγαδευτήριοι
πόλεις, elc dc κατέφευγον οἱ ἀκούσιον φόνον
δεδραχέτες.

Ἐν μὲν τῷ πέραν τοῦ Ἰορδάνου ἐν πεδίῳ φυλῆς
Ῥουδίμ." Βοσορὴ πρὸς (49) τῇ ἐρήμῳ.

Ἐν δὲ τῇ φυλῇ Γάδ' τὴν 'Ραμὼθ, πρὸς τῇ Γα-
λαὰδ χώρᾳ.

Ἐν τῇ φυλῇ Μανασσῇ᾽ τὴν Γαῦλον, πρὸς τὴ
Βασὰν χώραν.

Ἐν δὲ ταῖς ἐννέα φυλαῖς καὶ ἡμισείᾳ * Κεδὲς ἐν
τῇ Γαλιλαίᾳ, ἐν ὅοει Νεφθαλείμ χαὶ τὴν’ Συχεὶμ,
ἐν ὄρει Ἐφραίμ’ xai τὴν Χεδρὼν, ἐν ὄρει Ἰούδα.
Αὗται πόλεις ἐξ, ἀμφὶ τὸν Ἰορδάνην xcipevat.

KE9AA. ΛΓ΄, — Τίγες αἱ μητροπόλεις, αἱ τοῖς
Λευΐταις ἀφορισθεῖσαι.

'Anb φυλῆς Ἰούδα, καὶ φυλῆς Συμεών" πόλι;
Kag:aag6ox, fj ἐστι X:6pov * πόλις Ἑλώμ, Καὶ τὴν
Τεέλλαν, xai τὴν Δαδὴρ, καὶ τὴν "Acav, xai τὴν
᾿Αχὰν, καὶ τὴν Βεθσαμὶς, χαὶ τὴν "EXÓX, xai τὴν
Βιθούρ.

rum sedes, Amorrhzorum circa Bethel; Jebusmo-
rum circa Hierosolyma.

Tribus Eplhram : ἃ Bethel prope magnam plani-
liem usque ad Gazara. Ab Jordane, sedes Phere-
zieorum, Aumorrhzorum, Samorrheorum.

Tribus. Issachar : Carmelum montem οἱ laby-
rium item montem, quibus flumen limites erant.
Ilic quoque tractus Pherezzorum fuil.

Tribus Zabulon : a flumine usque ad lacum Gen-
nezaretidos. Item tractum qui Vallis dicebatur.
Ista quoque regio Pherezzcorum fuit.

Tribus Aser : regionem quz vergit ad Sidonem ,
ubi et civitas Arces. Chananzorum fuit.

Tribus Nephthalim : regionem circa Damascum
ultra Galileam: et fontes Jordanis, qui in monte
originem habent, Erat haec Cinzorum regio.

Tribus Dan : tractus circa Azotum, Jamniam et
Gittan, ab Accarone usque ad. montem, unde in-
cipicbat tribus Juda. Sortes porro omnes omnium
tribuum fuerunt ab oriente ad occidentem, earum
quoque quz maritimam regionem accepere Palzsti-
η et Phoenices.

CAP. XXXI. — Quenom sunt refugii civitates, αἱ
quas refugiebaut. quotquot involuntarium ποηιεὶ-
dium perpetrassent.,

In transjordauicis, in territorio tribus Rubin:
Bosor a desertum.

In tribu Gad : Ramoth in regione Galaad.
In tribu Manasse : Gaulon in Basanitide.

In reliquis novem tribubus cum dimidia : Cedes
in Galilea, in monte Nephtbalim : et Sychim in
monte Ephrzm οἱ Cliebron in. monte Juda. Hz ci-
vitates sunt sex, circa Jordanem positz.

CAP. XXXIII. — Que sunt. metropoles pro. Levitis
separaic.

Ex tribu Juda et tribu Symeon : Civitas Kariathar-
boc, sive.Chebron, et civitas Elom. Acceperunt

etiam Teellam, et Daber, et Asan, et Acban, et
l'ethsamis, et Elba, et Bethur.

'A*b φυλῆς Beviagir* τὴν Γαδαὼν, καὶ τὴν Ὁ Ex tribu Benjanin: Gabaon, et Gabee, et Anach,

Ta6ck (50), καὶ τὴν 'Aváy, xoi τὴν Γαλαμάθ. Αὗται
πόλεις tq. ς ᾿

᾿Απὸ φυλῆς Ἐφραΐμ" τὴν Συχὲμ, καὶ τὴν Γαζὲρ,
χαὶ τὴν Γαθαῖν, καὶ τὴν Βεθορών. Αὗται πόλεις δ΄,

"Amb φυλῖς Δάν" τὴν Ἐλθαχὼλ, xai τὴν Γε-
62iv, καὶ Ἐδὼμ, καὶ τὴν Γεερέμ" xat αὗται πό-
λεις 8.

᾿Απὸ ἡμίτους φυλῆς Μανασσῆς" τὴν Καναχὴ,
χαὶ τὴν Βετσάν. Αὗται πόλεις β΄.

"Anb ἑτέρου ἡμίσους φυλῆς Μανασσῆς " τὴν Γαῦ-
"aes, καὶ τὴν Βοσσόρον. Καὶ αὖται πόλεις β’.

(41) Forte Χαναναίων.
(48) Ms. Ἰλαμύριον,

et Galamath. lH: civitates xin.

Ex tribu Ephrem : Sychem, et Gazer, et Gabain,
Bethoron. Civitates iv.

Ex tribu Dan : Elthacol, οἱ Gebaon, et Edon, οἱ
Geerem. Civitates tv.

Ex dimidia tribu Manasse : Canache, et Betsan.
Civitates t1.

Ex altera dimidia tribu Manasse : Gaulon, et
Bossoron. iste quoque civitates 11.

(49) Putem Βοσὸρ, ἡ πρός.
(90) lia quidam codd. Jos, xxi, 17, al. Γαθέϑ.

Digitized by Google
