4
γόντος, ἔζωχεν αὐτὴν τῷ Αὐνᾷ γυναῖκα. Kal τούτου A
i$ ἀποθανόντος, xai μὴ ἀπολύοντος αὐτὴν ἑτέρῳ γα-

μηθῆναι, δόλῳ ἡ Θάμαρ ἔσχεν ἐξ αὐτοῦ υἱοὺς, τὸν
Φαρὲς καὶ τὸν Ζαρά.

Μωῦσῆς τὴν Σεπφόραν, ἐξ ἧ; ἔσχε τὸν Γερσὼν καὶ
τὸν Ἐλιέζερ.

Σαιϊμὼν τὴ» Ῥαὰδ τὴν πόρνην τοὺς χατασχόπους
καταχρύψασαλν' ἐξ ἧς ἔσχε τὸν Ἰωδὴδ, τὸν τοῦ Ἶ:σ-
σαὶ πατέρα, ἐξ οὗπερ γεννᾶται ὁ Δαδίδ. Οὗτοι μὲν
οὖν, οἱ τεχθέντες ἐχ τῶν ἐθνικῶν γυναικῶν, χαὶ εἰς
τὴν τοῦ Σωτῆρος συντελοῦσι σάρχωσιν " ἐπὶ δὲ βλάδῃ
ἑαυτῶν ἔσχον ἐθνιχὰς γυναῖκας. :

Σαμψὼν τὴν Δαλιλὰ, δι ἧς ἀπατηθεὶς, xat xbv
ἁγιασμὸν 109 ναξζτρλίου διεφθάρη, καὶ ἐχτυφλωθεὶς,
ἀδοξῶν τελευτᾷ,

Σολομὼν τὴν τοῦ Αἰγυπτίου θυγατέρα ἀγόμενος, n
xai Μωαθίτιδας, καὶ ᾿Αμμωνίτιδας, Σύρας καὶ "Ióov-
μαίας, Χετταίας χαὶ ᾿Αμοῤῥαίας.

ΚΕΦΑΛ. AH'. — Τίνες xoA ác ἤγαγον γυναῖχας.

Ἰαχὼξ δ΄, τὴν Alas, 'Ῥαχὴλ, τὴν Βαλλὰν, τὴν
Ζελφάν" ἐξ ὧν καὶ παῖδις αὑτῷ γεγόνασι ιγ΄.

Γεδεὼν......... ἐξ ὧν καὶ παῖδες τούτῳ γεγόνα-
evi v.

Δαδὶδ πλείους ἣ i, τὴν "Aytaáv, καὶ τὴν Μελχὼλ,
τὴν ᾿Αδιγαῖλ, τὴν Ἐγγὶθ, τὴν Βιττὰλ, τὴν Αἰγλῆν,
τὴν Βεθσαδεὲ, καὶ ἄλλας, ἃς ἔλαθεν εἷς τὴν "lepou-
σαλὴμ πλήρης (54) τὴν βασιλείαν ἀπολαδών" ἐξ ὧν
xal vy! υἱοὺς ἐχτήσατο. Ὧν γυναιχῶν τὰ ὀνόματα οὐχ
ἀναγέγραπται. Ἔσχε δὲ xai ᾿Αδισσᾷᾶ τὴν Σουναμῖ-
ttv, τὴν θερμαίνουσαν αὐτὸν διὰ τὴν τοῦ σώματος
ἀπόψυξιν.

Ὃ δὲ Σολομὼν ἑἐπταχοσίας γυναΐχας, καὶ παλ- -
λακὰς ἐσχηχὼς, ἕνα μόνον υἱὸν, τὸν καὶ τῆς βάσι-
λεία: ἐγχρατῆ γεγενῆσθαι μὴ δυνάμενον, ἔσχηχεν
ἀπὸ Νααμὰ τῆς ᾿Αμμωνίτιδος, ἢ ὡς ἄλλη ἔχδοσις
ἔχει, ἀκὸ Θάμαρ θυγατρὸς ᾿Αδεσσαλώμ.

ΚΕΦΑΛ. A8. — Ὅσαι γυναῖχες τοὺς ἄγδρας
διέφθειραν.

Εὔα τὸν ᾿Αδὰμ͵, ἀπατηθεῖσα xol αὐτὴ πρὸς τοῦ
διαδέλου.

Δακλιλὰ τὸν Σαμψὼν ἀποξυράσασα καὶ δέσμιον
τοῖ; πολεμίοις παραδοῦσα, καὶ διὰ ταύτην ἀναιρού-
μενον, ἐχτυφλωθέντα πρότερον αἰσχρῶς.

LIBELLUS MEMORIALIS.

4
Et hoc quoque mortuo, nee sinente Juda ut alteri
noberet, dolo Thamar babuit ex eo ipso filios Pha-
res et Zara.

Mogses Sepplioram, ex qua procreavit Gerson et
Eliezer.

Salmon Raab meretricem, qu: exploratores oc-
eultaverat : ex qua suscepit (55) Jobed patrem
Jess, ex quo natus est David. Hi ergo ex ethnicis
mulieribus orti, concurrunt etiam ad Salvatoris in-
catnatiopem. Magno autem eorum incommodo eth-
nicas uxores habaeerant.

Sampson, qui habuit Dalila, a qua deceptus etiam
sanctitatem narzereatus amisit; ac tandem [umini-
bus cscatus ignominiose interiit.

Solomon, qui regis AEgyptii filiam duxit, itemque
Moabitidas, Ammonitidas, Syras et Idumoas, Chet-
1515 et Amorrbaeas.

CAP. XXXYIIL — Quinam fuerunt polygami.

Jacob ΤῈ) duxit, Liam, Rachel, Ballam, Zelpliam,
ex quibus etiam procreavit liberos xi (56).

Gedeon . . . . . . . ex quibus eiiam habuit
filios Lxx.

David plures quam X, puta Achinam ct Melchol,
Abigail, Eggeth, Bittal, Aglen, Betbsabce, et alias,
quas duiit Hierosolywis cum jam plenum obiinuis-
set regnum. Ex liisce procreavit liberos xiu, nec
tamen eorum nomina scripta sunt. Habuit quoque
Abissa Sunamitidem, calefacieutem eum ob corpo-
ris refrigerationem.

ΟΣ

At Solomon , qui septingentas uxores δὲ concubi-
nas habuit, unicum suscepit lium (nec tamen
hunc totius regni sibi conservandi potem) ex Naama
Hammoniiide**; vel ut alia editio habet, ex Tha-
mar filia Abessalom.

CAP. XXXIX. — Quot mulieres viros perdidertmt.

Eva Adamum, in fraudem inducta ipsa quoque a
diabolo.

Dalila, que Sampsonem abrasit , vinctumque
hostibus tradidit, et per hanc tandem interfectus
est, cum prius antea turpiter cxeotus fu:sset.

Kai τοῦ λαοῦ δὲ τοῦ Ἱσραηλιτικοῦ τὴν ἀναίρεσιν ἢ Populi etiam lsraelitici eladem effecerunt mulie-

αἱ τῶν ᾿Ἀμοῤῥαίων ἐποιήσαντο γυγαῖχες, κατὰ
νώμην τοῦ μάντεως Βαλαὰμ, τὴν τῷ Βαλὰκ εἰσ-
ηγηθεῖσαν, εἰς ἀπόστασιν ἀπαγαγομένων.

Ἡ Αἰγυχτία, ἣ τὸν ἀρχιμάγειρον τοῦ βασιλέως,
μετὰ τὸ μὴ δυνηθῆναι τὸν Ἰωσὴφ ἀπατῆσαι, συμ-
πείσασα, 64; ἐπελθόντος αὐτῇ τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ
ποιήσασα αὑτὸν ἐγκατάχλειστον τὸν σώφρονα.

Ἢ τοῦ ᾿Ιὼδ γυνὴ, ἐπιχειροῦσα πείθειν τὸν εὖσε-

** ΠΙ ες. xiv, 91.

(54) Forte. πλήρη.
(55) In. versione Latina Fabricii post suscepit le-
gitur, Boozum. Booz Moabitidem. Ruth, ex qua ha-

PaTRoL. Gn. CVI.

res Amorrhaorum , juxia. consilium vatis Balaam,
quod Balaco suggessit, quse eos ad apostasiam iu-
ducere conal: sunt.

4Egyptia, qu:xe praefectum coquorum regis, quum
Joseplium seducere non potuisset , in eam persua-
sionem induxit, quod Joseph ei vim adhibuerit :
quare etiam effecit , ut castus ille conjiceretur in
carcerem.

Uzor Job, qux nititur persuadere religiosissimo

buit Jobedum, etc, De his confer Ruth iv, 10. Certe
neglectu ipographi Greece omissa sunt,
) Xll patriarchas et. Dinam.
2

Digitized by Google
