"S JOSEPP. 16
portis dormientes, super humeris cum poelibus A ó- δὲ νύχτωρ ἐγερθεὶς, καὶ τοὺς φύλακας ἐν ταῖς

vectibusque ipsis et apsidibus ρορίδα sustolens, in
opposito eivitati. elivo deposwit, qui decem stadiís
aberat.

Vietus quoque postea ethnic mulieroule desi-
derio, cum fuisset eircumvepntus ut edicere, iu
quanaiu re tantum. robur possideret, bostibus de-
ditus est. Postquam enim novit muliercula. robur
in crinibus ejus positum esse, imbellem eum red-
didit erines. adtondens. Accipientes igitur. illum,
captvum habuere bostes, illudebantque ei apud
deos suos. convivantes, czcatisque oculie eum sic
multacunt, At ubi sensit. capillos suos. sucorevisse,
ac robur inesse. sibi, orat Deum, ut vindictam sui

κύλαις χαθεύδοντας θεασάμενος, ἐπ᾿ ὥμων μετὰ
τῶν παραστάδων, μοχλοῖς αὐτοῖς καὶ ἀψίσι, τὰς
πύλας ἀράμενος, εἷς τὸν κατάντιχρυ τς πόλεως
βουνὸν ἀπέθετο, δέχα σταδίους ἀπέχοντα.

Ἡττηθεὶς δ᾽ εἰς ὕστερον ἀλλοεθνοῦς πόθῳ γυ-
γαιχὸς, καὶ τὴν ἀλχὴν ἐν τίνι χέχτηται βιασαμένης
αὐτὸν ἐξειπεῖν, προὐδόθη τοῖς πολεμίοις, Ἐπεὶ γὰρ
ἔγνω τὸ γύναιον τὴν ἀλχὴν ἐν ταῖς θριξὶν αὐτῷ παρεῖ»
ναι, ἀναλχῇ διέδειξεν τοῦτον ἀποξυράσασα. Λαδόντες
δὲ αὐτὸν, αἰχμάλωτον εἶχον οἱ πολέμιοι, xal χατέπαι-
ζον αὐτοῦ παρὰ τοὺς ἑαυτῶν θεοὺς εὐωχούμενοι, χαὶ
τοῖς ὄμμασιν αὐτὸν πηρώσαντες ἐχόλαζον. Ὡς δὲ
ἐπέγνω τὰς τρίχας αὑτοῦ προϊέναι, χαὶ τὴν ἀχχὴν
ἐγγίνεσθαι, ἐπεύχεται τῷ Θεῷ τὴν ἐχδίχησιν αὐτοῦ

faciat. Cum ergo conyivantibus. hostibus apud eo- B ποιεῖσθαι. Καὶ βχηθεὶς, εὐωχουμένων τῶν ἐχ-

rum deos, adductus fuisset ut illuderetur; ducem
precabatur, ut se ad. eolumnas. duceret, que tem-
plum sustinebant. Ubi ille nec videntem eo adduzit ,
apprehendens manibns ambas columnas, magna
voce clamans ad Deum, in interitum sui populique
qui convenerat ad eonspiciendum eum ex coniu-
melia, templum. evulsil. Hoc igitar modo et tem-
pium. convulsit, et, seipsum cum magna civitatis
multitudine e medio sustulit, longe plures. interfl-
ciens dum.moritur, quam quos vivus occiderat.

CAP. LXXII. — Que mira patravit Samuel,

Cum adhuc puellus esset, divinam audiit vocem

θρῶν παρὰ τοὺς ἐχείνων θεοὺς, εἰς τὸ χαταπαίζε-
σθαι, ἠξίου τὸν ὁδηγὸν, παρὰ τοὺς xlova; ἄγειν,
τοὺς τὸν ναὸν ὑποφέροντας, Ὡς δὲ ἦγεν οὐχ
ὁρῶντα, δραξάμενος τῶν δύο χιόνων, xat μέγα βοῆ-
σας πρὸς τὸν Θεὸν, καθ’ ἑαυτοῦ xal τοῦ συναυλι-
σθέντος εἰς τὴν ἐφ᾽ ὕδριν θέαν αὐτοῦ λαοῦ, τὸν
γαὸν ἐπεσπάσατο. θΘὕτω γοῦν τόν τε ναὸν χατέσπα-
σεν, xal ἑαυτὸν μετὰ τοῦ τῆς πόλεως πλήθους
ἀνεῖλε, πλείους ἀποχτείνα; ἕν τῷ θνήσχειν, ἥπερ
ζῶν ἀπέκχτεινεν.

ΚΈΕΦΑΛ. QB'. — Τίνα ἐστὶ τὰ διὰ Σαμοσὴ 1. διω-
πεπραγμένα θαύματα.

Μειράχιον ὧν ἔτι, θείας fixcue φωνῆς ὃν τῇ ἱερᾷ

educatus in sacro tabernaculo, futurum scilicet ut C σκηνῇ τρεφόμενος, ὡς Ἠλεὶ à ἀρχιερεὺς πανέστιος

Heli cum toià domo pontifex a pontificio detrude-
retur. Fuit sacerdos simul εἰ propheta εἰ. judex
populi, atque in aristocratia clavum reipubliez te-
nens insignis fuit per omnia. Populum edocuit le-
gum observationi operam dare; ut pugnaret cum
Philistheis** doctrine tempore ingruentibus, ani-
mos suffecit, dum admonet ne metuerent aggressio-
nem mulutudinis adversariorum. Statim igitur a
supplicatione peracto sacrificio, hostes in fugam
vertit, ac victoriam de illis populo tradidit, quos
divites effecit ex spoliis, quz abstulerunt, post-
quam eos interfeeere. Populo postulonte ut ceu
relique gentes a rege gubernaretur, Saulem unxit,
eique uneto predixit quxnam indicia ex iti-
nere abeunti occurrerent regno illius fidem fa-
cientia.

Habita apud populum conciome de optima sui
superiori tempore rempublicam administrandi ra-
tione, edocuit et ut legibus adhwreret, et qua es-
set regni potestas; neque enim quanta esset. nove-
rant. Ostendit ipsis inunctum regem. Quo vero
fidem conciliaret verissimis verbis suis. Deoque
acceptis, Deum rogavit ut pluvias exhiberet. Sta-
timque tonitrubus ae diviuitus immissis signis ob-
venientibus, usque adeo Deus pluit, ut veritus po-
pulus pluvig vim, confiteretur rem sibi !divinitus
manifestam esse, oraretque propheta Deum, quo

" * Efteg. vit

ἀπὸ τῆς. ἀρχιεροσύνης καθαερεῖται. Ἱορεὺς ὁμοῦ
χαὶ προφήτης καὶ χριτὴς γενόμενος τοῦ" γαοῦ, ἐν
ἀριστοχρατίᾳ πρυτανεύδας διέπρεψεν ἐν ἅπασαι. Τῶν
λαὸν εὐνομεῖν ἐδίδασχε" καὶ τῶν. ᾿Αλλοφύχων nsa Ur,
κατὰ τὸν τῆς. διδασχαλίας χαιρὸν ἐπελθύνφων παρ-
efiábóuve, παραινῶν μὴ δεδιέναι. τοῦ πλήθους τῶν
πολεμίων τὴν ἔφοδον, Παραυτίνα δὲ τῆς: ἐντεύξεωος
ἱερουργῶν, τοὺς πολεμίους ἐτρέψατα, wai τὴν xac
αὐτῶν ἀπεδίδου τῷ λαῷ νίκην, πλουσίους ἐξ ὧν xars-
εἰλήφασι σχύλων μετὰ τὴν αἔρεσιν αὐτῶν. ποιηαά»
μενος, Αἰτήσαντι τῷ λαῷ τοῖς ὄθνεσιν ἴσα βασιλεύε-
σθαι, χέχριχε τὸν Σαοὺλ, xal προεῖπεν. αὐτῷ χρι-
σθέντι τὰ κατὰ τὴν ὁδὸν ἀπιόντι πιστωτινὰ τῆς βα-

p σιλείας ἀπαντήσοντα σύμόολα.

Δημηγορήσας τῷ λαῷ περὶ τῆς ἑαυτοῦ. πρότερον.
ἀριστοχρατίας, καὶ διδάξας εὐνομεῖν, καὶ τὴν, βα--
σιλείας ἐξουσίαν " οὐδὲ γὰρ ἤδεισαν ἡλίκη ^ ἀνατ
δείχνυσιν αὐτοῖς τὸν χεχρισμένον βασιλέα, Hip, 6x
πίστωσιν αὑτοῦ τῶν ἀληθινῶν xai τῶν Θεῷ aüDox5- ,
τῶν λόγων, ὅμδρους αἰτήσας τὰν. Θεὸν παρασχεῖν,
xai παραυτίκα βροντῶν καὶ θεοτημειῶν γενομένων,
σεν ὁ Θεὸς τοσοῦτον, ὡς, δείσαντα. τὰν λαὸν τὸν
ἐπομδρίαν, ὁμολογῆσαι γνῶσιν ἔχειν δι᾿ αὐτοῦ. τοῦ
Θεοῦ, xol δεηθῆναι τοῦ Θεοῦ. τοῦ προφήτου, περὲ
τῆς τῶν ὅμθδρων ἀνοχῆς. ᾿Αμαρτόντε τῷ; Σαοὺλ' χαῈ

Digitized by Google

