953
Kat φθόνος οὐκ ὀλίγος Ebósov Ex στομάτων *
Ὡς μόνος ἣν σοφίης θάλος, ἣν δ᾽ “Ἄρεος πρόμος οἷος
Εὐκραδίω; μίξας νοῦν σοφὸν ἠνορέῃ *
ἯΙ δ᾽ ἀρετὴ, καχίη, γένος ἄθλιον, ὦ γένος αἰσχρὸν,
Οὐτιδανὸν, φθονερὸν, ἀντίπαλον σοφίης.
*H μαλακὸν σοφὸν ἔμμεναι, ἢ ἄῤῥενα γνώσιος ἐχθρὸν,
Ὧδε χέλουσι νέοι νομοθέται χαχίης.
Ἔνθεν μωρὸς ἐγὼ xal πάτρια θέσμια λύων,
Ἕν μωροῖς μωρὸς, μαινομένοισιν ἄφρων,
Πολλὰ μόγησα, xat αἷμα κένωσα, λύχνον τ᾽ ἐπὶ τοῖσι
Ἥμετέρου προμαχῶν πλῆθος *! ἐν πολέμοις,
Θαύματος ἀντὶ γέλωτα δ' δῴλων καὶ ὀνείδεα αἴνι,»,
Σχώμματα ** εὐλογίης, ὕδριας ἀντὶ χλέους.
ριδ', "Uc ἐκ τοῦ Λαζάρου.
Ἐδάχρυσας * βροτὸς γάρ. Ἵγειρας δέμας"
Θεὸς γὰρ αὐτὸς χαὶ πνοῇ πάντων ἔφυς.
"Azvoue, σεσηπὼς, κειρίαις ἐσφιγμένος,
Ἔμπνους, νεάζων, ἄλλεται φωνῇ μόνῃ.
ἤλπνῳ, λυθέντι, κειρίαις ἐσφιγμένῳ,
Λόγῳ, πνοὴν ῥῶσίν τε καὶ λύσιν δίδου,
Ὅντως Λόγος σὺ, καὶ τὸ πᾶν κτίζων λόγῳ.
pw". Eie ῥάδδον σιδηρᾶν.
Ῥάδδο; προφήτης ἣν ἔφη σιδηρέα.
e.
Τρεῖς οἶδα πρώτους τῆς ἐπιστήμης στύλους
'Δριστοτέλην, Πλάτωνα, Πυθαγόραν.

Ad bella preferens; magnum enim et divinum

CARMINA VARIA.

pu. Εἰς τὴν Θεοτόκον.
Τὴν παρθένον καὶ σῶμα καὶ τὴν καρδίαν
Ὃ σῶμα xaX νοῦν τοῖς πόνοις ἐφθαρμένος
Ἰωάννης ἔγραψεν ἄμφω ῥωννύειν.
Χρυσὸς, λίθοι γῆς" ἡ δὲ τέχνη, σοῦ, Λόγε.
᾿ gi.

Τῆς γῆς τὰ τερπνὰ xal τὰ λαμπρὰ τῶν ἄνω
Εἰς ἕν χεράσας, Δημιουργὲ τῶν ὅλων
(Σὺ γὰρ συνήργεις ταῦτα τῷ σῷ Νικήτᾳ),
“Αλλον πόλον τέθεικας ἐν γῇ τὸν δόμον,
Ἐξ ἀστέρων φῶς, £x δὲ τῆς γῆς οἱ λίθοι.

Τί καὶ τίνων εῇληφας εἰς κάλλος δόμεν "ἢ
Ἐχ γῆς μὲν ὕλην, Ex δὲ τοῦ πόλου τέχνην.

Τίνος; δε χεὶρ ἤγειρε, καὶ δῶρον τίνι;
Πόθος, Νιχῆτα, τῷ κρατοῦντι τῶν ὅλων.

B o χεὶρλιθουργὺὸς, οὐδὲ χεῖρες ζωγράφον"

Zh, Δημιουργὲ, χεὶρ xax σὴ τέχνη

Εἰς ἕν τὰ κάλλη τῶν ὅλων χεραννύει.
Λίθων μὲν αὐγὴ, φῶς δοχεῖται ἀστέρων,
Αφὶς δὲ χρυσῇ, πῦρ τὸ λαμπρὸν αἰθέρος,
Ψηρὶς δὲ τερπνὴ χαὶ βαφὴ τῶν χρωμάτων,
Δειμών τις ἄλλος γραπτὸς ἄνθεσι βρύων

ἯἮ τῶν τόπων τέχνη δὲ vixd τὴν φύσιν,
Καὶ σχῆμα xo xlvnpa χαὶ βλέμμα γράφειν,
Καὶ πνεῦμα μικροῦ, τοῦτο δ᾽ οὐχ ἔχει μόνον
“Ὅρη μεθιστᾷ πίστις, ἔργοις νῦν βλέπω.
Σοῦ γὰρ λάτρου, Νικήταν φέλτρον καὶ πόθος,

111.

quoddam tuuc multis invidi causa aduxoduumn ap- C — Tres novi primas scientiz columnas, Aristote-

parebam.

Inde mala lingua et infensus Incepit demon, et
invidia non levis ex oribus eífluxit.

Ut solus erat sapientize ramus, fuit etiam solus
militis princeps, apte iDiscens mentem $apientem
fortitudine.

Virtus autem, vitium, genus nobile, genus inde-
corum, vile, exosum, si sapientie adversatur,

Yel mollem sapientem esse, vel swenuum scien-
tie inimicum, hic jubent novi nequiüim legisla-
tores.

Inde stultus ego, et patria jura volvens, in stn-
tis stultus, in insanis insanus.

Multa passus sum, sanguinem [udi, bis vitam
nostra gentis in bellis defendens ;

Pro admiratione risum obtinens et injurias sor-
titus, pro benedictionibus irrisiones, pro honore
contumeliam.

115. Ut ez Lazaro.

Flevisti, mortalis enim es; suscitasti corpus, nam
Deus ipse ct omnium vila es.

]navimis, putrefactus, fasciis involutus ; vivens,
rejuvenesceus, exsultat una voce.

Inanimi, dissoluto, fasciis involuto, verbo vitam,
vigorem et libertatem dona, vere enim Verbum es
et omnia verbo creans. '

116. In virgam ferream.

Virga quam inquit propheta, ferrea.

4: πλήθεος leg. 4) Cod. σχόμματα, An δόμων

lem, Platonem, Pythagoram.
118. In Deiparam,

Virginem corpore et corde, qui mentem οἱ cor-
pus laboribus consumptum habebat Joannes scri-
psit utroque valere; aurum, terre lapides; opus
autem tnum est, Verbum.

119,

Terra jucunda et celi magnifica in unum mi-
scuisti, universorum Crestor. Nam tu liec congre-
gasti in tuo Niceta. Aliud coelum staluisti in. terra
hanc domum, ex astris lumen, e terra autem lapi-
des sunt.

Quid et e quibus sumpsisti ad pulcbritudinem

D domus? E terra. quidem materiam, e coelo aute

artem.

Cujusnam ie manus exstruxit, et. cui donum?
amor Nicete universorum dominatori.

Non manus lapidaril nec manus pictoría; tua,
Creator, manus et ars in unum omnium pulchritu-
dines miscet, Lapidum quidem nitor, lux videtur
astrorum ; testudo autem aurea, ignis splendens
cmtheris; jucunda lapillorum varietas οἱ colorum
fulgor, hortus quidam est variis floribus pictus.
Figurarum ars naturam vincit, εἰ, habitum, mo-
tum, aspectum refert, e& vitam fere, id vero non
solum habet. Montes transfert fides , nunc ope-
ribus video. Tui enim servi Nicetz amor et phil-.

Digitized by Google
