855

SERMO IN SS. DEIPAR/&, ANNÜNTIATIONEM.

8i6

AT'. Χαῖρε, μείζων xa τῶν ἀθλων νόων xat Àó- κα XXXVII. Ave, eujus laudes ne ipsi quident cme-

qov ἔπαινος" θαῦμα οὐχ ὑμνητὸν ὅλον τοῖς Σεραφὶμ,
οὐδὲ θεατὸν ὅλον τοῖς Χερουδὶμ, οὐδὲ καταχηπτὸν
ὅλον ταῖ; ὅλαις ὑψηλοτέραις ἣ ταπεινοτέραις τάξεσι,
Χαῖρε, χαρᾷ μὲν σνλληφθεῖσα, χαρᾷ δὲ χυηθεῖσα,
χαρᾷ δὲ xai τεχθεῖσα" χαρᾷ δὲ αὖθις καὶ συλλαδοῦσα,
xa χυήσασα, καὶ γεννήσασα χαρὰν τὴν πάντα λόγον
χαὶ νοῦν ὑπερέχουσαν, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν, χαρὰ τῶν
ἐπιγείων ὅλων καὶ οὐρανίων ὅλων, τοῦ γένους χαύ-
χῆμα, τῶν οὐρανων χἀλλώπισμᾳ, τῶν ἀμφστέρων
χότμων χατάχοσμε.

queque, ut. omnia eomplectar, gaudium  exstitisti
neris nostri gloriatio, ceelorum decus, utriusque

AH'. Χαῖρε, τῆς λύπης ἡ λύσις, τῆς ἔχθρας χατά-
λυσις, τῆς αἰχμαλωσίας fj λύτρωσις, fj τῶν θνητῶν
θέωσις, fj τοῦ Θεοῦ σάρχωσις. Χαῖρε, τῶν δεινῶν ἡ
ἀπαλλαγὴ, τῶν ἀμὰ ρτωλῶν ἢ καταλλαγῇ, τῶν ἑστώ-

των ἀσφάλεια, τῶν πιπτόντων ἀνάχλησις, τῶν σλόυ-᾿

δαζόντων ἐπίτασις, τῶν ῥᾳθυμούντων διέγερσις,
τῶν εὐεχτούντων ἰσχὺς, τῶν καμνόντων ἴασιφ. Χαῖρε,
τῶν ἀρετῶν πηγή τε ἅμα καὶ ὀδηγὲ, παρθενίας ἄνθος
ὁμοῦ xai ῥίξα, τὸ μὲν φανεῖσα, τὸ δὲ τεχοῦσα᾽ xal
νῦν διὰ σέ τε καὶ διὰ σοῦ τὰ ταύτης φυτὰ πανταχοῦ
χομᾷ' χαρτερία τοῖς ἀσχηταῖς, ἀνδρία τοῖς ἀθληταῖς,
εὐσπλαγχνία τοῖς ἔχουσιν, εὐψυχία τοῖς πένησι, «a-
πεινογροσύνη τοῖς ὑψηλοῖς, μεγαλοφροσύνη͵ τοῖς τα-
πεινοῖς, ὀδυνομένοις παράχλησις, εὐφρδενομένοις
kyxpáxeta- εὖχ οὕτω παιδαγωγούσης μόνον, ἀλλὰ καὶ
προτυπούσης ἀμφότερα" τὸ μὲν, ὅτε odo τὴν ψυχὴν
ἐομφαία διήρχετο, τὸ δ' ὅτε σοῦ τὴν φωνὴν ὁ λόγος
tb χαροψοιὸν προσεφθέγγετο.

AU. Χαῖρε, θείων χαρίτων οἶχος, βασιχιχὸς τῆς
Τριάδος θάλαμος, ἐν d τῶν ἀγαθῶν οἱ θησαυροὶ
πάντων, σοφίας πλοῦτος, ἀνδρίας ὄγχος, εὐθουλία,
ἀύνεσις, δωρεαὶ λόγων, ἀρχαὶ σχήπτρων, παροχαὶ
πλούτων, ἀξιωμάτων ὑπεροχαὶ, εὐτεχνίαι καὶ εὖγα-
Eízt χαὶ εὐτεχνίαι, εὐφωνία καὶ εὐταξία καὶ εὐεδία,
χάλλος, ἰσχύς" καὶ ὅπως ἐν μέσῳ παροπτέα pot τὰ
μιχρὰ καὶ σωματιχὰ μόνα, λέγω δὲ τὰ τοῦ Πνεύμα-
τος" ἰαμάτων πηγαὶ, ῥσαὶ δαχρύων, εὐχαὶ καθαραὶ,
xal Θεοῦ πλησίον, γνῶσις Λογίων, διδασκαλίας ῥεύ-
pata, προοράτεις xai διοράσεις, διαχρίσεις πνευ-
μάτων τε xal πραγμάτων, καὶ ἵνα συνελὼν εἴπω,
χαῖρε, Δέδποινα τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων, xd ἀμφστέ-
ρων διαχόσμων Δέσποινα, fj πάντα πᾶσιν, οἷς χαὶ ὅτε
xal ὅσα xat οἷα θέλεις, παρεχομένη.

lites aut εοφίδιίοπς assequi aut sermone eff-rre va-
lent. Ave, prodigium quod neque Seraphint pre
merito celebrare, neque Cherubim ex omni parte
cernere, neque aces ulla ordinum coelestium sive
sublimiorum sive inferiorum penitus pervidere po-
test. Áve, qux» et. in. gaudio coucepta fuisti, et in
gaudio gestata im utero, et in gaudio etiem-in lucem
edita ; atque iterum quz in gaudio οἱ concepisti, et
gestásti iu dieto, et popéristi gaudium quod omnem
pariter sermonem  cogiíalionemque transcendit ;
tetfestrinm. omnium, omniumque celestium, ge-
mundi ornamentum.

XXXVIfl. Ave, doloris solutio, destructio inimi-
citiz, captivitatis redemptio, mortalium ad Deum
evectio, et Dei cum carne conjunctio. Ave, erum-
narum depulsio, peccatorum reconciliatio, stantium

' Securitas, Iapsorum restitatío, str'ehne agentium ar-
dens studium, torpentium incitamentum, bene va-
lentium firmitas, xgrotantium salus. Ave, virtutum
scatebra simul et semita, virginitatis flos simul et
radix, illud quidem pro eo quod ipsa apparuisti,
istud vero pro eo quod in lucem edidisti; quan-
quam nunc etiam propter te et per te hujusmodi
piaute ubique frondibus virescunt : aseetarum abs-
ünentíia, certantium robur, divitum misericordia,
peuperum patientia, graadium humilitas, et humi«
lium magnanimitai, morentium solamen, et Lripu-
diantium temperantia ; utriusque enim virtutis non
magistra medo, sed et exemplum exsistis, alterius

C quidem quando tuam ipsius animam doloris gla-
dius pertranaiviL 35, alterius vero quando vocem
illam laetitia plenam sermo tuus protulit.

XXXIX. Ave, divinarum gratiarum domus, regius
Trinitatis thalamus, in quo reconditi sunt omnium
bonorum thesauri, divitie sapiegtiz, virtutis emi-
mentia, consilium, intellectus, dona sermonum,
sceptrorum dominatio, opum dispensatio, bonorum
sublimitas, scientia omnigena, felicia connubia, ae
leta soboles, claritss vecis, upta membrorum dis-
positio, sanitas, pulchritudo, robur virium : οἱ quo-
nism levlora ista et mere corporalia utpote minoris
momenti posthabenda suni,et ea sane, qua sunt
Spiritus, adjiciau ; remediorum scaturigines, imbres
laerymarum, mundis preces, familiaris cum Deo

C consuetudo, sacrárum Litterarum scientia, doetrinz
ftaenta, prospicientia et perspicientia, et in spiri-
tibus internoscendis juxta ac rebus gerendis digcre-

io, et ut paucis omnia contralam, ave, Domina bonorum onmium, et ordinis utriwsque Domina»

quz omnibus omnia, quibus et quando et quanta et

Μ΄. Ταῦτά sot ὁ μιχρὸς ἐγὼ καὶ πᾶς μὲν, διὰ τὸν
Λόγον γαὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν xa χάριν xal ἐλπίδα,
σὸς, οὐ πᾶς bk διὰ τὸν τρόπον, ὀλίγα τῶν σῶν, ὧν
tyaplsw, πολὺν μὲν διὰ τὸν πολὺν φόθον ἐπεχόμενα
χρόνον, ἄφνω δὲ ἐχραγέντα διὰ τὸν πόθον, καὶ νιχη-
θέντα τῷ πλείονί τε χαὶ κρείττονι, εἰς δόξαν τοῦ σοῦ

*5 Luc, n, 355.

qualia vis, dispensas.

XL. Hzc in laudem tuam ego misellus, et totus
sane cum propter Verbum tum propter aliam om-
nem et gratiam et spem tuus, sed non totus tuus
per vite rationem, haec, inquam, pauca ex iis, que
milii largita es, diu ob ingentem formidinem silentie
compresse, derepente autem impelu amoris ex-

Digitized by Google

H
à
!
