89}
Ὃ Πανταλείων ἀντέλεξεν εὐθέως.
Καὶ τῇ [γρ- τ|}} πρὸς αὐτὸν ὁ πρεσδύτατος γέρων
Χειρὶ κρατήσας, Téxvov, εἰπέ μοι, τένος
Πατρός τε μητρός θ᾽ νἱὸς εἶ πεφιλημένος,

Εὐστοργίου παῖς εἰμι, φησὶ προφρόνως

Ὃ Πανταλείων, μητρὸς Εὐθούλης, Πάτερ,
Ἢ τις παρῆλθεν Ex παλαιτάτου χρόνου.
ΕΡΜ. Ποίας, τέκος, θρησχείας ; ἄρα πρὸς μίαν
Ἢ καὶ κατ᾽ ἄλλην ἄλλος ἐν διαιρέσει
Μένοντες ἦσαν τῇ συναλλήλων σχέσει.

ΠΑΝΤ. Μήτηρ μὲν ἡ θνήξασα τὸν Χριστὸν μάλα.
Ὅ eis πατήρ μὲ τοὺς θεοὺς στέργει, Πάτερ,
Σπονδάς τε λοιδάς τ᾽ εἰσφέρει καθ᾽ ἡμέραν.

EPM. 'O ab; δὲ θυμὸς ἄρτι μητρῷον σέδας,
Ἢ xai τὸ πατρὸς εὐλαδήσαι [γρ. εὐλαδήσσις],
Τάρον δοχεύειν μητρὸς εὐχλεεστάτης ; [μὴ θέλων

HANT. Κείνη ποθοῦσα θῦμα τῷ Θεῷ μόνῳ
ζῶσα προσάξειν ἤθελεν “ πατὴρ δ᾽ ἐμὸς
Μᾶλλον στρατεύειν ἤθελεν πάλαι [mosé.]

Ὅμως [1σ΄. οὐ μὴν] θελούσης τῆς σεδασμιωτάτης
Μητρὸς πατήρ με τοῖς ἑαυτοῦ διχτύοις
Σφίγγει πιέξων ὡς καχῇ ποδοστράδῃ.

ἘΡΜ, ^À μανθάνεις νῦν σου χαθηγέφου πάρα,
T! [ἴο. καὶ] ταῦτα κἀμοὶ σὺν φίλῃ προθυμίᾳ
"Ayyeov, ὡς ἔχουσιν εἰδέναι θέλω.

HANT. Τέχνην Γαληνοῦ, τὴν Ἱπποχράτους ἅμα,
᾿Ασχληπιοῦ τε τοῦ σοφοῦ προμηθέως
Βίδλους ἁλίσσω τῶν τεθέντων δογμάτων,
Καθηγέτῃ δὲ πείθομαι’ καὶ γὰρ δέον.

Ἀέγει γὰρ, ὡς ἅπασαν ἀνθρώπων νόσον,
Τούτους [ἴσ΄. ταύτας] διελθὼν, εὐχερῶς παύων ἔσῃ.

EPM. Στελγίοματ᾽ ἐστὶ ταῦτα, καπνὸς, αἰθάλη.

"lxvi θεούσης νηὸς ἢ σχιᾶς τύπος.
Γαληνὸς οὐδέν ἐστιν, οὐδ᾽ Ἱπποχράτης.
Οὐκ ἄλλος ἐσμὸς τῶν θεῶν, οὖς καὶ σέδη
Μαξιμιανός. ᾿Αλλὰ δεῦρό μοι, τέχνον,
Ῥίψας τὸ σαθρὸν ἄχθος ἐχ σῆς χαρδίας,
Πείσθητι καὶ πέστευσον εἰς Χριστὸν μόνον,
A: οὗ κατ᾽ ἄμφω ψυχιχῶν ἀλγηδόνων -
Καὶ σωμάτων τεύξειας ἄν γ᾽ εὐρωστέαν,
Πόῤῥω διώχων τὴν χαχὴν ἀπιστίαν.
Νεκχροὺς γὰρ οὗτος ἐξανέστησεν λόγῳ *
Καὶ δαίμονας πρὶν ἐξαπήλασεν φόδῳ :
Τυφλοὺς διομμάτωσεν ἐξ ἀδλεψίας.
Χωλοὺς, χλινήρεις, ἀσθενεῖς, παρειμένους,
"Εῤῥωσεν, ἐξώρθωσεν ἐκ δεινοῦ μόρον.
Λεπροὺς καθῆρεν, ὑδαπόῤῥυτον χύσιν
Ἤχειψεν εἰς εὔοδμον, εὔποτον πόσιν.

Otvou παλαιοῦ θαῦμα τοῖς φίλοις μέγα
Νέχταρ γλυχύτατον ἐξ ἀδήλων πυθμένων.
Οὗ xa γυνὴ λαδοῦσα χειρὶ κρασπέδον.
Ἔστησεν εὐθὺς αἱματόῤῥυτον ῥύσιν, ὁ
Σὺν τοῖς δὲ πολλὰ θαυμάτων ὑπέρτερα,
“Ανοῦς βρότειος ἐξαριθμεῖν οὗ σθένει,
Καὶ τοὺς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐκ πυριπνόου πόθου
^ Τὰς ἐλπίδας τείνοντες ὡς εὐεργέτην,
Σχέπει φυλάττων ἐξ ἀναγχαίας βλάδης.
Καὶ μείζονα δρῶν ἐξ ἀπόπτου τὴν χάριν
Δούλοις βραδεύων τοῖς ὑπηχόοις νέμει.

S PANTELEEMONIS ELOGIUM.
À Dixit salute Pantelemon reddita.

Rursus senex sic allocutus puberem est,
Prensum maeu : Dic, nate, quisnam te pater,
Quz te creavit mater ? o dilecte, dic.

Eustorgius me genuit, ingenuus puer
Respondit illi, mater Eubule fuit,

Qua functa fato est jamdiu, jussu deum

HERJf, Quis cultus illis, numquid unicus fuit?
An aliud atque aliud reveritum ambobus est,
Divortio sectarum diremptis invicem ?

PANT. Christum parens que morlua est, coluit
Pater superstes adamat innumeros deos, [pie,
Libaminibus, et plurimis ornat saeris.

HERM. Animusne maternum tuus cultum Dei,
Àn patris etiam veritus est, minime volens
Spectare tumulum matris augustissimze?

PANT. Hac percupiverat Deo puram hostiam
Dum viveret producere : at meus parens
Castra voluit semper sequi, et bella exsequi.
Consentiente [f. Disséntiente m.] matre felicissinia,
Me procreator implicatum retibus
Premit suis, tanquam severa compede.

HERH. Qux nunctuo a doctore discis, heus age
Alacritate perbenigna nunc mihi
Edissere, ut se habent, volo istud noscere. »

PANT. Artem Galeni Hippocratisque simul senis
Atque ZEsculapi providi et docti viri,

Edisco commentarierum per libros,
Et pareo doctori meo, veluti decet.

€ Namque asserit me, quodlibet morbi genus

Sanare posse, si libros hos volvero.

HEHRM. Strigmenta sunt hec, fumus et favilla
Vestigia errantis carinz, umbrz typus. [sust,
Galenus est nihili, nihilque Hippocrates.

Examen illud nil deorum, quos colit

Rex Maximinus. Huc adesdum,nate mi,
Projicito putrem sarcinam corde e tuo.
Obtempera et crede in Deum Christum modo.
Ob quein dolorum tain intimorum pectorum,
Quam sanitatem corporum assequi queas,
Ineredulam mentem procul fugans malam.
Nam mortuos exsuscitavit Christus, et
Dzmonis abegit antea formidinem :

Czcis remota aciem dedit caligine.

5 Claudos, solutos, imbecillos, clinicos

Firmavit, atque erexit e leto gravi.

Idein leprosos eluit, fluxumque aqux
Muiavit in liquidum ac odorum poculum
Lenis temeti : mirum amicis gaudium.
Dulcissimum nectar origine de abscondita,
Cum femina ejus fimbriam tetigit manu,
Cohibuit atri sanguinis fluxum illico.
Miraculorum genera multo plura sunt,
Numeris tenere humana qux mens non valct.
Quocirca in ipsum e fervidis doloribus,
Speres reponentes, benignum ul principem,
Servans tuetur ab imminente incommodo,
Et ampliorem gratiam prestans statim
Servis ministrat audientibus suis.

Digitized by Google
