$65 HYMNI V IN
Χαῖρε, δικαζομένων δίχη, fj πολυχεύματα ῥεῖθρα
Ῥητοριχῶν στομάτων πάντ᾽ ἀποφραγνυμένη.
Χαῖρε, θεμιστονόοισι σύνεδρε δικασπολίοισι,
$90; ὑποφαινομένη πάντα τὰ κρυπτόμενα,
Χαῖρε, χαὶ ἡγεμόσι στρατιᾶς ἡγήτρια, χαῖρε,
Πάνθ᾽ ὑποδαλλομένη μήδεα χρυπταδίως.
Χαῖρε, βάθος: σοφέης πλούτου μεγάλοιο Grcfo
Σοῖς παρέχουσα λάτραις εὖτ᾽ ἐθέλεις ῥᾳδίως.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέρῃσιν ἀοιδαῖς
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις ἐστὶ, Κόρη,
Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέρῃσιν ἀοιδαῖς
Εἴ γέ τι τερφθείης, σοὶ χάρις εὐφροσύνης.
Xalpt μοι, ὦ Βασίλεια, xal ἡμετέροισιν ἐπ᾽ ἄθλοις
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις ἢνορέης,
Χαϊῖρὲ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέροις ἐπὶ μύθοις,
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις εὐεπίης.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, xal ἡμετέραις ἐπὶ τέχναις
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις εὐτεχνίης.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέραις ἐπὶ μούσαις
El γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις ἁρμονίης.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέραις ἐπὶ τόλμαις
Εἴ γέ τις ἔστι χάρις, σοὶ χάρις εὐχραδίης.
Xolp£ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἡμετέραις ἐπὶ βουλαῖς
Εἴ γέ τις ἔστι νόος, σοὶ χάρις εὐνοΐης.

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασῶεια καὶ ἄγριον οἶδμα περήσω
Παρθένε, σοὶ πίσυνος, καὶ φλογερὰς καμένους.
Χαϊρὲ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἄγρια φῦλα γιγάντων

Δαιμονίων ὀλέσω σῇ φλογερῇ δυνάμει.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἤθεα πιχρὰ τυράννων
Σοῖς γλυκανῷῶ λογίοις, σαῖς τ᾿ ἀγανοφροσύναις.
Χαῖρέ μοι, ὦ Βασῶεια, σὺ καὶ δέμας ἔμπνοον αὖθις
Δείξασ’ ἀπὸ στυγερῶν ἀργαλέων παθέων.

Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἐκ βελέων μυριάδων
"Apsos ἀνδροφόνου σῶσον ἐπιχρατέως.

Xaipé μοι, ὦ Βασίλεια, σύ μοι μεγάλων θησανρῶν
Θειότερος μυρίων, πλοῦτος ἀπειρέσιος.

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια, σύ μοι κλέος, ἥλιος, ἀλχὴ,
Πνεῦμα, λόγος, ζωὴ, fjvopén, σοφίη.

Χαῖρέ μοι, ὦ Βασίλεια, καὶ ἀμφοτέρων ἅμα χόσμων
Ἐλπὶς ἀμαιμαχέτη, κόσμος ἐπαμφότερος.

Xalp£ μοι,  BaaDeia, σὺ καὶ Τριάδος βασιλείης
Πρόξενος, εἴγε θέλεις σὺν Τριάδι δ' ὁ Λύγο:. 7

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια, πανίλαος, εὔχαρις, αἶνον
Ἐξ ἀἁλιτρῶν στομάτων δέχνυσο ἡμετέρων,

Τρίμετροι.

Αἱ τρεῖς ἑκατοντάδες σὲ τῶν τριῶν ἕνα
Τεχοῦσαν ὑμνέουσι, Μῆτερ, Παρθένον,
θεὸν τέλειον καὶ βροτὸν τίχτεις, Kópn.
Δεχὰς τελεία, χαὶ μεγίστη σοι χάρις,
Μέτρου μιγέντος χρείττονος τῷ χεέρονι.
Καλῶ δὲ κρεῖττον τοῦ τόνου τὴν ἑξάδα,
Χεῖρον δὲ τὸν μείουρον, ἐν χώραις δυσί.
Θεοῦ τὸ κρεῖττον, τοῦ βροτοῦ τὸ δεύτερον.

!

d

i

S. DEIPARAM.

A Salve, jus dirimens lites, et flumina linguse

Oratorum obdens, oris eL artis opus.
Salve, juridicis astans tribuentibus zqua,
Et lux illustrans omnia quz latitant.
Gaude, ductorum ductrix fortissima, salve

! |. Suppeditans animis elam bona consilia.

Gaude, divitias Sophiz alt» Numinis illis
Concedens servis qui tua sacra colunt.

Gaude, Regnatriz, et si quz cantibus istis

-| Gratia vel lepor est, gratia, Virgo, tibi est.

* Gaude, et ave, o Regina, tibi, si carmine nostro

: Tu delectaríis, gratia ketitiz est.

Gaude, et ave, o Regina, tibi certaminis hujus
Gratia si quzdam est, gratia laudis erit.

Gaude, 0 Regnatriz, et si sermonibus istie
Gratia vel lepor est, eloquii tibi laus.

Gaude, o Regnaurix, si nostra gratia in arte est,
Gratia, Virgo, tibi est artis et ingenii.

Gaude, o Regina, et si nostris grata camoenis
Vis est, concentus gratia magna tibl.

Gaude, Regina, etsi nostris gratia in ausis
Uil, tibi ürmi gratia cordis erit.

Gaude, Regnatriz, ego s vos comprimere ausim
Fliuctus atque ignes, Virgo, tuo auxilio.

Gaude, Regnatriz, et si quie industria nostris
Consiliis, mentis gratia magna tibi est.

Salve, Regnatrix, facile agmina seva gigantum
Vi rapida flamma quam dabis interimam,

Gaude, Regnatrix, ego pectora dira Tyrauni
Inflectam dictis blanditiisque tuis.

Gaude, Hegnatriz, fac denuo vivere corpus
Exemptum ἃ inorbis, exitioque animi.

Gaude, Regnatrix, tu nos a grandine serva
Undique telorum Martis Enyalii.

Gaude, Regnatrix, mibi tu praestantior omni
Thesauro, innumeras das, bona, divitias.

Gaude, Regnatrix, mea gloria, solque, vigorque,
Vita, aura et verbum, robur, amorque boni :

G»ude, Reguatrix, et mundi spes utriusque,
Invicta, atque ingens mundi utriusque decus.

Salve, Regina, et nobis Triadem dominantem
In qua Verbum ezstat, reddito propitiam.|

Gaude, et ave, o clemens, Regina, benignaque,
Ex oris nostri percipe nequitia, [laudes

D

Corollarium iambicum.

Versus trecenti te, Parentem ut unius
E Trinitate Virginem sanctam canunt.
Tu, Virgo, perfecti es Dei et hominis parens :
Est absolut: gratia decadis tibi,
Ueterior in qua versus est junctus bono :
Dico bonum, cui sunt pedes sex integri,
Deterius at czsum duobustin locis :
Deo bonum debetur, hominique alterum.

YMNOZ E' xaz' dAgd6nror.

Μέλπωμεν θεόπαιδα, θεείχελον, ἀφθορονύμφην,
"Aemopow, ἀγνοτάτην, ἄχραντον, &vaxtotóxetov,
Βασιλίδα, βασιληγενέα, βασιληγενέτειραν.
Γεννογενάρχην, γεννόθεον, γενογηθέα γουνὸν,

Δωσίθεον, δοτόλυτρον, δεινολύτιν, δοτοευχτὸν,
"Ev6cov, εὐώδινα, εὐερσιχαρῇ, ἐθνορύστιν,
Ζωοτόχον, ζάθεον, ζαοσῶστιν, ζαοδότειραν.
Ἡμεροφῆ, ἡδύθεον, ἤπιον, ἠπιόδωρον

Digitized by Google
