853

DE MALO.

854

«ς ἦν αόλαι καλὴ καὶ καρθενινή. Τοῦ δὲ κάλλους À dieunt illara (nisse oliia quamdam puellam pulebram

ἐρασταὶ πολλοὶ xat ἐρωτιχοί᾽" σωφρονοῦσα δὲ xai μὴ
προδιδοῦσᾳ τὴν ὥραν, ἔτι μᾶλλον δυσέρωτας ἐποίει;
ποὺς ἐρᾷστάς οἱ δὲ, τέως μὲν ἤρων ὡς ἐρασταὶ, καὶ
ἡμιλλῶντο πρὸς ἀλλήλου:" ἔπειτα οἰνωθέντες ἀλλή-
λους φονεύουσιν, ὡς ἀντερασταί. "Eotacatqt ἡ παρ-
θενιχὴ, χαὶ ἐλεεῖ μὲν ἐχείνους " αἰδεῖται δὲ τοὺς
ζῶντας, δαχρύει δὲ ἑαυτὴν, καὶ γίνεται δι᾿ εὐχῆς

φντὸν χαλὸν, ὡς χαλὴ, λευχὰν ὡς λευχή ᾿ αἰδουμένη.

δὲ προφυροῦν. Ὁ μὲν μῦθος οὗτος " εἰ δὲ καὶ φιλοσο-
φεῖν, ἀλλὰ μὴ μυθολογεῖν ἡμᾷς τε δέον καὶ σὲ, ἔρωτι
καὶ θεωρίας ἡμμένον " φασὶν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ
μόνον μὲν σχημάτων, τὸ σφαιρικὸν χάλλιστον " μόνον
δὲ τῶν ἴσων ἐμδαδοῖς μέγιστον τοῦτο ἐν στερεοῖς,
ὅπερ iv. Ἐπιπέδοις τὸ χυχλιχόν " δοχεῖ δὲ xal τόδε τὸ
πᾶν, τοῦτο σῶζον τὸ σχῆμᾳ. Ἔχει μὲν οὖν μετὰ
τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο τὸ μῆλον" καὶ οὐδὲν οὕτως ἐν
χαρποῖς τῶν ἄλλων ἀποτετόρνευται, ὡς τοῦτο t£-
τόρνευταξ τε τῇ φύσει, χαὶ τὴν ἐπιφάνειαν ἀποτέ-
ταται" xal σχῆμα τῷ μήλῳ τὸ τοῦ παντός ἐστι μί-
μήμα. Kat τί δεῖ τὰς ἐνεργείας τοῦ βλαστήματος
χαταλέγεεν : καὶ ὡς ἐῤῥωμένοις μὲν τρυφὴ, καὶ
βρῶμα ἡδύ " νοσοῦσι δὲ χρηστὴ τροφὴ καὶ ὑγιεινὴ"
καὶ ὅτι σεῦχον μὲν ἐν ὀνείροις δυσοιώνιστον " μῆλον
δὲ χἀν τούτοις εὐάγγελον * δόξαν γὰρ xal στέφανον
ἐπαγγέλ Ἄεται. ᾿Αλλ᾽ αὕτῃ γε καὶ τὰ Πύθια στεφανοῖ"
καὶ κάρεστιν ἀθλητῆς, δι᾽ ἔτους τε γυμνασθεὶς, καὶ
πολλὰς εὐπαιδοτρίδον λαδὼν͵, πλείους δὲ μέλλων,
K&v τι δέφι θήσων χαὶ τὴν ψυχὴν ἵνα δὴ τὸ μῆλον

et virginem; pulchritudinis autem wroltos amato-
res et amantes. Prudens autem eum (ueri neque fog-
mam venalem habuerit, magis etiam amore porditos
effecisse amatores ; illos vero nihilominus in amore
perseverasse, et jpter se puguavisse ; deinde yino
pressos alios invicem cecidisse, ut rivales : vieginem
eliam intervenisse, mortuurum misertam esse, et
vivyenlibus eruhuissc, seipsam autem deflevisse,
et factam fuisse per votum pulchram arborem, ut
pulehra Qrat4 slam, ut alba erat, purpuream, ut. -
erubescons erat. Ria quidem fabula. Si vero philo-
sophiz, non autem fabulis studere oportet nos et te
amori contemplationis incumbentem : dicunt isti
de his doctiores formarum unarm pulcherrimam esse
sphiericam, uai £quales ger superficies solidas
illud esse, quod inter planas circularem : videtur
utem illud universum figura referre. Habet igitue
€um aliis et illud quoque malus ; nullus ita inter
fructus aliarum arborum in sphzram inflexus est,
vt illius (ructus naturas ;et species ejus expanditue,
nam universi flgurz malus imitationem. priehet,
Sed quid opus est prepsietates enumerare? e
langnewtibus quidem weluptsk et jucunda esca,
zgrotantibus autem salutiferam et hygienicum αἱ
mentum : ficus quidem in. semnils meli presagii
est, malus autem fausti auguri; cleriam éniim ot
coronam pollicetur. Sed eadem et in Pythiis eero-
nam praebet ; et adest athleta, per annum exercita-

καὶ τὴν μετὰ τοῦ μήλου δόξαν λαδὼν ἀπέλθοι, πολλὰ (; tus, et multas bone exercitationis coronas ferens,
καὶ ἄλλα περὶ τοῦ μήλου λέγειν ἐνῆν, εἴ μοι καιρός — plures exspectans. Si vero opus esset mentem appHe

τε παρῆν, xai μὴ ταῦτα γράφειν ᾿ναγχαζόμην
σχέδιον καὶ κατ᾽ ἐπιδρομὴν.

care ut compleetefis malum et malo adbarentem
laudem evadst, multa et alia de illa loqui facilé
esset, si tempus mihi suppeteret, neque ista seri-
bere velociter et quasi eursim cogerer.

ἸΩΆΝΝΟΥ CEQMETPOY
| YMNOI IHIENTE ΕἸΣ ΤῊΝ YIIEPATTAN GEOTOKON

JOANNIS GEOMETRJE

HYMNI QUINQUE IN SANCTISSIMAM DEIPARAM.
(Edidit Fed. Mecslius, typogr. regius. Latet, €501,8*)

ADMONITIO.

In his Hymnis, quibus Jo. Geometra B. Virginis laudes celebrando nowen illustravit. suum, perpetua
sunt aliusiones ad salutandi verbum. Χαῖρε, quo Grieci. χαρὰν, γάριν, salutem, gaudium εἰ bona (etaque
omnia precabautur. 1n ejusmodi uero alliteratiouibus, Latina viz gc ng vir quidem Gracorum venustatem
assequi possunt. Calerum quia macule et lacuna aliquot occurrerunt in Gra'co codice (quo unico nobis uli .
licuit hactenus), partim scriptoris errore vitiato, pariim veiustate ipsa prope ebliterato : equus rerum etti- *
mator interpreti plerisque in locis mutilis εἰ depravatis ambigenii, divinanti, et. conjecturis. auis. medicas

Digitized by Google
