815
Dives, nunc vero auspicit eminus hunc.

« Nam res adversas vigilantia suevit amare :
Noscito tempus, ait filius Hyradii (10). »

XXXI. Quod majoribus semper quis inhiet.

Ardua res homini est mundum comprendere totum :
Optanti tamen bune linquere, perfacile est.

Sed quia ab antiquo fastus mala semina habemus,
Perpetuo fructus demetimus vitii.

XXXIl. Omnia ad institutionem. vicinorum pre-
standa esse. ᾿

Gustarant monachi sua per convivia carnes.

Tum quis Pastori : Cur, ait, haud comedis?

Przsentes lzesissem, inquit : nam talia edendo
Cum sim talis, quis temperet'ingluviem ?

XXXIII. Cur bella hodierna sint graviora.

Dic nobis cur sint mala nunc majora, beate,
Quotidie et patimur quam graviora prius?

Quo propius Satan sua novit regna venire,
Terricolis solet hinc szvius irruere. .

XXXIV. Quemque se ipsum. revereri. et. observare

debere.

Qui excussus propriis aliena negotia cernit,
Angusta est acie, se procul atque videt :

Sin visu intento reddatur pupula major,

Se cernens prope, non prospicit ultérius (11).
XXXV. Quod si is qui mentitur perit, multo magis
qui pejerat.

Si lyricus David vere cecinisse putatur,

Mendaces perdes prorsus inaniloquos :

Ergo ubi erit tum qui sua per perjuria cunctos
Offendit, quibus est integra mente fides?
ΧΧΧΥ͂Ι, Cujusvis non esse de virtute disserere.

Paátore ἃ celebri dum quis rogat aurea dicta,

Ex alio glandes robore collige, ait (12) :

Nam pulchrum quid de virtute docere pudet me,

Cum magna affectans, vix minima efficiam.
XXXVII. Quod inopia minime invidiosa sit.

Qui livore, odio et curis nos solveret, atque
Duceret ad securam, innocuamque viam,

Numquid eum sequeremur ? at bec bona pluraque
Affert pauperies : et tamen hanc fugimus? [nobis

XXX VIII. Quod is cui bellum infertur undequaque,

viz effugiat vulnera.

A bello quod linguz, oculis atque auribus imis
Infertur, nullus monticolis metus est.

Cordis at infestant hos przlia sola, proinde
Non fera : nam in multis Mars metueudus adest.

XXXIX. Quod sermones cum fiducia prolati non

pereant.

Monticolam szvus dum princeps detinet, atque
Pertrahere intrepidum in sua verba nequit,

Nunquid, ait, metuis mortem ? Alter, Nonne pudet te

10) Pittacus.
11) Pythag. Carmina aurea; or. τι Ser., S. 3.
12) Adagium ex Epigr. Grac. 1. i, €. 9 ; Excute

JOANNIS GEOMETR.E

C

)
A Ὁ πλουτῶν τὰ δὲ vov τηλόθεν εἰσυράᾳ. "
« Τῇ γὰρ ἀναγκαίῃ τὸ γρήγορον ἀεὶ ὀπτδεῖ.

Γνῶθι καιρὸν, ἔφη Πιτταχὸ; ᾿Ὑραξδίου. »
AA'. “Ὅτι τοῖς μεγάλοις del τις ἐπισπεύδει,
Πάντα λαθεῖν τὸν κόσμον ἀμήχανόν ἐστ᾽ ἀνθρώπῳ,
Πάντα δὲ τόνδε λιπεῖν, ῥάδιον ὄσχε θέλει.
"AXI ὑπερηφανίης τὸ ἀπαρχῆς σπέρμα λαξόντες,
᾿Αμῶμεν κατ᾽ ἔθος καρπὸν ἀμαρτίνον.
AB. Ὅτε δεῖ πάντα εἰς οἰκοδομὴν τοῦ πέλας
ποιεῖν",

Δαιτί φίλοι μοναχοὶ χρέας ἤσθιον " ὀψὲ δ' ἔφη τις"
Πῶς δὲ σὺ, ὦ ποιμὴν, οὐ φάγες ; Ὅττι πάνυ
Τοὺς παρεόντας ἄασα. "ἔφαντο γὰρ, ὡς Ἐὰν οὗτο;

Ἰοῖος τοιάδ᾽ ἔδοι, τίς μὴ ἀδηφαγέοι ;

B AT". Ὅτι οἱ πόλεμοι τοῖς νῦν ἰσχυροτέροις.

Εἰπὲ, μάχαρ, διὰ τί χρατερώτερα νῦν τὰ χάχ' ἐστί;

Καὶ παρὰ τοὺς προτέρους πάσχειν οἰκτρότερα;

Καὶ γὰρ ὅτ᾽ ἐγγίζει τοῦ Σατᾶν. ἡ βασιλεία,

Λάδρον ἐπαιγίζει μᾶλλον ἐφημερίοις.
ΑΔ', Ὅτι ἑαυξοῖς μᾶλλον &xawyvrricr.

Πᾶς ὁ ἀφεὶς τὰ ἑαυτοῦ, ἐπισχοπέων δὲ τὰ ἄλλων,
Στεινόχαρός τίς ἐστι, xal διὰ τοῦτο βλέπει

Τηλόθεν᾽ εἰ δ᾽ εἰς εὐρύχορον τὸ πάθος γε μετέστη,
Ἐγγύθεν αὐτὸν ἰδὼν, ἀλλαχοῦ οὐχ ἐορᾷ.

AE. Ὅτι εἰ d ψευδόμενος ὄλλυται, ὁ ἐπίορκος

πόσον !

Εἰ ὁ λυρῳδὸς Aa615 ὁμοῦ xai τοῦτο ἀείδει,
Ὡς ᾿Απολεῖς πάντας τοὺς λαλέοντας ψεῦδος

Τοῦ ἂν εἴη ὅστις καὶ ἐπίορχον ὁμόσσας,
Πάντας à30' ὅσσοι πιστὸν ἔχουσι νόον ;

AG'. "Ott οὐ τῶν τυχόντων ὁ περὶ ἀρξτῆς λόγος.

Ποιμέν' ἀνήρετό τις τὸν ἀοίδιμον" Εἰπέ τι ῥῆμα.
Αὐτὰρ ὅγ᾽" O0x, ἄλλην δρῦν βαλάνιζε, ἔφη

Αἰδέομαι γὰρ ἐγὼ περὶ τῆς ἀρετῆς τι διδάσχειν.
Ἐν μεγάλῳ γὰρ ἐρῶν, οὐδὲ γρὺ ἐπτελέω.

ΛΖ΄. Ὅτι τὸ ἄπορον ἀγεπίφθονον.

Εἰ μερίμνας τις ἔλυε, καὶ ἔχθεα, καὶ φθόνον, εἶτα
Εἰς ἀμάοιμνον ὁδὸν ἣγε χαὶ ἀπόλεμον,

Οὐχᾶν ἐπ᾽ αὐτὸν ἴμεν τάδε, xai πλέον ἐσθλὰ προτείνει
'H ἀχτημοσύνη καὶ φεδόμεσθα χότῳ.

p AH. Ὅτι τὸ πανταχόθεν πολεμούμενον ὄτρωτον,

“Ὥτων xal γλώττης, xat ὄμματος Ex πολέμοιο
βύεται ὁ σχηνῶν οὔρεσιν ἡλιδάτοις.

Ὀχλεῖ δ' ὁ χραδίης πόλεμος μόνος, ἀλλ᾽ ὅτι poor
Οὐ χαλεπός " χαλεπὸς δ᾽ ἐν πλεόνεσσιν "Apre
AU. “Ὅτι οἱ μετὰ παῤῥησίας «1όγοι ἀθάνατοι.

ἤλνδρα χατέτχε τύραννος ὁριτρόφον - ὡς δ᾽ ἐπὶ τὸ zy?
Δόγμα μὲν οὐχ fpet, Οὔτι δέδοικας, ἔφη, [θοις
Μή σ᾽ ὀλέσω: --- Σὺ δ᾽, ἔφη, obx αἰσχύνῃ, ὅττι με p

quercum aliam.
, (19) Cassiod. 1. vini Var., 10; Non semper nti
[uit qui cum numeroso hoste conteudit.

Digitized by Google

4
