.

901 JOANNIS

*Ev συντελοίη φωτὶ ποιχιλοχρόῳ,

Μόρφωμα καινὸν, ὄψιν ἀστραπηδόλον,
Μᾶλις τὸ λαμπρὸν εἰχάσειαν τοῦ τρόπον,
Καὶ τὸ φῶς τοῦ νοῦ πᾶσαν ἀστράψαν χϑόνα.
"Α}λ' ἄσπασαι μὲν τὸν σύναρχον, φωσφόρε.Ἵ
*H; γὰρ κατάρχεις, Ἦρξεν᾽ εἶδεν ἣν τρέχεις.
Σὺ δ᾽, οὐρανὲ, τρόπαια δεσπότου γράφε.
Νίκας γὰρ αὐτοῦ, σὸν πλάτος χωρεῖ μόνον.
ἘΣ ἀστέρων στέφη δὲ πλέξας ποιχίλα,

Καὶ δεξιὰν τὴν τοῦδε καὶ χάραν στέφε.

β΄. Εἰς τὸν κύριον ᾿Ιωάννην * σὸν βασιλέα
ἐπιεύμδια.

Ἐνταῦθά μοι στὰς μιχρὸν, ὦ ξένε, χρόνον,
Καὶ προσδαλὼν φίλοιχτον ὄμμα τῷ τάφῳ,
Κλαῦσον τὰ θνητὰ, τὰς ἐμὰς βλέπων τύχας,
Καὶ σπένδε θερμὸν δάχρυόν μοι χειμένῳ.
Ἐγὼ πατρὸς φὺς εὐγενοῦς ἐξ ὀσφύος,
Βλάστημα ῥίζης, πτόρθος ἰσχύος γέμων,
Πολλῷ παρῆλθον φύντας εἰς εὐτολμίαν "
Οὔπω γὰρ ἦν παῖς, καὶ φρενῶν εὐανδρίᾳ
Ἤστραπτον ὅπλοις, ἐν μέσῃ γῇ * βαρδάρων.
Ούπω μὲν ἱππεὺς, ἀλλ᾽ ἀριστεὺς ἣν ἅμα.
Οὔπω δὲ πυρσοῖς ἐσχίαζον τὴν γένυν
Πρώτοις ἰούλοις, ἀλλ᾽ ἐπλήρουν τὴν χθόνα
Ἐμῶν τροπαίων, πᾶσαν ἥνπερ Εὐφράτης
Κύκλῳ διαῤῥεῖ, καὶ περιῤῥέει Τίγρις.
Ἐμὰς ὁ Χαθδᾶν χεῖρας ἔφριξε μόνας.

Τὴν ἵπτον ηὐτρέπισεν εἰς φυγὴν “Αραφ.
Ἐγὼ διδάσχω πρῶτος Αὐσόνων γένος
Στῆναι πρὸς ἀστράπτουσαν αὐγὴν τοῦ ξίφους,

luce coacervata et diversa - coloribus; compositum
hoc novum, in oculos fulgura mittens, vix mo-
rum splendorem referret, et lucem mentis omnem
orbem illuminantem. Sed collegam tuum comple-
ctere, Lucifer ; qua enim regnas, regnat ; vidit quod
perlustras. Τὰ autem, o ccelum, domini tropza
exscribe : ejus enim victorias tua sola immensitas ca-
pit. E stellis coronam variam intexens dexteram et
caput ejus corona.
2. In dominum Joannem. imperatorem. Epitaphium.
Ilic mibi stans parvo tempore, viator, et clemen-
tem oculum in. tumulum convertens, defle morta-
lia, meas fortunas. videns, el ardentem lacrymam
ivrora jacenti. Ego nobilis patris erenibus natus,
radicis stirpes, robore valens stipes, multo morta-
libus fortitudiue — praestiti, Nondum enim eram
puer, et animi audacia emicabam armis, per me-
diam Barbarorum terram. Nondum eques, sed mi-
litum princeps jam eram. Nondum flavi pili pri-
ores geaas adumbrabant, sed replebam terram meis
tropeis, totam, 'quam Euphrates circumfluit et
Tigris cireumagitur. Meas Cabdan solas exhorruit
manus, equam in fugam convertit Arabs. Ego do-
ceo primus Ausoniorum genus stare adversus ful-

GEOMETR./E

A Κράνος τε καὶ πρόσωπον ἐχθρῶν kv μάχαις,
Ἐμὴ μάχαιρα καιρὸν οὐχ εἶχε μάχης.
Οὐκ εἶχον ἔργον χεῖρες αὗται πολλάχις,
᾽Αλλ᾽ ἐξαφῆχεν ἔντρομα πρὸς γῆν ξίφος.
“Ὅπλων δὲ χρῆσις, εὕρεσις νεωτέρων,
Καὶ σχῆμα λαμπρὸν τῶν ἐμῶν καιδευμάτων,
Πέφυχεν ἔργον τῶν ἐμῶν τολμημάτων.
Οὐ σῶμα θνητὸν οὐδὲ τρωτὸν ἐν μάχαις
Αὐτουργὸν ἂν δόξειεν, ἀλλ᾽ εἴ τις φύσις
"Αὔλος ἄλλη καὶ βροτῶν ὑπερτέρα.
Ἕως μὲν οὖν ἣν δεξιὰ σχέπουσά με
“Ἄνωθεν, ἠρίστενον, ἤνθουν, ἐχράτουν,
Πᾶσαν μικροῦ τέθειχα δούλην τῷ χράτει,
Ἣν ἐξανίσχων ἥλιος πρῶτος φλέγει»
Ἐπεὶ δ᾽ ἔρως με τῆς καχίστης ἐν βίῳ

B Τυραννίδος κατέσχε, φεῦ δυσθουλίας !
Καὶ δεξιὰν ἤμαξα καὶ σχῆπτρον κράτους
Ἥρπασα, πύργον συγγενῆ κατασπάσας.
Τὰἀντεῦθεν, οἴμοι 1 ποῖα, καὶ πῶς ἂν φράσω;
Πρῶτον μὲν ἔνδον fj χατήγορος φύσις
Πικροῖς ἐχέντει νύγμασι τὴν χαρδίαν.
᾿Ἐχοπτόμην ἔσωθεν, ἑσπαραττόμην,
Δεινὸν δικαστὴν τὴν συνείδησιν φέρων.
“Ἔπειτα πάντας τοὺς ὑπηχόους τρέμων,
Ψευδεῖς ὀνείρους xal σχιὰς ὑποδλέπων,
Πικρὸν, πολυστένακτον, ἤντλουν τὸν βίον,
Λαγὼ βίον ζῶν, ὁ πρὶν ἄτρομος λέων.
Ζήσας δὲ πιχροὺς καὶ βραχεῖς τάλας χρόνους, ᾿
Φεῦ 1 τῷ τριπήχει νῦν χατῳχίσθην τάφῳ.
Κεῖμαι δὲ νεκρὸς, ὁ πτερωτὸς ἱππότης.
Ὁ πρὶν δὲ χρυσαῖς Ἔχπρεπὴς πανοπλίαις,

gurantem gladii nitorem, galeamque et faciem be
stium in proeliis, Non habuerunt opus manus istz
frequenter, sed tremebunda agmina projecit in bu-
mum gladius. Armorum vero peritia, novorum in-
ventio, etegregium decus meorum praeceptorum opus
fuit meorum facinorum. Non mortale corpus nec
vulnerabile in proeliis se exponens  putavissenl, sel
quali natura przditum immateriali et. humana sv
periore. Quamdiu ergo fuit dextera Excelsi me
p protegens, przcellebam, florebam, vincebam ; om-
nes brevi sub ditione servas redegi, quas soloriens
primus gentes illuminat, Cum autem amor tyranei-
dis in vita pessime me possedit, proh funestum con-
silium ! dextram cruentavi, imperii sceptrum rapoi,
in turrim cognatum conjeci. Inde, heu mihi! qued
quomodo loquerer ? Primum quidem intus accis-
trix natura acerbis cor aculeis pungebat. lnterius
Cruciabar, dilacerabar, sevum 4ortorem conseit-
tiam gerens. Deinde omnes subditos timens, tme
dacia somnia et umbras suspiciens, amaram, flebilen
vitam sustinebam , leporis vita vivens, qui prius ie-
trepidus eram leo. Postquam autem vixi amaros d
breves miser annos, heu! nunc triplici inclusus sua
sepulcro. Jaceo mortuus, qui alatus fui eques; qui

* Joannes Stauracius, Nicephori 1 filius, anno 805 in prxlio contra Bulgaros occisus, 5 τῇ pro γῇ cv

* Sic cod.

Digitized by Google

