881
LXXXVIII. Monachum nulli rei alligari.

Dum zdes diripiunt fures Abii (51), ille juvabat,
Et relegens omissa, Hiec quoque tollite, ait.
Cum fugerent, ume forte viro qui tramite eodem

Ibat, mandavit, Curre, relicta refer.
LXXXIX. Curam etiam — profanorum
esse.
Montibus a summis vir sanctus ad oppida pergens,
Sic, quia cum pravis degeret, arguitur Η
Versaris talis cum talibus! Id facio, inquit,
JEgrotis medicos non procul esse videns (52).

habendum

XC. Quod eum qui semel aggressus est. labores,

perseverare oporieat. .
Despondentem animum juvenem per prelia szva,
Szvus enim Mars est, vir probus admonuit :

Nate, Deus tibi ductor heri fuit huc venienti,
Nunc abiens videsis quis tibi dux aderit.

XCl. Quod matatio in utramque partem. eque pro-

pendeat.

Adversa omnine vit: metancea priori,
Aurum pro ferro est : sin redis ad vomitum,

Desipere, haud sapere est, nec si immutatus ab orbe
Extremo venias, limine progrederis.

XCII. Quod. stulti carpant que preclara sunt.
Cum blande quidam vetulum proferre rogarent
Judicium, sedit, desipere assimulans.
Unus clamat : An est hoc. stultior? At tibi prorsus
Stultitia ista, senex inquit, abibit iners.
XCIIL Quod firmum et robustum ait quodque in pro-
pria natura.
Dum meditarentur socii, latet Heliodorus (55)
4Edibus : et causam dum petit alter, ait :
Nonne ferz tuto latebris servantur opacis?
Àc tuto. volucres zthera pervolitant ἢ
XCIV. Quod preces eorum. qui memores aunt. inju-
riarum, irritg sint.
Qua fratri facies, summum quoque tangere cer-
[rum est
Continuo Christum, seu bona, seu mala sint :
lefensus Deus oranti est, qui damna patrarit, Ὁ
Sicut rursus ei, qui bona, propitius (24).
XCV.
Quo propius cursor certat contingere metam,
Quisque magis clamat : Pergito, munus adest.
Cur igitur senii cum in limine sponte laborem,
Sistere me potius quam properare mones?

XCVI.

Multa loquens et multa hortans, bzc sola precare,
Cordato imprimis ut potiare viro :

. At si vecordi pandas Heliconia templa,

Conclamas et Hylam, et littoribus loqueris.

(34) Monachi ab inopía victus ἄδιοι vocabantur.
ut ab Hom. Il, 15, viri justissimi.
(952) D. Chrysost. 1 0r., in Job.

JOANNIS GEOMETRE ^ 898

IIH'. “Ὅτι οὐδενὶ δέδεται ὁ μοναχός.
Φῶρες ἐληΐσαντ᾽ ἀδίου δόμον, ὃς δὲ συνήργει,
Καί τι παροφθὲν ἑλὼν, Καὶ τόδ' ἔλεσθ᾽, ἐδύα,
Ὡ; δ' ἀπέφευγον, 6 δ' ἄνδρα τυχὼν ἐπὶ τήνδε χιόντα
Εἶπε, Δίδου προφθὰς, ἐχλελάθοντο τόδε.
ΠΘ’. Καθ' d τῶν ἀμνυήτων ἐπιμελητέον.

Ἐξ ὁρέων χατέθδαινε xaz' ἄστεα τίμιος ἀνὴρ,
Καὶ συνέμιχτο χαχοῖς ἀνδράσιν * εἶπε δέ τις,

Tolo; ἐὼν, τοιοῖσδε συνέρχεαι ; Εἶπεν " Ὁρῶ γὰρ
Τοὺς ᾿Ασχληπιάδας πλησίον ἀσθενέων.

μ΄. Ὅτι τὸν ἐπιθάντα πόνοις ἑστάναι δέον.

Φεῦγεν ἀπειρηχὼς πρὸς τοὺς πολέμους νέος ἀνὴρ,
᾿Αργαλέος γὰρ "Apnc: τοῖα δέ οἵ «i; ἔφη"

Χθὲς, τέχος, ἐνθάδ᾽ ἰὼν, Θεὸν εἶχές ῥ' ἡγεμονῆα"
Νῦν δ᾽ ἀπιὼν, σχέψαι τίς τοι ὁδοιπορέει. ᾿

Α΄, Ὅτι τὸ μετάδοιον écepóroozor.

Τοῦ προτέρου βιότου, τὸ ἐναντίον, ἡ μετάνοια,
Χρύσεα χαλχείων᾽ εἰ δὲ τὰ πρῶτα φρονεῖς,
Ἧ μετάνοια ἄνοιαν ἐγείνατο" x&v γὰρ ἐπ᾿ ἄχρων
Γῆς οὕτως ἔλθῃς, οὐχ ἀπέδης προθύρων.
18’, Ὅτι τοῖς ἀγοήτοις ἐπίμεμσεα τὰ καλά.
Μειλίσσοντο γέροντά τινες χρινέειν, ὁ δ᾽ ἐφῆστο
'᾿Αφραίνων, ἄχρι τις ἴαχεν * Ἔλλιπε γὰρ
“Ἄφρων ἄλλος ; Ὁ δ' εἶπε * Πόσον ταύτην γε συνῆξα
᾿Αφροσύνην, ἐπὶ σοὶ δ' ὡς ταχὺ τήνδ᾽ ὀλέσω.

Γ΄. Ὅτι lexvpór ἅπαν ἐπὶ τῆς ἰδίας.
Σχεπτομένους ἑτάρους ἐχρύπτετο Ἡλιόδωρος
Δώματος ἐνδοτέρῳ " εἶπε δέ τις, Τί τόδε ;

Καὶ γὰρ, ἔφη, καὶ θῆρες ὑπειασδύντες ὑπὸ yeu;
Σώζονται, χὄρνις αἰθέρ᾽ ἀνιπτάμενος.

μδ΄, Ὅτι εὐχαὶ μγησικάχων ἀπρόσδεκτοι.
Τὸ πρὸς ἀδελφὸν ὅπαν ἐπὶ τὸν Χριστὸν διαδαίνει,

Τούτῳ μνησικάχων ἐχθρὸν Exelvov ἔχεις,
ὍὉππόταν ἐκτανύσῃς χέρα αἴθριον" εἰ δ᾽ ἀγαπάζων
Τόνδε, Θεῷ χράζεις, Εὐθὺ πάρειμι, λέγει,

QE.

D
Ὅσσον ὁ kv σταδίῳ ἀπὸ βαλδίδος εἴσ᾽ ἐπὶ c£pua,

Μεῖζον ἅπας Boáq* Σπεῦδ᾽ ἔτ᾽, ἰδοὺ τὰ γέρα"
Πῶς δέ μ᾽, ἑταῖρε, καμόντα, πύλαις v ἐπὶ γήραος ὄντα,
Οὐ μάλ᾽ ἐποτρύνεις, ἀλλὰ “Δνες τι, λέγεις :
ζ΄.
Πολλὰ λαλῶν καὶ πολλὰ παραινῶν, ἕν μόνον εὔχου,
"Opa τύχῃς ἀνδρὸς ὅστις ἔχει χραδίην.
Εἰ δὲ βίδλους ᾿Ελιχῶνος ἀκαρδίῳ ἀνδρὶ χενοίης,
Τὸν Ὕλλαν χράζεις, ἢ παρὰ θῖνα λαλεῖς.

(ἢ Heliodorus vel Isidorus. V. Niceph. τιν, 55.
($4) Maub. xvni. -D. Chrysost, de eleem. el
orat.

Digitized by Google
