899 JOANNIS GEOMETR.R 9

Sermone Pantaleo brevi dizit patri:
Morbo gravissimo optismatum quempiam,
Et principem illustrem dolentem maxime,
Ego et meus dottor dies septem ordine
In regio curavimus palatio,
Dum prorsus a cruciatibus swevissimis
Commitigata acerbitate quieverit.
Wis acquievit lacrymis fusis pater.
Tile bine repente patrium linquens larem — -
Recta evolat, timore nullo percitus,
Ad Euplirosynum se magistrum conferens,
Ridente jam.dio €oloris aurei :
Ut stella Veneris alma clarus Lucifer.
Interrogavit doctor hominem providum :
O Pantaleo, curriculus en dierum abit
Septem, schol: ex quo septa nostra deseris :

Quid rerum agebas ? ne mihi id cela, obsecro;

Nam libera est, novi, tibi vitze aelio.
Agrum recens mercatus est (inquit) novus

Pa'er optimus, cui assiduus hesi comes,

Adjunetus ipsi, ne ruant conamina,

1. zedibus sedes ubi stabilii meas ;

Aratra et aculeos, magistros et boum,

Serutans et ornans praedia ante urbem sita.,

Hic perstiti septem laborans per dies :

Nam plurimis agris et amplie praediis,

Omnique re nec mancipi priestantius,

Est optimum illud, comparavi qued modo.
Euphrosynus audit hzec, et obturavix 9s.

Quando Deum Christum indui imo pectore,

Pietatis emendationisque ad viam

Recurrere optàrem patrem, errore impio

Abjecto. Id expetebat ; et, vulgo ut ferunt,

Funem movere ccpit omnem, quo parens

Evaderet fidelis, atque identidem

Proposuit ac scripsit patentia dogmata,

Przsagia et vatum probantum lucide

Mundi absolutionem ; item ut potis fuit

Serpens venepum in cor virum transfundere.

Hoc summus auctot omniam et Dominus tulit ;

Corpore careus nalura et immutabilis,
Sanguinibus e castissimis cretus, Deus
Servi figuram cepit abjectam admoduní,
Carnemque mortalem, sed a labe vacuam .
Fixus cruci, clavisque adactus ferreis,
Cruciatibus tortus (dolorum o remedium!)
Moritur lubenter, mortfus sponte ot sua
Ad inferi venit fores, et robore

Tumulis apertis, eu sepultos szculis
Priscis, in illis excitat reconditos :

Pro munere offerens patris superas demos.
Pulvisculum extollens, et altum snblevans.
letu draconem sauciavit horrido.

Idem ille quoque venturus est iterum ex peli
Cacumine accedens, eruenti quo lupi,
Erroribusque impliciti acerbiora dent,
Supplicia : justis, elegantibus, probis,

Tribuet perennem gloriam et superum cibum.

Ἔφη δὲ πατρὶ συντόμως Παντωλέων"
Λυμῶν βαρεῖα τῶν μεγιστάνων τινὰ
"Apyovta τὸν προὔχοντα δὺν διδασχάλῳ
᾿Αλγοῦντα δεινῶς τὰς τοταύτας ἡμέρας
Ὑπηρετοῦμεν, ὄντες ἐν παλατίῳ,

Ἕως τελείως τῶν ἀναγκαίων πόνων
Ἢ σφοδρότης ἔδειξεν ἡμερουμένη.

Πατὴρ δαχρύσας ἠρέμησεν αὐτίχα
Ἐντεῦθεν εὐθὺς πατριχῆς ἀπ᾽ ἐσχάρας
Τρανῶς διαπτὰς, ἔνδον οὐχ ἔχων φόδον,
Πρὸς Εὐφρόσυνον τὸν διδάσκαλον θέων,
Ἤδη γελώσης ἡμέρας χρυσοχρόου,
“Ἀπεισιν, ἀστὴρ ἄλλος ὡς ἑωσφόρος.

᾿Ιδὼν δὲ τοῦτον ἤρετο προμηθέα"

"Q Πανταλείων, ἡμερῶν ἑπτὰ δρόμος
Ἔφευξεν ἐξ οὗ τήνδε τὴν σχολὴν λιπών.
Ποῦ, εἰπὲ, μὴ χρύψῃς σύ με.
Ἔχεις γὰρ, οἶδα, τὴν φορὰν ἐλευθέραν.
᾿λγρὸν, προσεῖπεν, ἠμπολήσατ᾽ ἀρτίως
ΚΑλλος πατὴρ φέριστος, ᾧ χαὶ προσμένων
Σταλεὶς, παρ᾽ αὐτῷ μὴ σφαλῶ πειρώμενος,
Ἐχεῖθεν, ὅθεν γε τὰς νομὰς [ἴσ΄. μονὰς] διατρίζω,
“Ἄροτρα χαὶ βούχεντρα xat βοηλάτας
Κοσμῶν, ἐρευνῶν, τοῦ νέου προαστείον "
Ἔμεινον ἑπτὰ συμπονήσας ἡμέρας.

-Πολλῶν γὰρ ἀγρῶν χτημάτων θ᾽ ὑπὲρ φύσιν

Καὶ παντὸς ἄλλον τιμιώτερος πέλει, [ὠνησάμην.
Ὃ μοι! ἄριστον ὃν τανῦν [ἴσιὅν μοι ἄρ. ὄντα vi]
"Hxousev Εὐφρόσυνο;. Ἔφραξε στόμα

.«.«.«δὲ χάρτα Χριστὸν ἀμφιέννυσο
Πρὸς εὐσέδειαν, πρὸς διόρθωσιν θέλω
Παλινδρομῆσαι τὸν τεχόντα, καὶ πλάνην
"Edv βαθεῖαν " τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου — [xfi
Τοῦτόν γ᾽ [rp. ταύτην] ἑποίει πάντα xiii;
Πιστὸν γενέσθαι, πλειστάχις χαὶ πολλάχις
Γράφων, προτείνων, εὐσύνοπτα δόγματα,
Ῥήσεις προφητῶν μαρτυρούντων εὐλόγως
Τὴν χοσμιχὴν πλήρωσιν, ὡς ἐπεκράτει
Δράχων ἀφύσσων τὸ βροτῶν ἀρευ.... (Ic. aito)
Καὶ δῆτα τοῦτον χαὶ φέρων ὁ Δεσπότῃς,
Θεός περ ὧν, ἄσαρκος, ἄτρεπτος φύσιν,
Ὅμως χυηθεὶς ἐχ πανάγνων αἱμάτων
Μορφὴν δὲ δούλου προσλαδὼν [1σ΄. ἀνθρωπίνη}
Καὶ σάρκα θνητὴν, ἀλλ᾽ ἁμαρτίας δίχα,
Σταυρῷ παγεὶς ἤλοισιν ἐμπεπαρμένψ *
Πάθη παθὼν, ὦ θαῦμα τὴν παθῶν λύσιν,
Θνῆσχει ἐκόντως, καὶ θανὼν ἐχονσίως,
"A$ou χατελθὼν εἰς πύλας, καὶ τῷ χράτει
Τάφους ἀνοίξας τοὺς πάλαι χεχρυμμένους
Νεκχροὺς ἐγείρας, τοὺς χρόνῳ τεθαμμένους,,
Δῶρον προτάξας κατρικοὺς ἄνω δόμους.
Τὸν χοῦν ἀνυψῶν καὶ μετάρσιον φέρων,
“Ἔτρωσε «bv δράκοντα πληγῇ καιρίᾳ.
Ἐκεῖνος αὐτός ἐστιν, ὃς μέλλει πάλιν
ἤλνωθεν ἥξειν τοῖς μιαιφόνοις λύκοις
Καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι τοῦ δοῦναι δίκην
Ὥ; δ᾽ αὖ δικαίοις χἀγαθοῖς καὶ χοσμίοις
ἤΆληχτον εὖχος zal τροφὴν ἀνωτέραν.

Digitized by Google

