882
Ὅαχ corpit, vocem is tollit, ct Hie jacula :

Atque iterat, sed vis perit, et mox rumpitur areus :-

Gnavus erit posthac, qui modo segnis erat (28).
LXIX. Quod iracundus non sil divino Spiritu affatus.
]ra furorque piis monachis aliena : benignus

Nam si Christus, erunt Christocoli placidi :
Ergo iracundus, licet ire cadavera cogat,

Jurans se Cliristi, pejerat, essc virum.

LXX. Vitam esse speciem mercatus.
Ut fruerer paradiso, inquit senior, dare vellem

Memet, sed frusto venditur οἱ latice,

Aut ad summum obolo, et contemnimus, o male
In tam exundanti fonte perire siti, [factum,
LXXI. Ex solis operibus salutem sperandam nen ee.

Si delicta Dei presens clementia delet,

Quadam etiam mibi spes, Lucius inquit, erit.
At si illud solis laerymis it, tergere vix me

Bis deni mecum collacrymando queant, ἢ

LXX. Quod paupertas tolerabilior sit divitiis.
Talia divitibus contingunt, oppida Mavors

Cum quatit, armati depopulantur agros,
Armenta intereunt, locupletes pallor et horror

invadit : pauper ridet, et absque melu est,

LXXIIl. Quod abstinentia a malis sit muliiplez.
Urgeruus olausos basiliscum atque aspida pilo,

Atque leonem arctis retibus implicitum :

Sic animi sensum quod non procedit ad actum

Omne intus pressum spargitur usque cito (29). c

LXXIV. Consortium et. [amiliaritatem cum. bonis
causam esse adjuvantem bonorum.
Tune metum poscis divinum ? [n pectore cuique est.
Quod si, cum cupias maxime, abesse vides,
Ad sanctum secede virum : Mollem impulit olim
Magna Themistoclem Miltiadis probitas.
LXXV. Quod locus. in quo minus est consolationis,
salubrior anime sit.
Asreriore loco degentes per juga quidam,
llunc ut consererent vomeribus subigunt.
'l'unc aliquis monuit : Videamus ne ista colendo,
Inculti mores ingenii maneant.
LXXVI.
Levitas atque Atridas plerique vocarunt
Pastores, alii nomen idem capiunt.
Unus at est apte cui nomen congruit istud,
Nempe is, qui saltus incolit eethereos.
: LXXVI. Quod rite precari sit difficile.
Virtutem ante omnem sudor solet ire laborque,
: Ante precesque magis, quod secus esse putes:
. Nam quanto decus est majus, tanto mage dzemon
Omne moret saxum, quo ferat usque moram.

LXXV!lI, Consolationem nostram a vicinis accipien-

dam esse.
Cum pater ex obitu nati moerore gravatus
(28) Digladiatio zenigmatica.

(29) Tacit. 1. xx : Etiam fera animalia, si clausa

ν

JOANNIS GEOMETR.E

884

à Μέμφεθ᾽, ὁ δ᾽ ἀντεθόα ^ “λας τὸ τόξον δπαξ,

Καὶ πάλιν, εἶτα πάλιν * ἀλλ᾽ ἄγνυται, οὐδέ τις ἰσχύς.
Ὧδε χαὶ τῇδ᾽, ὁ δ᾽ ἀνεὶς ἄλκμιός ἔστι πάλιν,
EB8'. Ὅτι ὀργίλος οὐδεὶς ὄνθεος,
Ὀργὴ καὶ θυμὸς μοναχοῖς ξένα" αἱ γὰρ Χριστὸς
Ἥπιος, ἧἥπιοι ἂν εἶεν ἐν οἷσι μένει. .
Πᾶς οὖν ἀργῦας, εἰ xai τεθνειῶτας ἐγείρει,
Ψεύδετ᾽ ἔμεν Χριστοῦ, xàv ἐπόμνυσι μέγα.
Ο΄. Ὅτι πανηγύρεως εἶδος ὁ βίος.
Τὴν Ἐδὲμ, εἶπε γέρων, χαὶ ὅλον ῥ᾽ ἐμξ δοὺς ἐπριώμην
Νῦν δ᾽ ὅτι πωλεῖται ὕδατας ἣ τεμάχους,
Καὶ 460190 τὸ μέγιστον ἀφέσταμεν" ἀφύάλε θωΐῆς,
Νήχντος ἡ πηγὴ» δίψεϊ ὀλλύμεθα,
QA', "Orc ἐξ ἔργων ἀνέλπιστον τὸ σωτήριον.
Εἰ μὲν ἀποπλυνέει τὰς ἀμπλαχίας Θεὸς οἴχτῳ,
Ἔστι τις ἐλπίς μοι, Λούχιος ἐξεδόα.
Εἰ δ᾽ ἐπὶ δάχρυσι τόδ' ἐπιγίγνεται, εἴκοσιν ἄνδρε;
Σὺν μοὶ ὀδυρόμενοι, o0 πλυνέουσέ τί μου.
OB." Or. εὑφορώτερον πλούτου πεγία
Καὶ τάδε τοῖς πλουτοῦσι τελείεται “ εὖτ᾽ ἀνὰ ἄπτυ
Ἔρχετ᾽ “Ἄρης, αὐτοὶ δ᾽ ὀλλύμενον τὸν ἀγρὸν
Καὶ τὰς βοῦς προορῶντες ὑπωχριόωσι, γοῶσι"
Koügo; ἔθη δ' ὁ πένης, τὸ πλέον ἐγγελόων.
OI". Ὅτι πολύτροπος ἡ ἀποχὴ τῶν xaxür.
᾿Ασπίδα xal βασιλίσχον ἀποχλείσαντες ἐν ὄλμῳ,
Δήσαιμεν xai λὶν ἄρχυσι ῥωμαλέοις.
*Q δὲ λογισμὸς ἅπας, ὅστις μὴ ἐπ᾽ ἔργα πρυδλίνει,
ἜΝνδοθι συμπνιγεὶς χίδναται ἐσσυμένως.
OA'* Ὅτι παραίτιον ἀγαθῶν ἡ τῶν ἀγαθῶν ὁμιλία,

δεῖμα Θεοῦ ζητεῖς ; Τὸ δ᾽ ἑνὶ φρεσὶ χεῖται ἑχάστου "
Εἰ δὲ aU. μὲν ἐθέλεις, χεῖνο δὲ μᾶλλον ἀπῇ,

Δεῦρ᾽ ἴθε θείῳ ἀνδρὶ σωνέρχεο " τὸν γὰρ ἄνανδῥον
Ὧρσε θεμιστοχλῆν ἄθλα τὰ Μιλτιάδου.

ΟΕ’. Ὅτι τὸ ἀπαράχλητον τοῦ τόπου ψυχωρεῖ!

στερον.

Τρηχύτερόν τινα χῶρον ὀρίτροφοι ῴχεον ἄνδρες,
Τὸν δ᾽ ἐπὶ φυταλιὴν σπεῦδον ἐπιστρεφέμεν.

᾿Αλλά τις εἶπεν" Ὁρᾶτε μὴ ἐν τῷ τόνδ᾽ ὁμαλίζειν,
ἔΆγρια τὰ ψυχῆς ἤθεα ληψόμεθα.

04.
p Ποιμένες Ατρεῖδαι, χαὶ ποιμένες" οἱ Λευῖται,

Καὶ πολλοὶ τουτὶ τοὔνομα χλεψάμενοι.

"AX εἷς ἔστι τῷ ὄντι ὁ τοὔνομα χυριόλεχτον
Τοῦτο φέρων, ὁ. νέμων οὐρανίῃσι νάπας.

0Ζ'. "Ot: δυσκατόρθωτον ἡ δὐχή.
Καὶ πάσης ἀρετῆς μόχθος προπάροιθε καὶ ἱδρώς "
« Τῆς εὐχῇς δὲ πλέον, εἴ γε καὶ οὐ δοχέει.

Καὶ γὰρ ὅσον τὸ χλέος, τόσον εἰσάγει ὄχνον ὁ δαίμων

Πάντα λίϑον κινῶν, ἐσχάτον ἄχρι λίθον.

ΟΗ’. Παραμυθητέον ἑαυτοὺς ἐκ τῶν πέλας.

Πατρὸς ἀκηχεμένοιο ἑῷ ἐπὶ παιδὶ θανόντι

teneas, virtutis obliviscuntur.

Digitized by Google
