909
Οὐ τοὺ: φνέντας ἀγχάλαις ταῖς σαῖς χλάδους,
Τοὺς μὲν μαχαίρας ἔργον εἶδες ἐν μάχαις
"Ex συγγενῶν πίπτοντας, οἴμοι τοῦ πάϑους
Τοὺς δ᾽ ἀντὶ λαμπρῶν xal χαλῶν ἀναχτόρων
Νήσους ἐρήμους χαὶ φάραγγας χαὶ πέτρας
Κριϑέντας οἰχεῖν, τὴν πνοὴν μετρουμένους ;
Καὶ ταῦτα, φεῦ ! πάσχοντες (ὦ τῶν χριμάτων
Τῶν σῶν, δικαστά!) τὴν λιθώδη καρδίαν
Οὐδεὶς μαλάσσει, σπένδεται τῷ πλησίον,
Καὶ δάχρνον χεῖ φάρμαχον σωτηρίας.

"AX ἥλιος μὲν εἰς σκότος μετεστράφη,

Καὶ τῆς σελήνης φέγγος ἐξαπεχρύδῃ,

Καὶ χαινὸς ἀστὴρ θαῦμα πίστεως ξένον
Καινῆς δ᾽ ἀνήφθη, τῆς 8 ἐμῆς ῥᾳθυμίας
Λογισμὸς οὐδεὶς, οὐδὲ τῶν ἐγκλημάτων.
᾿Αλλ᾽ λεών μοι δεῖξον, Ώεων, Αόγε,

Σὸν ὄμμα χρηστὸν, παῦσον ἀλληλοφθόρους
Σφαγὰς, ἁλώσεις δεσμίους, μάχας, στάσει;,
Φυγὰς, διώξεις, ἀρκαγὰς, ποινὰς, κρίσεις"
χτειρας, οἶδα, καὶ Νινευῖ τὴν κόλιν,

Καὶ λαὸν ἠλέησας ἡμαρτηχότα *

Σὸν ποίμνιον γὰρ, ὥνιον σῶν αἱμάτων.

Σὴ μάνδρα κἀγὼ, Χριστέ" ταῦτα eb πόλις
Bod, πόλις ah, μὴ παραδλέψῃ, βλέπων
Καχῶν ἀδύσοους * μέχρι γὰρ τίνος πόνοι ;
ς΄. Εἰς tovc ἁγίους πέντε, Εὐστράειον καὶ τοὺς

σὺν αὐτῷ.

EOmoz πεντὰς μαρτύρων πέντε στέφη.

Ὁ δ' Εὐστράτιος πέντε λαμδάνει. Μόνος
Ἑλληνιχὴν ἤλεγξε μυθοπλαστίαν"
"Hrosuasv Εὐγένιον, ἤσχησε στόμα

praedam in pugnisa cognatis eadere? proh dolorem!
pro magnificis et vastis palatiis, insulas desertas,
gurgiles, pelras, €ondemnatos habitare, spiritum
vel habentes mensuratum ? et hzc patientes, heu]
sententiarum tuarum, judex, saxeum rigorem nul-
lus mollire potest; proximo reconciliauir, et fletum
fundit salutis remedium. Sed sol quidem in tene-
bras eonversus est, et lunie fulgor velatus eet, et
novum astrum, fidei nove inselitum prodigium,
effulsit; mcs sutem socordie ratio nulla, ne-
que culparum. Sed miseratus mili ostende, mise-

ricore Verbum, tuum clementem eculem, fiueu D

impone mutuis caedibus publicis, ruimis, puguis, &e-
ditionibus, fugis, perseoutienibus, violentiis, sup-
pliciis, judiciis. Miaertus es, scio, Ninivie urbis,
et populo pepercisti peccatori; tuum enim ovile,
preüium tui sanguinis, mausio tuo et ego, Christe;
hac ima civitas clamat, tua. est civitas, ne illam
despicias cernens malorum abyssos. Nam qno. pro-
qressa sant infortinia ?

6. In sancios quinque, Eustratium εἴ alios cuim illo.

Receperum quinque martyres coronas quinque.
Eustratius autem quinque recipit ; solus Hellenica
arguit commenta; Eugenium venatus est, os Mar-
darii instruxit. contra. judicem valentis; firmavit

CARMINA VARIA.
Α Τὸ Μαρδαρίου πρὸς διχαστὴν ὀξέως "

910

"Ἔῤῥωσε τὸ φρόνημα χάμνον Ὀρέστου
Hp τὴν ῥέουσαν χαὶ σιδηρέαν φλόγα.

Καὶ ταῦτα πράξας, καὶ παρ᾽ ἐχθροῖς τυγχάνει

Αἰδοῦς 6 χλεινός * ἀλλὰ τῆς προθυμίας

ΚΆχοντα τὸν τύραννον ἕλχει ποιχίλως,

Τὴν ψῆφον αὐτῷ τὴν δοχοῦσαν θεσπίσαι.

Καὶ πρὸς τὸ πῦρ ἔσπευσεν ὡς πέμπτον στέφος.
Σὺ μὲν χάτω, τύραννε, τὴν σιδηρέαν,

ἤΆνω δὲ Χριστὸς χρυσέαν «10st κλένην,

Τὸ φῶς ἀπαυνάζουσαν, ὡς αὕτη φλόγα.

ζ΄. Εἰς τὴν τῶν Ῥωμαίων μάχην.

Ανῆχεν ἡ γῆ τοῦ δράχοντος καὶ πάλιν
Σπαρτοὺς γίγαντας ἄνδρᾳς ἀλληλοφθόρους -

Β Θέαμα καινὸν, πρᾶγμα πίστεως ξένον,

DávyaAxos ὄψις, πανσίδηρος ἡ φύσις,
Ὅρμημα θηρῶν, βλέμμα δεινὸν γοργόνων,
Τίς δ' αὖ ἐχεῖνος τῶν γιγάντων ἐνστάτης,
Ὁ δεινὸς οὗτος πᾶσιν ἐμπίπτων μόνος

Ὡς ἀλλόμορφος χαὶ παρεξηλλαγμένος,
Χρυσοῦς τὸ χάλλος χαὶ σιδηροῦς τὴν φύσιν;
Κινούμενος, πῦρ, ἐκκαλούμενος, λέων,
Ἑστὼς, ἀδάμας " ἄργος, ἐν χύχλῳ βλέπων,
Βλέπων χεραννὸς, αἷμα καὶ φόνον πνέων "
Οὐκ ἀδάμας τις, οὗ σίδηρος, οὐ λέθος,
λλλλ᾽ οὐδὲ χρυσοῦς, οὐδὲ τῇ φύσει γίγας,
"AM ἣ τριὰς χραϑεῖσα τῶν ἐρασμίων,
Εὐανδρία, φρόνησις, ἀλκὴ πρὸς πόνους,
“Ἔνυλος ὥσπερ συμπλαχεῖσα πρὸς μάχην
Τῆς ἀρετῆς δείχνυσι τὴν ἰσχὺν πόση"

τῶς καὶ γιγάντων xai τιτάνων ἐν μάχαις

deficientem Oresti animum contra cireumfusam et
ferream flammam. Et hiec eum egisset vel apud
inimieos invenitur honore famosus, sed per forti-
Ludinem invitum Lyrannum diveráo modu adducit
ad sententiam pronuntiandam quale ipse voleliat ;
et ad ignem volavit ut ad quintam coronam.
Tu quidem deorsum, tyranne, ferream, sursum
autein Christus auream dat lecticau, luce resplen-
dentem, ut ista flamma.

7. In Romanorum pugnam.

Produxit terra e dracone. iterum. seminalog gi-
gantes homines mute homicidas; spectaculum
novum, res ἃ Bde aliena ; :rea facies, ferrea. na-
tura, ferarum. impetus, conspectus lerribilis Gor-
gonuum; quis autem iste gigantum adversarius, ferus
iste vir solus in. omnes. irruens, t3nquam forma
dissimilis, aureus pulchritudine, et ferreus natura?
Motu ignis, nomine leo, ürmitate adamas, albus, cir-
cumintuens, fulmineo aspectu, sanguinem et mor-
tem spiraus? Non adamas, non ferrum, son lapis,
el neque aureus, neque natura gigas; sed trias
egregiarum rerum conmmista, fortitudo, prudentia,
in laboribus constantia, tanquam materialis osteu-
dit virtutis sux robur quautum sit ad pugnam ap-
tum. Ut in praeliis gigantum et Titanum, stat

Digitized by Google
