889
uz.

Ei δ᾽ ὁ τελώνης χαλὸν, ἀπόδραθι τοῦ Φαρισχίου *

Εἰ τὰ πάλαι ποθέεις, χαιρέτω εἴ τὶ νέον *

Τῇ μετριοφροσύνῃ συνιοῦσα γὰρ ἡ μετάνοια,

κΑάγγελον ἐκ μερόπων, τόν κε λάδῃ τελέει.
LH.

Ἧχι θέει μετάνοια, bxct ἡ ἁμαρτὰς ἄχιχυς"

Πῦρ γὰρ καὶ ἀφύας, φασὶν, ἀναρμόνια.

El δὲ πουἐν Ψψήρεσσι φανῇ τανυσίπτερος ἴρηξ,

Ἰοῖσδε καὶ αἱ πέτραι ἀμφιδοχοῦσιν Ónat,
ιθ΄.

ζόμενος Ματόης πρηνὴς πέσε, μύρετο δ᾽ ávotác.

Τὸν δ᾽ ὁ ὑπηρετέων fisse ταῦτα μαθεῖν.

"Up δ᾽ ἔφη λύζων, Τινὰς ὥποπα τῶν ἀπὸ χόσμου
Ἐντὸς Ἐδέμ. * πολλοὶ δ᾽ ἄζυγες ἐχ προθύρων.

S. PANTELEEMONIS ELOGIUM.

Α ΧΟΥ͂Ι!.
Si melior Phariszo exactor, jam Phariszum
Vita : si nova amas, prisca valere jube.

Quod si coujunctte metanga modestiaque adsint,

Utraque evades angelus ex homine.
XCVIIt.

Labitur is raro quem poenitet : error et horror
Culpz, apys atque ignis, non bene conveniunt :
At quibus*accipiter cum sturuis cernitur, aeque

Apparent illis et latebrze silices.
XCIX.

In faciem pronus Matoes cadit, hincque resurgens

Cum fleret, famulus : Cur laerymaris? ait.

Ille gemens : Vidi quosdam super alihera nuptos,

B  Permultos vitz coelibis ante fores.

IOANNOY l'EOMETPOY

ETKOQMION

ΕΙΣ TON ACTION METAAOMAPTYPA IIANTEKAEHMONA.

JOANNIS GEOMETRLE

ELOGIUM

SANCTISSIMI MARTYRIS PANTELEEMONIS.

(Edidit et senariis iambicis Latinis expressit Fed. Monzttos, architypogr. Regius, 1005, in-12.)

Σχῆἥπτρα χρατοῦντος δυσσεδεστάτου πάλαι
Μαξιμιανοῦ Νιχομηδείας πέλας,
Ἤσχαλλ)εν, ἐσφάδαζε Ῥωμαίων γένος.
θάμδος γὰρ εἶχε πλεῖστον εὐσεδεῖς τότε,
Καὶ τοὺς Θεὸν στέργοντας ἀστεργὴς φόδος.
Αὐτὸς γὰρ, αὐτὸς ὁ τρισάθλιος μέδων
Μαξιμιανὸς, ὁ τρικάρχαρος χύων,
Στρατηγέτας ἄρχοντας εἰς πᾶσαν πόλιν
Ἔστηχε θεσπίζοντας εἰδώλοις θύειν.

Καὶ δή τις Εὐστόργειος ὠνομασμένος
Συγχλητιχὸς μάλιστα, xal χομῶν γένει,
Οἰχῶν κατ᾽ αὐτὴν Νιχομήδειαν πόλιν,
Ytby ποθεινὸν εἶχεν εὐπρεπῆ μόνον,
Κλεινόν γε Πανταλέοντα τοῦ βίου φάος "
Τοῦτον διαπρέποντα τοῖς θείοις λόγοις,
Ὅλην διαρχῶς τῶν μαθημάτων τρίόον
Καλῶς ἀνιχνεύσαντα συντόμῳ τάχει,

Τῷ τηνιχαῦτα ταῖς ἐπιστήμαις πρόμῳ,
Εὐφροσύνῳ δίδωσι, πᾶσαν ὡς θέμις
Ἰατριχὴν παίδευσιν αὐτὸν μανθάνειν,

Ὃς τοὺς νότῳ κάμνοντας ἐν παλατίῳ
θάλπων, προσανδῶν, εὐμενῶς προσεννέπων
Κηλητιχαῖς ἕτερπε θαυμάτων πόαις.

€  Sceptrum tenente olim imperatore impio

Maximiano, Nicomediam prope,

Romana gens vexata erat diris modis.

Nam tunc pios premebat horridus pavor,

Verumque amantes, terror hostilis, Deum.

Namque imperator dirus infelixque, ceu

Tartareus alter centicepsque Cerberus,

Duces in omni statuit oppido feros,

Idola qui coli juberent victimis.
Eustorgius tum nuncupatus nomine,

Vir consularis ortus illustri loco,

Sedes in urbe Nicomediz tenens,

Charum unicum formosum hobebat (ilium,

Ilustre Pantaleum jubar vitze suz.

Hunc emicantem jam sacris sermonibus,

D Totaque lustrata mathematum via

Ac mente culta, tempore admodum brevi,
Scientize primum ferenti tunc gradum
Euphrosyno adjunxit, medendi ut disceret
Quz scire fas arcana doctrine omnia,
Namque is laborantes in ede regía

Fovens, et alloquens benignis vocibus, .
Mulcentibusque herbis stupende recreaps ;

Digitized by Google
