913

"Antatty οὐδὲν, ὧν παρεῖναι βέλτιον,
Πάρεστιν οὐδὲν ὧν παρεῖναι !* συμφέρον.
Τὰ ῥεῖθρα, ποῖα ῥεῖθρα τῶν λόγων φράτοι ;
Χρυσᾶ, διειδῆ, ψυχρὰ, χοῦφα, μυρία,
M, πέτρας ῥέοντα, τερπνῷ σὺν μέλει.
Ἢ λουτρὰ ταῦτα τῶν χαρίτων, ὡς λόγος, -
Ἢ μᾶλλον αὑτὰ xat χάριτες εἰς χύσιν.

Οὐ τρεῖς ῥέουσαι μᾶλλον, ἀλλὰ μυρίαι.

"H τέσσαρες ῥέοντες ἐξ Ἐδὲμ πάλαι
Κρουνοὶ χαταρδεύουσιν Ἐδὲμ τὴν νέαν.
Kpfjvat, λῖμναι, τέχναι δὲ τούτων μυρίαι
Ἰὰς ἡδονὰς βλύζουσι τῶν ῥείθρων πλέον.
Θέλγουτι ταῦτα χαὶ λίθους χαὶ θηρία.
Ὁρᾷς τὰ πλήθη, θῆρας, ὄρνεις, ἰχθύας ;
Δοχῶ λιπόντα πάντα τοῦ χόσμου τόπον
Ὥς οἶχον εὗρον χοινὸν. ὧδε τὸν τόπον,

"Il πρὸς τὸ χάλλος συνδραμόντα δεσπότου,
Ὡς πρὸς μέλος μένουσι τὸ πρὶν Ὀρφέως.
“Λδουσιν, ἀντάδουσιν, ἀηδὼν, χύχνος,
Ὑέττιξ, χελιδών, CH τρυγὼν τούζει μέγα,

ἔρδιξ κελαδεῖ, λαμπροφωνεῖ ατρουθία,
ΜΗέτυς μελίζει, ῥεῖθρον ἠχεῖ βλυστάνον,
Τρέχει λάγὼς, σχιρτῶσι θῆρες, δορχάδες,
Χαίρει τὰ πάντα, πάντα τῶν μουσῶν γένη
Τέρπει, τὰ πάντα τέρπεται, τῷ δεσπότῃ
Μέλπει πὰ πάντα καὶ, δοχῶ, τὸν δεσπότην.
Ποῦ. Πραξιτέλους ἔργα ; ποῦ δὲ Φειξίου ;
Καὶ ποῦ Λυσίππου ; ποῦ δὲ xai Πολυχλείτου,
Λέγει τὰ γλυπτὰ ταῦτα * καὶ γὰρ xat λάλα -
Κἂν μὴ λά)α, χράζονσι ταῖς τέχναις ὅμως.

CARMINA VARIA.
Α Τίνος γὰρ ἄλλου ταῦτα ; τίς πνοὴν γλύφει

314

Τίς σχῆμα χαὶ τίς ἦθος ἣ τίς xoX λόγον ;

Τὸν ἔνδον ὧδε κόσμον, ἐλθὰλ πρὸς δόμους *

Τίς Βεσελεὴλ δημιουργὸς τῶν δόμων ;

χειρὸς ἔργα, χειρὸς, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τέχνην ἴ
Ὧ νοῦ πρὸ πάντων, νοῦ νόων ὑπερτέρου,
Νοῦ κοσμοποιοῦ, νοῦ βασιλιχωτάτου !

"Aet τὰ τῆς γῆς, καὶ τὰ τῶν ἄνω σχόπει"
"D φαιδρὸς &hp, μιχρὸν ἄφωτος χύσις 1

Ὧ κρᾶσις ὡρῶν ὦ θεαμάτων βλύσις "
Ὕλης, τέχνης, γῆς, ἀέρος, φωτὸς, πόλου.
Τίς Σολομὼν ἤσχησε τὴνὸς τὴν χείσιν;

Τίς τὰς φύσεις συνῆξεν εἰς μίαν θέσιν ;

Τίς τὰς φύσεις μετῆξε μᾶλλον ἐχ τέχνης,
Σοφὴ, σοφὴ φρὴν, ἡ βασίλειος φύσις,

Τὸ θαῦμα τῆς γῆς, ὁ στέφων καὶ τὸ στέφο;,
Πάντων χρατήσας βαρθάρων τυραννίδος,
Παθῶν, ἀναγχῶν, γαστρὸς, ὕπνον, φροντίδων,
Ζώων τε πάντων, ὑδάτων καὶ θηρίων,

Καὶ τῶν λόγων, νῦν ὡς ὁρῶ, xal τῶν νόμων,
Τὰ πάντα φαίνων ἥλιος χαὶ χαλλύνων
ἈΚάλλιστον αὐτός ἐστι χρῆμα τοῦ βίου.

Καὶ πάντα κάλλη συλλέγων ὁ δεσπότης

Τὸ χρεῖττον αὐτός ἐστι χάλλος τοῦ τόπου
Κάλλος δὲ μᾶλλον κάλλεσι τοῖς ἐν τόπῳ
Λάμπουσι λαμπτῆρ, τερπνοτήτων τερπνότης.
Τοῦτον δοχῶ μοι τὸν τόπον καὶ Φωσφόρος
Πρῶτος βλέπων ἴστησι τὸν χρυσοῦν δίφρον,
"Uxvàv ἀπελθεῖν, καὶ δραμεῖν πρὸς ἑσπέραν.
Οὐδ᾽ !* ἀντιλάμψῃ δεσπότης, ἡττημένος

vihil adest eorum que abesse decet. Rivos, qualia € lebra, in domos ingredere. Quis Dezeleel architectus

r.vos verba dicent? aureos, limpidos, frigidos, ra-
pidos, numerosos, melle manantes e saxis, cuum
jucundo sono; vel balnea ista Gratiarum, ut dici-
tur, vel potius illa Gratix ipse in effusionem, non
tres tantum effundentes sed mille, vel quatuor
ituentes ex Eden olim rivi irrigant Eden novum.
Fontes, (istuke, artes illorum in(inite magis rivo-
sum delicias effunduut : incantant vel feras et saxa
ipsa. Vides multitudinem , feras, aves, pisces?
Mihi videntur liquisse omnem mundi partem, ut
ibi hoc loco sedem invenirent ; vel ad pulchritudi-
nem Domini concurrisse, ut ad cantum olim Or-
μοὶ properabant, Cantant, et cantibus respondent
luscinia, eycnus, cieada, hirundo. Turtur multum
gemit, perdix clamitat, garrit passer, pinus mel
stillat, rivus murmurat , lepus currit, saliunt
fere, ct capri; omnia gaudent, omnia mtsaruin
genera delectant, omnia delectantur ; domino omnia
cantant ei, ut opinor, dominum, Ubi Praxitelís ope-
ra? Ubi Phidize * Ubi Lysippi? Ubi Polycletis quoque?
Loquuntur omuia hrec exsculpta, nam οἱ loqua-
«via etiam, et licet non loquacia fuerint, arte
clamant tamen, Cujusnam enim alius hiec sunt?
«uis spiritum sculpit? Quis vestitum, quis morcs,
quis sermonem etiam dat ὃ [nteriorem ornatum ce-

5: Vid. leg. ὧν ἀπεῖναι. '* Leg, ercdo εἰ δ᾽,

domorum ! O manus opus, manus, sed artem supe-
raus! o mentem prastantiorem omnibus, mentem
mentibus superiorem, mentem creatricem, io«ntem
reginam ἢ Linque terrestria, superna intuere; olu-
cidum aerem, parvam  non-lucis effusionem ! o
tempestatum temperiem ! o spectaculorum fontem 1
materi, artis, terrze, aeris, lucis,coeli ; quis Salomon
ordinavit banc creationem? Quis naturas coadu-
navit in unum opus? Quis naturas potius per ar-
iem transmutavit? Sapiens, sapiens mens, regalis
nalura, terre miraculum, coronans et corona,
omnium barbarorum tyrannidem vincens, dolores,
necessitates, venlrem, somnum, curas, animan-
tiaque cuncta, aquas et belluas, et sermones nunc,
ut video, et leges: omnia illustrans sol et decorans,
hic est pulcherrimum mundi bonum. Et omnes
pulchritudines congregans dominus, ipse pulchri-
tudo maxima est loci; pulchritudo potius pul-
ehritudinibus in loco splendentibus splendorem fc-
rens, decorum decor. llune, ut mihi videtur, locum
Lucifer primus videns sistit aureum currum, abire
metuens, et ad. Occidentem pergere. Vix. emicuit
dominus, victus statim abit, et ejus pulchritudi-
nem non sustinet.

Digitized by Google
