841 JOANNIS

GEOMETRE as

pressa, utcunque magnalium tuorum et multitu- A ΥἹοῦ, τοῦ μεγάλου Θεοῦ xat Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ

dini et magnitudini longe imparia, offero; in glo-
riam Filii tui, magni Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, cui gloria et imperium cum sanctissimo
ipsius Patre et vivificante ac sancto Spiritu, nune
ei semper et in sacula seculorum. Amen.

Χριστοῦ, ip ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ παναχράντῳί
αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ ζωοποιῷ xat ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

IOANNOY IIPOTOOPONOY

. TOY TEQMETPOY

IIEPI TOY MHAOY.

JOANNIS GEOMETRJE PROTOTHRONI
DE MALO *'.

(Joan. Iniansg, Codices Greci mss. biblioth. Matrit. Matrili, 1769 fol. pag. 301.)

Lac quidem album est, mel autem flavum ; solum
ficus fructum nominare novit. Homerus dulcem;
jucundum vero illum non audet vocare; et boe
tantum malo servat, et dicit alicubi in poematibus
malos jucundis fructibus. Et non. modo nomine
fllam, sed etiam ordine exornat. Nam alias quidem
&tbores absolute ita designans, pyros et punicas
tres tantum cum epitbetis ponit; his vero malum
preponens, ficum subdit, tertiam autem oleam
inducit. Et malos dicit jucundis fructibus, flcus
duices, et oleas luxuriantes. lllud quoque majus
quod finem istum primo versuum dederit, arbi-
tratus oportere ueque. per has potius principium,
neque majorem gratiam versui praestari. [ta ut sit
pulchrarum arborum illa principium simul et finis :

B Τὸ μὲν γάλα λευχόν᾽ τὸ δὲ μέλ: χλωρόν * μόνον δὲ
τὸν τῆς συχῆς χαρπὸν ὀνομάζειν οἶδεν Ὅμηρος
γλυκερόν " ἀγλαὸν δὲ οὐδὲ τοῦτον τολμᾷ κχαλεῖν᾽
μόνον δὲ τοῦτο φνλάττει τῷ μήλῳ,,. xal λέγει τῷ
τῶν ἐπῶν τὰ; μηλέας ἀγλαοκάρπους * χαὶ οὐ τοῦτο
μόνον αὐτὴν, ἀλλὰ καὶ τῇ τάξει κοσμεῖ. Τὰς μὲν
γὰρ ἄλλας ἁπλῶς οὑτωσὶ φράσας, ὄγχνας τε χαὶ
ῥοιὰς, τρεῖς μόνας μετὰ τῶν ἐπωνύμων τίθησι"
τούτων δὲ αὐτῶν τὴν μηλέαν προθεὶς, ὑποτίθησι τὴν
συκῆν" τρίτην δὲ τὴν ἐλαίαν τίθησι" xol μηλέαι,
φησὶν, ἀγλαόχαρποι" auxéat τε γλυχεραί" καὶ ἐλαῖαι
τηλεθόωσαι, Καὶ τὸ δῇ πλέον ὅτι χαὶ τέλος τοῦτο τῷ
πρώτῳ τῶν στίχων δίδωσιν, ἡγούμενος δεῖν, οὔτ᾽
ἐχείναις χρείττονος χεφαλῆς, οὔτε μείζονος τῷ στίχῳ
χάριτος " ἵν᾽ fj τῶν χαλῶν ἡ αὐτὴ ἀρχὴ τε ἅμα xà

jam autem. et medias tenet; universarum quippe C τελεντὴ, ἤδη δὲ καὶ μέση. Τῶν μὲν ὅλων μέσῃ,

media, primarum principium, versui autem finis.
litas quidem colligat, has autem exornat ; versui
vero majorem gratiam in fine servat. Collocat enim
in fine etiam oleas, sed de illis nihil saporis me-
morat, simul vero et in solo (iue illas nominans ;
et non ita de malis. Puto quidem oportere me
ipsum et Homerum exponere causas cur tandem
ambo malum ita honoremus : hic quidem talia de
ea dicendo, ego autem secundum illum et tali modo
μὰς exscribendo.

Ceteras ergo frugiferas arbores Greci, nescio
qua mente, hanc Veneri, illam Baccho, aliasque

* Hic oratio, quz mali, sive pomi laudes perse-
quitur, teste Casimiro Oudino in. Commentario de
scriptorib. ecclesiast. vol. Il, col. 617, ms. permanet
inter codices Baroccianos, cod, XXV, pag. 291.
Cum vero. id pomum, librorum. adhuc obtectum
foliis, necdum soli sese ostenderit, placuit. decer-

τῶν δὲ πρώτων &pyfj: τῷ δὲ μέτρῳ καὶ τελευτή.
Καὶ τὰς μὲν συνδεῖ, τὰς δὲ χοσμεῖ " τῷ δὲ στίχῳ
μείζω τὴν χάριν ἐπὶ τέλει τηρεῖ. Τίθησι μὲν γὰρ
ἐπὶ τέλει xol τὰς ἐλαίας " ἀλλὰ ταύταις μὲν γεῦσιν,
οὐδὲν μαρτυρεῖ" xal ἅμα χαὶ ἐπὶ μόνου τοῦ τέλους"
xai οὐχ οὕτως ὥσπερ καὶ ταύτας. Olpa δὴ δεῖν
ἐμαυτόν τε χαὶ τὸν Ὅμηρον ἀπολύσασθαι τὰς αἰτίας,
τί δήποτε xal ἄμφω τὸ μῆλον οὕτω τιμῶμεν ὁ μὲν
τῷ ταῦτα περὶ αὐτοῦ λέγειν, ἐγὼ δὲ, παρὰ τοιοῦτον
καὶ τοσαυτάχις αὐτὰ πέμπειν.

Τὰ μὲν οὖν ἄλλα τῶν ἀκροδρύων Ἕλληνες, ox
οἶδα τί γνόντες, τὰ μὲν ᾿Αφροδίτῃ, τὰ δὲ Διονύσῳ,

re, placuit, ut saporis uon injucundi, delicatioris
iterature cupidis hominibus praebere, atque vel
erudito palato, vel ingeniose gule aliquantwlem
lenocinari. Quapropter

Gracia quod peperit, servavit Iberia Malum,

Accipe non tarda, Lector amice, manu.

Digitized by Google
