Ui
eg.
Μὴ πῦρ ἀνάψῃς, χρυσὴς, ἄργυρος, λίθοι
φλέγουσιν αὐγαῖς χωρὶς ἀνθράχων μύρα.
Ὀφθαλμὸν ὕλῃ, τὸν λογισμὸν τῇ τέχνῇ,
Τέρπου δὲ τὴν αἴσθησιν ὀδμῇ τῶν μύρων.
py. Εἰς τὴν Θεοτόκον.
Οὐδὲν φυχῆς βέλτερον οὐρανὸς ἔλλαχε τῆς σῆς "
Οὐδὲν μορφῆς παρθένου φέρτερον ἔδραχεν ἡ ΥἿ.
Tobvex' ἐγὼ μὲν ἀμεμφέα σώματος εἰκόνα μορφῶ,
Πνευματόεσσαν δ᾽ οὐρανόθεν χάριν εἰ σὺ κεράσεις,
"Ὄλδιος οὗτος ὁ χῶρος ὃς αἰθέρος ἔλλαχε πρῶτα
Καὶ χθονὸς ἔνδον ἔχειν γέρα" ποῖοδ᾽ ἐπίνευσον, xópr.
pU. Εἰς τὸν ἅγιον Στέφανον.
Στέφανος ὄντως ὁ στέφανος μαρτύρων"
"Apyh παθῶν γὰρ καὶ νόμων ἔφυ τέλος.
Ὡς καὶ φονευταῖς συμπαθὴς ἐκ χαρδίας.
Ὡς λαμπρὸν ὁ Στέφανο; ἔπλεξε στέφος
ΔΛίθοις φονευτῶν, μαργάροις τῶν δακρύων,
“Ἄπερ κατέῤῥει τοὺς φονευτὰς δαχρύων.
Στέφανος οὗτος ἀρετῶν xal μαρτύρων.
Οἱ φωτὸς ἐχθροὶ τοῦ σκότους πρωτοστάται
Τὸν μάργαρον σὲ χωννύουσι τοῖς λίθοις.
Λύτὸς δὲ τούτους προσλαδὼν εἰς πᾶν μέλος,
Βάψας ἐρυθροὺς ἄνθεσι τῶν αἱμάτων,
“Ὅλος στέφανος Ex λίθων xal μαργάρων
Λαμπρὸς προήχθης αὐτοῦ καὶ τῶν μαρτύρων.
Ἐξ οὐρανοῦ χθὲς Δετπότης πρὸς τὴν χθόνα,
Ἔχ γῆς ὁ δοῦλος σήμερον πρὸς αἰθέρα,
κλνεισι φαιδρός " ἀλλ᾽ ἐχεῖ τὸν Δεσπότην

402.
Ne ignem incendas, δυγυπὶ, srgentum, lapides
fulgoribus inflammant absque prunis unguenta.
Oculum materia, rationem arte, sensationem
odore unguentorum delecta.

105. ín Deiparam.

Nihil anima tua melius colum obtinuit; nibil
virginis forma prestantius terra produxit. ldeo ego
qvidem irreprehensibilem corporis imaginem fingo,
sed spiritualem e ccelo gratiam si infundis, dives
erit istud opus quod cceli meruit primas et in terra
obtinere : liis annue, Virgo.

404. In sanctum Stephanum.

Stephanus vere corona est martyrum. Nam
principium passionum et legis finis fuit, utpote in-
terfectorum ex corde miseratus.

Ut conspicuam Stephanus texuit coronam inter-
fectorum lapidibus, lacrymarum margaritis, quas
fundebat interfectores deflens ; corona ille est virtu-
tum et martyrum.

Lucis inimici tenebrarum amatores te margari-
tam onerant lapidibus. Ipse autem hos per singula
membra recipiens, rubrosque fingens sanguinis
floribus ; totus corona couspicua factus 8 lapididus
et margaritis tibi ipsi praferris εἰ niartyribus.

E «αἷο lieri. Dominus ad terram, e terra. hodic
servus ad colum conspicuus subit. Sed ibi Domi-

JOANNIS GEOMETR.E
A Τῷ Πατρὶ συγχάθεδρον ἔνσαρκον βλέπων,

Πληροῖ πρὸ πάντων τὸ χρέος τῶν αἱμάτων.

ΔΛόγοις ὁ βάλλων χαρδίας χριστοχτόνων,
Βάλλῃ λίθοις τὸ σῶμα μαρτυροχτόνων "
Εὐχαῖς ἀμείδῃ τὰς βολὰς χαὶ δαχρύοις "
ἈΑνθ' ὧν στέφῃ, Στέφανε, τρίπλοχον στέφος
Τῶν δογμάτων, εὐχῶν τε καὶ παθημάτων.

ρε'. Εἰς τὸν ἅγιον Στέφανον.

Ὃ συμφονεντὴς τοῖς φονευταῖς Στεφάνον,
Νῦν συγχορευτὴς καὶ σύναθλος Στεφάνου,
“Ὥφθη διώκων τοὺς φονευτὰς Στεφάνου.

Ὁ πρὶν διώχτης καὶ φονευτὴς Στεφάνου,
Καὶ νῦν διώχων τὴν σφαγὴν τοῦ Στεφάνου,
Ζήλῳ δὲ ταύτης γῆς περιτρέχων χύχλα,

Β Εὔηφε ταύτην καὶ Στεφάνου τὸ στέφος.

pe'. Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεοτόχου ἐκ τοῦ
Χριστοῦ.
Γῆν ἐκ πόλου μοι, γῆς ἐγώ σοι [τὸν] πόλον
Ἰδοὺ βατὸν τίθημι, Μῆτερ παρθένε.
gU. Ἐπιεύμδια εἰς τὸν πατριάρχην κυρὸν
Πολύευκτον.
Τίνος σὺ, τύμδε ; Τῶν καλῶν πάντως τάφος.
Τὸ σῶμα πῶς δὲ φροῦδον; Ἐξ ἀσιτίας.
Ὃ τύμδος οὗτος σοὶ, Πολύευχτε, χλέμαξ,
*Eg' ἧς σὺ βαίνων ἔδραμες πρὸς αἰθέρα.
Ὃ νοῦν θεωθεὶς, ὡς ὕρει χρυθεὶς λίθῳ,
Δόξαν βροτῶν πέφευγεν, οὐ πέθνηχέ σοι.
Τίνος σὺ, τύμδε ; Μὴ μάθοις, ἐπεὶ φράσεις "
Ὦ ποῖος, οἷον 1 ὦ πόσος, χρύπτει πόσον 1

€ num Patris ad dextram sedentem in carne videns,

complet prie aliis sanguinis debitum.

Qui sermonibus impetis corda interfectorum
Christi, impeteris in corpore lapidibus interfecto-
rum martyrum : precibus et lacrymis jactoi lapi
dum respondes. Quorum gratia coronaris, Ste-
phane, corona triplici, dogmatum, precum εἰ
eruciatuum.

405. In sancium Stephanum.

Qui consentiebat interfectoribus Stephani, nunc
socius et commilito Stephani, visus est persequens
Stephani interfectores.

Qui prius erat persecutor et interfector Stephani,
εἰ nune persequens Stephani cedem, zelo percur-

p rens bujus terrz circuitus accepit quoque Stephani
coronam.
406. In dormitionem Deipare Christus.

Terram e ccelo mihi sedem dedisti, et terrae ego
tibi polum sedem ecce do, Mater Virgo.

407. Epitaphia in patriarcham D. Polyeuctum.

* Cujus es, sepulcrum? Bonorum omnium sepul-
erum. Corpus quomodo evanuit? Abstipentia.

Sepulcrum istud. tibi, Polyeucte, scala, in qui
ttt scandeus ad. coelum pervenisti.

Qui mente divinus factus, ul monte, lapide ab-
sconditus laudem mortalium fugit, non tbi mor:
tuus est.

Digitized by Google
