885
Καὶ μάλα χοπτομένου, εἶπε παρὼν ᾿Ασίων *
Εἰ σὺ περιχτιόνων τὰς δυστυχίας λογίσαιο,
Βράσσονα τὸν θρῆνον λήψῃ ἐπὶ σφετέροις.

08'. Ὅτι ἡ ἀργία φελαμαρτήμων.
Ἤρχετο πέντ᾽ ἐπὶ μησὶ γέροντί τις, ὄφρα τι εἴπῃ"
Τύγχανε δ' οὐ καιροῦ" ἔργα γὰρ ἐνδελεχῇ,.
"Oy& δ᾽ ἄρ᾽ ἀλγήσας, Σύνες, ἴαχεν, εἴ γέ τι μιχρὸν
"Ἄσχολος εξ, Ὁ δ᾽ ἀπρὶξ εἴχετο τῶν προτέρων.
II. Διάγνωσις ἐλλάμψεων.

"Avbps δύο χατὰ Χριστὸν ἐνήθλεον " εἷς μὲν, ἀγῶνας
Θερμοτέρους * ὁ δὲ δὴ δεύτερος, ἀργοτέρους.
Πρῶτα δέ οἱ σχήνωσε Θεός. Τίνος εἴνεχα; λέξον "
Ἧτορ ἁπλοῦν ποθέει Κύριος, ἣ καμάτους.
HA'. "Ott διάδοος ὁ φθονῶν.
"Apxtog ὁ φθονέσας μερόπων γένει εἰ δὲ xal ἡμεῖς
᾿Αλλήλοισι μύλας θήγομεν ἀλλοχότους,
Οὐδὲ τὰ τοῦ δρυμοῦ ζῶ᾽ ἔσσεται ἐκτὸς ὀλέθρου,
Καὶ τόθ᾽ ὁ βασχήνας οὔτιν' ἔχοιτο πόνον.
IB. Ὅτι ὁ ἔρως Θεῷ καταπαύεται μόγῳ.
Τόξ' ἐνέτεινεν ἔρως, χαὶ δείδια ὀξὺν ὀΐστόν ",
Ti πράξω ; τί ; τέως ὅπλον ἄειρέ τί σοι.
Εἴτα φύγε Χριστῷ " ὁ δ᾽ ἄρ' ἄλχιμός ἐστι xat οἷος
Πάσαις ἀντιέναι δυσμενέων παλάμαις.
BI". "Ὅτι ol ἀσπασμοὶ τῶν ἁγίων ἔνθεοι,

Tà *pla ταῦτ᾽ ἀπόφευγε, γυναῖχα, χαὶ ἀσπίδα, χαὶ λίν"
Τὴν δὲ “πλεῖον, ὅσον πιχρότερον τὸ δάχος.

᾿Α:πάζου μοναχούς" ὅτι τῷ συνεχεῖ τῶν εὐχῶν,
Χείλεα καὶ γλώσσαν θεῖα φέρουσιν ἄγαν,

BA. Ὅτι πρὸς τῆς ἁμαρτίας ἐκπίπληξις ἀνὼλε-

θρος.

Πρὸς τὸν ἁμαρτήσαντα xaX οἰμώζοντα κραταιῶς
"Ἔννεπε Βησαρίων " El ὅτι, φίχλτατέ μοι,

Ταῦτ᾽ ἐνεθυμήθης, ὧδ᾽ ἔστενες ἦτορ ἀλύων,
Οὐχ ἂν νῦν ἐδέον τοσσατίων ἀχέων.

ΠΕ’. “Ὅτι τὸ ἀγεχπόρευτον"» φιϊοπογώτερον.

ὯὮ μάκαρ ἀγλαόθυμε, τί ῥέξομεν, εἰπὲ καὶ ἡμῖν.
ὍὌμματ᾽ ἔχων ἐρέεις ; δῆλα τάδ' ἄχθοσί cut.

"*Hoó μοι ἐν μεγάρῳ, μόνον ἦσο" τὸ δ᾽ ἄρχιόν ἔστι
Ἕργα διδασχῇσαε, hé τις ὑψαγόρης.

ΠΟ’. Ὅτι κεφάλαιον μοναχοῖς τὸ φιλόξενον.

Λύουσιν μηναχοὶ καγόνων τύπον, εἴποθεν ἔλθοι
δεῖνος, xal φασι" Φάρμαχα ταῦτα πέλει.

Χριστοῦ δὲ ξεῖνος φορέει τύπον" αὐτὸς ἄρ᾽ ἐστὶν,
Οὗ δίχα πᾶν ἄλχαρ οὐ δύνατ᾽ ὠφελέειν.

IZ. Ὅτι δεῖ τοὺς πίπτοντας μὴ τοῖς κακοῖς ἐπ

μένειν.

Εἰ ἄλλοις ἐχέλευσεν ὁ Κύριος ἑπτάχις ἑπτὰ
Καὶ δεχάχις ἀφίειν πταίσματα τῶν ἑτέρων,

Οὺχ ἂν πρῶτος ἐχεῖνος ἀφῆχε πλεῖ» ὥστε μὴ εἴχοις
Τῷ μετὰ τὴν πρᾶξιν μνῶντί σε τῶν προτέρων.

(99) Pallad. in Hist, 446.

PARADISUS.
A  Plaogeret immenso, sic Asio infit ci:

886

Si vicinorum :rumnas cum mente volutes,
Ob damnum minor hinc luctus erit proprium.
LXXIX. Quod otium peccati fomes sit.
Menses quinque seni voluit quis dicere quiddam,
Non fuit at fas cum seroper agente loqui.
Audi me tandem, exclamat, si quid tibi restat
Qui : a4 incubuit tum magis ille opari.
LXXX. fatio dignoscendi illustraliones seu virtutes
divinas.
In Christo duo certabant, hic gnavior atque
Fervidiore animo , segnior alter erat.
Annuit huic primum Dominus. Cur ? dicito. Nempo
Pura Deus prafert corda laboriferis.
LXXYI. Quod diabolus sit invidus.

Invidus est hominum generi sat noxius : at si
Nos duro non est stringere denie nefas :
Quznam erit in sylvis fera leti exempta periclo?
Lividus hinc expers ille laboris erit.
LXXXII. Amorem a Deo solo sedari.

Arcum tendit amor, celeres formido sagiMas.
Ecquid agam? Si qux sint tibi tela cape :

Dein fugito ad Christum : fortis satis ille potengque,
Imnensas vires hostis ut imminuat.

LXXXIll. Salutationes jonciorum divini aliquid ha-

ere.

Hiec tria sunt fugienda tibi, Ico, femina, serpens, .

Hocque magis mulier quo magis illa furit.

€ Amplexare pios monachos, qui szepe precando

EL lingua et labiis omnia sancta feruut.

LXXXIV. Increpationem ante peccatum. salutarem
esse.
Cum qui peccarat culpam damnaret, acerbe
Se crucians,sic hunc Besario (50) increpuit :
Si tu luxisses, hzc pravo corde volutans,
Nen istis tibi nunc luctibus esset opus.

LXXXV. Ad labores afacrius suscipiendos tranquil.
lam in eodem loco permansionem multum valere.
Summe vir atque beate Pater, dic, ecquid agemus?

Tune oculate rogas ? res id aperta docet.
Siste domi solus placide : manifestius istud,
Ostendet quid agas, quam rabula altiloquus.
LXXXVI. Hospitalitatem precipuam esse virtutem
΄ in monachis.
Non servant monachi normas cum quis venit hospes
Atque hac esse ferunt exitiosa sibi.
Verum hospes Christi speciem gerit, et sine Christo
Przsidia humauos nuila juvare valent.
LXXXVIII. Quod non oporteat eos qui lapsi sunt, in
malis perseverare,
Si Dominus jussit septem septena decemque
Dena remittere iis qui mala przstiterint,
Non ideo tibi tot condonat, ut ipse monenti
Te οὐρα haud cedas, et recidas toties.

Digitized by Google
