4:

T! πράξεως ἡ χρϑᾶσις ἀρετῶν ὅλη.

Μέσαι δὲ γνῶσις, δευτέρων ἠθῶν νόμοι,

Avv ἐχείνων ταῦτα βαθμίδες δύο.

Μιᾷ δ᾽ ἐχάστῃ χαὶ συνάμφω καὶ μόλις.
χζ΄', Εἰς Σιμπιαλίχιον.

Ῥήτωρ ὁ Σιμπλίχιος ἧ φιλότοφος ;

ἤλμφω δοχεῖ μοι, χαὶ μὰ τοὺς λόγους ἄχρος.
κη΄. Εἰς Πορφύριον.

Ὁ Πορφύριος λευχὲν ᾿Αριστοτέλους.

Τὸ πορφυροῦν ἔδειξε ** γνώσεως βάθος.

Ὅρνις πτερωτὸν, πῦρ δὲ χοῦφον τὴν φύσιν "

λλνωφερῆς δὲ νοῦς Ἰαμθλίχου πλέον,

Εἰ μὴ τιθεῖ τις οὐσίας ἀσωμάτους.

Τὰ τοῖς σοφοῖς δοχοῦντα τῶν ὄντων γένη,

Ἐλεγχέτω τὸν ἄνδρα ὁ μήπω λέγων,

᾿Ιάμδλιχος ἄκρατος ὧν νοῦς xai μόνον.

Ὃς σοὺ τέθηπα τὴν φύσιν Σύρος, Σύρε,
Εἴης δὲ πιστὸς, τοῦ Σύρων Χριστὸς γένους.
Σοφῶν τοσαῦται τῶν παλαιῶν αἱρέσεις,

Πυθαγόρειοι, Στωϊχοὶ, Παρμενίδαι,
Κυρηναϊχῶν ἑσμὸς, οἱ τῶν Μεγαρέων,
Χορὸς Πλάτωνος, of τε τοῦ Περιπάτου *
Ἐπικούρειοι, Κυνιχοὶ, Πυῤῥωνίδαι,
Δεχὰς τελεία τῶν δέχα στύλοι γενῶν.

xt. Elc τὴν κοίμησιν τῆς Θεοεόχου.

Ζῇ; καὶ θανοῦσα " ζῶσα τίχτεις, Παρθένος,
X. Εἰς τὴν ἀποδημίαν **.
Τρῶες μὲν καὶ ᾿Αχαιοὶ ἐπ᾽ ἀλλήλοισι θορόντες,

CARMINA VARIA.
A Σώματος οὕνεχ᾽ ἑνὸς εἰς δέχ᾽ ἔπιπτον ἔτη,

933

Οἱ δὲ σοφοὶ xat ῥήματος ἢ xal γράμματος οἴου,
Μάρναντ᾽ εἰς ἐτέων xai χιλίων δεκάδας.
᾿Αλλά τ᾽ ἔμ᾽ Ex βιλέων Θεὸ; ἔξελεν, ἔχ τε χυδοιμοῦ,
Ἔς Τριάδος γνῶσιν, ἐν Τριάδος με φάει.
Καὶ συλλογισμοὺς xat λογισμοὺς χαὶ λόγους.
Χαίρειν μαχρὰν φράσας τις, εἷς Θεὸς γινωσχέτω,
"Avapyov ἀρχὴ, πνεῦμα, φῶτα τὰ «pla.
λα΄. Εἰς τὸν ἅγιον Κήρυκον ᾿Ιστάμενον μέσον τῶν
ἀμπέλων.
Ὡς εὐγενές τι χλῆμα μάρτυ; ἀμπέλου,
Χριστοῦ φανεὶς, ἔστηχας ἀμπέλων φύλαξ.
1g. Εἰς τὸν ἅγιον Βιλάσιον.
"D; μόσχος ἡδὺς θρεμμάτων Ἐχχλησίας
Boóv ἐτάχθης, Βλάσιε, φρουρὸς μέγας.
λγ΄. Εἴς τινὰ κατελθόντα εἰς "EAAd8a καὶ ἀγροι-
κισθέντα.
Οὐ βαρθάρων γῆν, ἀλλ᾽ ἰδὼν τὴν Ἑλλάδα,
Ἑδαρδαρώθης καὶ λόγον καὶ τὸν τρόπον.
λδ΄, Εἰς ὄρος τὸν “Ολυμπον.
Τὸν οὐρανὸν μὲν, ἄγγελοι, βροτοὶ, χθόνα,
Ἄμφω δὲ χοινὸν ὡς ὅρον γῆς xal πόλον
“Ὄλυμπον ἔσχον, πείθομαι μίξιν βλέπων,
Οὖς καὶ θεοὺς Ὅμηρος, ὡς δοχῶ, λέγων,
Κοινὴν ἀφῆχε πᾶσι τούτων ἑστίαν.
Προφητιχῶς θλυμπον εἶπε τὸν πόλον.

λε΄. Εἰς τοὺς βασιλικοὺς στεράνους τῆς χειρὸς
αὐτοχράτωρ Ἰωάννης͵

Ἔθραυσεν ἐχθροὺς δεξιὰ σὴ, Χριστέ μου.

Ἰοῖὰ conjunctio operationis virtutum : media autem 5 — Philosophi autem verbi aut. litterze unius. causa,

£nosis, secundorum morum leges, duorum horum
fundamenta hac duo. Uni autem cuique utrumque
zgre etiaun convenit.

27. In Simplicium.

Rhetor Simplicius an. pbilosophus? Utrumque
mihi videtur, et certe sermone summus.
98. In Porpliyrium.

Porphyrius candidum Aristotelis scientie pro-
fundum, purpureum ostendit; avis alata est, ci
ignis subtilis nalura; sublimis autem magis Jam-
blichi mens, nisi quis statuat ineorporales substan
tias. Quz philosophis visa sunt entium genera esso
convincat virum, ne loquens quidem, Jamblichus qui
pura mens ct uihil aliud est.

Qui tuam. nawram Syrus miratus sum, o Syre,
sis autem fidelis, Christus e Syrorum genere est.

Philosophornm veterum tot secte, Pythagorai ,
Stoici, Parmenidz, Cyrenaicorum | tura, Megarei,
Platonis. cohors, Peripatetiei, Epicurei, Cynici,
Pyrrhonide, decas perfecta, decemylicis generis
columu.

29. In dormitionem Deipara.

Vivis vel mortua, vivens, Virgo, paris.

90. In abscessum suum.

Troes et Greci in invicem ruentes, unius cor-

poris causa decem annis ceciderunt.

** Prius erat ἔδυξε. *" An ἀχαδημίαν

pugnaverunt annorum decem millibus,

Sed me Deus e telis eripuit, procul a tumultu, in
Trinitatis cognitionem, et in Trinitatis luce mo
posuit.

Et syllogismos, et argumentationes, οἱ verba
valere multum dixerit aliquis ; unus eus noscatur,
sinc principio principium , spiritus, tribus lumini-

* bus constans.

91. In sauctum Cerycum in medio vinearum atantent.
Ut nobile quoddam sarmentum vines Chirisii,
mariyr visus es, stas vinearum custos.
92, In sanctum Blasium.
Ut egregius vitulus Ecclesie gregis boum con-
stitutus es, Blasi, magnus custos.

D ss, in quemdam ingressum in Graeciam. et aglve-
sirem. factum.

Nou barbarorum terram , sed Graciam cuim vi-
deris, barbarus factus es et sermone et moribus.

δέ. In montem Olympum.

Celum quidem, angeli; terram, mortales ; ambe
vero simul babebant ut terra. montem et coelum
Olympum ; eredo confusionem cernens : quos enim
deos liomeras, ut reor, dicit, communem omnibus
horum sedem reliquit, prophetice Olympum calum
vocans.

95. In regales coronas manus imperator Joannes.

Contrivit μοσίος dextera tua, Christe mi, Christi

Digitized by Google
