999 CARMINA VARTA ες 980
1$ μὴ φέρεις σὺν μητρὶ ᾿χρατάϊῇ νεύμασιν ἐσθλοῖς, A Τὴν σὴν χάραν τέθειχε τὴν πορνοχτόνον.

τε θέλοις καὶ ὡς ἐθέλοις, καὶ εὖ τε καὶ ὅσσον. υϑ'. Εἰς τὴν τιμίαν κεραλήν.
με΄. Εἰς τὸν ἑαυτοῦ διδάσκαλον Νικηφόρον (1). Σὺ τῶν παθῶν μάχαιρα, θαυμάτων βρύσι;,
"Augu χαλύπτει πράγματα, Νιχηφόρε * Φωνὴν ἀφῆκας, καὶ κεχομμένη πάλιν
Alfio; τάφον, σέ" ζῶντας, ἀγνοίας λίθος. Νῦν θαυμάτων ῥοῦν, καὶ χεχρυμμένη χάρα,
μς΄. Τοῦ ἁγίου Θεοδώρου. Ὄντως σὺ φωνῆς γλῶττα xal φέγγος λύχνου.
Οὐτιδανὴ χεὶρ νεῦρα δ᾽ ἀπέτμαγε, οἱ δέ μ᾽ ἐς ὅθλα y.
Ἐν σταδίοις καλέουσι νέοι, xai $avaxs πάντα Λαλεῖς θανὼν σὺ, χαὶ χρυδεὶς φαίνῃ, μάχαρ.
Δῆμος ὅλος φιλοχέρτομος, ἐς δ᾽ ἐμὲν 9? γλώσσας ** Σὺ φῶς ὄντως καὶ λόγου φωνὴ λύχνος.
Πικρὰς ἐντανύουσι, καὶ ὄμματα μυρία λοξά, να΄. Elc τὸν Χριστὸν ὑπνώττοντα ἐπὶ τοῦ σκάροις.
ἀλάν μὲ κρέηςς σαν em καὶ Pr ας δες dpi Pri, End καὶ ts σὐὴς
Ὑπνοῖς, ἔγρετο, ἔγρετο, καὶ σάλον εὔνασε πόντου.

Οἶσθα, μάχαρ, χέχμηχα, πανίλαος ἐλθὲ καλεῦντι.
; pao Peta . νβ΄. Εἰς ἑαυτόν.

μζ’. Εἰς τὸν ἅγιον Θεόδωρον τὸν Tópora. - .

"Ex φλογὰς εἰς φῶς 85 ἐκ λιμοῦ " Γῆ καὶ θάλασσα καὶ πόλος σὺ, Χριστέ μου,

x φλογὸς εἰς φῶς ἔδραμες, bx λιμοῦ ποτὶ νέκταρ, ἘΚ Καὶ γῆν πατῶ σοῖς νεύμασι χαθημέραν

Ἐξ εἱρκτῆς θαλάμους ἔδραμες οὐρανίους Β Th $ veupa ipe pa
Ἑ ς N uu Καὶ τὴν θάλασσαν σῇ κυδερνήσει πλέω,

x βασάνων πιχρῶν πότ᾽ ἄεθλα καὶ ἄφθιτα κάλλη. Τὸ τοῦ νοὸς δὲ λαῖφος ἰστῶ πρὸς πόλον "
Κοίρανον ἐχπρολιπὼν, μέγαν εἶδες ἄνακτα [Χριστόν.] Ὁρῶ δὲ τὸν πλοῦν πνευμάτων ἐναντίων
Q5 ἐμὲ καὶ χαμάτων χαὶ ἀργαλέων μελεδωνῶν, Γέμοντα, xa δέδοικα τὰς καταιγίδας,

"0; χαμένου xal εἰρχτῆς xat βασάνων λιμοῦ τε * ez € -
Καὶ Φαραὼ καχομήτιδος ἐξερύσειας, μάρτυς, Καὶ τῶν παρῶν " πέφρικα Ξὰς τρικυμίας,
m " $ ΜΝ - n- Kal τῶν λογισμῶν τὸ χλυδώνιον τρέμω.
uopov ὀψέ περ ὃς xol ἐν ὠμῷ γήραϊ θῆχεν. "a"

Οἷα παθὼν ἰδίοις ἀγαθοῖς ἐπιμέμφεται οἶσθα Πῶς οὖν περάσω xal πέμω τὸν ἀέρα,

, - Y - pep M - . Καὶ τὰς τοσαύτας ἐνστάσεις διαδράσω ;
μη΄ Εἰς τὴν εὕρεσιν τῆς κεραλῆς τοῦ Προδρόμου. Καὶ μὴ τοσοῦτον ναναγήσω καὶ πέσω
Ὡς πρὶν θανοῦσαν, λύχνε, νῦν χεχρυμμένην Εἰς ἔσχατον γῆς εἰς μυχοὺς τοῦ ταρτάρου,
Πηγὴν ἐλέγχων, οὕτω Χριστὸς θαυμάτων Εἴ μοι γένοιο χερσὶν οἰαχοστρόφος *
inimicam ; suadeas latronem — vafrum, οὐΐο- c 48. [n inventionem capitis Precursoris.
$09 cives, virtutem odientes, laborem, homines. Ut prius mortuum, lucerna, nune abscoaditum
lia me agis cum matre. potenti ad probos sensus, — reyelans fontem prodigiorum, ita Christus tuum ca-
qua velis et ut velis, et quod el quantum velis. put prastitit a meretrice czesum.

45. In suum magistrum Nicephorum. 49. In egregium caput.

Tu passionum gladius, prodigiorum latex, vocem
amisisti,et iterum abscissus prodigiorum fons, et
absconditum est caput; vere tu vocis lingua, ct
lucernz fulgor.

Duo occultantur, Nicephore ; tu, sepulcri lapide;
superstites, ignorantizx lapide.
46. Sancti Theodori.

Contemptibilis manus nervos resecuit, juvenes 50.
vero me in stadio ad przlia vocant, el stat uni- Loqueris mortuus, et absconditus nites, o beate ;
versus omnino populus convicia amans, iu melin- — tu tumen vere et verbi vox, lucerna.
guas acerbas intendunt, et mille obliquos oculos ; B1. In Christum dormitantem in navicula.

. sed, 0 robur meum, propitius sis, martyr, et dex- Es Deus, es homo, dormis, sed fluctum sedans

tera manu tange, ad premia dirigens, et doloribus τῶν - nd “
finem imponens. Scis, o beate, laboravi, misericors Ὁ dormis ; excitare, excilare, et tumultum maris
veni ad vocantem. 82. Iuse i
. psum.
41. In sanctum Theodorum Tyronem. Terra ei mare et ccelum, tu, Christe, mihi. Ter-
Ex igne in lucem transiisti, e fame ad nectar, 6 ram caico tuis preceptis quotidie, mare tua gu-
carcere ad c«lestes transiisti thalamos ; ex acerbis — bernatione navigo, mentis autem vela ad ccelum
suppliciis ad premia et ineorruptibilem pulchritu- — dirigo. Cerno autem navigationem ventis adversis
din2m. Regem deserens, magnum vides ducem, — plenam, et metuo tempestates, et passionum horreo
(Christum). tta me quoque laboribus et molestis — fluctus, et cogitationum agitationes timeo. Quomodo
curis, ut fornace, et carcere, et suppliciis, eL fame, — ergo pertransibo et aerem sulcabo, et tautas diffi-
et Pharaonis astutiis, eximas, martyr, qui miserum — cullates evadam ? el quomodo non naufragabo et
vel :sgram ad senectutem effecit. Qualia patiens — non cadam in inferiora terre et in abyssos tar-
propriis bonis queritur, tu scis. tari ? si mihi adsis guberuaculum manibus dirigens,
(1) Forte hic Nicephorus ille est qui scrissit Vitam Antonii Caulez, patriarche CP. (j901), quam
s.pra dedimus. Epir. PATR.

3* Sic. κ᾽ Cod. γλύσσας. Leg. παθῶν.

Digitized by Google
