937
NO» πατρὸς ἐχτὸς πλάττεταί cot, Παρθένε.
Χαίροις, τὸ ῥῆμα χαὶ τὸ πρᾶγμά μοι λέγων,
Σὺς llai:, θεοῦ Παῖ;, Δεσπότης, σὸς νυμφίος,
Χαίροις, ὁ Νοῦς, ἔφησας, ὦ τερπνοῦ Λόγου
"Abonos ἡ σάρχωσις! ὦ χαινοῦ τρόπου!
Γαστὴρ γυναιχὸς οὐρανοῦ vixd κύτος.
οδ΄. Εἰς τὴν Geotóxov καὶ τοὺς ἀγγέλους καὶ τὸν
ἅτιον Παῦἰον καὶ τοὺς ἀποστόλους τῷ Χριστῷ
αροσφέροντας τὸν Χρυσύστομον,
Σχεῦος τὸ χρυσοῦν χρύσεον δῶρον φέρει
Σοὶ, Χριστὲ, Παῦλος, σὴ δὲ λυχνία, Λόγον,
Φῶς αὐτολαμπὲς, πυρφλόγοι τὸν πυρπνόον,
Τὴν δ' αὖ σαγήνην ἡ ϑάλασσα τῶν λόγων
Ut πᾶν σαγηνεύσαντες ἐν λόγοις ἔθνος.
Χρυσὴ σὺ πηγὴ, χρύσεον δέχου στόμα
Δι᾿ οὗ τὰ χρυσᾶ ῥεῖδρα, Χριστὲ, σῶν λόγων
Κύχλῳ χεθέντα πᾶσαν ἀρδεύει χθόνα,
os'. Εἰς τὸν τάρον.
"Abus νεχροῦται νεκρὸν ἁρπάσας χάτω
Σὲ τὸν νεχρῶν κρατοῦντα xal ζώντων, Λόγε.
Καὶ 30V συνεξέπνεωσεν ἐχπεπνευχότι,
Ζωῆς χορηγὲ, καὶ πνοῆς αὐτοχράταορ,
Τὸ πνεῦμα, τὸν νοῦν, τὴν πυρίστομον φλόγα
Πῶς σῶμα, πῶς χοῦς, πῶς σὺ χόρτος ὧν γράφεις ;
Πείθει πόθου φλὸξ χαὶ φλογὸς γράφειν τύπους.
Ὁ νοῦς βλέπει νοῦν, πνεῦμα πῦρ, ἡ χαρδία
"Ev ὑλιχοῖς ἄῦλος ἐν τόφῳ τόπῳ.
Ὁ γῆς xuxAv τς χαὶ τὰ τοῦ πόλον πλάτη,
Εἰς γῆν ὁ πληρῶν καὶ πόλον, χαὶ Δεσπότης

CARMINA VARIA.

A Πάντων ἀύλων ὑλικῶν τε xsiopázuv,

958

Περιγραφεὶς ἔστηχς τῆς σαρχὸς τύπῳ.

Τί καινὸν εἰ xai δοῦλος ὕλη τὸν τύπον

Δίδωσιν, αὐτὸς πνεῦμᾳ xal γοῦς τυγχάγωυ ;
oc'. Εἰς ὑόλιγον ἀγγελίην.

Ἐξ ὑέλων μὲν φῶς ὁρατοῦ φωσφόρῳυ,
Τοῦ δ᾽ αὖ θεουργοῦ φωτὸς ἀντανᾳχλάσεις
Κάτω διαῤῥέουσιν οἱ θεῖοι νόες,

"Esontpa φωτὸς ὕελος μὲν ἡλίον,

Τοῦ δ᾽ ἥλιον κτίσαντος οἱ θεῖοι νόες,

Ἐχ φοινιχῆς μορφοῦσθε λευκῇ; ὑέλου

Τοῦ φωτὸς ὡς ἔσοπτρα, τοῦ πυρὸς φλόγες.

οζ΄. Κὶς τὸν ἀρχιστράτηγον,
Φῶς, πνεῦμα, νοῦς, πῦρ, καὶ φλαγῷδες σὺ ξίφος,
Ἐμοὶ μὲν οὖν φῶς, πνεῦμα, νοῦς ἐναντίοις,
Πὺρ καὶ ξίφος φάνηθι καὶ φλὸξ, τὰς φύσεις
Καλῶς μερίζων ὡς στρατηγὸς τῆς μάχης.

οη΄. Εἰς τὴν Σαμαρῖτιν **.
θάλασσαν ἐξέδλυσα, χαὶ πόλῳ στέγην
Ἐξ ὑδάτων ἥπλωσα " νῦν δ᾽ αἰτῶ πόμα,
Ὁ γῆν πιαίνων νάμασι χαθημέραν.
o0. El

Εἰς τὸν πρόδρομον Ad εϑεολόγον, καὶ τὸν
Th» ἐξ ἐρήμου μουσιχὴν ἀηδόνα,
Χρυσήλατον σάλπιγγα, καὶ βροντῆς γόνον,
Ἰωάννην ἴστησι καὶ νῷ καὶ τύπῳ.
π΄. Εἰς τὴν βίβλον τοῦ Θεολόγου.

Ἐνταῦθα γλώττης ἀστραπαὶ τῆς πυρπνόου

matre tuam primam matrem formavit, nunc απὸ ἃ  Quiterrzet coeli iminensitatem capit, qui terram

patre inte formatur, Virgo.

Ase, et letare de. verbo οἱ re, dicit mihi, Filius
iuus, Dei Filius, Dominus sponsus tuus.

Ave, dixisti, Spiritus, heu ! propitii Verbi incffa-
bilis est incarnatio, beu! modo iosolito, Venter
mulieris cceli immensitatem vincit.

14. In Deiparam et angelos, sanctum Paulum εἰ
epottelos Christo offerentes Chrysosiomum,

Aureum instrumentum, aureum donum fert tibi,
Christe, Paulus; tua autein. lucerna, Verbum, lu-
ceni ex se splendentam ; ffammigeri, mentem igni-
tam; sagenam, mare verhorum qui piscat sunt
verbis omnem mundum.

Tu, aurea fons, aureum os accipe; ex quo aurea
fluenta tuorum verborum, Christe, circum effusa
omnem rigant terram.

175. ]u sepulcrum.

luferpam morte. plectitur mortuum te deorsum
rapiens mortuorum regem et vivorum, Verbum, et
teeum exspirante exspiravit, vile dux et epiritus,
Domine.

Spiritum, mentem, igneo ex ore exeuntem flam-
mam, quomodo corpus arena et fenum eum sis,
inecribis? suadet amoris flamma flammz quoque
figuras inscribere.

Mens cernit mentem, spiritus ignem, cor immate-
rialis in materialibus hoc loco est.

*3 Cod, τὸν Σαμαρίτην.
PaTROL. Gn. ΟΥ̓.

et coelum complet, et Dominus est omnium immate-

rialium et materialium creaturarum, circumsceriptus

stetit carnis figurs. Quid mirum si servus materia

figuram praebet, cum ipse spiritus et mens exsistat ἢ
16. In nuntium crystallinum.

E crystallo quidem lux visibilis luciferi, divina:
autem lucis refractiones deorsum transfluunt divine
mentes.

Specula jucis solis sunt erysialla, ejus autem qui
-solem creavit divinz mentes.

E rubro formatze estis et albo erystallo, ut lucis
specula, ignis (lammz.,

11. In exercitus aucem.

D Luz, spiritus, mens, ignis,let llammeus ensis tu es,

mihi quidem igitur lucem, spiritum, mentem oppone,
ignis et ensis cernaris et flamma, naturas recte. di-
videns ut dux certaminis.

T8. In Semaritanam,

Mare fluere feci, et. ccelo tectum ex. aquis. ex-
pandi; nune autem potum rego, qui terram rivis
quotidie imbibo.

39. In precursorem, Theologum, εἰ Chrysosiomum.

Musicam e deserto lusciniam, auream tubam, et
tonitrui ilium, Joannes refert mente ct gura.

80. In librum Theologi,
lbi Binguz fulgura ignem spirantis, ut. e duol us

30

Digitized by Google
