$35
Κλύζω δὲ τὴν γῆν, ἀλλὰ νῦν βάπτω xápav,
Καὶ συμδυθίζω τοῦ δράκοντος τὴν xépav'
Κλίνω δὲ δούλῳ δεσπότης τὸν αὐχένα,

Καὶ πλάσμα τοὐμὸν ἐξανυψῶ πρὸς πόλον.

&r. Ἡρῷον εἰς τὸ» μάγιστρον Θεόδωρον τὸν
Aexaazócnv.

Παρθένον αἰγλήεσσαν ἀπὸ χθονὸς αἰθέρα Biaav,
*Hv τε δίχην καλέουσιν ἀπ᾽ alüspltoy πάλιν ἠθῶν
Ἰθυδίκης Θεόδωρος ἐπὶ χθόνα δεύτερον αὖθις
Ἤγαγεν, ἰδμοσύναισι νόμων xal ἤθεσι χρηστοῖς,
Τῷ δὲ παρεζομένη λαοῖσι δίχαζε τἀληθῆ,
Ὡς νύμφη ἁλίαστος, παρθένος ἄφθορο; οἷα.
*AAX ὅτε μοῖρ᾽ ὁλοὴ καὶ τόνδε φίλης αἰῶνος
Ἐχτέμνειν ἠδούλετο, Alva δὲ πάντα λελοίπει"
Οὐδ' οὕτως ἀπάνευθεν ἠδούλετο, ἀλλ᾽ ἑνὶ τύμδῳ
Ὑῷδε παρεζομένη μινύρεται, Δ; μέγα θαῦμσ,
ἤλθρησον xal ἀστέρας εἰδώλοιο γυναικὸς
Φίγγος ἁμανροτέρους, xal ἐς πόλον ἵκετο πένθος.
᾿Αλλὰ, νόμοι, γοάοιτε δίχ᾽ ἀπάνευθεν ἐόντες,
Τίς δὲ δίκης παράχοιτιν ὁμοῦ καθαρόν τε φυλάξοι ;
ξη΄. Εἰς τοὺς ἁγίους ἁποστόλους.
"Qv xat καθ᾽ εἷς ἔσωσεν ἀνθρώπων ἔθνος,
Νῦν πάντες οὗ σώσουσι Μιχαὴλ μόνον.
&. Εἰς τὸ, « Διεμερίσαγτο τὰ ἱμάτιά μου. ν
{Ινοὴν μερίζω, χόρτον ἀγρὸν ἐνδύω,
Καὶ νῦν μεριστῆς τῶν ἐμῶν ἐνδυμάτων
Ἐμὴ μερὶς καὶ χλῆρος " ἀλλ᾽ ἄφες, Πάτερ.
ο΄. Εἰς Θεοτόχον φέρουσαν τὸν Χριστόν.
Φέρεις τὸ πᾶν σὺ, χἂν φέρῃ σε παρθένος.

caput; tingo, et una mergo draconis caput ; inelino (;

servo Domini collum, et creaturam. meam sustollo
ad celum.

67. Epitaphium in magistrum Theodorum

Decapotem.

Virginem splendidam e terra δὰ colum  regres-
sam, quam Justitiam vocant, e coelestibus rursum
sedibus squissimus Theodorus in terram secundo
adduxit, juris prudentia et probis moribus. lili
autem assidens populis vera judicabat ut sponsa
fidelis, ut virgo inviolata. Sed quando fatum fune-
sium hujus pretiosam vitam secare voluit, ct lila
omnia rupit, non ita amoveri voluit illa, sed no
: epulcro illi assideus gemit, o magnum prodigium !
Contenipla sidera mulieris imagine obscuriora, in
«clum quoque ivit luctus; sed, leges, plorate, a
justitia iterum exsules ; quis enim justitiam  con-
jugem simul et inviolatam servabit ?

38. In sanctos Apostolos,

Quorum unus salvum fecisset bominum genus,
nunc omnes non solum Michaelem salvum fa-
cient,

69. Inillud « Diviserunt vestimenta mea.»

Spiritum divido, gramine campum vestio, et
nunc vestimentorum meorum divisores sunt mea
portio et ligreditas ; sed dimitte, Pater.

Μ Cod. voc.

JOANNIS GEOMETR.E
A Υἱὸς Θεοῦ σὺ, κἂν βροτοῦ φαίνῃ τέχ' 0».

93
"Λπανταχοῦ σὺ, κἂν ὧδε βλέπεις μόνον.
οα'. Εἰς τὸν ᾿Ἰωή,1.
Ἐξίσταται βλέπων τις ἐξεστηχότα,
Θάμόει προφήτην εἰσορῶν τεθηπότα,
Οὕτω τὸ θάμθος μέχρι καὶ τῶν χρωμάτων
Δείχνυσι τέχνη τὴν φύσιν μιμουμένη.
op'. Εἰς τὸν Μαιλεῖνον,

Ῥύτις, Μιχαὴλ, ὧδε σὴ καὶ σὸς βίος
Ἔριν δικαίαν εὗρον " ἄγγελον βίος,

"H δ᾽ αὖ ῥύσις θνητόν σε καὶ βροτὸν λένεις
Συνήγορον λαδοῦσα τούτον τὸν τάφον.

ογ΄. Eic τὸν Εὐαγγελισμόν.

Δοχῶ βροτοῦσθαι καὶ πάλιν τὸν Δεσπότην
Xalptov ὁ πεμφθεὶς, ἡ Κόρη θαμδουμένη.
Ὠσὶ τὸ Πνεῦμα, Πατρὸς ἡ χεὶρ ὑψόθεν,
'Hxouca πάντως καὶ τὸ, Χαίροις, ἀγγέλου "
Εἰ μὴ τὸ πρᾶγμα καὶ πάλιν λαθεῖν ἔδει.
Χαίροις τὰ μνῆστρα, ταῦτα δ᾽ ἕδνα cot, Κόρη,
Χθὼν, οὐρανὸς, θάλασσα, σύμπασα κτίσις,
Bpozot, νόες, τὸ πρῶτον ἣ πάντων πλέον,
Z^; Παῖς, θεοῦ Παῖς, Δεσπότης, σὸς νυμφίος.
Ὁ Νοῦς τὸ, Χαῖρε, καὶ Λόγος σὺν τῷ λόγῳ
Ὑπὲρ λόγον, σὴν, Μῆτερ, οἰκεῖ γαστέρα.
Δέχου τὸ πῦρ χαίρουσα " χρυσᾶ λυχνία
Φλέγει Χερουδὶμ, πλὴν σε xat τέρψει, Κόρη.
Ὃ μητρὸς " ἐχτὸς σὴν προμήτορα πλάσας,

Ἴ0. In Deiparam Christum ferentem.

Fers universa tu, licet te. virgo ferat ; Filius D.i
tu, lícet mortalis natus videaris ; ubique es tu, licet
ibi tantum cernaris.

71. In Joel.

Retrocedit qui cernit exstasi abreptum, stupet pro-
phetam qui aspicit. territum, sic stuporem usue ad
colores ostendit ars naturam imitata.

72. In Malinum.

Tua, Michael, salus preseus, et vita tua. just m
disceptationem attnlit; angelum vita, salus autem
mortalem te et hominem dicit, testem bujus sc-
pulcrum sumens.

75. In Evangelium.

D Mihi videtur mortalis fieri iterum. Dominns; 53-

|wtans nuntius, virgo turbata, auribus spiritou,
Patris dexteram altissimi, audivi admodum et Áre
augeli ; 5i non rem iterum oporteat latere.

Ave, de sponsalibus lzetare, hzec tibi sunt, Virgo,
munera, terra, clam, mare, creatio omnis, mor-
tales, spiritus quod prius et majus omuibus est,
filius tuus, Dei Filius, Dominus tuus sponsus.

Spiritus, ave, et Verbum cum verbosupra vet-
bum, tuum, mater, habitat ventrem.

Accipe ignem lxtabunda : aureas tzedzs incendunt
Cherubim, et tamen te. delectant, Virgo. Qui. sine

Digitized by Google
