CARMINA
A

95
"H x' ἀρετῶν σχεδάτῃ πλοῦτον axstp£atov.
ϑυμὲ τάλαν, τὲ πέπονθας ; ἀνέγρεο, οἶδας ἀπειλὰς
Δεσποτιχῶν στομάτων, ὀχναλέαις κραδίαις.
θυμὲ τάλαν, τί πέπονθας ; ἀνέγρεο, μήπου τι χλείσῃ
Οὐρανίους θαλάμους Ννμφίος ἐξαπίνης.
Ἔγρεο, θυμὲ τάλαν, xal ἴστασο, xai γόνυ χάμπτε,
Δάχρυα θερμὰ χές, μύρεο σὰς ἀνίας.
"Dat μοι, πανέλας βασιλεῦ, ἥλιε δόξης "
"Dat, χοσμοφόρε ** ἴλαθι, οἰχτοπάτορ "
Ἤλιτον ἐκ γενετῆς, ὅσα ψάμμαθός τε, χόνις τε.
"HE. ἔτι νῦν λαλέω, οὐδὲ πνέω καθαρόν.
Ἀλλ᾽ ai τεὸν χατὰ θέσφατον οἶχτον, Dati,
Ἴλαθιε,, πόλλ᾽ ἀνέτλην, ἄξια δ᾽ οὐδὲ τάδε.
᾿λμπλαχιῶν φορυτοῦ, καὶ αἴσχεος ἡμετέροιο
Τολμήσω μῦθον, οὐδὲ φλόγες σχότιαι,
Οὐδὲ μυχοὶ χθόνιοι xat δαίμονες ἀγριόθυμοι,
Οὐδέ γ᾽ ὅλη κεῖθι τῆς καχίης βάσανος.
Tívbs λίπω μετέπειτα καὶ ἐσσομένοισι πυθέσθαι
Στήλην ὑμετέρης ἔγγραφον ἀφροσύνης.
Εἴδεσι ταῦτα χαράσσειν αἰδέομαι, Τί δὲ μιῆναι
Γλῶσσαν ἔοιχε πάλιν ῥήματιν αἰσχροθίοις ;
Δἰδέομαι γῆν, οὐρανὸν, ἢέρα, ἥλιον, ἄστρα,
Νύχτα, φάος, χόρους πάντας, ἅπαντα δόμον,
ἵλλλοις μὲν παράχοιτις, τέχνα, φίλοι, θρόνος αἰπὺς,
Τερπωλὴ βιότου, χρυσοφόρος σπατάλη,
'λνδραπόδων ἐμοὶ 3", δόμοι, ἄλσεα, γνῶσις ἀνάχτων,
Οἷς φρονέουσι φίλα χαὶ λαλέουσι φίλα,
Αὐτὰρ ἔμοιγε Θεὸς μόνος ἥλιος, ὅλδος ἀπείρων,

VARIA. | 30
Ἐλπὶς ἀμεμαχτέη **, τέρψις ὅλη βιότου.
Ἔγρεο, θυμὲ τάλαν, βλεφάρων ὕπνον ἔχτοθι πέμπε,

ρργανα δοξολόγα χλίνε ἑχὰς ῥύπον.
λῃ, Ὡς éx τοῦ ἁγίου Δημητρίου.
Φεύγετε ῥομφαίαν καὶ δαίμονες, ἄλλα τε φῦλα,
“Ἣν βάψας φορέω αἵμασι τοῖς ἰδίοις.

M'. Εἰς τὸν λῃστήν.

Ὁ λωποδύπης "5 πίστιν ἐνδὺς τῷ ξύλῳ, ᾿
Τὰ; τῆς Ἐδὲμ νῦν ἐξεμόχλενσε πύλας.
ug.
Τοῦ Δεσπότου «b χάλλος, fce, βλέπων,
Φαίνεις τί λοιπὸν, ἢ λέγεις τρέχειν μόνος ;
Βραχὺν δὲ τοῦτον ἐμπεριγράφειν τόπον
ὍὉρᾷς δραμόντα δυσμόθεν πρὸς τὴν Eu.
Ὅρα πάλιν τρέχοντα ταύτης πρὸς δύσιν,
Καὶ τοῖς ὅπλοις φλέγοντα καὶ πρὸ τῆς μάχης.
Καὶ σὲ γνόφος μὲν χαὶ θύελλα καὶ νέφος
Μιχρὸν χαλύπτει χαὶ διασπᾷ πολλάχις.
Οὗτος δὲ παντός ἐστι χρείττων xat πάδους.
Τοῖς ὄμμασι σὺ καὶ μόνοις, ὃ xax λύχνος *
Οὗτος δὲ φαίνει τὸ πλέον ταῖς χαρδίαις,
Καὶ πᾶν καθαίρει τῆς ἀθυμίας νέφος.
Οὗτος διαρχὴς γῆν καταυγάζειν ὅλην,
Μᾶλλον δὲ xal σὲ xal τὸν ἀστέρων κύχλον,
Αὐτὸν δὲ μᾶλλον οὐρανοῦ τὸν Δεσπότην
Ψυχῆς τε χάλλει xai τρόποις καθηδύναι.

Miser anime, quid pateris ? excitare, ne tevexet C — Aliis conjux, nati, amici, alta sedes, jucunditas

daemon vite» nostre inimicus ;

Ne tibi dor mienti zizaniorum semina immiscéat,
vel virtutum dissipet abundautem copíam.

Miser anime, quid pateris? excitare, noscis mi-
nas Domini oris in corda dubiiantia.

Miser anime, quid pateris? excitare, ne tibi clau-
d.t subito sponsus coelestes thalamos.

Surge, miseranime, et sta, ct genua flecte, fletus
ardentes funde, tuos dolores lacrymis stilla.

Propitiare mihi, clementissime rex, 50} gloriz,
propitiare, mundi rector, propitiare, lacrymarum
pater ;

Peccavi ab ortu, quantum arena est et. pulvis.
E: etiam nunc nihil loquor, nihil cogito purum.

Sed propitiare per evanyelicas tuas .lacrymas,
propitiare, inulta sustinui, sel liec non sunt digna.

Culparum sordes, nostrumque opprobrium  au-
delo expromere; non flamma tenebrosz,

Non terr: abyssi et damones truces, non omne
illuc nequitiae supplicium.

Cessem autem postea et a futuris interrogare de
:0lnna nostre dementiz iuscriplionem ferente ;

Figuris hzec depingere erubesco, quid autem
leceat linguam rursus. describere verbis nocenti
ita deturpatis;

Metuo terram, celum, aerem, solem, astra,
|)0ctem, lucem, cetus omues, omnem domum.

vite, aurea nuollities,

Bervorum caterv:e, domus, luei, regum cogni-
tio, quibus grata cogitant et grata loquuntur.

Sed mihi Deus solus est sol, immensa possessio,
spes inconcussa, jucunditas omnis vit:e.

Surge, míser anime, somnum proeul a pupillis
mitte, organa laudem sonantia

$83. E sancto. Demetrio.

Fugite g'adium, dzinones et. alia genera, quem

fero tinctum proprio sangttine.
$9. In latronem.

Latro fidem cum statuisset in ligno, nunc portas.

Eden aperuit.
40.

D Domini pulchritudinem videns, o sol, fulgesne
amplius, vel solus currere dicis ἢ Brevem liuac cir-
cumscribere locum vides currendo ab occasu. ad
auroram; vide rursus ab aurora ad occasum cur-
rentem ; et armis vel ante pugnam ardentem. Et
te quidem procella, nimbus, et nubes paulo abscon-. ᾿
dit et tollit sepius. llle autem omni superior est
fortuna ; tu solum oculis, quod et lucerna, fulges ;
ille autem maxime cordibus fulget, et omnem ve-
cordie nubem amovcet, Ille potens est. terram uni-
versam illuminare, imo etiam et (c οἱ astrorum or-
bem; quinimo ipsum coli Dominum, anima pul-
chritudine οἱ moribus delectare.

s9 Cod. κόσφορε. ?! Leg. topo. 35 Leg. ápatgaxitr.— ? Cod. λωποδυτ. cum 4 superimioosito.

Digitized by Google
