801 JOANNIS GEOMETIUE "m

Sibí traditum admirabilem adolescentulum,
In actione sitam docuit artem, haud novam,
Plausum ferendo, emendat, urget, admonet.
Doctore s»pe gradum movente ad regiam,
Pantaleon a tergo sequebatur cito,

Docto magistro fidus assistens comes;

Quod cum viderent principes quidem viri,
f)uis essel anquirunt, quibus parentibus
Cretus, rogare aggressi magistrum puberum :
Nempe alterum, cui tam venusta forma sit,
Facies tam honesta, tantus in vultu decor,
Non invenire promptum erat regum in domo.

His Euphrosynus rite responsum dedit :
Mic natus est Eustorgii, matre Eubola ;
Quas morte fatali perempta, jam omnium
Commune solvit debitum mortalium.

Ást hunc, peritorum medentum quo libros
Addisceret, solutionem ad cladium,

Ut pertinaces hine doleres ulcerum
Compesceret, mihi tradiderunt sedulo.

llli hec vicissim verba retulerunt viro :
Vir optime, alinam per salutem principum,
Forimosus hic, atque indolis juvenis probze,
Perdiguus est, qui ad imperante: prodeat.

Post illa referunt imperatori truci,

De juvenis hujus vultu honesto οἱ dotibus.
Ergo vocatis tum ministris sedulis

Curavit optatum sibi dari puberem,
Clarum, nitentem gemmeis virtutibus.

Ut vidit ejus oris egregium decus,
Splendorem et oculis emicantem lucidis,
Instarque vultum fulguris : tum gaudio
Summo superbus imperator exsilit,
Euphrosynumque hortatur artem illum suam
Docere multo quam antea accuratius,

Et maxime compendiaria via :

Cum cuperet huic juveni probo bene consuli,
Ut forte si Euphrosynus exactz senex

Vitze peregerit breve stadium sue,

Post ejus obitum rursus in palatio

Mic esset omnes allevans morbo gravi.

At llermolaus vetulus occulto in loco '
Degebat amplexatus baud ficte Deum,
llic Pantelemona intuens ter aut quater,

Kt huc et illuc ventitantem ultro citro,
Juxta casam pernicitate sedula,

Pergendo publica via quotidie

Vultuque conspecto decente maxime,
Placente gressu, et ore valde affabili,

Et moribus blandis, benignaque indele,
lunc mente videt electionis vas fore :

Ac puberem veritus gener lento pede
Adoritur a loco improbos ubi, lucubrans,
Lugens, labores, et quiescens, hauserat,
In solitudine ob metum gentilium.

Ut movit huo se juvenis atque transilit
Limen domus, hunc oscolatus vetulua est,

f'ormose mi adolescens ave, 9 proles proba :

Et tu, senex venorande, salve plurimum,

Α

Οὗτος τὸ πανθαύμαστον ἐχλαδὼν χτέαρ
Τὴν πραχτιχὴν μάθησιν, οὐ τὴν ἀρτίαν,
Κρότον [Ic. κροτῶν], διδάσκων, συλλαδὼν ἔνου-
Οὗ πολλάκις σπεύδοντος ἐν παλατίῳ, θέτει,
Ὃ Πανταλείων ἐξ ὀπισθίων τρέχων,
Συνείπετο προὔχοντι τῷ διδασχάλῳ.
“Ὅπερ βλέποντες οἱ μεγιστᾶνες πάλιν,
Τίς ἔστι, χαὶ πῶς ἔστι, χαὶ τίνος πέλει,
“Ἔφθασαν εἰπεῖν τῶν νέων διδασχάλῳ.
"Alkoy γὰρ, ὡς ἔοικεν, ὡραϊσμένον
Τοιοῦτον εὐπρόσωπον, εὐειδῆ νέον,
Οὐχ ἦν ἐφευρεῖν ἐν δόμοις ἀναχτόρων.

Πρὸς οὗς ὁ Εὐφρόσυνος εὐστόχως fou:
Ἑὐστοργίου maig ἐστι, μητρὸς Εὐθδάλης,
Ἥτις θανοῦσα τὸν πεπρωμένον μόρον
Τὸ καινὸν ἐξέτισε xal πάντων χρέος. ἰ[βίδλων
Ἐς τόνδε [ἴσ. Ἐμοὶ δὲ] τοῦτον τῶν ἀχεστόρων
Αὖθις γενέσθαι [γ}. ἀνέαθαι] πημάτων λυτήριον,
“Ὅπως δυσαλθεῖς πημάτων ἀλγηδόνας
Παύῃ παρέσχον ἐξ ἑτοίμου μανθάνειν.

Οἱ && πρὸς αὐτὸν ἀντέφησαν αὐτίχα;"
Μὰ τῶν θεῶν, βέλτιστε, τὴν σωτηρίαν,
Ὃ καλλίμορφος οὗτος εὐπρεπὴς νέος,
Ως ἄξιος μέδοντι τοῦ παρεστάναι.
Καὶ συντόμως τρανοῦσι τῷ χαχεργάτῃ
ΚΆνακτι πάντα τοῦ νέου τούτου πέρι.
Ὃ δ᾽ αὖ καλέσσας εὐσταλεῖς ὑπηρέτας
"Hyev πρὸς αὑτὸν τὸν ποθούμενον νέον,
Λάμποντα, μαρμαίροντα λνχνέτου δίχην.
Οὗ καὶ διαυγῇ τοῦ προσώπου τὴν θέσιν (fo. θέαν]
Καὶ τὴν ἀποστίλόουσαν Ex τῶν ὀμμάτων
Καὶ τὴν ἀπαστράπτουσαν, ὥσπερ [ἴσ. clics]
Ἥσθη κατ᾽ ἄχραν ὁ θρασὺς στεφηφόρος. [εὐθέωϊ,
Καὶ τὴν προσοῦσαν ἀσφαλῶς Εὐφροτύνῳ
Προὔτρεψιν ἣ πρὸ τοῦγε, καὶ πολλῷ πλέον,
Τέχνην διδάσχων ἐμμελῶς ἠπειγμένην [1σ΄ ἔπει.
Βουλὴν γὰρ εὐσύνοπτον ἄλλω; [τέ pell
Εἴ πως ὁ Εὐφρόσυνος ἐν μαχρῷ χρόνῳ
Τὸν τοῦ βίον δίαυλον ὄντως ἐχδράμοι,
Κείνου θανόντος ἔμπαλιν παλατίῳ,
“Ἄκπαντας ἀλθαίνοντα τοῦτον ὡς ἔχοι.

Ἑ ρμούλαος δὲ πρέσδυς ἐν χρυπτῷ τόπῳ
Ὑπῆν ἀληθῶς Χριστὸν ἐνστερνισμένος,
“Ὃς τόνδε Πανταλέοντα διθάχις βλέπων,
Ἐχεῖσε xai τῷ δεῦρθ, καὶ περαιτέρω,
“Ὅπον κατῴχει τὴν παλέσσυτον τάχος
"Ἀταρπὸν ἐχτρέποντα τὴν λεωφόρον.
Ὅρῶν δὲ καὶ πρόσοψιν ἡγλαϊσμένην,
βάδισμα τερπνὸν, εὐπροσήγορον στόμα,
Ἧθος ταπεινὸν, καὶ γαλήνιον τρόπον.
Καὶ πνεύματι γνοὺς σχεῦος ἐχλογῆς μέγαν
Μάρπτει δεδοικὼς πρέσδυς ἡσύχῳ ποδὶ
Καλῶν χρυφηδὸν, ἔνθα τοὺς μαχροὺς πόνους
θρηνῶν, ἀγρυπνῶν, ἡρεμῶν ἐχαρτέρει»
Ἔρημον εἰς οἴκησιν, Ἑλλήνων φόδῳ.
Τὸν καὶ τραπέντα καὶ προθάντα τὴν θύραν
Ἔχουσεν εἰπὼν, Εὐπρεπέστατον θάλος,

Νεανία χράτιστε, χαῖρε πολλά μοι.
Kaj:b;, yepaib, χαῖρε, πάντιμον χάρα,

Digitized by Google
