949

Ὃ πᾶσι φευχτὸς, εὐχτός ἐστι νῦν τάφος,
Τὸν εὐχτιχὸν χλήσξτι τε xal τρόποις φέρων.

Θνητὸς δυσὶ σὺ, τῷ τόχῳ xal τῷ τάφῳ"
Δυσὶ δ᾽ ἄῦλος, τῷ βίῳ καὶ τῷ πόνῳ.

Τίνος σὺ, τύμδε; Νυχτὶ τοῦτό σοι opásu *
Μήπως ἀχούσας, ἥλιος λάμψῃ χάτω.

Τὰ χρηστὰ πάντα τύμθος εἷς ἔνδον φέρει "
El; εἶχε καὶ γὰρ πάντα πάντων ἐν βίῳ.

Οὐ νεχρὸς εἶ σύ * πλὴν χρυδεὶς λίθῳ μόνον,
Θεοῦ πρόσωπον, οὐκ ὀπίσθια βλέπεις.

"Ev νυχτὶ χλέψας, μὴ μάτην αὔχει, Χάρων"
Οὐκ ἣν σὸς οὗτος, οὐδὲ μοίρας τῆς κάτω.

Ἐν νυχτὶ θνήσχεις, ἥλιον δὲ λανθάνει:,
“Ὅπως συνεὶς τὸ πράγμα μὴ λάμψῃ κάτω.

Ὃ φωτὸς υἱὸς προφθάσας τὴν ἡμέραν,

Τὸν Χριστὸν εὗρεν, ἥλιον, φῶς, ἡμέραν. B

Ὃ τύμόδος εἰς τί; Μαρτυρεῖ τεθντκότι,
Ὡς οὐδὲν ἔσχε, πλὴν τρίπηχυν νῦν λίθον.

Μάτην ὁ τὐμῦος, τῇ φύσει μάρτυς μόνον
Τοῦ μὴ δοχῆσαι φάσμα τὸν τεθνηχότα.

Ὁ πρὶν στυγητὸς, νῦν πεφιλμένος τάφος.
Κἂν γὰρ στυγητὸς, ἀλλὰ τοῦ πεφιλμένου,

Σοὶ ζῶντι, σῶμα τύμόος " ἐν τύμδῳ δέ γε
Θεὶς τοῦτο, νῦν ζῇς, τὸν τάφον χρύψας τάφῳ.

Διπλοῦς ὁ τύμθος, εἷς φρενὸς, νόος, λόγων,
Καλῶν τε πάντων, εἷς δὲ τοῦ τεθνηκότος.

Κᾶν οὐδὲν ἔσχες, πλὴν ἑφωράθης, Χάρων,
Κακοῦργος ὧν κλὼψ, νυχτὶ τοῦτον ἁρπάσας.

CARMINA VARIA,

A-* Μὴ συνθανεῖν σοι πάντας αἴτιος τάφος

950

Τρίπηχυς ὧν γὰρ πάντας οὐ χρύπτει ** σθένει.
Qn. Εἰς ἑαυτόν.

Ἴλαθι, παντοχράτορ, ἢλιτ᾽ οὐχ ἐθέλων.

Ἴλαθι ἀμπλακίης, στήλας; ἐστήσατο μοιχὸς,
Νυμφίε, σῆς νύμφης ἔνδον ἐμῆς χραδίης.

Πολλὰ παναίσχεα δέργματα μὰψ ἀλάληντα
Ψυχῆς ἐν λαγόσιν, ἔξυπνος ὡς γενόμαν.

Ἡ σὰρξ ὕόδριος ἤρχετο, ἔγρετο χύματα γαστρὸς,
Πνεύματα λάδρον ἔπνει, πρὸς βυθὸν Expazópav.

. H30s;, ἄναξ, παλάμῃ δὲ δίδως ἑτεραλχέα vlov *

Καὶ vot νοῦν παρέχεις, τῇ ψυχῇ δὲ λόγον.
“Ἴλαθι τῶνδε, καὶ εὔπτερον Eq πόλον οἷά τε νῆα,

Λαίφεσι πεπαυμένοις κ΄, πνεῦμα σὸν οἱαχίσοις.
ρθ΄, Εἰς τὰς ᾿Αθήνας xal τὴν Κωνσταντινούποιζιν.
Ἐρεχθέως ἀνῆχεν ἡ γῇ τὴν πόλιν,
᾿Αλλ᾽ οὐρανὸς χαθῆχε Ρώμην τὴν νέαν.
Κρεῖττον τὸ χάλλος γῆς, ὅσον λαμπρὺς πόλος.

gi. Εἰς τοὺς σοφοὺς τῶν ᾿Αθηνῶν.

Οἱ τῶν ᾿Αθηνῶν, εὐστομεῖτε τοὺς πάλαι
Σοφοὺς, Πλάτωνας, Σωχράτας, Ξενοχράτα:
Ἐπιχούρους, Πύῤῥωνας, ᾿Αριστοτέλας,
Οὐχ ἔστιν ὑμῖν, πλὴν Ὑμηττὸς χαὶ μέλι,
Θῆχαί * τε νεχρῶν, τῶν σοφῶν τὰ πνεύματα.
Πολεῖ παρ᾽ ἡμῖν πίστις, οὗ σοφοὶ λόγοι.

Ἢ τῶν ᾿Αθηνῶν, προσχύνει τὴν δεσπότιν".
Αὐχεῖς ἐλαίαν " σχῇ πτρα δ᾽ αὕτη τοῦ xpátoo;.

Cujus es, sepuleruw ἢ Ne discas, nam dices, C — Quamvis nihil haberes, attamen spoliatus cs:

qualis, qualem ; quantus occultat quantum !

Quod omnibus evitabatur, quzsitum nunc est se-
pulcrum, fausta nomine et moribus ferens.

Mortalis tu duobus, ortu et sepulcro ; immortalis
autem duobus, vita et labore.

Cujus es, sepulcrum? Nocte id tibi dicam; ne
forte audiens sol inferos illuminet.

Uiilia omuia unum sepulerum intus habet;.
unus enim oninium omnia in vita habuit.

Non moriuus es tu, sed absconditus aolum la-
pide, Dei faciem, non terga conspicis.

In nocte furatus, non in vanum gloriatur Cha-
ΤΟΙ ; non tuus fuit neque inferorum fati.

In nócte moreris, solem aulem fugis, nc si rei
adesset inferos illuminassct.

Filius lucis diem praveniens Christum invenit,
solem, lucem, diem.

Ad quid sepulcrum? Mortuum testatur nibil ha-
buisse uisi tricubitalem nunc lapidem.

Inutilesepulerum ; natura testis solum phantasma,
mortuum non ostensioni datum esse.

Qui prias exosum, nunc pretiosum sepulcrum,
etsi enim exosum, sed pretiosi fuit. .

Tibi viventi corpus sepulcrum, in sepulero au-
lem illud ponens nuuc vivis, sepulcrum sepulcro
postquam occultaveris.

Duplex cst sepulerum ; unum animi, mentis, ra-
lios, bonorum omnium, alterum autem mortui.

Charon improbus et fur nocte hunc eripuit.

Non commori tibi omnes causa est sepulcrum,
nam tricubitale cum sit omnes abscondere nc-
quit.

108. In seipsum.

Propitiare, universorum rex, peccavi non volens ;
propitiare culpe; columuas statuit adulter intra
cor meum sponsatum tibi, sponse.

Multa turpissima flagella frustra anime iu
lateribus, ubi expergefactus sum.

Caro contumeliam orsa est, surrexerunt ventris
fluetus, venti gulosum excitaverunt, ad abyssum
raptus sum ; venisti, rex, el conatibus ancipitem
das victoriam ; et menti intelligentiam praestas, ct
anims rationem. -

Propitiare his, et in ccelum felici volatu, ut na-
vem inflatis velis, spiritum tuum perducas.

109. In Athenas et Constantinopolim.

Erechthei tellus. urbem exstruxit, sed casum
coustruxit novam Romam. Terra, pulchritudo po-
Uor, quanto splendidum coctum.

110. In Athenarum sapientes.

Athenienses, pridicate veteres illos sapientes,
Platones, Socrates, Xenocrates, Epicuros, Pyr-
rlioues, Aristoteles ; nibil superest vohis, nisi IHly-
melti mel, mortuorum thecz et sapientium cogi-
tata : urbi ποθι» fides, ct sapientes sermones.

Athene urbs, alora reginam. Oleastros priedi-

^ Leg. χρύπτειν. " Leg. πεπταμένοις. "5 Cod. θῆχε. eum a: superimposito,

^ Digitized by Google
