891 .
Ὁ Παντελήμων ἰσχὺς οὐ μετρουμένη,
Καὶ στὰς ἐπ᾽ ἄχρου πτώματος τοῦ θηρίον,
᾿Ανορταλίζον ὡς νεοσσὸς ἡρέμα

“Ὅλον τὸ σῶμα, καὶ τὸν αἰθέρα βλέπων,
Εὐχὰς διεξέπεμπεν ἀξιόχρεως.

Τρέχει δὲ χαὶ γέροντι χηρύξων τάδε,
Αὐτάγγελος προεῖδεν ἀγγεληφόρος.
Πίπτων ἐπ᾽ οὖδας * Ἵλεως γενοῦ, Πάτερ,
Κράζων ἄληχτα, τὴν ἀτέχμαρτον, λέγων,
Τάχιστα δός μοι τὴν παλιγγεννησίαν,
Τὴν φυχολαμπῇ τῆς χαθάρσεως χάριν.
Ἐγὼ γὰρ οἶδα καὶ σοφῷ περ πείσματι,
ΚΆλλος Θεὸς χράτιστος, ἄφθιτος, μέγας,
Οὐκ ἔστιν, οὐκ ἔνεστιν, 3) Χριστὸς μόνος,
Νεχροὶ δι᾿ οὗπερ ἐξανίστανται πάλιν.
Καὶ τὴν φανεῖσαν ἀθρόως παρ᾽ ἐλπίδα
"Anagay ἐξήγγειλε θαυματουργίαν.

Καὶ πρέσδυς sine * Τοῦ φθαρέντος θηρίου
Tb πτῶμα δεῖξον, ὡς ἔχει, χἀμοὶ, τέχνον.
"Apqo δ᾽ ἔδαινον ἔνθα που τὸ θηρίον
"AvapÜpov, ἄπνουν, ἐχτάδην ἡ ππλωμένον,
Κατηλοχισμένον τε xal πεφυρμένον
Ἔῤῥιπτο δεῖμα τοῖς ὁρῶσι, χαὶ γέλως,

Καὶ Πανταλείων ἄγχι πως τῷ πρεσδύτῃ
Τὸ πτῶμα τοῦ φθαρέντος ἔνθεν θηρίου
Ἔδειξεν, ἐσχίρτησεν ἡδονῆς ὕπο.

Πρέσδυς «6 γ᾽ ὄμμα τοῦ νοὸς πολλῷ πλέον
Εἰς ὕψος ἄρας οὐρανοῦ πρὸς ἑστίαν,
᾿Απευχαριστῶν ἀσμένως τῷ Κυρίῳ,

Ὧδὶ προσεῖπεν, Ex φρενῶν γερουσίων,
Ὡς Δόξα, δόξα, δόξα σοὶ μόνῳ πρέπει,
Τῷ τρισσολαμπεῖ τῆς μιᾶς θεαρχίας,

Τῷ παντεπόπτῃ, τῷ χραταιῷ Δεσπότῃ,
Τῷ δημιουργῷ τῶν ἄνω χαὶ τῶν χάτω,
Τῷ πανσθενουργῷ τῶν χαλῶν πρωταιτίῳ,
Τῷ τῷ Λόγῳ φέροντι χόσμον εἰς πέρας,
7ῷ τὴν θεώδη xa φθαρεῖσαν οὐσίαν
Φανέντι καὶ σώσαντι, xal τῶν ἀγγέλων
Ὑπερτέραν τεύξαντι σῇ παρουσίᾳ,

Καὶ γὰρ ταχεῖαν τὴν ἀμοιδὴν τῆς πάλης
Ἔργῳ, τὸν ἐχθρὸν ἃ δεήσει λανθάνειν,
"Ἔδειξας εἰς σὸν εὐεπίστροφον λάτριν,
Φάλαγγα διώσαντα τὴν ἐναντίαν,

Tuysiv ἐχείνων τῶν μονῶν ἀμεινόνων.

Ὁμοῦ δὲ θᾶττον αὖθις εἰς τὴν οἰχίαν
Τοῦ πρεσδύτου προὔδησαν, οὗ τὴν φωσφόρον
Σφραγῖδα σεπτὴν εἰς τρισήλιον φάος
"Eünxt πιστεύοντι * xal τῷ πρεσδύτῃ
"Ἔμεινεν ἑπτὰ συμπονήσας ἡμέρας.

Καὶ δὴ μετὰ τὴν ἐδδόμην ὀπισθόπους
Εἰς οἶχον ἐλθὼν [Ic. ἦλθε] πατριχὸν χεχαρμένος.

Πατὴρ πρὸς αὐτὸν εἶπε μεστὸς δαχρύων "
Téxvoy ποθεινὸν, τὰς τοσαύτας ἡμέρας
Ποῦ xa παρῆς μοι, χαὶ στένων ἐδυσφόρουν ;
Ὁ δεύτερ᾽ αἰνῶν χαὶ μεριμνῶν καὶ πέλον [fc.
Θρήνοισι, τέχνον, οἷα πείσομαι, τάλας [ποθῶν
Υἱὸς, τὸ μέλλον ὡς ἀγαστὸν ἐν φάει,
"Anotyoy, ἀστέναχτον οὐ βλέπω βίον.

Σοῦ μὲν παρόντος χαὶ θανεῖν ἱμειρόμην.

.- τω»

S. PANTELEEMONIS ELOGIUM.
Α Vis Pantelemon, ut modo baud finita sit.

Et stans in alto bellu: cadavere,

Ut pullus alas, leniter totum elevans
Corpus, oculosque ad sthera extollens suos,
Preces pias purissimo edit pectore.

Biuc currit ad senem ista przco nuntians,
Qua certus ipse nuntius prospexerat :

Tum procidens humi : Pater, przsens ades,
Clamabat assidue; mihi augusta, inquiens,
Ortus. secundi arcana confer protinus :
Purgationem illuminantem pectora,

Nam novi ego persuasione acerrima,
AKternus ut sit praepotens summus Deus,
Christus, nec ullus prater bunc, qui solus est.
Per quem redire mortui ad vitam solent,

D Visumque preter spem modo omne a se palam

Renuntíavit editum miraculum.

Tum senior : Heus tu, inquit, perempte bellu
Cadaver indica ut se habet, fili optime. ^
Moz ergo uterque contulit se ubi bestia
Exanimis, immota atque iners extensa erat,
Sulceque trita et inquinata sordibus,

Terror jacebat et jocus spectantibus.

Hie Pantelemon comminus sancto seni
Fere cadaver monstrat instratum solo,
Exsiliit immenso senex prz gaudio :
Pureque mentis lumine elato aitius,
Convexa coelorum, adytaque intrans poli,
Grates lubenter egit ingentes Deo,

Q Sic apprecatus mente canus candida :

Decus, decus tibi sit, decet te unum decus,
Ter cujus imperium unicum augustum micat,
Cuncta intuenti, principi fortissimo :

Qui opifex supernorum inferorumque, omnium,
Qui przpotens pulchrorum es auctor atque fons,
Mundumque Verbo ad exitum ducis bonum
Dei mulam qui labilemque essentiam
Lustrasti, et assertam, angelis excellere
Virtute fecisti przsentize tu:e.

Luetz: remunerationem tu citam

Opere (quod hostem non juvabit invidum)
Servo indicasti tam obsequenti et sedulo.
Quando host:um turba repulsa est integrum
Feliciores mansiones assequi.

flinc denuo ocyus domum remeant simul
Longzvi hominis : ubi praeferens Jucem saeram
Signum verendum, solis ut ter lucidi,

Posuit fide imbuto : senique astans bono
Juvenis laborem per dies septem accipit.
Tandem remensus luce septiina viam,
Domum puer revertit ad patris hilaris.
Ipsum parens cum lacrymis affatus est

Dilecte fili mi, dies per tot, rogo,

Übinam locorum eras ? gemebam ego, id ferens
JEgre, hoc et illud cogitans, desiderans

Te, nate, lugens; quanta suffero miser

Ubi (ilius? qui imposterum lux chara erit?
Suspiriis sine te carentem heud vitam ago :
Presente sed te, vel mori expeterem modo.

Digitized by Google

