8,

JOANNIS OROMEÉTEIUE

8d

XXXIV. fia sane omuis matura, ac res omnes αὶ AX. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν φύσις ὅλη xe κείσις ὅλη xot

create et salutant edm, que colitus salutata est,
et'laudig tribütum ili persolvunt, qua omnid
portamtem portat. Quid vero nosf num vero βοΐ
in hoc tributo solvendo pigrl, segreges, et ingrati
apparebirus ? Seà etlàm, quamnam détium greatd-
lationem ac tonus ipsi afferemus, qifáhquam gra-
tiig potins sic locupletemur, quam quidpiam iHi
iribaums? Et gratülabimur profecto, et effere-
mus; sed quid amplios, quam hüne ipsam sermo-
nem, quem et. jum obtu[imus, seu poris qaem dn

antécessum 8 vérbo matris jàm retulimus ? Naso

hume quoque scceptum ΠΗ referimus simul eut

προπφωνεῖ τὴν προσφωνηθεΐσαν ἄνωβεν * καὶ srwie-
φέρει τῇ φερούσῃ τὸν πάντα φέροντα. Τί δ' ἡμεῖς;
ἀσοντελεῖς ὀφθῷμεν μόνοι καὶ ἀχαρμνώνητοει καὶ ἀχά»
ριότοι; ἢ vl καὶ Ἡροσφθογξόμεθα xat συνεισούσομεν,
xoi χαρισθῶμέν μᾶχλον ἢ χαρισόμεθϑα ; Kok πρίαι
φϑεγξόμεθα δηλαδὴ καὶ συνεισοίσομεν" τί δὲ πλέον͵
ἢ τὸν λόγον, ὃν καὶ ἤδη συνοισηνέγπαμαν, μᾶλλον δὲ,
ὃν-χαὶ ἤδη τοῦ τῆς Μητρὸς Λόγου προαπηνέγναμεν,
ἐπεὶ καὶ οὗτος ἡμὲν ἔχ ταύτης μετά γε τῶν ἄλλων,
ὧν τε νῦν ἔχομεν ἀγαδῶν, καὶ ὧν ἕξομεν ὀλίγα δὴ
τελευτῶντες καὶ κροσφθογξόμεθα καὶ ψυχὴν ὅμε ταὶ
φωνὴν καὶ στόμα καὶ λόγονἐκ τῆς μνήμης ἁγιαζόμένοι.

aliis boris, twm qua ab ipsa Jain. lrabemus, tum qua habituri sums. Finem igitur dicendi facientes
purs niente simul et voce ef dre et sernrone piuca, prout succurrnt amiuso, acekadiantes addamus.
XXXV. Ave, puella, vrater. Verbi, at primo qui- ἃ «Ε΄, Xotos; Κόρη, τὸ μέγα θαῦμα, τοῦ Λόγαω Mi.

dent illiug Verbi, quod cenditioni$ ésLhanrairt, illius
deinde, quod naturz nostre supereminet. Et sane
nihit exstitit u&quam, quod prz te, sive dunt profer-
res Verbutti sive antequam profervés, sapientius ha-
bdri queat, et exinde nibil 4ctónimodatum urdgis ;
'atque. ita. ἔνι remediom evasisti, sapiertissima
nethpe impredentissima. Id. porro et Verbum te-
statut, qui te,in qnx intiabitaret, elegit; testatur et
1do ánte: párienr a£endt fato, praesertlin Yero quod

neque sngeliels verbis (e-sbripl psssa fuccis, ie» ὦ

que ob ἐπ sublimis deinde mystetia iniu:ineris,
verum que pruderitem te et ántequatr conctperes
et povtquatt coucepieti, ostenderis. Qnid vero vo-
luptutis pristeren cogaditionéty commémorem, quaim

«tp, πρότερον μὺν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς, ὕστέρον δὲ xal
«οὔ ὑπὲρ ἡμᾶφ, Οὐδὺν γὰρ τὸ φανὲν, 6 τὰ σοῦ τῷ
Λόγῷ παὶ πρὸ νοῦ Λόγον σοφώτερον, ἔνθεν οὐδ᾽ οἱ-
χϑιότερον' καὶ οὕτως προῆλθας Εὔας τὸ φάρμακον,
τῆς ἀφελεστάτης ἢ σοψωτάτη, Καὶ τοῦτο μαρτυρεῖ
μὲν καὶ ὁ xplvde καὶ ἐνοικήσας σον Δόγος᾽ μαρτυρεῖ
δὲ καὶ ὁ σὸς πῤὸ τοῦ Ἰόπου τρόπος, οὔτε συναρκα-
γεὶς ἀρχαγγελικῆφ xal ex)dd τοῖς ῥήμασιν, diu
φυσηθεὶς ἀῤῥήτοιφ οὕτω καὶ μετὰ cajta τοῖς κρά-
μασιν" ἀλλ᾽ ἐπέσης φανοὶς καὶ. πρὸ τῆς συλλήψεω;
ἀφφαλὴς χαὶ μετὰ σὴν σύλληψιν. ΤΊ δὲ xat ἡ τῆς
ἡδονῆς Ἰνῶσις, ἣν ἢ παρθένος οὐχ ἔσχηχας, ἢ τάχα
οὔχ f πεῖρα: μόνον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ ὄφεσισ ; οὕτω σου τῶν
λογισμῶν τὸ χριτήριον ἔῤῥωϊο ἐν ἀπαλῷ καὶ καλῷ

vifge perserisísti: mamquumi, seü potius quam πον C. xt νεαρῷ καὶ ταῦνα D σίόματε,
ntodé experix nenqianr es, sed. cüjus ne .levissitié quidem deeiderió selWciéate fuisti? Adeo nempe
teum fhettis judicium etíam In. te tenelld pulebre et juvemili. corpore invieté peavalebat,

"XXX VI. Ae;qowdisiunctis etimpermistipenitio cb.
cómmiéfio, ut ramqueselfieet etrisqué, evasisti et fure-
wa HB quiformd core, ét mensurd οἱ quietam tet
yorie néuseram notit;et stu6s 6i qui immensus 65} 86.
s»des-iHt Fiisti qui nalld dede exeipitut, Ate, o sube

luwtor Throhi$, Cherabiin sapietifor, et Séraphies
fbantmnantier; 6 quibus, dliórum quidem  gesdistur

inumeris qui pertat oinnis, exi queni stiquagr γα ν᾽

sis schenWam, alis as&tems abseenditum iguem,
uoti veno- plenunr {εἰν ; tibi vero servet, ut tetutn.
rddiom Wien primogenitem, totum pempe Verbuu

. MT'; Xafpt, τῶν ἀπεράστων xdi ἀμίχτων ἡ κρᾶσις
ἅμα πάν pide o6. ἀμφσνόρων ὀμφότερα, ἀμόρφον
τόνας, ἀχρόνον μότρνν, ἀταίρου πόλπάς, ἀστέχτον
θῤόνος, ᾿Ανώτοῤῥε θρόνων, σοφώχερο Χερσυδὶμ, go-
γῶέερε Xegdolp? ἐκείνων ὧν μὲν ὥμοις ὁ φέρων τὰ
πάντα φέρεται, οἷς δὰ τὴν γνῶδιν ὀλέγην χαρίζεται,
olg δὰ τὴν φλόγα. φυγκεχαλνμβμένην καὶ οὐδὸν ὅλην
παρέχεται" σοὶ δὲ καὶ σκλάγχνοις, χαὶ γόνασι, xz
τὴν ἀκτῖνα, πρώτην καὶ ὅλην, καὶ τὸν Λόγον ὅλον,

εἸχαῖ τῇ καῤδίᾳ κνούσῃ καὶ «oic χοίλεσι τικτούσῃ δία

best κατασπάζεδθαι, Χαῖρε, φρυντοτέρα "Egon

. twm corde, dum. vistesibus tuis adkwe intlusum 1) δυνατωτέῤα Δυνάμεων, κυριωτέῤῥα ἱευριοτήτων, Ap

cum gostés, tum . lalis, duin: post partumr genibue
insidentem tenes, deostuleris, Àve, terribilior Po-
testibus, potentie Virtutibus, donsipantior Pomi-
natienibes,. wrincipans. Principatibus, Aréhangelis
velocior, oinsibus simul abgelis ditior ac beatior,
wtpoté quar vin) apendi quamlibet, stque omnes δ,»
1:9 virtutes, quibus universi simul superni ordineg
exornoti sunt, tu sola et cum maguo quiders ex-
Ces$u, atque. lis etiam poliora possides, Ave, De-
mina ordinis omnis ac nominis, non. modo quod

Xv ἀρχιλωνέρα, ᾿Αῤχαγγέλων εὐδρομωτόρα, τῶν
᾿Αγγέλων ὅλων ὁμοῦ κυλναρκεστέρα, πάφας ἕνερ’
γείας ὁμοῦ xai. ἀρετὰς. 0624, ὅλων ὁμοῦ τῶν Ew
vitcuw μόνη xat μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἔχουσα καὶ τὸ jui-
Ow. Χαῖρε, ἀέσκοινα καντὸς τάγματος xal ὀνόματος,
οὗ νῦν ὀνομωζομένθυ μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν μέλ’
λοντὰ" πείθομαι. γὰρ, καί τινας ἄλλας, ἀφράστων
τέως; καὶ ἀγνώστους ἡμῖν, ἐχεῖσε τυγχάνειν δυνά"
pes, καὶ πείθομαι τῷ ἀποῤῥήτως τε ἀρπατέντι,
xai ἀποῤῥητοτέρων ἀχούσαντε.

nunc noeininatur, sed quod ef in posterum mominabitur ; arbitror enim quasdam alias prteres, 808"
dum momine quoquam cempellatas nobisque ignotas, illit esse Virtutes, et fidem illi liabeo, qui Θ᾽
iellabili modo (in ocelum) raptug est, et. arcana. audivit, qwe non licet hemsini loqui "",

*! Ji Cor. xu, 4.

Digitized by Google
