901

"Apyt τε κάντων γηγενῶν...
Κριτὴς gavstzat.....
Ζώντων τε νεχρῶν τ᾽, ἐν ῥοπῇ ταχυδρόμῳ.
Εἰσὶ γὰρ ὑμῶν ἀδρανεῖς θεοὶ, Πάτερ,
Εἴδωλα χειρότενχτα διιμόνων πλάνη,
“Ὥσπερ προφήτης εἶπεν, ὀξυδέρχίᾳ,
Tt οὔτιν ἐχλ οὐ pot χε..
ὝΜαρξις ὡς ἔχοντες, ὥς τε xal βάρος
Γῆς εἰσι ἄρ᾽ εἰπὲ...
Οἱ μὲν χάθηνται, καὶ χαθήμενοι μάτην
"Avztaty, οὐδ᾽ ὥς " εἰ δὲ xax ὀρθοστάδην
Ἐστηχότες μίμνουσιν ἐστηλωμένοι,
Κλίνοντες Tj χάμπτοντες οὐδόλως χάρα,
Καὶ φωτὸς εὖ... χαίπερ ἀντανάχλασιν
Λιθὼν ἀφορμὰς τὸς ἀπελ... τὸ

Πατὴρ πρὸς αὑτὸν εὐσεδῶς àn:xpiün*
Τὸ ῥῆμα τοῦτο δυσανάγνωστον πέλει
Kat δύσχολον μάλιστα τοῖς ἁπλουστέροις,

Φ LI . » * . . . . . [] * Φ

Δείπει rd Aa.

CARMINA VARIA,
À Princeps is exstat omnium mortalium,

902

Viventium atque mortuoram, momine
Celerrimo judex videbitur gravis.
Sunt nempe dii vestri imbecilli, mi parens,
Jdola ficta manibus, astu dzemonum ,
Ut perspicax propheta quondam dixerat.
Quid namqae sunt, nisi quzdam inanes fabric,
Quz stant eadem qua locatze sunt basi
Telluris annon pondus hoc inutile est *
Hi consident dii, verum inaniter sedent
Nec deinde surgunt : sique recto sint statu,
Sie permanent ixi ut columnis stabilibus :
Nec vertebras flectunt, nec inclinant caput.
Et lucis exsortes, tametsi in luce sint.
Sic instruendi patris ansas arripit.

B Parens pie nato locce responsum dedit :

Hic sermo percipi nequit sat commode,
Et arduus rudibus adhuc est mazime.

LI . LI LI . D L] . . * . * .

Deerant reliqua in archetypo.

JOANNIS GEOMETRAE,

UT FERUNT,

CARMINA VARIA ARGUMENTI SACRI VEL HISTORICI.
ὯΜἈ. Gurt, Anecdota Greca, ex codd, Paris., tom. 1V, p. 265, cod. 352, Suppl.)

α΄. Εἰς τὸν κύριον Νικηφόρον ! τὸν βασιλέα.
Μὴ χρώμασι ποΐκιλλε δεσπότου " θέαν,
"AX". ἀδάμαντα, χρυσὸν, ἄργυρον, λίθον,
Χαλχόν τε χαὶ σίδηρον ἁρμόσας ἅμα,
Μόρφου τὸ σῶμα * καρδίαν μὲν χρυσέαν
Πρώτιστα πλάττε, στέρνα λαμπροῦ δ᾽ ἀργύρου,
Χεῖρας δὲ χαλχοῦ καὶ σθένη βραχιόνων,
Τὶν ἰξὺν ἀδάμαντος, kx λίθου πόδας,
Κνήμας δὲ καὶ τὰ νῶτα xal στεῤῥὰν χάραν,
Τὸ x&v σιδηρᾶ. Ταῦτά μοι ξενοτρόπως
Μίξας τὰ πάντα καὶ χεράσας τῇ τέχνῃ,
“λγαλμα καινὸν, αὐτόχυτον, ποιχίλον,
Ἵστη πρὸς αὐγὰς, ἔνθα φλογμὸς ἡλίου,

V. In dominum Nieephorum imperatorem.

Ne coloribus effigiem domini varies, sed adaman-
tem, aurum, argentum, lapidem, zs et ferrum simul
Conjenge. Finge autem corpus: cor quidem àu-
reum prinio eíforma, pectus e fulgenti argento, ma-
"üs autem οἱ valida brachia ex are, lumbos ex
adamante, pedes e lapide, crura, terga εἰ lirmum
Caput, onmia e ferro. Omnibus mistis et arte ada-
ptàtis, stataam novam, undique collatam, variam,
sislc ad lucem, ubi ardor solis est, nix, grando ct

Χιών τε xal χάλαζα xal χρυμοῦ Bla,
Τούτοις τὸ σῶμα δεσπότου τοὐμοῦ τύπου,
"Apqu δὲ χεῖρες ἐχτάδην ἡπλωμέναι"

Πρὸς τὴν ἕω μὲν δεξιὰ νιχηφόρος,

Πρὸς ἥλιον δὲ τὸν δύνοντα θατέρα,

Τῆς &xpa δειχνύτωσαν, ὥσπερ Αὐσόνων-
Οὐ (sic) συγχρόνους * ἕτεινε πέντε τοὺς ὄρους,
Τούτοις ἀπειχόνιζε σῶμα δεσπότου.

Ψυχῆς δὲ χάλλος καὶ φρόνημα καὶ τοόπους,
Οὐ πλοῦτος ὕλης, οὐδὲ κάλλος Ex τέχνης,
᾿Αλλ᾽ εἰ τὸ κάλλος καὶ τὸ πλῆθος ἀττέρων
Εἰς ἕν συνελθὸν καὶ χερασθὲν σὺν τέχνῃ
Ῥυέν τε ῥυθμῷ πρὸς μέρη τε xal μέλη

glaciei rigor, his corpus mei domini effinge. Dus
autem manus extensz porrigantur. Versus orien
tem dextra victoriam gerens, ad solem vero occi-
dentem sinistra, terrz extremitates indicent ; ut
AÁusonjiorum non contemporaneos extendit quinque
limites , his figura. corpus domini. Animaz autem
pulchritudinem, et prudentiam, et mores, nec ma -
teriz pretium, nec forma ez arte, sed si pulchritudo
οἱ multitudo astrorum in. unum eollecta, et. arte
conjuncta, et rite infusa per partes οἱ membra in

' Nicephorus Irenes successor ineunte Sec. ix. * δεσπόυ cod cum τ super imposito. ὃ σὺν γρέ-

νους cod.

Digitized by Google
