865 JOANNIS ΘΕΟΜΕΤΆ 86

adkibere mams ad vulnera vententi, facilem. tribuet. veniam : et sicubi forte. eastigatius. exemplum nanci.
scalur, candide impertiet, erzantique comiter viam monstrubit. Idem nonnullorum versuum Laliinorum osperi-
lalem equis auribus perferet, et poetice versionis e Gracis difficultati ac. sudori aliquid conconabit : simul
etiam inducet in animum hic necesse fuisse indiciis monstrare recentibus abdita rerum : atque in hoc poemaiis

genere
singula

pietatis polius quam. suavitatis habuam esse rationem. Porro veterum SS. Patrum auctoritatibus
B. Virginis Elogia εἰ Encomia que hic coacervata sunt, comprobare, actum esset agere ;. enimeerc

hac jam in re elaboraverunt, optimamque operam collocarunt viri dociiss. et graviss. Theologi, P. Cauisins

€ Societate Jesn,

ín opere Mariano, et Gaspar Loartes ex eadem Societ. in institut. Rosarii ei. Litauiis :

πϑὶ plerasque perhouorificas B. V. Dei Genitricis compellaiiones diligenter persecuti et interpretati sunt.

JOANNIS GEOMETRJE

HYMNI

IN BEATISSIMAM

HUYMNUS I.

Gaude, grata charis charitum, Virgo alma, parentum
Latitia, atque bominum, lztitia et superum,

Salve, Virgo salutifera gavisa solute :
Virgo labore carens, absque dolore parens.

Gaude, languores solvens fraudesque tyranni,
Libertatis (ons, integritatis bonos.

Caude, vincla poli et terrz, bona nen sata tellus :
Veri regnatris, promaque lstitiz.

Salve, mortalis generis fundamen, honosque
Virgineg laudis, conjugiique sacri.

Gaude, dos Sopbiz, Mater charitum optima, salve:
Absque vire genitrix, Virgoque pulchripara.

Gaude, mosrorum medicina oblivia fundens :
Aternge vite, summi et alumna boni.

Salve, scala polum penetraus, et sidera tangens :
Qwuieque Deum nobis, nosque Deo reparas.

Gaude, tux bominum : genio vis ignea pravo :
Ignis es igni, non ureris igne tamen,

Salve, non confusa Dei mistura potentis
Human: et sobolis, quz feagilis stipula est.

Gaude, imcombustus rubus, assidueque refulgens,
Alque augens virides igne cremante comas.

Gaude, Luna hilaris, nec habens coelestia damna,
Plenior at Phoebo proxima facta tuo.

Gaude, Theshite vive et clarissime currus,
Virtutum rapidis concite quadrijugis.

Salve, Diva Cherubinos super, aurea sedes,

Purior et Seraphim, latior atque Thronis.
Gaude, Sponsa Dei, atque tui quoque pronuba Nati,
Purpurea expandens strata cruore sacro.
Gaude, naturam Christo impertita secundain,
Nempe ut mortalem jungeret: zetliereze :

Gaude, miscens natuvim, haud misto integra partu,

Carne Deo exhibita, carne carente notis.

Salve, qus feno humano junxii :zetheris ignem,
Aternum fragili, perstabilem instabili.

Gaude, quz sobolem peperisti, Virgo, supremam ,
Muidifabrum mundo, celsithronumque solo.

LU

DEI GENITRICEM.

YMNOZ A'.
Χαῖρε, χάριςἰχαρίεσφα χαριτόχε χάρμα τοχήων,
Χόρμα μέγᾳ χθονίων, χάρμα μέγ᾽ οὐρανίων.
Χαῖρε, Κόρη χαιρῆχος, χάρματι χάρμα λαδοῦσι,
Παρθένε πλὴν χαμάτων, Μῆτερ ἄνευ ὀδύνης.
Χαῖρε, πόνων λύτειρα, δόλων ῥύτειρα τυράννου,
Μῆτερ &p' ἀφθορίης, Μῆτερ ἐλευθερίης.
Χαῖρε, δέσις χθονὸς, οὐρανοῦ, εὔτοχε, ἄσπορε χώρα,
Κοίρανε ἀτρεχίης, χοίρανε χαρμοσύνης.
Χαῖρε, βάσις βροτέης γενεῆς, [1σ΄. πηγὴ] ἀρετάων,
Σύγγονε ἀφθορίης, ἔχγονε εὐγαμίης.
Χαῖρε, δόσις σοφίης, χαρίτων Μῆτερ, μέγα χαῖρε,
Παρθένε χαλλιτόχε, Μῆτερ ἀνανδροτάτη.
Χαῖρε, πόσις χθονίων λυγρῶν ἐπίληθος ἁπάντων,
Μῆτερ ἀπημοσύνης, Μῆτερ ἀειζωΐης.
Χαῖρε, χλίμαξ περόωσα xaX οὐρανὸν ἀστερόεντα,
*H θεὸν ἀνθρώποις, ἐς Θεὸν ἄνδρας ἄγεις.
. Χαῖρε, φάος μερόπων, πῦρ ἔμπαλι δαίμονι, χαΐρε.
. Καὶ πυρὶ πῦρ ἐγένου οὐδὲ φλεγεῖσα φλέγεις.
Χαῖρε, ἀμιχτοτάτη μῖξις Θεοῦ αἰὲν ἐόντος,
᾿Ανδρομέης γενεΐῇς, ζαφλεγέος καλάμης.
Χαῖρε, βάτος πυρόεσσα xal οὐ λήγουσα χαμένῳ,
Μᾶλλον δ᾽ αὐξομένῃ εὐτραφέας χαλάμους.
Χαῖρε, ἀγαλλομένη χαὶ οὐ λείπουσα Σελήνη,
Μᾶλλον ὅτ᾽ ἠελίου ἔδραμες εἰς συνόδους. e
Χαῖρε, ὄχημα φαάντατον ᾿Ηλίου ἔμπνοον ἄλλο
ἝΣ ἀρετῶν πισύρων, εὐτροχάλων, φλογίων.
Χαῖρε, Χερουδὶμ ὑπέρτερον εὔχαρι κλέντρον {σ΄ ἄνα-
[xv];
Αγνότερον Σεραφὶμ, εὐρύτερόν ct θρόνων.
Χαῖρε, γαμοστόλε Νυμφίου οὗ τόχου ἠδὲ Θεοῖο
[ορφύρεον στολίσασ᾽ ἔνδυμα αἱματόεν.
Χαῖρε, φύσιν ypfjoasa φυσιζώῳ ἔμπαλι γουνῷ,
Χαϊρ᾽, ἀπαμειψαμένη θειοτάτης βργτέην.
Χαῖρε, φύσιν μέξασα καὶ οὐ μίξασα λοχείην,
Σάρκα Θεῷ δοῦσα, cápxa ἄνευθε ῥύπων.
Χαῖρε χερασσαμένη χόρτῳ φλόγα ἄμδροτον ὕλης
“Ἄτροπον εὐτρέπτῳ, ἄχρονον ἡμερίῳ.
Χαῖρε, γενηταμένη γενεὴν ὑπερούσιον Yia,
Κοσμοθέτην κόσμῳ, ὑψιμέδοντα κάτω. '

Digitized by Google
