939
Ὡς Ex δυοῖν ῥέουσι πηγῶν τῶν ἄνω,
' Φῶς ὀρθοδόξοις, αἱρετισταῖς δὲ φλόγα,
Ἐνταῦθα σάλπιγξ ἡ θεόχτυπος λύρα
Βροντῆς λόγων πληροῦσα γῆν τε xa πόλον.
Ἐνταῦθα χινεῖ τὴν θεόχτυπον λύραν
Ὀρφεὺς ὁ Χριστοῦ, πᾶν ἀπίτω θηρίον "
Πᾶν θρέμμα Χριστοῦ τῶν χρότων ἀκουέτω.
ma'. Εἰς τὸν σπόγγον.
"Ybop πέτρας ἀφῆχα, καὶ πόλου μέλι
Τῶν ἡδέων ἔπλησα, λαὸς, σὸν στόμα,
Πρὸς τῇ σφαγῇ δὲ καὶ χολὴν δίδως σὺ μοι
"D σπλάγχνα πικρὰ, πλὴν τὰ χρηστά μου πάθη
Πᾶσαν καθαίρει σῶν παθῶν τὴν πιχρίαν,
vf'. Εἰς civ Aórynv.
Ἰλευρᾶς ἔπλασα πλάσμα cfc Εὔαν πάλαι,
Πλευρὰν δὲ ῥήσσεις τὴν ἐμὴν λόγχῃ σύ μοι"
Ὅμως τὸ τραῦμα φάρμαχον χεραννύει
Τῶν τραυμάτων aou καὶ τὰ ῥεῖθρα βλυστάνει.
fj'. Εἰς τὴν χιαμύδα.
Τὸ φῶς στυλὴ μοι, νῦν δὲ χλαμὺς ἐνδύειν
Στολὴν ἀπεχδύουσα τὴν σὴν αἰσχύνης.
πε’. Εἰς τὸ, « Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου. »
Χιτῶνα τείνω τῇ χτίσει τὸν ἀέρα,
Wok» μερίζω, νῦν δ᾽ ἐμῶν ἐνδυμάτων
Ἑμὸς μεριστὴς κλῆρος * ἀλλ᾽ ἄφες, περῶν **.
Πνοὴν μερίζω, νῦν μερὶς κλῆρός τ᾽ ἐμὸς
Κλήρῳ μερισταὶ τῶν ἐμῶν ἐνδυμάτων.
᾿Αφθαρσίας ἔνδυμα τὸ πρὶν ἐνδύω,

fluant eclestibus fontibus lux orthodoxis, hzreti- (7

cis quoque flamma.

lbi tuba, divinum sonans lyra tonitrui verbis
complet terram et colum. ΠΗ͂ pulsat divinum so-
nantem lyram Orpheus Christi, omnis abeat fera;
omnis Christi alumnus sonos audiat.

81 In spongiam.

Aquam e petra eduxi, et culesti melle jucundo
tuum οὐ, 6. popule, replevi ; in. immolatione fel
prebes iu mihi.O corda amara! attamen fausta
mez passiones omnem iollant tuorum passionum
amaritudinem.

82. In lanceam.

E latere tuo. Evam formavi olim, et tu. lotus
rumpis lancea mibi :
miscet tuarum vulnerum et fluenta emittit.

85, In chlamydem.

Lux vestimeutum mibi est, nunc chlamys vestit,
vestimento te tuse turpitudinis exuens.

85. In illud , « Divisertnt vestimenta mea. »

Tunicam tendo creationi aerem, spiritum divido,
nunc autem meorum vestimentorum divisor est
mea bzreditas, sed dimitte, Pater.

Spiritum divido, nuuc. portio mea et. liereditas
«estimentorum meorum divisores sunt.

5* F'ers, πάτερ.

aMamen vulnus remedium D

JOANNIS GEOMETR/E 20
A Νὺν σάρχα τὴν δὴν αὐτὸς ἐνδεδυμένον

᾿Λπεχδύεις, ἄνθρωπε * πλὴν ἀλλὰ στέγω,
Μᾶλλον δὲ τὴν θέωσιν αὐτὸς ἐνδύω.

mb, Εἰς τὰ σπάργαγα.
Εἰ καὶ ταπεινὸν ἐνδέδυμαί σοι ῥάχος,
Τὸ λαμπρὸν ἐξύφηνα τοῦ πόλου πλάτος.

n£'. Εἰς τὰ δεσμά.

Δεσμεῖτε χεῖρας, at; παθῶν ἐγὼ λύσας
Ὑμᾶς τέθεικα γῖϑεν αἰθεροδρόμους.

mV. 'Εκιτύμδια ἐπὶ Κωνσταντίνῳ,
Ἡλήρης κατέστην καὶ χρόνων τε καὶ πόνων
Περιτρέχων γῆν, τὴν ὑγρὰν περιπλέων.
ΔΛίθον δὲ τὸν τρίπηχυν οὗ παρατρέχω "

B Κεῖμαι δὲ μαχρῶν ix κόπων πεπαυμένος,

Δίχην φριχώδη προσμένων τὴν ἐσχάτην,

Σὸς ὧδε, Σῶτερ, οἰχέτης Κωνσταντῖνος.
Πολλὴν ἐπῆλθον τῆς χάτω χθονὸς, Λόγεν

Δόξης ἀνῆλθον δεξιᾷ σῇ πρὸς μέγα,

'AXX* οὐ παρῆλθον τὸν τρίπηχυν νῦν λίθον.

Αλλ᾽ o0; ἐφεῦρον ἐν βίῳ φῶς τοῦ βίου,

Τὸ φῶς τεχοῦσαν, φῶς σὲ, τοῦ φωτὸς γόνε,

Εὔροιμι x&xel φῶς τε xal λύσιν πόνων.
Κόλπους ἐπῆλθον xot τόπους γῆς μυρίους,

Θρόνους διῆλθον, ἀρχιχὰς ἐξουσίας,

*AXX οὐ παρῆλθον τὸν τρίπηχυν νῦν Mov.

Κεῖμαι δὲ νεκρὸς τῶν χόπων πεπαυμένος,

Δίχην φριχώδη προσμένων τὴν ἐσχάτην.

"AX ἡ τὰ ῥευστὰ δοῦσα τοῦ χάτω βίου,

Incorruptiouis vestimentum olim .induo, nune
carnem tuam indutum ipse exuis, homo; attauet
sustineo, imo autem et divinitate te vestio.

85. In pannos.

Licet humilibus videar tibi indutus pannis , mà-

gnificam extendi celorum immensitatem.
86. In vincula.

Manus vincitis quibus solvens vos patiendo ad
celos e terra introduxi.

87. Epitaphia Constantint.

Plenus exstiti dierum et laboruro, terram perla-
strans, undas circumnavigans, lapidem autero trium
cubitorum non effugio. Jaceo longis a laboribus
quiescens, sententiam terribilem expectans ultimam,
tuus ibi, Salvator, famulus Constantinus.

Multum peragravi inferiorem hanc terram , Ver-
bum, summam ad famam dextra tuz ope ascendi;
sed non efugi trium cubitorum lapidem , sed quos
inveni in vita vita lucem, lucis matrem et te lu-
cem, lucis pater , inveniam et ibi lacem et laborum
requiem.

Siuus percurri et mille regiones terrze; thronos
adeptus sum, potestates regias, sed non evitivi
trium cubitoruin lapidem ; jaceo. autem mortous a
laboribus quiescens, sententiam terribilem expe-
etans uliimam. Sed, qux caducz vitz terrestris de-

Digitized by Google
