859

JOANNIS GEOMETRJE

88

Salve, pulchra Parens, casto gravidataque Verbo : A Xafpou, ἀγλαόμητερ ἀγναοῦ Λόγου Eyxvo; αἰεὶ,

Virtutum Genitrix qué decorant animos.

Salve, pervigiles oculos ut luna recludens,
Quo solem solisque aspicias Dominum.

Salve, virtutum celsis quie curribus instar
Lunze, solares assequeris radios.

Salve, qua illustri a Nato, ceu luna parente
A Phoebo, lumen Suscipis :ethereum.

Salve, tu. Triadis prnuptia mira beate,
Fixisti interni que thalamos decoris :

Salve, quam solus dilexit amabilis unus,
Qui Pater est et amans ingeniti decoris.

Salve, prima et, ave, sola : hanc tibi nempe salutem
Copit ferre tremor militize eethereze.

Salve, Virgo edens miracula magna, sacra, alta :
Natum, rem indictam, concipis una Dei.

Salve, qu» Verbum ziernum paris, integra, casta,
Abs te Patre carens : te, sine matre, prius.

Salve, temporis o Geuitrix, Patris, et sinus evi,
Et semper-geniti casta puella Parens. ]

Salve, coelum homines lustrans, solisque reducens
Qui carnem ex te habuit, lumina conspicua.

Salve, mille oculis pole przdite, sidera circum
Solem clara regens, innumeras charitas.

Salve, ornata globis pole, septenisque decoris
Zonis insignis, spiritibus Sophia.

Salve, qui tenet astra polus, terram, aeraet undam,
Et mundum immensum, qui inferioris apex,

Salve, qu: intus habes regem cui sidera parent,
Quem in nebula gestas, sanguine purpureo.

Salve, ter radians polus, et circum zthera pandens '

Immensum et nitidum, nec tenebras capiens,

Salve, Colum exsultans, et sine fla&ibus ullis,
Affectus expers, moestitiaque carens;

Salve, versicolor coelum, lridis instar amcnas
Virtutum formas florigerasque ferens.

Salve, plenus mente polus, decus Altitonantis
Virginibus celebrans, dum puerum ipsa geris.

Salve, mentibus horrendus celestibus zxiber :
Indicte hymnidicis, invie celsicolis.

Balve, ccelum quod stillat sacra et ampla fluenta
Queis mundus mundus, gaudet et omne genus.

Salve, nixa thronis puris, flagrantibus, altis :
Lumina quz fundis, luminis ipsa Parens,

Εὐῶδις ἀρετῶν ψυχοτόχων τρχέων.

Χαῖρε, παναγρύπνοισιν ἐπ᾿ ὄμμασιν, οἷα δελήνη
"Hà:ov, ὀσσομένη χοίρανον ἠελίου.

Χαῖρε, καὶ ὑψιδρόμοισι πόνοις ἀρετάων, ἅτε
Ἠελίοιο πέλοις μήνη ἐπειγομένη.

Χαῖρε, παναιγλήεντος ἀφ᾽ Υἱέος, ola σελήνη
Πατρὸς ἀπ᾽ Ἠελίου φέγγος ἐφελχομέξιη,

Χαὶρς, προαγγελίης Νύμφη, Τριάδος μέγα θεῦμα,
Παστάδα πηξαμένη χάλλεος ἐνδοξάταυ, .

Χαῖρε, xai ἧς ἠράσσατο μοῦνος, ἐραστὸς μοῦνος,
Ἵμερος αὐτοφύτου χάλλεος ὅς γενέτης.

Χαῖρε, πρώτη, yatps, μόνη, τοῖόν σοι, χαῖρε,
Θὺὑρανίης στρατιᾶς πρῶτος ἔλεξε τρόμος. [πιὸν,

Χαΐρε, κόρη μέγα θαῦμα, xal οὐ φατὸν οὐδέ γε hy
Υἷα θεοῦ τίχτεις, οὗ εἰς ἄχρυσεν ὅλων; [ἀγνὴ,

Χαῖρε, λόγῳ Λόγον áp6porev, ἄσπορος, ἄφθομκ,
Μητρὸς ἄνευθς πρὸ σοῦ, πατρὸς ἄνευθ' ἀπὸ σοῦ.

Χαῖρε, χρόνου γενέτου γενέτειρᾳ, ἀπείρου χόλπος,
Πατρὸς ἀειγονέως, Μῆτερ ἀσειρογόνος,͵

Χαῖρε, πόλος φαεσίμθροτος ἥλιον ἕξεις
Σάρχα λαδόντα σέθεν, δίσχον &sypeyéa.!

Xalps, πόλος μυριόμματος ἀστέρας ἄλλους,
Ἥλιον ἀμφὶ μέγαν πλῆθος ἔχων χαρίτων.

Χαῖρε, πόλος πολύχυκλος ὃς ἑπτάχι χρυσείαισι
Ζώναις ζῳννύθης πνεύμαφι χαὶσοφέης.

Χαῖρε, πόλος συνέχων πόλον, ἅλμην, ἀέρα, γαῖαν
ΓΑλλον ὑπὲρ χόσμον, χόσμον ἀπειρέσιον.

Χαῖρε, πόλος τὸν ὑπὲρ πόλον ἔνδον ἔχων βᾳφιλῖα
Ὃν νεφέλῃ φορέεις, αἴμαφι πορφυρέοις.

Χαῖρε, πόλος τρισάχτινος, αἰθέρᾳ πάντοσε τείνων
"Aanssov, εὐφαέᾳ, οὐδὲ δνόφους φορέων.

Xalpe, πόλος γανόων xal οὐχ ἀνέμοισι τινάσσων,
“ἔχτοθεν ἡμερίων ἡμετέρων παϑέων.

'Χαῖρε, πόλος ποιχιλόχρος Ἴριδος otánsp αὐγὰς

Μορφὰς τῶν ἀρετῶν ἀνθοφόρους φορέων.
Χαῖρε, πόλος νοερὸς δόξαν μεγάλοιο Θεοῖο

Παρθενιχαῖς προλέγων ἀγχάσι καιδοφόροις
Χαῖρε, πόλος φοδερὺς, καὶ οὐρανίοισι γόεσσιν,

Οὐ φατὸς ὑμνολόγοις, οὐ βωτὸς ὑψιπόλοις.
Χαῖρε, πόλας σταλάων πολυχεύμοτα ῥεῖθρα

Οἷς κομάξι χόσμος, οἷσι γέγηθε γέγος, [Ms
Χαῖρε, θρόνος χαᾳθύπερθε θρόνων φλογερῶν, παναῦ-

Αὐτόχυτος φαᾳέων, αὐτοτάκος φάεος.

Salve, quz verbs exsuperaus Verbum paris, almum D Χαῖρε, λόγων καθύπερθε λόγῳ Aóvov ἐκτεκοκυΐα,

Verbum, quod nostris anteit ingeniis,
Salve, o Regnatrix, orbisque utriusque Magistra,
Tu regnantem unam post Triadem coleris,
Salve, lux, decus et raiio, Spes, spiritus el mens,
Sperati a cunctis indiciumque boni.

Gaude, et ave, o lenis Regina, beniguaque, laudes .

Ex oris nostri sordibus accipito.
HYMNUS ΠΙ.

Salve, Virgo miranda, hominum generisque leva-
Gaude, gaudii apex, metaque dedecoris.  [men,
Salve, Virgo, Camcena beatis mentibus apta, [num.
Qua longe superas mentem animumque homi-

Kat λόγος ἀμφοτέρων ἐχπροθέφυσα νόον.
Χαϊρέ μοι, ὦ βασίλειᾳ, καὶ ἀμφοτέρων διὰ κόσμων

Βασιλικῆς Τριάδος δευτέρα, οἰοτάτης. {νοῦς
Xalg', ἐμὸν εὖχος, ἐμὸν φάος, ἔλδος, πνεῦμα, λόγοϊ,
Ἑλπίδος ἀμφοτέρας σόχμαρ ἀειθαλέες.

Χαϊρέ μοι, ᾧ Βασίλεια πανίλαος, εὔχαρις ὕμνον
"Ex ῥυπαρῶν στομάτων δέχνυσο ἡμετέρων.

YMNOZ I.
Χαῖρε, Κόρη, μέγα θαῦμα, μέγ' ἀνθρώποισιν δνειαβ
Χαῖρε, χαρᾶς ἀρχὴ, χαῖρε, τέλος κατάρας.

Χαῖρε, Κόρη, μέγ᾽ ἄεισμα, καὶ οὐρανίοισι νόεσσι,
. Πολλὸν ὑπεχπροθέον καὶ γόον ofa λόγον.

Digitized by Google
