861 JOANNIS GEOMETR.E —— s

Θελξίθεον, θελξίφρονα, θελξιμενῆ, θεόπαιδα, A Ῥύστιν, ῥναίπολιν, ῥυσίγενέα, ῥυσίχοσμον.
Ἰοπάρειον, ἰόμματον, ἰδρορυν, ἱμερόεσσαν. Σώτέιραν, σελαήγενέτην, σελαλαμπέα, σεμνὴν, ᾿"
Κοσμογενῇ, xaváxapmov, χλεινὴν χοσμογύναικα, Τριτογενῆ, τριμάχαιῤαν, τρισσοφαῇ, τρισέληνον.
Λαοχαρῇ, λαοθαμδέα, λετῆν, λαομάχαιραν, 200 Ὑφίνον, ὑψικάθεδρον, ὑπέρτατον, ὑψιμέδουσαν.
Μυρίθεον, μυρίλοσμον, popupat), μυρίκλητον. Ὁ Φωτοτόχον, φαόμορφον, φωτοθόλον, φαέθουσαν.
Νειοπόλον, νεόχοσμον, ναόθετον, νεοπλάστην, Χρυσίπεπλὸν, χαρίεσσαν, χρυσόθρονον, χαριδώτην,
Ξεινοτόχον, ξενοθρέπτην, ξεινότοκον, ξενόθηλυν., Ψευδολέτην, ψύχαγνον, ψυχοσόον, ψαλτάδη,
"Ὄλθδιον, ὀλδιόεργον, ὀνήτορα, δλδοδότειραν. Ὠκυτάτην, Gpalav, ὥριον, ὡῤιόπαιδα.
Ilavtoxpat?, παναλχῇ, πασιθέὴν, πασίχλητον.

HYMNUS Y,

Grecis versibus heroicis. ab incerto auctore conditus ex puris epithelis, veterum m— nore : in quo
etiam litterarut ordo, carminum et dictionum principiis observatur : Latine liberius soluta oratione (cum
astricta nee liberet nec teiiste Éceret ) verbatim ferme ab eodem Interprete sic éxptessus est.

Laudibes celebremes Dei Filii Matrem, Deo strhilem, integram Spertsam :

Quse sine sata peperit, edstissimam, integerftmám, principe puerperam :

Reginam, 8 Rege genitam, Regis genitriceut : -

Qus gentis gus preatotorem gonutt, Deiparam, propagine genus humanum reereantem,
quz Deuni dedit. pretiuni redemptionis exsolvit, graves casus sustulit, et optata largita est.
Divino spiritu afflatam, felicem in parta, beneficentia gaudentem, gentium liberatricem,

Que vitam peperit plane divisam, vitae conserfatricem, quam etiam Jargitar.

Quz suavis et lenis apparet, jucundam aspectu, blandam, mitia dona dantem :

Degm demulceptem, mentem exbilarentem, €aatu allicientem, Deum Filium habentem :
Violaceis genis e& oculis, et prxstanti menie praditam, desideratam :

In mundo genitam, fructgosam, percelebrem, mundi Imperatricem ;

L:etitiam et stuporem populorum, a quibus beata predieatur, eum simplicitate et abjectione animi.
Unguentum Dei et mundi, unguenti suavitate przeditam, et à myrrha vocatam :

Novum celum, novum mundum, templi asdificatricem, novam creaturam.

Novo partu editam, novum partum edentem, admirandam mulierem,

Felicem et divitem, feliciter operantem, adjutrieem, divitiarum datricem :

Oinnipotentem, omnes in se vires habentem, omnibus parentem, ab omnibus invocatain :
Liberatricem, urbium tutelain, generis sui et mundi presidium :

Servstricem, qus jubar progeuuit, lampadis instar lucentem, venerabilem :

Unius e Trinitate parentem, ter beatam, tribus luminibus illustrem, ter luna pulchriorem.
Alix mentis cipacem, in exeelsa sede positam, sublimem, in altis regnantem :

Luininis procréatricem, luce ornatam et amictàm, splendenti facie :

Aureo peplo ornatam, aureoque in throno sedentem, gratiam, et gratiam largientem :
Hendacii adversasriam, arimanr puram iabentem, animarum salutem procurantem, cauticis piis gaudentem.
Velocisslmaín [ad opem suis ferendam], formosam, venustissimum Filium habehtem.

IOANNOY l'EOMETPOY

EHIPPAMMATA TETPXZTIXA, QN H ETITPAOGH
HAPAAGIZOZ.

JOANNIS GEOMETR/E

EPIGRAMMATA TÉTRASTÍCHA QUIBUS TITULUM FECIT
PARADISUS.

(Edidit Fed. Morellos, typégr. regius, Parislis, 1595, 8*.)

A. 'Ori ἀθάνατος τοῖς ἀναγινώσκουσιν ἡ ὡφἐζδια. p 1. Quod hujus poematii perretud futura sit utilitas

lectoribus.
᾿Ανθεμόεις παράδεισος ὁ τῶν ἁγίων χορός ἔστιν, Sanctorum coetus vere paradisas amans,
Ὀδμῆς ἡδείης πείρατα πιμπλάμενος, , Unde animis afflat suavis εἴ almus odor :

Digitized by Coogle.
