895 JOANNIS GEOMETR.E t96

Tum Pantelemon rerum acumen audiens,
Et dictionum sensa perfectissima,
Senis verendi amore correptus pio est.
Ac veluti tellus ante przestantissima,
Mox semen acceptum atque rore percitum
Calore varie temperato commode
Maturat, aoget, fructum et opportunum habet :
Spicam ille granis mille frumenti gravem :
Evangeli sic penitentie bono,
Oinnis satus miraculorum examina

Iu commodum magnum omnium mortalium
Produsit, atque auxit, laboreque extulit :
Messem volenti collocans assumere,
Üptabilem baud venalem, et argento sine.
Prostratus inde mente cauta aupplicat
Pronus seni optimo : Renuntia mihi
Quonam modo possem intueri oculis meis
Animi medentem, quem vocas et corporis.
Is est, tuam coluisse quem matrem antea
Dixti : solutus omnibus ; potentia
Summa invoeata Numini3 ter maximi,
Undas lavacri augusti ad auxilium cape,
Fidemque falli nesciam ad custodiam *
Et cuncta facies sine labore commode.
Pudore motus hinc nec aversatus est,
Quin sponte celeri tendit ad eumdem gradu,
Et gaudio affectus diebus singulis
Domunculam pii frequentabat senis.
Nam Pantelemon non sui domum patris
Perelegantem unquam reversus postea est,
Remeans gradum doctoris e schola sui,
Quin ante venerandi ad pedes caderet senis.
Certo dierum olim recurrente ordine
Foras parumper semita digressus est,
Et publicam propter viam faciens iter,
letum a fera puerum situm nactus solo
Jam mortuum, nec viperam valde procul
Deterrimz formz, horride reptantem humi :
Improvido perterritus discrimine,
Tremore captus expavescebat miser,
Convulsione tremens, metu et formidine ;
Vox faucibusque basit videnti tam fera
Procedit ulterius reciproco gradu :
Retro refugit, deinde mentem colligens.
Veri seniles anne sermones sient
Equidem sciam [inquit ille]; mox pectus suum
Plangendo tundens, lumina attollit polo,
Palmasque utrasque tendit in summum s&thera,
Orationeque usus est sanctissima :
Servator alme Christe, lux ante initium,
O cuncta qui solo facis uutu tuo,
À quo omne munus, omne descendit bonum :
Si me tuum dignaris esse servulum,
Nunc dissipetur bellua voraeissima,
Et mortuo jam redde vitam puerulo.
Dixit : statimque crepans perempta est bellua.
Surrexit etiam tum illico illzsus puer.
Novit tum aperte quanta sit verbi Dei

Καὶ Πανταλείων ἀχρότητα πραγμάτων
ἄἀαὶ ῥημάτων δῆλωσιν ἀκριδεστάτην
Γέροντος, à; ἤχουσεν ἀπλήστῳ πόθῳ,
Ὡς οἷα γῆ τὸ πρόσθε χαλλίστη, σπόρον
*Ev5ov λαδοῦσα τὸν τεθέντα τῇ δρόσῳ
Καὶ θερμότητι συγκραθέντα ποιχίλῃ,
Αὔξει, πεπαίνει, χαρπὸν ὥριμον φέρει "
Κἀχεῖνος οὕτω μυριόδλαστον στάχυν
Εὐαγγελιχῶς εἰς μετάνοιαν ξένον
Θημῶνα πάνσπερμον ἄρπη [lo. παντόσπερμην
, [αἴρει] θαυμάτων
Εἰς χοινὸν ὠφέλημα τῷ βροτῶν γένει
Ηὔξησεν, ἐδλάστησεν, ὕψωσεν πόνῳ,
Τιθεὶς ἅἄμητον τοῖς θέλουσι λαμδάνειν
Πρυϑητὸν, οὐκ ὠνητὸν, ἀργύρου δίχα.
Εἴτα προχύψας εὐλαδῶς τὸν πρεσδύτην
Πρηνὴς χαθικέτευεν " Αὐτὸς οὖν φράσον
Πῶς ἂν δυναίμην προὐμμάτων δεδορχέναι
Voy ἰατρὸν ὃν λέγεις καὶ σωμάτων.
Φὴς καὶ πάρος Ex μητρὸς o...
Αὐδήσας ἐχλύων αὐτοῦ τὸ χράτος
Σθενὲς [ἴσ΄. Σὺ πανσϑενὲς] μέγιστον ἐκχαλούμενος
Λουτρὸν τὸ λαμπρὸν εἰς βοήθειαν λαδὲ,
Καὶ πίστιν ἀχράξαντον εἰς οἰχουρίαν,
Καὶ πάντα ποιῶν εὐμαρῶς πάντως ἔσῃ.
Ἠσχυμμένος γὰρ οὐμενοῦν ἀπεστράφη,
^t; [7». Ὃς] χαὶ πρὸς αὐτὸν kx προμηθείας τρέ-
Ὅθεν γεγηθὼς ἡμέραν χαθ' ἡμέραν [χων
"Ἔστειχε πρὸς γέροντος οἰχητήριον
Ὃ Πανταλείων. Οὐ γὰρ εἰς ἑοῦ πατρὸς
Οἴκημα χαλλίτευχτον εἰσῇει ποτὲ
Νόστον παλιμπόρευτον ix διδασχάλου,
Θέλων πρὸ τοῦ γέροντος εἰς πόδας πεσεῖν.
Μιᾷ δὲ πολλῶν ἡμερῶν τελουμένῃ,
“Ἕξωθε μιχρὸν τῆς ὁδοῦ παρεχθέων,
Ὁ δοιπορῶν αἴσχιστα τῆς λεωφόρου.
Ἐφεῦρε θηρόδηχτον ἐν γῇ παιδίον
Τεθνηχὸς ἤδη, χαὶ τὸ θηρίον πέλας"
Ἔχις γὰρ fj» κάκιστος ἕρπων εἰς χθόνα,
Πολλῇ δὲ λοιπὸν συσχεθεὶς ἀγωνίᾳ,
Κατεπτοεῖτο δειματούμενος δρόμῳ,
Συχνῷ τε παλμῷ καὶ δέει xai δειλίᾳ,
“Ἑστηχ᾽ ἄναυδος εἰσορῶν τὸ δρώμενον.
Χωρεῖ δὲ πρόσσω, xal παλλίσσυτος πάλιν
Ἐλθὼν ὀπίσσω xai συναθροίσας φρένας,
Et δῆτ᾽ ἀληθεῖς οἱ γερόντειοι λόγοι,

᾿ Ὧδε προσεῖπε " Γνώσομαι " καὶ πρόσφατον

Στῆθοι, πατάξας, ὄμμα τείνας εἰς πόλον,
Καὶ χεῖρας εἰς ἔπαρσιν ὑψώσας ἄνω,
"ἔλεξε πάντων εὐσεδέστατον λόγον "

"D Χριστὲ Σῶτερ, ὦ προάρχιον σέλας,
Ὁ πάντα πράττων τῇ θελήσει xal μόνῃ,
Παρ᾽ οὗ κάτεισι πᾶσα τῶν καλῶν δόσις,
El σόν με δοῦλον ἀξιοῖς πεφυχέναι,
Διαῤῥαγῇ τὸ θηρίον τὸ παμφάγον,

Καὶ παιδὶ τῷ θνήξαντι τὴν ζωὴν δίδου.
Ὡς οὖν παρευθὺ θηρίον διεῤῥάγη

Καὶ καῖς ἀνέστη μηδαμῶς βεδλαμμένος *
Ἔγνω προδήλως τοῦ Θεοῦ Λόγου πόση

Digitized by Google
