839 JOANNIS

GEOMETRJE 8

remedium post secundam camque omnimodam Α σις μετὰ τὴν τοσούτων καὶ τηλιχούτων ἀγαθῶν

salutis desperationem eL reparatio post (οἱ (Δῖ0-
rumque bonorum jacturam, et nova post secundam
coníractionem plasmatio, et post. secundam mor-
iem, eamque multo profundiorem et ad ezeulien-
dum difficiliorem, resurrectio exstiterit.

XXX. Opportunissime porro sermo mentionem
fecit nove plasmationis et resurrectionis. Jam
enim hae eadein in. mentem nobis revocabant. tun
jucundissima hujus diei lxtitia, tum collatae gratise
non modus tantum, sed et tempus prorsus consen-
taneum. Nunc etenim colum et terra. et hujusce
rerum universitatis tum imagnitudo tum splendor
nova et concinnitate et sapientia conditur. llodie
manu Doi, et δ Dei imaginem homo plasma-
tur (6); ac rursus hodie nuovo opere refingitur Dei
carne et substantia, Patris quidem Verbo et bra-
chio, lialitu autem, Spiritu scilicet; hodie insuper
Deus meus et οι et homo de monumento
resurgit, ac simul Adam de sepulero, atque uni-
versum genus humanui resurgit a lapsu, et privda
antiqua infernus spoliatur, et clauditur ; aperiuntur
e converso, et massa nostra implentur coli; el
insuper (ut. postremum | illud addam, jucundissi-
mum justa ac tremendissimum, et cujus gratia
omnia nostra disponuntur, firmaque vel adversus
omnes inimicos consistunt, sicut antiqua ac pra-
Stans ad nos usque feri traditio ratioque contir-
mit) eadem liac die communis omnium terribi-
lisque rex simul et Deus et judex venturus est (7),
et omnis creatura inde discedet vel divinitatis
particeps vel igni destinata , οἱ mundi unus erunt
mundus (8), atque unum erit regnum (9), et aufe-
retur e medio tyrannis, et regina ad Regis dexte-
ram ossidebit ** pulchritudine refulgens, οἱ doa-
libus muneribus, nimirum simul omnibus Ttini-

&xóztusiv* xal ἀνάπλασις xal ἀνάστασις μετὶ
δευτέραν συντριδὴν καὶ θάνατον δεύτερον, πολλῷ
βαθύτερον xat δυσαναχλητότερον.

Δ΄. ᾿Αλλ᾽ εὖ γε ποιῶν ὁ λόγος καὶ ἀνακλάτεως
ἐμνήσθη, καὶ ἀναστάσεως. “Ἤδη γὰρ προσυπεμνήσθη
χαὶ τῆς ἡμέρας τὸ χαριέστατον καὶ οὐχ ὡς ὁ τρόπος
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ὁ χαιρὸς ἐν χαιρῷ τῆς χάριτος.
Νῦν μὲν γὰρ οὐρανὸς καὶ γῆ, καὶ τὸ σύμπαν τοῦτο
μέγεθός τε xal χάλλος μετὰ xal τῆς ἄλλης εὑρυθμίας
τε καὶ σοφίας δημιουργεῖται. Σήμερον δὲ ἄνθρωπος
πλάττεται, χειρὶ Θεοῦ χαὶ εἰχόνι, χαὶ αὖθις σήμερον
ἀναπλάττεται σαρχὶ Θεοῦ χαὶ οὐσίᾳ, Λόγῳ μὲν Πα-

Β τρὸς καὶ βραχίονι, φυσήματι δὲ τῷ Πνεύματι" of
μέρον καὶ ὁ ἐμὸς θεὸς xal Δεσπότης xal ἄνθρωπο;
ποῦ μνήματος ἐξανίσταται, συνανίσταται δὲ xol ὁ
᾿Αδὰμ ἅμα τοῦ μνήματος xal τὸ γένος ὅλον τοῦ
πτώματος, καὶ χενοῦται μὲν ὁ ᾷδης τοῦ πάλαι πλού-
«ou xal xXelexac " ἀνοίγεται δὲ οὐρανὸς, καὶ γεμίζε-
ται τοῦ φυράματος" καὶ ἵνα τὸ τελευταῖον εἴπω x
χαριέστατον ὁμοῦ καὶ φριχτότατον xal 66 ὅ πάντα
οἰχονομεῖται καὶ βεδαιοῦται πᾶσι καὶ τοῖς ἐχθροῖ:
τὰ ἡμέτερα, χαθὰ xai παλαιὸς καὶ σοφὸς εἰς ἡμᾶς
ἧχει λόγος, xai ὁ λόγος στοχάζεται, σήμερον χαὶ ὁ
κοινὸς καὶ φριχτὸς ὁμοῦ βασιλεὺς καὶ Θεὸς καὶ κρι-
th; ἐλεύσεται, καὶ τὸ πλάσμα πᾶν ἀπελεύσεται à
θεούμενον ἢ πυρούμενον, καὶ χόσμος οἱ κόσμοι, χαὶ
ἡ βασιλεία pla, χαὶ ἡ τυραννὶς ἐκποδὼν, xat ἡ βΖ-,
σίλισσα τοῦ Βασιλέως Ex δεξιῶν, τῷ χάλλει λάμ-
πουσὰ καὶ περιδεδλημένη τὴν προῖκα, τῆς Τριάδος
ὅλας ὁμοῦ τὰς χάριτας, καὶ πεποικιλμένη τῷ δι:
φόρῳ τῶν δι᾽ αὐτῆς σωθέντων χλήρῳ xaX ἀξιώματι
xai ἀνηρτημένη τὴν ὅλην χρίσιν τῇ νέᾳ χαινουργη"
θεῖσαν χάριτι. :

latis gratiis circumvestita ; eL. decorata corum, qui per ipsam nacti sunt salutem, varia multitudine
ac diguitate, creaturas omnes nova gralia reparatas sibi beneficiis obstricias ostendet,

XXXI. Sie iisque non temere in ipso sermonis
exordio hanc solemnitateu et principium gaudii et
medium et finem diximus; sie jpsa rursus non
modo pre czteris festivitatibus stupendissima
apparet aique magnificentissima, sed sane et ju-
cundissima simul et maxima veneratione digna :
istud quidem propter iniram et mysterii et miraculi
prastautiam ; illud vero propter fulgorem lucis
undequaque emicantem ; et ut quidpiam adhuc
majori admiratione dignum eloquar, ipsa sola

36 Pial. xLiv, 10.

(6) Auctor, uti patet etiam ex soq. $ XXXIII,
existimavit, vernum tempus, quiniino eumdem
hunc diem 95 mensis Martii anniversarium | ha-
bendum esse plasmationis primi hominis, et eadem
plane die, ut in sequentibus tradit, Dei Filium
iion inodo carnem humanam assumpsisse, sed etiam
e sepulcro dein surrexisse.

(7) "Habes igitur vestigium traditionis per Geo-
metra atate vigennis Christum Dominum. ad
judicandos omnes homines eadem vigesima quinta

ΛΑ΄, Οὕτως οὐκ ἀλόγως ὁ λόγος ἄρα τὴν ἑορτὴν
kv ἀρχῇ καὶ ἀρχὴν εἶπε τῆς χαρᾶς καὶ μέσην χαὶ
τελευτὴν “ xal οὕτω τῶν ἑορτῶν οὐ θαυμασιωτάτη
μόνον αὕτη xol μεγαλοδωροτάτη, ἀλλὰ δὴ καὶ χα-
ριεστάτη xav' αὐτὸ καὶ φρικωδεστάτη " τοῦτο διὰ
τὸ ὑπερδάλλον τοῦ μυστηρίου «& καὶ τοῦ θαύματο:"
ἐχεῖνο διὰ τὴν πανταχόθεν αἴγλην τε xal λαμπρό
^»ta, καὶ ἵνα τὸ παραδοξότερον εἴπω, xal ápyau-
τάτη μόνη τῶν ἄλλων ἅμα καὶ ἀϊδιωτάτη, σύνδρο-
μος μὲν τῇ δημιονργίᾳ, συναΐδιος δὲ τῇ male

die mensis Martii esse venturum.

(δ) Spectare hzc videntur ad illud Petri (1/ Petr.
πι, 12, 15) : per quem coli ardentes solventur, εἰ
elementa igris ardore tabescent : novos celos ei πο-
vam lerram secundum promissa ipsius ezspeciamu ;
tum ad illud Joannis (Apoc. xxi, 1): Et vidi ceisn
novum et terram novam. Primum enim colum et
prima terra abiit, .

(9) Apoc. Xl, 15 : Factum est regnum. hujus
mundi Domini nostri et Christi ejus.

Digitized by Google

