9: JOANNIS GEOMETIUE yis

Κρατεῖ καθ᾽ αὐτῶν xal χορὸς τῶν ἀστέρων.
Ταῦτα βλέπων χαθῆκε κάλλος ὑψόθεν,
Τὰς ἀρετὰς κάλλιστα ταῖς νίχαις στέφων.
η΄. Εἴς τινα μουσικόν.
Ὀρφεύς τις ἢ θάμυρις ἣ καὶ Κινύρας
Ἔθελγον φδαῖς δένδρα, θῆρας καὶ λίθους *
Τῶν σῶν δὲ τερπνῶν ἐμμελῶν λιγυσμάτων
κΆθελχτον οὐδὲν, ἀλλὰ xal θαλασσίους.
Πέτρας, δοχῶ μοι, καὶ θάλασσαν ἀγρίαν
Αὐτὴν κατευνάζουσι καὶ πνοῶν βίας.
Ὁρᾷς γὰρ ὡς ἤκουσεν εὐθὺς τοῦ μέλους.
Παύει μὲν αἰθὴρ συστροφὰς ἀντιπνόους,
“Ῥήσσει δὲ πυχνὰς τῶν νεφῶν ἀντιστάσεις.
Ὅρα δὲ, φαιδρὸν προσγελᾷ τὴν αἰθρίαν"
Κάτω δὲ xat θάλασσα χυματουμένη, ἡ
Ἐξυπτιοῦται νῦν χατεστορεσμένη"
Τὴν ὕθριν ἐξέπτυσεν, ὡς φονεὺς ξίφος
Ἔῤῥιψεν εἰς γῆν, πᾶν κατηύνασε θράτος -
διίσταται χαίρονσα πρὸς τὸ σὸν μέλος.
1᾿ελᾷ γαλήνην * λεῖον, ἣδὺ προσδλέπει.
Σχαίρουσιν ἰχθῦς " προσλαλεΐ σοι τῷ μέλει
Φιλῳδὸς ἀντίμολπον ἀλχυὼν μέλος *
Δελφὶς παραπλεῖ καὶ περιπλεῖ τὴν λύραν.
Σχάρος δὲ φωνεῖ, προτρέχει δὲ ναυτίλος"
Προσπλεῖ δὲ μικρὸν καὶ προπέμπει πομπέλο:.
AX ἐνδέδοιχα μὴ χορεῦσαι πρὸς μέλος,
Καὶ τὴν φέρουσαν πάντα θέλξας ὁλκάδα,
"Avo κάτω τὰ πάντα συστρέψῃ: βίᾳ,
Ἢ καὶ πρὸς αὐτὴν θῆρας, ὄρνεις, ἰχθύας
ἸΠηδᾶν βιάσν καὶ χατασπάσῃς κάτω.

contra illos stellarum multitudo : hiec intuens pul-
ehritudinem e supernis arcessivil, virtutes oplime
victoriis coronas.

8. [n musicum quemdam.

Orplreus quidam vel Thamyris vel Cinyras incan-
tabapnt arbores, feras et saxa. cantibus. Tuis autem
suavibus melodiis nihil quod non incantatum sit ;
sed οἱ marina saxa, ut mihi videtur, et sevum ip-
sum nare et veiitorum vim sedant, Vides enim ut
statim audiverint melodiam. Sistit zelier ventorum
contrarios impetus, comprimit nubium opacas mo-
les; videtur lux, arridet serenitas : deorsum quo-
que mare spumans nunc sedata. inclinatur ; inju-
riam excussit, quam uL homicidum ensem in ter-
ram mittebat, omnem audaciam placavit ; apertum
est gaudens ad tuam melodiam : serenitate ridet,
tranquillo et jucundo aspectu. Pisces. exsultant ;
respondet iu» melodie cantuum amíicus alcyon
alterna melodia ; delphinus juxta lyram et circum
lyram natat; scearus autem canit, nautilus vero
pricurrit; pompilus adnatat paulo et przcedit.
Sed timeo ne ad saltandum eum melodia geren-
tem omnia navem incantans, susdeque omnia vi
perturbes, aut ad illam feras, aves, pisces asceu-
dere cogas et aurahas, aut ad saxa. tendant nau-

1* Nulla est divisio in cod.

ἃ Ἢ xal τραπῶσι πρὸς λίθους ol ναυτῇλοι "

᾿ Ἢ πάντα μᾶλλον, εἰ τὰ Σειρήνων θέλοις.
Ἄμφω γὰρ αὐτὸς καὶ λίθους κινουμένους
Ὡς ἐμπνόους δείχνυσι, καὶ τοὺς ἐμπνόους
O0, ἂν θελήσῃς, πρὸς λίθους πηγνυ μένους V.

e

Τί τοῦτο κάλλος ; τίς πάλιν καινὴ κτίσις ;

Ἦ τίς μετῆξε τῆς Ἐδὲμ τὸ χωρίον ;

Οὐχ ἀρεταὶ γῆς, ἀλλὰ πάντων χτισμάτων,
Συνῆλθον ὧδε. Μέμφομαι καὶ τῇ φύσει.

Τί μοι γὰρ ἀρχέσουσιν ὀφθαλμοὶ δύο,

Κάλλη τοσαῦτα πανταχοῦ περιδλέπειν ;

Τί μοι δὲ xa νοῦς, καὶ γλῶττα, xal φωνὴ μία
Πλήθη τοσαῦτα θαυμάτων νοεῖν, λέγειν;

p Χρόνος δὲ ποῖος ἡμέρας περιτρέχειν
"Avto χάτω τὰ πάντα xal περιγράφειν ;

Κάτω μὲν ἡ γῆ νυμφιχῶς ἐσταλμένη,

Καὶ μιχρὸν &x γῆς ὥσπερ ὕψος ἡρμένη,
Ἰρόεισι φαιδρὰ πᾶσιν ἐξεσταλμένη,
Δάφναις, φυτοῖς, θαλλοῖς τε, θάμνοι, ἀμπέλοις,
Κιττοῖς, χορύμθοις, δένδρεσι χαρποτρόφοις *
Πηγαὶ, σχιαὶ, δόναχες, ἄλση, λιδάδες,

“Πόαι, νομαὶ, φόραγγες, Éxpat, χοιλάδες,
Δρυμῶνες f) λειμῶνες, ἄντρα χαὶ νάπαι,
βΆνθη τὰ πάντα, πάντα χάλλη, πᾶν μῦρον,
Πᾶν χρῶμα, βύσσος, πορφύρα, χρυσὸς, γάλα.
Ῥοδωνιαὶ, χρινῶνες, ὀδμητῶν ἴων.
Χρυσάνθεον, νάρχισσος ἡδὺς χαὶ κρόκος,

Ὁ πορφυρίζων ὑάχινθος ἡδίων,
€ Ὁ δὲ φλογίξων ἐχπρεπέστερος πλέον.

tili, aut etiam magis, si Sirenes imitari velis. Utrum-
que enim ipse el agitata saxa quasi auimantia 05-
tudis, etanimantia, qux volueris, saxis adbzrere.

9.
Quis est iste decor ? quie nova iterum creatio ? aut

quis huc. transtulit. Edenis sedem? Nou terre vir-
tutes, sed omnim creaturarum liuc. convenerunt ;
et naturam incuso, Quomodo enim — mibi sufficient
oculi duo, ad circumspieiendum ubique tantas pul-
ehritudines ? quomodo mihi mens, lingua, vox una,
prodigiorum tantam multitudinem ad cogitandum
vel dicendum ? Quid est diei tempus ad percurren-
dut omnia et ad describendum? Infra enim tellusut
sponsa ornata, et paululum a terra velut collis
elevatus,
lauris, plantis, ramis, arbusüs, vineis, lhederis,
corymbis, arboribus frugiferis : fontes, umbra,
calami, luci, aquarum jactus, gramina, pascua,
gurgites, colles, valles, sylv:e aut prata, antra ei
nemora, floresque omnes, omnes pulchritudines,
omnes odores, omnes colores, byssinus, purpureus,
aureus, lacteus ; rosaria, lilia odorantibus jaculis,
chrysantheum, narcissus jucundus et crocus, hya-
cinthus purpureus jucundior, et flammeus conspi-
cuus mogis. Nihil abest eorum; qui adesse satius es! ;

prodit splendide omnibus adornata

Digitized by Google
