919
X. Elc τοὺς φιλοσόφους.
Τρεῖς σοφίης πολυΐστορος ἔχχριτοι ἀστέρες οἷοι
Ἐνθέμενοι βίδλοις ὅλθον ἀπειρέσιον.
᾿Αρχύτας ἦρξε, Πλάτων πλάτυνε, τέλος 8' ἐπὶ πᾶσι
Ὡς ἔτυχε χληθεὶς θῆχεν ᾿Αριστοτέλης.

xa', Εἰς τὰς τῶν ᾿Ιδήρων ἁρπαγάς.

Οὐ Σκυθικὸν πῦρ ἀλλ᾽ Ἰδηρικὴ βία

Πρὸς τὴν Ἑῴαν νῦν χλονεῖ τὴν Ἑσπεραν.

Ἰῆς τοῦτο σεισμοὶ, τούσδε φαῦσις ἀστέρων

Καινῶν ἐδήλον μάκετις γῇ, Τί Σκύθαις

Μέμφῃ ματαίως ὀππότ᾽ ἂν τοὺς συμμάχους

Τοιαῦτα δρῶντας καὶ φίλους τοὺς σοὺς βλέπεις 15;

φίλους
χβ΄, Ele τοὺς BovATdpove.

Κατὰ Σχυθῶν πρὶν συμμάχους, νῦν δὲ Σχύθας,

Λήψοισθε Θρᾷχες, συμμάχους πρὸς τοὺς φίλους

Σκιρτᾶτε xal κροτεῖτε, φῦλα Βουλγάρων,

Καὶ σχῆπτρα καὶ τὸ στέμμα xai τὴν πορφύραν

Κρατεῖτε xal φορεῖτε, xat φοινιχίδας
(ξήτησον στέχον Era)

Μεταμφιάσει καὶ ξύλοις τοὺς αὐχένας

Μαχροῖς συνέξει, καὶ χυφῶσι τοὺς πόδας.

Ξανεῖ δὲ πολλαῖς νῶτα χαὶ τὴν χοιλίαν.

᾿Ανθ᾽ ὧν ἀφέντες δημιουργεῖν,

Τούτους φορεῖν τολμᾶτε καὶ φρονεῖν μέγα.

χγ΄. Εἰς τὴν νοητὴν οὐσίαν.
Ζητῶν ἀπεῖπον τὴν νοητὴν οὐσίαν.
TE; ἔστιν αὕτη, πῶς δὲ τέμνε: τὰς δύο,

20. In philosophos.

Tres sapientia egregia conspicui, velut sidera ,
libris pretiosum thesaurum commiserunt. Arehytas
imperavit, Plato amplilicavit, Aristoteles perfectio-
nem in omnibus, ut nomen ejus feliciter sonat,
imposuit.

21. In Iberorum vastationes.

Nou Scythicus ignis, sed Iberica violentia versus
Orientem nunc Occidentem fugat. Hoc terrae motus,
* t illos stellarum novarum fulgor ostendebat terrze.
Quid Scythas incusas immerito, cum socios talia
agentes, et amicos tuos vides ?

22. ]n Bulgaros.

Contra Seythas. nuper socios, nunc vero Scythe
sumeretis, Thraces, socios et amicos. Exsultate et
plaudite, Bulgarorum tribus, et sceptra et diadema
et purpuram possidele et gestate, et croceas to-
£35. ... Lee sn nn (Deest unus versus).....
vestitum mutabit, et lignis longis colla alligabit,
compedibus pedes; ποι! δας lacerabit lerga et
ventrem; ideo operari cessantes, lios sustinete pre
se ferre et cogitare superba.

95. In intellectualem substantiam.
Quasrens intellectualem substantiam desperatus

** Sic, ?! Leg. vid. τὰς m. &. γε δράσεις,

JOANNIS GEOMETR.E
A ᾿Ασώματον xal σῶμα; πῶς δ᾽ ἄμφω μόνη

"Eyouca τῶν δυοῖν δὲ μηδὲν τυγχάνει;
Πῶς πάντα 0' ἐστὶν, ἔστι πάντων δ' οὐχέτι ;

TÀ
x$'. Εἰς τὸν κομιτ
"Avo χομίτης ἔφλεγε τὸν αἰθέρα,
Κάτω κομήτης πυρπολεῖ τὴν Ἑσπέραν.
᾿Αστὴρ ἐκεῖνος σύμδολον τοῦ νῦν σχότους *
Ἐκεῖνος ἡμεροῦτο φωτὶ Φωσφόρου.
Ἀλλ᾽ οὗτος ἤφθη τῇ δύσει Νικηφόρου.
Τυφὼς ὁ δεινὸς οὗτος ἐξ ἀλαστόρων
Τὰ πάντα rt xpi * ποῦ βρυχήματα κράτους
Τοῦ σοῦ, στρατηγὲ, τῆς ἀνικήτου ' Ῥώμης;
Φύσει βασιλεῦ, πράγμασι νιχηφόρε,
B Μικρὸν προκύψας τοῦ τάφου, βρύξον, λέον,
Δίδαξον οἰχεῖν τὰς ἀλώπεκας πέτραις.
xs'. “Ὅρος τῶν ὄγτων.
"Exaocov εἶναι τοῖς σοφοῖς τοῦτ᾽ οὐσία "
Ποσὸν δὲ, μέτρον χἀριθμὸς, ῥοπὴ, βάρος "
Τὸ πρός τι δ᾽ ἐστὶν ἡ πρὸς ἄλλο τι σχέσις "
Ποιὸν, χαρακτὴρ, εἶδος, ἡ τοιουτότης "
Ποῦ συμδεθηχὸς τοῦ τόπου, ποτὲ χρόνου"
Ποιεῖν τό τι δρᾷν, εἴτε νοῦν, εἴτ᾽ οὐσίαν "
Πάσχειν δέχεσθαι τῶν παρ᾽ ἄλλων δὲ δράσαις ?,
Κεῖσθαι, χλίσις τι ἢ θέσις τῶν κειμένων,
Ἔχειν ἕκαστον οὗπέρ ἔστι τὸ πλέον.
xe. Εἰς τὴν γγωστιχὴν καὶ πραχτικὴν φιλο.
σοφίαν.
θεωρίας τις ἄκρον ἡ μοναρχία,

€ sum ; quz est ista * quomodo dividit nac auo, cor-
porale et iucorporale? quomodo autem utrumque
sola habens nihil utrique participat? quomedo
omnía est, et nihil omuium est ?

2a. in cometam.

Supra inflammasit zthera, infra cometes in-
eendit Occidentem. Sidus illud signum est tenebra-
rum, blandius efficitur lumine luciferi, sed hoc in-
flammatum est in obitu Nicephori. Fumans hee
sevum ex ultione divina omnia consumit. Ubi
rugitus.tuz potestatis, dux invictze tom: ἢ natora
rex, rebus gestis Nicephore; brevi in sepulcro j-
cens, rugi, leo, doce vulpes rupibus inliabitare,

25. Definitio entium.

D Unumquodque esse, id philosophis substantie
dicitur, quantitas, mensura, numerus , vis, pon-
dus; ad quid est, vel ad aliud est habitus, quali-
tas, character, species et talitas, modo adjunctum
loci, modo temporis; facere quid operatur, sive
mens, sive substantia, pati, excipere ab aliis actio-
nes, subjici, inclinatio, aut positio subjectorum,
wnumquodque habere id quo tamen majus exsistit.
96. In Gnosticorum et Practicorum philosophiam.

Theorie summa est qua sit monarcbia, quid sit

Digitized by Google
