569

πᾶς οὖν ὃς παθέεσδιν ἐπκεπλήγει φίλον op,
Δεῦρ᾽ [πω ἀμόροσίης ἄνθεα δρεψάμενος.

Β΄. Ὅτι συγγγωσεότερον tà ἐλάχιστον.

Κέρδιον ἡ μετάνοια μάλ᾽ ἔξοχον" kx γὰρ ἀρίστων
Καὶ τόχον εἰσπράττων Κύριος ὑψιμέδων,

Τοῖσιν ἁμαρτωλοῖς, καὶ ὅλον δ᾽ ἀφίησι τὸν ὄφλον"
Elxóva τὴν πόρνην. xai τὸν ἄσωτον ἔχεις.

T'. Ὅτι φόδῳ Θεοῦ καὶ μόνῳ δέδεται f) γιλῶασσει.

Κλεῖθρα πρὸ τῆς γλώσσης, καὶ ἔρχεα, xat δύο τείχη,
Θῆχεν ὁ Ποιήσας" ἡ δέ γε ταῦτα περᾷ.

Εἰ δέ μιν εἰσαφίχοιτο Θεοῦ δέος; αὐτίχ᾽ ἐπόψει:
Τήνδ' ἐν ὅροις ἰδίοις ἀτρέμάς ἰσταμένην.

Δ΄, Ὅτι &zil quor φσὸ ζασεριμαργεῖν.

Νηδὺς ἡ ἄπληστος, ὁ Δαναΐδιον πίθος ἐσείν"
Ὅσσον ἐπαντλήσεις, πλεῖον ὑπεχπρορέεί:

El δὲ τὰ πολλὰ τέμνοιτο, συνιζάνςι" ἔνθα τότ᾽ ἤδη,
Καὶ ὀλίγιστα δίδως, &onaslu; χατέχει.

Ε΄. Ὅτι τὸν foby ἣ τὸ σῶμα περιψφρουρηεόον. .
Φραῦον ἰδὼν προφανέντοα Ἰέρων παλίνορσος ἀπέφέη.
Εἶπε δέ τις, Φεύγεις, xal σὺ μάκαρ; Ὃ ,δ᾽ ἔφη,
Οὐκ ἀπὸ τοῦδε πέφευγα' πέφευγα δὲ μᾶλλον ἐκεῖνον

Tov κενόδοξον ὄφιν" στάντα γὰρ ἔτρυχὲ με.
G'. Ὅτι δεῖ ἐν, τῶν xélac γινώσκειν ἑαυτόν.

Ὀξύχολός τις ἀνὴρ ἐρεθιζόμϑνο:, μετέδαλλέν
Ὅμματα. x«t μορφὴν, τὴν τὸ χόμην ἐσόθοι,
Τόνδε ἰδὼν ἄνθρωπος, Εἰ εἴχελος ἔσσομαι, eine,
θυμωθεὶς, φεῦ μοι ! ὅσσον ὄφληκα γέλων.
Ζ΄. "Oti διαπίπτει xol δύσαμιφ ἀμδλείας.
Οὐχ ἔστιν ἑτέρω; κραδέην ἀμόλυντον ἐπισχεῖν,
Ei μὴ λαυκανίης, χαὶ στόματος xpatésts.
"Aypx δὲ ταῦτα τὰ δύ᾽ ἀναπέπτάται, οὔποτε λείψει
Φὼρ ἐσιῶν, xat ἄγων εἴ τ' χέχενθεν ἔσω.

Η΄. “Ὅτι ἔργοις ἢ Aóroig ἐγγυμναστόον;

Ἔργα σοφὸς μοναχῶν γράψας, ἐλάχιστα παρῆλθε.
Τῷ δὲ γ᾽ ὁ προστάξας, χώετο, καὶ νεμέσα,

Πῶς τάδε καταλέλοιπας ; ὁ δ᾽ ἴαχεν ἴσχει" Ἐγὼ δὲ,
Εἰσόκα ναῦτ᾽ ἔρξεις, καὶ τὰ πρόλοιπα γράφω.

Θ΄. Ὅτι ἐπὸ τὸ στόμα καὶ ἡ ἀσκητιχή.

"Aposvhp vec ἔφη" Σὺ «5, ῆνιν ἄειδε, διδάξας,
Τούτους εἰρωτᾷς τοὺς ἀμαθεῖς τί μαθεΐν ;

᾿Αλλ' ἐγὼ, «Ἐρ᾽ ὁ γέρων, ἔτι δὲ νῦν οὗ δεδάηχα
Τῶν ἀμαθῶν τούξων οὐδὰ τὸ ἄλφα μόνον,

T. Τῷ προτέρῳ βίῳ, xal τὰ τοῦ νῦν oclxovopt?éof.

Μέμφετο ᾿Αρσένιόν τις tur) ἐπὶ χώεσιν ὄντα,
Εἶπε δέ τις" Τί δό σοι ἔφγον ὑπῆρχε πάλαι;
Βόδχον, ἔφη. Οὐχοῦν νῦν ἀδρότερος πολύ ἐσσι"
Χρὴ γὰρ πρὸς τὸ πάλαι, xal τὰ παρόντα μετρεῖν:
JA'. Ὅτι ἐκτενέστερον ἐν νυκτὶ εὐχή.
᾿Αρσενίῳ, χαὶ τόνδε πόνον χλύθι" ὀψὲ γάρ αἰεὶ

(1) Hic Arsenius Diae. Eccles. ἤοπι., preceptor
Arcadii et Hon. iinpp. Niceph. xxi, 25.

PARADISUS.
Α Ergo cui affeetu tunt pectora Mesa prófano,

D

&0

Huc veniat, florem esrpat et áwbrosiz.
W. Quod infima facilius veniam impetrcit.
Utilis imprimis metanosa : 8 namque probatis
Usuras poscit maximus Altitonans.
Ast errantibus omnino delicta remittit;
Exemplo tibi sunt prodigus οἱ meretrix.
Hi. Quod solo Dei stet lingua cokibeatut.
Linguam Opifex rerum septi gemini aggere eisixit, '
Prasidium tamen hoe permeat illa duplex.
Quid si Numinis aecedat ntetus, illico cernes
Intra cancellos hanc remanere $uos.
JN. Quod danmosa sit ingixsies,

8. Beliadum vasi par insatorabilis alvus,
* Quo wagit hune ropes, diffieit e&que- magis. —

Haic si subdueas victum; oonsidit : et idem,
Quantumvis dederis pauco, libenter babet.
V, Meniehi ciistodia potius dgere quai corpus.
Pravisd: angte setex. trepidánto tepeme fefugit,
Huic dixit quidam, Gur fugis, o bone vir?
Non, ait, hunc fugi anguem, fastu sed inani
Inflatutü fugi, slantem eieniim pupugit.
Vl. Ez vicinorum notitia. sui cognitionem esse con-
paranddm.
Percitus ira aliquis, vuluum mutaverat omnem,
Aspeciumque süum, süstalérátqué coriam. ὦ
Hunc etin vidisset quidam, Si (zlis ἀφ, inquit,
Iratus fuerim ; prab! quan ero ridiculus!
VI. Virtuleni excidere negligentia.
Haud aliter purum tibi cor servare licebit,
Bi fauces avidus o9 terteasque Giu.

Hzc dum panduttiur duo, fur non desinit illue
Intrare, atque foros uudere, que intus erant.
VH. In febus polius quam in verbig claborandum
€4864

Consceribens doctus monachorum munera, liquit
Pauca; huic succensens, quem penes imperium,
Cur, ait, hzc liquisti ? Alter respondit, Ut illa
Prastiteris, sic mox cxlera perficiam,
IX. Religiosam vitam in oratiene quoque perspici.
Arsenio (1) dixit quidam ; Cum tu ante doceres
lliadem, quid ab bis discere vis rudibus?
Verum equidetmi, seniot subjecit, discere ab istig
Iodoctis necdum prima elementa queo.
X. Actiones prasentis υἱ ex anteacia perpendendas
esse.
Pellibus instratum Árseniüm quis viderat (2) οἱ mox,
€orpendo, inquit, opus quod fuit ante tibi?
Pascere, ait. Nempe e$ multo nunc mollion, inlit :
Namque est presentis regula, vita prior.
ΧΙ. Nocturnag preces fervidiores esse.

lioc studium Árseuii quóque percipe (3) : namque
[solebat

(8) Evagr. l. 1, c. 20 ; Nieeph. xiv, 49.
(5) Eas. I. nt Hist. Eccl. ; Nic. 16.

Digitized by Google
