$35
Κλύζω δὲ τὴν γῆν, ἀλλὰ νῦν βάπτω xápav,
Καὶ συμδυθίζω τοῦ δράκοντος τὴν χάραν"
Κλίνω δὲ δούλῳ δεσπότης τὸν αὐχένα,
Καὶ πλάσμα τοὐμὸν ἐξανυψῶ πρὸς πόλον.

ξζ΄. Ἡρῷον εἰς τὸν" μάγιστρον' Θεόδωρον τὸν

Δεκαπότην.
Παρθένον αἰγλήεσσαν ἀπὸ χθονὸς αἰθέρα βᾶσαν,
Ἣν τε δίκην χαλέουσιν ἀπ᾽ αἰθερίιυν πάλιν ἠθῶν
Ἰθυδίχης Θεόδωρος ἐπὶ χθόνα δεύτερον αὖθις
Ἤγαγεν, ἰδμοσύναισι νόμων καὶ ἤθεσι χρηστοῖς.
Τῷ δὲ παρεζομένη λαοῖσι δίχαξε τἀληθῆ,
Ὡς νύμφη ἀλίαστος, παρθένος ἄφθορος οἷα.
Ἀλλ᾽ ὅτε μοῖρ᾽ ὁλοὴ καὶ τόνδε φίλης αἰῶνος
Ἐχτέμνειν ἠδούλετο, λῖνα δὲ πάντα λελοίπει"
Οὐδ᾽ οὕτως ἀπάνευθεν ἠδούλετο, ἀλλ᾽ ἑνὶ τύμδῳ
Ὑῷδε παρεζομένη μινύρεται, ἃ! μέγα θαῦμο,
γΑθρησον καὶ ἀστέρας εἰδώλοιο γυναιχὸς
φέγγος ἀμαυροτέρους, καὶ ἐς πόλον ἵχετο πένθος.
᾿Αλλὰ, νόμοι, γοάοιτε Six" ἀπάνευθεν ἐόντες,
Τὶς δὲ δίκης παράχοιτιν ὁμοῦ χαθαρόν τε QUARE;
ξη΄. Εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους.

*Qv xat x20 εἷς ἔσωσεν ἀνθρώπων ἔθνος,
Νῦν πάντες οὐ σώσουσι Μιχαὴλ μόνον.

ξθ΄. Εἰς τὸ, « Aispepicarzo τὰ ἱμάτιά μου. »
Ilvohv μερίζω, χόρτον ἀγρὸν ἐνδύω,
Καὶ νῦν μεριστὴς τῶν ἐμῶν ἐνδυμάτων
Ἐμὴ μερὶς καὶ χλῆρος " ἀλλ᾽ ἄφες, Πάτερ.

α΄. Εἰς Θεοτόχον φέρουσων τὸν Χριστόν.

φέρεις τὸ πᾶν ab, χἂν φέρῃ σε παρθένος.

caput ; lingo, et una mergo draconis caput ; inclino (αὶ

servo Doinini collum, εἰ creaturam meam sustollo
ad celum,

67. Epitaphium in magistrum Theodorum

Decapoiem.

Virginem splendidam e terra ad ccelum  regres-
sam, quam Justitiam vocant, e ccelestibus rursum
sedibus aequissimus Theodorus in terram secundo
adduxit, juris prudentia et probis moribus. lli
autem assidens populis vera judicabat wt sponsa
fidelis, ut virgo inviolata. Sed quando fatum fune-
stum hujus pretiosam vitam secare voluit, ct lila
omnia rupit, non ita amoveri voluit illa, sed uno
:epulero illi assidens gemit, o magnum prodigium I
Contempla sidera mulieris imagine obscuriora, in
«olum quoqueivit luctus; sed, leges, plorate, a
justitia iterum exsules ; quis enim justiliam con-
jugem simul et inviolatam servabit ?

58. Insanctos Apostolos,

Quorum unus salvum fecissel hominum genus,
nunc omnes non solum Michaelem salvum fa-
cient.

69. In illud « Diviseruut vestimenta mea.»

Spiritum divido, gramine campum vestio, et
punc vestimentorum meorum divisores sunt mea
portio et hereditas ; sed dimitte, Pater.

9! Cod, oo.

JOANNIS GEOMETR/E

93
A Υἱὸς Θεοῦ ab, κἂν βροτοῦ φαίνῃ tcv.
"Ἀπανταχοῦ σὺ, xàv ὧδε βλέπεις μόνον.
οα', Εἰς τὸν "loj.
*E£tavavat βλέπων τις ἐξεστηχότα,
Θάμόδει προφήτην εἰσορῶν τεθηπότα,
Οὕτω τὸ θάμθος μέχρι καὶ τῶν χρωμάτων
Δείχνυσι τέχνη τὴν φύσιν μιμουμένη.
οβ΄. Εἰς τὸν MaJstrov.

Ῥύτις, Μιχαὴλ, ὧδε σὴ καὶ σὸς βίος
Ἔριν δικαίαν εὗρον " ἄγγελον Bloc,

Ἢ δ᾽ αὖ ῥύσις θνητόν σε χαὶ βροτὸν λένεις
Συνήγορον λαδοῦσα τούτου τὸν τάφον.

ογ΄. Eic τὸν Εὐαγγελισμόν.

Δοχῶ βροτοῦσθαι xal πάλιν τὸν Δεσπότην
Χαίρων ὃ πεμφθεὶς, ἡ Κόρη θαμδουμένη.
"foi τὸ Πνεῦμα, Πατρὸς ἡ χεὶρ ὑψόθεν,
'Hxouca πάντως καὶ τὸ, Χαίροις, ἀγγέλου"
Εἰ μὴ τὸ πρᾶγμα καὶ πάλιν λαθεῖν ἔδει.
Χαίροις τὰ μνῆστρα, ταῦτα δ᾽ ἕδνα aot, Κόρη,
Χθὼν, οὐρανὸς, θάλασσα, σύμπασα χτίςις,
Βροτοὶ, νόες, τὸ πρῶτον 7] πάντων πλέον,
X^e Παῖς, Θεοῦ Παῖς, Δεσπότης, σὸς νυμφίος,
Ὁ Νοῦς τὸ, Χαῖρε, καὶ Λόγος σὺν τῷ λόγῳ
Ὑπὲρ λόγον, σὴν, Μῆτερ, οἰκεῖ γαστέρα.
Δέχου τὸ πῦρ χαίρουσα * χρυσᾶ λυχνία
Φλέγει Χερουδὶμ, πλὴν σε καὶ τέρψει, Κόρη.
Ὁ μητρὸς " ἐχτὸς σὴν προμήτορα πλάσας,

70. In Deiparam Christum ferentem.

Fers universa tu, licet te virgo ferat ; Filius D.i
tu, licet mortalis natus videaris; uhique es tu, lice
ibi tantum cernaris.

11. In Joel.

Retrocedit qui cernit exstasi abreptum, stupet pro-
phetam qui aspicit territum, sic stuporem usque ad
colores ostendit ars naturam imitata.

72. In Malinum.,

Tua, Michael, salus presens, et vita tua. just m
disceptationem attulit; angelum vita, salus auum
mortalem te οἱ hominem dicit, testem hujus s
pulcrum sumens.

13. In Evangelium.

D Mihi videtur mortalis fieri iterum Dominus; 55.
lutans. nuniius, virgo turbata, auribus spiritum.
Patris dexteram altissimi, audivi admodum et ἀπ
augeli ; si non rem iterum oporteat latere.

Ave, de sponsalibus lzetare, hzc tibi sunt, Virgo
munera, terra, celam, mare, creatio omnis, neor-
tales, spiritis quod. prius et. majus omuibus ἐδ,
filius tuus, Pei Filius, Dominus tuus sponsus.

Spiritus, ave, et Verbum cum verbosupra ver
bum, tuum, mater, habitat ventrem.

Accipe ignem lptabuuda : aureas tedzs incendunt
Cherubim, et tamen te. delectaut, Virgo. Qui sint

Digitized by Google
