*

861

HYMNI V IN S. DEIPARAM.

862

Xaips, θέαμα, Κόρη, qobsplu, φλογερὸν, maváülov B Salve, Virgo, tremendum, ardens, purumque Tuüea-

Ἡδύ τε xal φοδερὸν, οὐδὲ θεᾳτὸν ὅλον.
Χαῖρε, χόρη μυριόμμασιν ἀστράσιν οἷα σελήνῃ
Μεστὰ φαειγομένη φωτὶ περισσοτέρῳ.
Χαῖρε, Κόρη, κρύπτουσᾳ φάος σεραφὶμ, Act φέγγος
Ἥλιος ἀστρῷον, εὔδιος ἀρτιτρέχων, |
Χαῖρε, Κόρη, φύσεως αὔχημα, ἄγαλμᾳ πηαστὸν,
Δεξάμενον τέχνην πᾶσαν ἀριστοτέχνον.
Χαῖρε, καὶ ix πισύρων παγὲν Ex γενετῆς ἀγνοφύτου
᾿λρχεγόγων ἀρετῶν. ἔμπνοον αὐτόχαλαν.
Χαῖρ᾽, ἀποταξαμένη xat ἡ μετέρριτι [γρ. ἤθεσιν ἡμ.]
{τετρᾳχκὺν
Καὶ πολίτην θεῖσα τῶν ἀρετῶν χθονίην,
Χαῖρε, δέμας παγὲν ὑψόθεν αἰγλήρντος Ὀλύμπου,
Ἤρμερίης καχίης οὐδὲν ἀφελχομένη.
Χαῖρε, δέμας χραθὲν ἄχρι ἀχήρατον ἀμφοτέρωθεν
Κάλλεος αἰθερίον, χάλλεος ἐκ χθονίον.
Χαῖρε, δέμας δίφρος ἔμπυρος, voy ἄλλον
Κοίρανον t&Mou χρύψᾳν ἀειγενέᾳ.
Χαῖρε, χάρις, Μῆτερ σοφίης, φάεος, λόγον, ἀλχῆς,
Σρῦ πατρὸς Μήτηρ, σοῦ θ᾽ νἱέος θυγάτηρ.
Χαῖρε, τρύφημα Θεοῦ νέον ὑψιμέδοντος ὄχημα,
"Ec δύσιν εὖτ᾽ ἔδραμεν ἥλιος ἡμετέρην.
Χαῖρε, χεχαρμένου Λόγου ἔγχυος αὐτογεγέθλου,
Δὐτοτόχοου φαέως, ἀρχεγόνου φύσιος,
Χαῖρε, παιχυναμένη Θεὸν, ἐς Θεὸν, ἔμπαλι θνητὸν,
Χαΐρε, καθηραμένη ἀργαλέρυ πάχεοσ,
Xalg, ἀπομορξαμένη καχίης μελεδήματα πάντα
Σπόγγο; ἅτε δροσερὴ ἡμετέρης φύσιος,
Xalp', ἀποτρεψαμένῃ χαὶ ἐς βυθὸν ὥσασα πνεῦμα
Δαιμονίης φύτλη; ἄγριον ἀνδροφόνον.
Xalg', ἀποδεξαμένη xo) [fo. πᾶριν] δείξᾳσα μούνη
Οὐρανίους φύσιος ἀμφιπόλους χθονίης.
Σαῖρε, τάλον χθονὶ, πότμῳ ζωὴν, ἀγγελιήταις
Μίξασα τοὺς χθονίοις, οὐρανίους χθονίοις,
Χαίροις, παμμεδέουσα, ῥυσίπτολι, ῥυσιγένεθλα
᾿λνδρομέης Ὑενεῆς, φαινομένης χείσρως.
Χαῖρε, θρόνων καθύπερθε θρόνος, φλογεροῖσιν ἐπ᾽
Οὐχὶ Θεὸν φορέων, ἐν δὲ δίναις μνχίοις. [ὥμοις
Χαῖρε, ψυχῆς χἄλλος ἐπάξιον ὑψιμέδοντος, ᾿
Παρθόνε, χαῖρε, χόρη, τερψαμένη Τριᾶδα.
Xalpe, βροτωσαμένη Θεὸν ὡς βροτὸν, ἔμπαλι 9 αὖτε
Χαῖρε, θεωσαμένη αἵματος ἐξ ἰδίον.

Χαίροις, παμδασίλεια, χαὶ ἀμφοτέρων διὰ χόσμων ^

Σοὶ θρόνος ἐστὶ πόλις, σὺ θρόνος αὐτοτόπου.
Χαῖρε, χαὶ εὐπερίγραπτον ἀνάχτορον ob περιγράπτου,

Μήτηρ πανεογόνου, θρέπεριᾳ πανιοτρόφου.
Χαῖρε, δόμος αολύολθος ἀχηρασίων παναμώμων
Πνευματιχῶν χαρίτων πλουτοφόρου Τριάδος.
Χαῖρε, καὶ ὀλδιόδωρε, μεγακχλεὲς, ὀλδιόφρουρε,

Δεσποτικῶν θαλάμων αὐτοθέλητε φύλαξ,
Χαῖρε, καὶ ὀλδιόδωρε, πανεμφαὲς, ἡλιόμορφε,
Τριαδικῆς δόξης αὐτοχίνητε πύλη.
Xoip£ μοι, ὦ Βασίλεια πανίλαος, εὔχαρις, αἶνον
Ἐξ ἁλιτρῶν στομάτων δέχνυσο ἡμετέρων. *

: [trum,

Suave, et terribile, et vis bene visibile.

Gaude, Virgo sideribys cirenmdata claris,
Ut luna in medio vie3 nitere polo. — '

Gaude, Virgo, abdens Seraphinum lumen, ut almus
Sol oriens lucem sidereaw obtenebrat.

Gaude, Virgo decus naturz, pulchraque imago,
Qux summi genium continet Δι οἶδ,

Gaude, virgineum quater ex. virtutibus ortum
Virtutum exemplar vividum e£ eximium.

Gande, dans numerum mortalibus alma quaternum

Virtutum, quas vis terrigenas colere.

Gaude, concretum sublimi corpus Olympo,
Et vijii postri erimino Virge carens.

Salve, corpus quod bina integritate decorum est,
Terreni decoris sidereique boni.

Gaude, corpus quod solis fuit aurea rheda,
Quas Dominum solis eentalis z&ihereum,

Gaude, grata Parens Sophiz, rationis et sequi :
Nata tuj. Nati, Patris et es genitrix.

Gaude, deliciz Begis currusque supremi,
Cum nosirum occagure sol radiis subiit.

Gaude, quz paris eternum eastissima Yerbam,
Naturg artiicem, lumen at eximium.

Goude, qua Christo corpus mortale dedisti.
Gaude, primsevi libera lebe patris.

Gaude, quz abstersii vitii commenta aefanyi,
Humens humani spongia ut ingenil.

Gaude, qux mersti robur lethalibus undis
Dzx:moniz sobolis, terrifeum, herribile.

Salve, quie prinia e cunetis mortalibus zgrís
Coelestum in terris usa miníisterio es.

Salve, qui cadumque sole, vitamque neci das,
Colorum miscens numina termeolis.

Salve, cuncta regens, urbes servans, genus atque
Humanem, mendi conspituique salus. ^ [armos

Salve, summe thronos superans throne, non super
Ast utero gestans, visceribusque Deum.

Salve, prastans forma animi, digna Altitonante :
Salve, divinze Virgo placens Triadi.
Salve, carne Deum ceu hominem qux contegis, unde

Virgo Deum gignis sanguine de proprio.
Salve, sceptra tenens mundi, tibi utrumque per or-
[bem
Urbs magna est sedes atque locus proprius.
Salve, sdes sacra, pulere structa, immensaque :
[Nutrix
Altoris cunctorum atque Patris Genitrix.
Salve, sedes conferta aternis atque beatis,
Donis divinz et muniflce Triadis.
Salve, quz largiris opes, decus et bona servas,
Et Domini thalamos sponte tuere tua.
Salve, mundibeans, clarissima, solis οἱ instar,
Ac decoris terni janua sponte patens.
Salve, et ave, suavis Regina, benignaque, laudes ΄
Ex oris nostri percipe colluvie.

Digitized by Google
