819

λέγονδι" τουτὶ δὲ μόνον xa qolvuxá τε xaX δάφνην,
τῷ κατ᾿ αὐτοὺς σοφῷ xaY καλῷ γὰρ πάντως καὶ
ὑπὲρ πάντας ἀρίστῳ μουσιχῷ τε xal τοξιχῷ ἰατριχῷ
gi καὶ μαντιχῷ ᾿Απολλωνίῳ, ὃν καὶ αὐτὸν εἶναι τῷ
ἡλίῳ λέγουσι * xal ὡς καλλίστῳ καὶ παγχρήστῳ, τὸ
χάλλιστόν τε xal πάγχρηστον ἀνατιθέασιν. Οὕτως
ἐξαρχῆς ἀνεῖτο τῷ χάλλει καὶ τῇ σοφίᾳ καὶ τῇ χρήσει
τὸ χρῆμα " xal ἐδόχει αὐτὸ χαλόν τε ἰδεῖν ἅμα καὶ
χρηστὸν βρωθῆναί τε xal χρησθῆναι, xal σοφοῖς
προσῆχον λαδεῖν * ἀλλὰ τὰ μὲν τῶν μύθων, εἰ δοκεῖ,
χαίρειν ἐῶμεν. Ὅσα δὲ καὶ βλέπειν ἔξεστι χαὶ λέγειν
μέμψις οὐκ ἔστι " πρῶτον μὲν γὰρ τρέφεται παντα-
χοῦ γῆς τὸ φυτόν " χαὶ οὐχ ὥσπερ τἄλλα τῶν δένδρων"
τὰ μὲν τῷ ἡμέρῳ χαίρει, τὰ δὲ τοῖς ὄρεσιν ἀγαπᾷ'

τὰ δ᾽ οἰχείως ἔχει πρὸς θάλατταν " ἀλλὰ τοντὶ μόνον Β

x&v ταῖς χορυφαῖς φύεται" χἂν τοῖς ἡμέροις τρέφε-
ται" xal παρὰ τὴν θάλατταν θάλλειν φιλεῖ" νιχῶσα
δὲ οὕτω. πανταχοῦ, οὐδὲν ἧττον νιχᾷ χαὶ τῷ θάλλειν
οὕτως ἐχασταχοῦ, ὡς ἐνιαχοῦ οὐδέν. Οὐ γὰρ ὥσπερ
τῶν ἄλλων ὅσα μὲν ὄρεια ταυτὸν τοῦτο ἰδεῖν τε δρεια
χαὶ δεινῶς ἄγρια " τὰ πλείω δέ γε χαὶ ἄκαρπα. Τῶν
δὲ ἡμέρων, τὰ μὲν, xol αὑτὰ τὸν χαρπὸν βραχύτατα
xai τὸ πρέμνον ἀκανθωδέστερα᾽" xal τόπῳ μόνον τῶν
lv χορυφαῖς διαφέροντα " τὰ δὲ, τὸν καρπὸν μὲν ἴσως
οὐχ ἀγεννῆ, ἀσθενῇ δὲ ἄλλως " καὶ βραχὺν ἀνθοῦντα
τὸν χρόνον " ἀλλ᾽ οὕτω μὲν ἐν ἡμέροις ἰσχυρά τε καὶ
πολυχρόνεος ὡς ὀλίγα χομιδῇ τῶν ἀγρίων τε xol
&xápntov. Οὕτω δ' ἐν ἀγρίοις τρυφερά τε καὶ λεῖα

xol εὐανθὴς xal εὔχαρπος, ὡς οὐδὲν ἄλλο τῶν παρὰ C

ταῖς στοσεῖς φυομένων, xal ὡσπερεὶ χόραι καλαὶ
ϑαλαμενομένων" ἔπειτα τὰ μὲν ἄλλα τὰς ὥρας πολ-
λάχις παρανομεῖ" καὶ τὰ μὲν προῖατιν ἔαρος, ὥσπερ
δὴ καὶ φοῖνιξ αὐτός. Πολλὰ δὲ xal χειμῶνος ἐχφύει"
αὕτη δὲ χἀν τούτοις τηρεῖ τὸν νόμον καὶ σωφρονεῖ"
θέρους τε γὰρ ὡς ἐπὶ πλεῖστον πρόεισι" καὶ τὰ χάλ-
λιστα τῶν καρπῶν τῶν ὡρῶν τῇ καλλίστῃ δείχνυσι"
χειμῶνος δὲ ῥίπτει τὸ χάλλος " καὶ τῇ φύσει xal
τάξει τῆς ὥρας ἀχολουθεῖ, ὥστε εἰ δεῖ τι καὶ παρά-
ὄοξον μὲν, ἀληθέστερον δὲ εἰπεῖν, τοῦτο xa μόνον,
ὡραῖον ἂν «tc εἴποι διχαίως * οὐ διὰ τὴν ὥραν μόνον
ἀλλὰ καὶ τὸν καρπόν" τὰ δ᾽ ἄλλα xai Etopa, οὕτω
τὴν τάξιν τε παραδόντα xal ἀγνοήσαντα τὸν καιρόν "
οὗ μὴν ὥσπερ τὸ καθ᾽ ὥραν φανῆναι, οὕτω καὶ τὸ
διαφυλαχθῆναι δι᾽ ὥρας, ὡραῖον " ἀλλ᾽ αὐτῷ γε τῷ
διὰ παντὸς τοῦ ἕτους διαχατέχειν, χρεῖττον μὲν τῶν
ὡρῶν " χρεῖττον δὲ τῆς ἐπωνυμίας " χρεῖττον δὲ xoi
πάντων ὁμοῦ τῶν λοιπῶν καρπῶν δείχνυται" τὰ μὲν
ἡδεῖα τῷ διαρχεῖ, τὰ διαρχέστερα δὲ τῷ ἡδεῖ νιχῶσα"
μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ τἀληθὲς εἰπεῖν, καὶ τὰ ἡδέα τῇ
ἡδονῇ χαὶ τῷ μονίμῳ τὰ μόνιμα.

Ἥδιστόν τι χρῆμα συχῇ. 'AXX εἰ τὸ μέλιν πρὸς
τὴν ἔλην ἐξιχμασθῇ xal τῷ ἡλίῳ τὸ κάλλος ἀπο-
δληθῇ, καὶ τό τε εἶδος ἅμα καὶ τὴν ἡδονὴν στερηθῇ,
καὶ ἀτεχνῶς ῥυσὴ γένηται, πλὴν ἢ ἅπαξ ἰδεῖν, ἕξεις
οὐδέν - ἅμα τε γὰρ ἐφάνη, καὶ τὰ τοῦ δένδρου πολλῷ
θᾶττον ἢ τὰ ἄνθος ἐῤῥύη "οὕτω καὶ ταῦτα τῆς μη-

DE MALO. :
τὰ δὲ τῷ τῶν ἄλλων xat νόθων θεῶν ἀνατεθεῖσθαι A aliis nothis deis assignatas esse dicunt; solum

850

vero palmam et laurum, ei qui secundum illos
sapiens et pulcher est, deo,; omninoque et prre
omuibus excellenti musico, arcuario, medico, et
vati Apollini, quem eumdem esse ac Solem dicunt :
εἰ ut pulcherrimo et utilissimo, quod pulcherri-
mum et utilissimum est assignant. Ita a priori
conveniebat pulchiitudini, sapientis et utilitati
tale munus; et videbatur pulchrum simul ct utile
manducari et prodesse, et sapientes quod congruum
illic erat accipere. Sed lias quidem fabulas, si vide -
tur, valere sinamus. Quz autem cernere licet et
dicere exprobrationes nou sunt: nam prima in
Universa terra arbos producitur; neque lanquam
arbores relique. He quidem cultura gaudent,
ille vero montes amant, alim quoque juxta mare
patriam habent : ista autem sola et in culminibug
producitur, ét cultura crescit, et juxta mare vege-
tare amat; vincens autem ita locorum universilate,
non minus vincit vegetatlone ita quamcunque ar-
borum, ut nulla. uspiam talis sit. Non enim ut in-
ter alias qu» montanz sunt idem cernere przbent,
silvestres et inculz cum sint, plerumque etiam et
infructuos; inter cultas vero, alix fructibus par-
cissimz et truncis aculeat», loco tantum ἃ mon-
tanis differeutes; alix, fructum quidem forte non
abnuentes, sed debiliter producentes, et brevi
tempore florentes. Sed ista inter cultas viget et
durat ut pauce admodum e sylvestribus et infru-
ctuosis; et inter silvestres jucunda et amoena est,
floribus et fructibus ornata, ut nuila alia arborum
porticus exornantium, et pulchrarum puellarum
more bene comptarum. Deinde czterz szpius anni
tempora fallunt; alie quidem ver antecedunt, ut
ipsa quidem palma ; multe autem in hieme predu-
cunt; ista vero etiam in his legem servat et sapiea-
ter colit : :statis enim in partem majorem progre-
ditur, et fructuum pulcherrimos, anni temporum
pulcherrimo ostendit : hieme autem pulchritudinem
excutit, εἰ naturam ordinemque temporum inse-
quitur ; iia ut, si quid mirum quidem, sed verissi-
mum dicere est, hanc solam esse tempestivam
merito aliquis pronuntiaverit, nou solum ob ἰδ»
pus, sed etiam ob fructum; caetera autem intem -

D pestiva, ita ordinem fallentes et tempus ignoran-

tes; non certe quasi ad tempus apparere, sicut
servari durante tempore tempestivum foret : sed
eo ipso quod omnino durat, ista temporibus potior,
potior epitheto suo, potior quoque omnibua una
exteris frugiferis ostenditur; jucundas quidem
duratione, diuturniores autem jucunditate vincens;
imo vero, si vera dicere oportel, jucundas jucun-
ditate et durabiles duratione superans.
Jucundissimum quidem bonum est ficus ; sed si
ejus mel calore defluxerit, et sole pulchritudo '
ablata fuerit, tunc venustate et voluptate simul
nudatur, et fede rugata efficitur, praeter soluin
visum invenies nihil ; nam simul apparuit et effluxit
arboris decor multo velocius quam flog. Sic etiam

Digitized by Google
