813

PARADISUS,

814

KA. Ὅτι οὐκ ἔστι Θεῷ δουλεύειν καὶ Μαμ- A XXI. Fieri non posse. ut simul insérviamus Deo et

pori.
Tov χρυσὸν φιλέων, φιλέειν ἔραμαι xat Χριστὸν,

*AXY ὅδε μὲν ξυνάγειν φήσ᾽, ὁ δ᾽ ἀποξυνάγειν.
X' fy: τάλαντα ῥέπει, xat ἡ διάνοια ὁπηδεῖ.

θίμοι τῶνδε ἐρῶν, ἤμδροτον ἀμφοτέρων.

KB. “Ὅτι πολυσχιδὴς ἡ ἀπόχαρσις.

ἤλνδρα τύραννος ἔχειρε Σατὰν, νόσος, αἰσχύνη, ἔχθρα,

Καὶ πενίη, χαὶ ἔρις, χαὶ πόθο; οὐρανίων.
Ταῖτα δὲ πειρασμοῖς τε χαὶ ὕδρεσι χρίνεται ἡμῖν

Καὶ τῷ ἀνιδρωτὶ τοῖς χαμάτοις ἰέναι.

ΚΙ΄, Τεχμήριον ἀνθρωπαρέσχου.

Νηστεύει τις ἔχητι Θεοῦ, χαὶ ἔχητι θεώντων.
Πῶς τάδε εὖ γνοίης ; Μεῖνον ἕως νοσέοι.
Ἰόφρα δὲ γ᾽ εἰ θανέειν ἱμείρεται, εὖ τάδ᾽ ἀνέτλη"
Εἰ δέ x' ἀποαχάζει, εἰσοδίαζε φίλους.
ΚΔ΄, Ὅτι οὐ καλὸν τὸ ὑποστέλλεσθαι πᾶσιν."
Νοῦν τις ἔχων πτερόεντα καὶ ἔνθεον, ὁππότε χεῖρας
Οὐρανὸν εἰσεπέτα, οὐχέτ᾽ ἐς αὐτὸν Eqv:
Τοίνυν εἴποτ᾽ ἔμελλε φίλοις εὐχὴν δεένεσθαι,
Τὼ χέρε συμδάλλων ἂψ ἀπέβαινε μόνος.
KE.
Τὰ τρία ταῦτα φέρειν ἐπετέλλετο ἱερὸς ἀνήρ᾽
Ἐν φρεσὶ σωφροσύνην, αἰδὼ ἐπὶ βλεφάροις,
Γλώσσῃ ἀλυχτοπέδην " ἐχάλει τόγε τοὺς τοιούτους
Τοῦ μεγάλου Λυδοῦ πολλὸν ἀφνειοτέρους.
KQ'. Ὅτε λόγος ἀπρεπὴς αἶσχος ἄλυτον.
Σχοινολογοῦντος ἑταίρου, ἔφησέ τις" Οὐ τόσον ἐστὶ

Δεινὸν ὁλισθῆσαι τῷ ποδὶ, ὡς τῷ ἔπει.
Εἰ δὲ γὰρ ἂν καὶ ἢ ἀπὸ τοῦ ποδὸς, οὐ τόσον εἴη "
Οὐχ ἀγαθὸς δὲ λόγος λύεται οὐδὲ μόρῳ.
ΚΖ΄. Ὅτι πολύτροπος ἡ τῆς καχίας ἐπιθου.1ή.
Σφριγᾷ καὶ φύσις, οὐ πρήσει δέ τι, μὴ προδιδούσης
Ὡυχῆς " ἐκ δὲ βορῆς ἄγριος ἴστατ' ἔρως.
Ἀνδρὶ δὲ νηστεύοντι bgic φθονέων πολεμίζει,
Καδμείη τε &ot νίχη ἐπιτροχάει.
KH'. “Ὅτι οἱ νῦν περὶ τὴν ἀρετὴν ἀμδλύτεροι.

Εἶπε γέροντι νέος" Πῶς ἤλθετε, καὶ δίχα μόχθον,
Τὴν ἀρετὴν, ἡμεῖς οὐδὲ μετ᾽ ἐμμελίης ;

Τοῦτο γὰρ ἣν μόνον ἔργον "ἅπαντα Cb τ᾽ ἄλλα πάρεργα.
« Πᾶν δ' ὅπερ ἂν ἐθίσῃς, xàv βαρὺ, ῥᾷον ἔφυ. »

ΚΘ΄. “Ὅτι τὰ ἐν θαλάσσῃ καὶ ér τῷ παρόντι βίῳ.

Οὐδὲν ἁλός ῥ᾽ ὁ βίος διενήνοχεν " ἄστατο:ι ἄμφιυ,
Πιχροὶ, θηροτρόφοι, οἱ λιμένες βραχέες.
Πολλοὶ ἁλός τ᾽ ἀνέμων ἀδαήμονες, αὐτὰρ ὁ δαίμων
Tüstv ὁπαῖς πνείει μᾶλλον, ἢ ἐν πελάγει.
Α΄. Ὅτι καιρὸς παντὶ πράγματι.

Κείμενον ἐν προθύροις τὸν Λάζαρον οὐχ ὁράασχεν
(7) Allusio venustior est in Grecis, Χριστὸς,
Χρυσός.
PaTRoL. Gn. CVI.

Mammone.

Aurum adamo (7), fateor, Christum sed amare per-
[opto :
Jungit at hic animos, distrahere illud amat :
Quoque talenta auri vergunt, anims quoque vergit :
Sic simul hzc adamans, privor utroque simul.

XXII. Tonsuram. multiplicem. esse.

Vis hominem, pudor aut Satan, morbusve totondit,
Lis, vel pauperies, aut amor xtlereus.
Adversis rebus facile ᾿ς dignoscimus, et si
Quis ferat arumnas absque dolore graves.
XXII. ndicium obsequiosi seu popularem auram
venantts, et vere pti.
Ille Dei, hic hominum causa jejunat, at istud
Qui nosces? morbi cum cruciare solent :
Tunc si mortem optet, jejunia vera videntur :
Si trepidet, flete religiosus homo est.
XXIV. Preclarum esse omnibus inservire.

Praditus aligera quis mente et Numine plena,
Raptus erat quoties ferret ad astra manus :
Cum charorum ergo vellet meminisse precando,

Jungebat palmas, jurís eratque sui.

XXV. Quod tria servanda sint,
Hac tria serventur, vir sanctus ubique monebat .
Sobrietas animo, luminibusque pudor,
Vineulaque in lingua. Nam qui tulit hzec tria puncta,
Principe nimirum est ditior ille Lyduw.

€ XXVI. Quod indecora oratio dedecus. indelebile sit.

Vana loquente alio, monui quidam : Haud gravia
[error
Usque adeo ille pedum est, lapsus ut eloquii :
Namque pedum lapsus quod fert, tolerabile damnum
Sed pravus sermo non perit interitu (8). — (est,
XXVII. Quod multiplices sint vitii insidim.
Fervet natura, liaud urit nihilominus, illam
Prodiderit ni mens ; esu amor exoritur.
Jejunanti homini serpens movet aspera bella,
Cadmeo tantum ut vincere more queat.

XXVIII Eos qui nunc vivunt, ad virtutem. esse tar-
diores.

Dicebat vetulo juvenis : Quinam absque labore

D Virtutem es nactus, vix ego cum studio?

Hoc unum, inquit, opus fuit, haud alia omnia curz,

« Nempe usu leve erit quod fuit ante grave. »

XXIX. Quo in mari eveniunt, in hac quoque tito

contingere.

Vita mari similis, res namque incerta et acerba
Uuaque, alensque feras. Littora sunt brevia ;

Sunt maris ac ventorum ignari plurimi : at ipse
Flat demon mage per pectora quam pelagus.

XXX. Opportunitatem in omni re spectandam esse

Vestibulum ante domus stratum despexerat Irum (θ᾽

(8) D. August. in Enchir. Greg. Naz. de Silentio.
(9) Lazarum. Luc. xvi.

28

Digitized by Google
