911
Εἰ πνεύματός σου τὸ πτερὸν τῶν ἱστίων
Ἰλήσας, πρὸς αὐτὸν ἰθύνοις τὸν σὸν θρόνον.

νγ΄.
Ἐερίης στρατιῆς ἐπὶ πᾶσι φάσματα δεινὰ,
Βάσχανα, ἀγριόθυμα, δυσάντεα, αἴροπα πολλὰ
Αἴἵματος ἡμετέροιο λιλαιομένη χορέσασθαι *
Δαίμονες ὁπλοφόροι, σκοτοειδέες, ἀγριόμορφοι.
Tí; τάδε γηθήσειεν ἰδών; ἣ πῶς τε περήσει
Εὕὔπτερος, ὠχυπέτης, πυρόεις, ἀχράτητος, ἀμεμφὴς,
γἌσπιλον, εὐγενέα, φαιδρὰν θεοειδέα μορφὴν
Κάλλεος ἀρχετύπου καὶ κήδεος ἡμετέροιο
Πάντοθεν ἀστράπτων, Ekv θηεύμενος αἴγλην,
Albo ** μὴ πάρος ἐν δειναῖς γενύεσσι δράκοντος
Βρῶμα τάλας ῥιφῶ, πρὶν ἐς οὐρανὸν εὑρὺν ἀερθῶ,
Ἢ λαγόσι γῆς καὶ ἐς τάρταρον ἡερόεντα,

JOANNIS ΟΚΟΜΈΤΕΚ 2
Α "Ἄλλοις δὲ χάλλο;, σεμνότης, ἀρχαὶ, ϑρόνοι,

Ἐμοὶ δὲ Χριοτὸς κάντα, καὶ πάντων ov,

Ζῶ καὶ τέθνηχα, τίς σοφὸς συγχβινέτω.

Βίῳ τέθνηχκα, ζῶ μόναις ταῖς ἐλπίσιν.

νε΄.

Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, πῦρ ὧδε φλέγει,

Kaxst τὰ φριχτὰ τῆς πυρώσεως μένει.

Ποίων δοχεῖν χρὴ τῶν δικαστηρίων **

Τυχεῖν ἐχεῖθεν, μηδὲ τῆς δίχης μέρος

Ἑνταῦθα δόντας χαὶ τρυφῶντας τὸν βίον ;

ve". Τίνας ἂν εἴποι λόγους δὲν ἁγίοις βασιλεὺς χυ-
ροῦς Νικηφόρος, ἀποτεμνομέγων τῶν εἰχόγων
αὐτοῦ.

Ναὶ χεφαλὴν ἀπέκερσεν ἐμὴν ξίφο;, ἥρπασε U ἀρχὴν
᾿Ανδροφόνῳ παλάμῃ χοίρανος ἐκ σχοτίης.

Ἔνθα μόθος τε δνόφος καὶ ἀμαιμαχέτου πυρὸς ὁρμή. B Εἰς τί χαὶ εἰχόσιν ὁ φθόνος ἀπαθέεσσιν ἀράσοειν;

"Αλλά μ᾽, ἄν᾽, ἐλέαιρε xai εἰχόνα θείαν ὁδεύοις
Διξιτερῇ πότ᾽ “Ὄλυμπον ἀνάτρηπον ἔνθα θόωχος,
Μακραίων, ὁ σός. Ἔνθα φεραυγέα χάλλιμα πολλὰ
Εἴΐδεα ἀττραπόμορφα καὶ ἄφθιτα εὔπτερα χρυσἅ
Ὑμνοπόλοι χύδεος εὔδρομοι ἀγγελιῆται,
Οἵ σε περισχαίροντες ξὸν χαλέουσιν ἄναχτα.
"ἕνθα σύ μοι, Τριὰς, ἀκρότατον φάο; ἄχρονον αἱεὶ
Αὐγάζεις σέλας, δὲ μερίξεις ἥλιος ἄστροις.

νδ΄, Εἰς ἑαυτόν
ἕΛλλοιῖς δυνάσται xal βασιλεῖς καὶ θρόνοι,
“Ἄλλοις γυναῖχες, συγγενεῖς, φίλοι, τέχνα,
ἤλλλοις δὲ πλοῦτος, οἰχίαι, συνοιχίαι,

Κἂν Φάλαρίν τις ἐᾷ, κἂν "Ἔχετον μανίης.

᾿Αλλά γ' ἐμὰς στήλας τίς ἀϊστώσεις μεγαέρων,
Εὐγενέτιν Κρήτην, Κύπρον ἀριπρεπέα:;

Tapehv ἀμαιμαχέτην, Κιλίχων πτολίεθρα χλιϑέντα,
Τείχεά τ᾽ ᾿Αντιόχον, ἄστεά τ᾽ ᾿Ασσυρίων,

Πέρσας, Φοίνικας, Αραόας, "Ἔθνεα μυρία γαίης
Πάνθ᾽ ὑπόειξεν ἐμῷ δουρὶ χραδαενομένῳ.

Τίς τάδε σιφλώσειεν; ᾿λνάσσετε "5*5, ἔῤῥετε eolyuc.
Αὐτὰρ ἐγὼ γώραις χαὶ χραδίαις γράφομαι.

νζ΄, Εἰς ἑαυτόν.

"Hv ὅτ᾽ ἔην ἔρνος περικαλλὲς, εὐσθενὲς, ἀδρὸν,

Καὶ σοφίῃ θάλλων xat τόλμῃ χραδίης"

si tuo spiritu velorum alas replens, ad ipsum tuum C mihi autem Christaes omnia, et omnibus amplius.

tironum me perducas.
55.

Aerei exercitus terribilia admodum phantasmata,
infesta, fera, sinistra, airopa multa nostro sanguine
cupientia satiari ; dz:mones armigeri tenebrosa facie,
truci ferma, Quis talia videns gaudebit? aut quo-
niodo effugiet volucris, alis rapidus, flammeus. in-
victus , illzsus, inviolatam, nobileum, splendidam ,
divinam formam pulchritudinis archetypz et nostra
anxietatis omni ex parte illuminans, splendorem
contemplans? Timeo ne prius in s:xevas draconis
maxillas cibes projiciar miser, quam in ccelum
immensum attollar, vel in inferiora terrse et in Tar-
tarum tenebrosum ; ubi Jabor, ohecuritae ot. inex-

Vivo et mortuus sum, aliquis sapiens interpreiclur,
vita mortuus $um, vivo &ola spe,

55.

Sodoma et Gemorrha, ignis ubi arsit, et ati
horrenda incendii vestigia manent, qua vili
oportet judicia inde contigisse, nisi in homines pa
narum iunc partem dantes et vitam in deliciis
agentes ἢ
δύ. (Quos diceret. sermones sanctus. rex. Nicepkons,

suis imaginibus derruncatis.

Certe meum caput amputaverunt, ensig regm
eripuit ; homicida artificio principe tumine privatos,

Ad quid imaginibus istis invidia, prob dolorem!

stinguibilis ignis impetus. Sed mei miserere et di- D irruit? etsi Phalarim aliquis sinat, ets) Echeum

vinam imaginem duces dextera ad Olympum im-
mutatam , ubi velocior factus, suctus, jam tuug
er0; ubi sunt luciferse, egregias mulise formze, ful-
gurantes, incorruptibiles , aureia alis, hymnog can-
tantes, ministerii veloces nuutii, qui te eircum-
exsullantes suum regem vocant ; ubi tu mihi, o Tri-
nitas, summain lucem, ziernum semper fulgorem
incendis, et collocas sol inter aswa.
54. In seipsum.

Aliis principes, et reges, et throni ; aliis welieres,
coguati, amici, filii; aliis divitize, domus, contu-
bernia, aliis pulchritude, nobilitas, potestas, troni;

fureres.

Sed mess ceismmas quis destruxisset int-
dens nobilem Cretam, egregiam Cyprum ;

Tharsum iavieétam, Cilicum — urbes divus,
Antiochi mcenia, Assyriorum arces,

Persas, Phonices, Arabes? müle terrae Bajient
omnes subjecte sunt mez lances agitata.

Quis talia inürmaret? irruite, muros eripit;
ego tamen regionibus et cordibus inecribor.

57. In seipsum.

Eram, quandoeram, planta formosa, Sirma, grab
ei sapientia et animi audacia luzurians, sel διὸ

91 Leg. δείδω. 55 Cod. διχαιοτηρίων, — * Leg. ἀράσσετε.

Digitized by Google

