3.1 JOANNIS
μα΄. Εἰς τὸν χυρὸν Νικηφόρον τὸν βωσιλέα.
"ῥξάετες λαοῖο θεόφρονα ἡνία τείνας,
Τόσ᾽ ἐπ᾽ ἔτη Σχυθῶν "Apza δῇσα μέγαν.
"Ασσυρίων δ᾽ ἔχλινα πόλεις, καὶ Φοίνικας ἄρδην "
Ταρσὸν ἀμαιμαχέτην εἶλον ὑποζύγιον
Νήσους δ᾽ ἐξεχάθηρα, χαὶ ἤλασα βάρδαρον αἰχμὴν
Εὐμεγέθη χρείττων **, Κύπρον ἀριπρεπέα.
᾿Αντολίη τε Δύσις τε ἐμὰς ὑπέτρεσεν ἀπειλὰς,
Ὀλδοδότης Νεῖλος, καὶ χραναὴ Λιδύη.
Πίπτω δ' ἐν βασιλείοις μέσοις, μηδὲ γυναικὸς
Χεῖρας ὑπεξέφυγον, & τάλας ἀδρανίης.
"ilv πόλις, ἦν στρατὸς, ἣν καὶ διπλόον ἔνδοθι τεῖχος.
"AX ἐτεὸν μερόπων οὐδὲν ἀκιδνότερον.
μβ΄. Εἰς τὸν ἅγιον Δημήτριον.
Θεσσαλονίχης πρόμος ἵσταται οὗτος ἐν ὅπλοις "
Ὃς δ' ἄοπλος νικᾷ, πῶς ὅταν ὅπλα λάδοι;
Οὐχ ὅπλοις χρατέων σοφίης πρόμος ἔπλετο μάρτυς,
᾿Αμφοτέροις ἀμύνων, θὲς φθόνον εἰς ἀνέμους.
p^. Εἰς τὴν Adpraxa τοῦ ἁγίου Παντελεήμογος.
Πέτρας μέλι πρὶν, νῦν δὲ θαύματα βρύει.
μδ΄. ᾿Ενόδια.
Σὺ πρώτη φύσεων ὁδὺς, ὦ Τριὰς ὀλδιόδωρε "
"Ex σέθεν οὐράνιοι, χθόνιοι, πλεχτὸν γένος ἀμφοῖν"
"£x σέθεν αἰῶνες, χρόνοι, οὐρανὸς, ἥλιος, ἄστρα "
"Ex σέθεν ἀθανάτου ῥύσι; εἰχόνος ἤρξατο θνητῆς"
Σὺ στάσιν ἄστατον ἠδὲ μονὴν χεράσας δινήσει,
Καὶ ξείνην τορνώσας ἀταρπιτὸν ἀμφιελίσσειν

41. In dominum Nicephorum imperatorem.

Sex annis populi cum Dei prudentia frena obtinens
tet annis Scytharum magnum. bellum. compressi.

Assyriorum urbes dejeci, et Phoeniciz penitus :
Tharsum inexpugnabilem sub jugum redegi.

Insulas autem purgavi, et barbaram victor expu-
gnavi arcem validissimam, Cyprum egregiam.

Orientalis occidens meas quoque reformidavit
minas, divitiarum dator Nilus, et aspera Libya.

Cado autem in. medio palatio, neque mulieris
manus 2ffugi, heu miserum 1 debilis,

Urbs erat, exercitus erat, erat quoque duplex
interior murus; sed vere mortalibus nihil imbecillius
est.

49. In sanctum Demetrium,

Thessalonice dux statuitur ille in armis ; qui
sine armis vincit, quomodo si arma sumpserit ?

Non armis pollens sapienti:e martyr dux exstitit,
utroque protegens, invidiam in ventos miite.

45. In urnam sancti Panteleemonis.
E peira mel prius, nunc miracula fluunt.
44. Enodia.

Tu prima naturarum via, o Trinitas beatitudinem
largiens. Ex tecoeli, terra, genusque ambobus inhz-
rens. Ex te secula, teupora, ccelum, sol, astra ; ex te

» Leg. Κρήτην, 5 Leg. ἄκιχυς, δ Leg. μόθον.

GEOMETR.E

Α Οὐρανὸν ἐς χύχλον περιηγέα πάντοθε ναστόν.
Σοὶ δ᾽ ἀντιτροχάει Φαέθων πόλῳ ἄλλα τε νυχτὸς
ἤθμματα χρυδεόχυχλα ἀείδρομα ἄτροπα πολλὰ,
᾿Απλανέες τε πλάνοι τε παλίντροποι, ὦ μέγα θαῦ τα,
Ἔκκεντροι, χθαμαλοὶ, ἐπίχυχλοι ἄλλοτε ἄλλοι"
Σοὶ μήνη χαρίεσσα παλίνστροφος οἷά τε νύμφη
Νυμφίον ἀμφιχνθῆναι, σπεύδει ἥλιον αὖτις,
Ἡ δ᾽ ὑποχυσσαμένη φάος ἀντίον ἔδραμε, γοργὴ,
Πάντα δ' εὐρύθμου σοφίης στάσις ἄστατος, εἶμι;
(ἀπείρωι,
Σὺ χθαμαλοῖς, καὶ ὕστατα εἰς ἔτος ἡγεμονεύεις
Πατράσιν ἡμετέροις. ΓΑδραμος ἔτρεχεν εἰς γῆν
Ἐχ γῆς ἀθλοφόρος" μέσφ᾽ οὐρανὸν αὐτὸν ἀέρθη.
'Αδραμίδαι λιπαρὸν πέδον Ebpaxov, ὕδατα Νεῦου͵
Ὀφιγόνοις ἡγήσατο ποτὶ γλυχὺ πατρίδος εἶδαρ.
B Ἐν πυρὶ χαὶ νεφέλῃ, καὶ ὕδατα πικρὰ θαλάσσης
Σχίσας ἐπιχρατέω:" ἀνά τ᾽ ἔδλυσας ἔμπαλιν ὕδωρ
"Ex στερεᾶς πέτρης, xa ἡγεμόνευσεν ἀνύδροις.
Σοὶ, μάκαρ, οὐτιδανός περ ἐὼν, κἀγὼ καὶ ἄχυχυ;
Στέλλομαι ἐς τριάς τε καὶ αἴματα χαὶ μύθον " aii»
Καὶ χαλεπὴν στομάτων λύσσαν καὶ ἄγρια φῦλα,
Καὶ φθόνον ἀρχόντων xat ὄμματα μυρία λυξά.
Ἐλθὲ τάχος πανίλαος, ἐλθὲ χαλεῦντι,
Θηρία τρέψαις, ὕδατα πῆξαις, ἄγρια φῦλα
Αλίνεις ἐξ ἐνοπῆς, ληΐνει; " πᾶσαν ἀταρτιόν.
Χείλεα ποντίσεις δόλια, φθόνον ἄγριον, αἰπύν.
πείσαις φῶρα χκαχόμητιν ὅ5, ἀηδέας ἀστοὺς,
Μισαρέτας, μισοεργοὺς, μισοφθόνους, μισόανδρι:.

93

immortali effluentia mortalis imaginis cepit. T«
immobilem stabilitatem et solam motui miscens,
insuetam curvasti viam eclum amplexuram circulo
circumducto et omni parte firmo. Per te vestiga
relegit sol ccelo, et noctis oculi aureis circulis sempe
volventes, multique immobiles, fixi, et errantes rur-
sum gyrautes, o magnum prodigium ! excentrici, let-
ram radentes, circulos invicem | miscentes. Per te
luna decora cursum relegens, qualis sponsa spo
sum amplexura, solem retro appetit, et supposit3 h-

c

mini adverso incedit rapida. Übicunque bene €om

posita: sapientis stabilitas immobilis, ut jnfiniu.
Tu terrestribus, et. postremo in tempore nous
patribus praes. Abraham iter fecit e terra in terraa
premium ferens, donec adecclum ipsum elevatus

D sit. Abramidz piugue solum viderunt, aquas Nl. c

eorum posteros altraxit tandem dulcis paurieoe
moria, In igneel. nube, aquas maris amans [0
tenter dividens, et econtra aquam eduxisti ὁ solia
rupe, et per arida loca perduxit, Per te, felix, li
cet. nullius pretii et infirmus ego sim, mitior, Tr
nitas, ad sanguinem, ad szevas pugnas, ad tret
orum rabiem et feras gentes, ad invidiam principi?
et obliquos mille aspectus. Veni celeriter, misen-
cors, veni ad vocautem, feras avertas, aquas areis
savas gentes voce submittas, omne iter facile &
ciens ; labia coufundas astuta, invidiam truces

9 1.05. λειήνας. 5 Cf. col. seq. Β 7.

Digitized by Google

