819
Simo ait : [Itc hostes sollicitudo petat.
L. Quod supervacaneum sit comedere.
Pior opus manibus faciens potumque cibumque
Sumebat (21), ducens ista supervacua,
Addebatque idem : Nimirum mente verebar
Ne nimium letum me cibus efficeret.
Ll. Quod laboriosissimum sit obsequium hominum,
Ad eonam eum forte Carino vocatus adesset,
Vidissetque Lupam corpore conspicuam,
"οὶ mihi! flens dixit, non tam contendo placere
Corde Deo, meretrix quam studet ista procis (22).
Lll. Quod perjurium pessima sit. ves.
Naturam prostraverunt mendacia sola,

Mine requies plane nulla fuit vitiis.
Sed inagis inque dies mage nos jurare maligne
Consueii, menles exitio dabimus (23).
111. Aliena uon esse curiose inquirenda.
Percurri Phrygie campos Asizque patentis,
Altis quis dixit montibus Eutropio,
Ceruere nec potui prisca virtuté decorum :
Talis enim querens desiit esse prius.
LIV. Que natura constant, firmiora esse. iis qua
ficta sunt vel artificiosa.
Mens sapiens sapientem ostendit, diaque facta
insignem sophie lumine et ingenii.
Qui ex scripto loquitur, dum profert scripta, disertus
Apparet prudensque : his sine, solus hiat.
LV. Hajores esse tentaliones eorum qui in. montibus
degunt.
Ut vitze fluctus evaderet ad juga tanquam
Ad portum tendens, prelia ibique videns
Orta a daemonibus : Miserum me, ait. Alter at infit :
Nil monachi fuerint si hzc mala sustuleris.
LV. Quod (ata non sit via ad vitam.
Arcta via est, aliquis dixit, quam tu pius audis,
Nempe animi motus sensaque comprimere :
Atque his perdomitis clamare : En nos quoque te,
Ultro linquentes omnia, consequimur. — [Rex,
LVII. Quod religiosa vita a Deo docta sit.
Dum quikrit quanam ratione Antonius esset
Salvus, ei visus lenis homo, nec iners.
]s mox orabat, modo opus faciebat : et illi
Tum dixit, Sic tu vivito, salvus eris.
LVIII. Desperationem ultimum esse malorum.
Sancte Pater, cecidi, quid agam nunc? Surgilo, fili.
At rursus cecidi, Surgito rursus, ait.
Usque tamen quo? Aliqua tenus, aut. dum vireris,
. [inquit :
Namque ubi lapsus eris, te quoque corripiam.
ΠΧ. Peniteniiam non. esse. prestantiorem | inno-
centta.

Die, bone vir, melior quis, num qui purus ab annis

($1) Socr. H. E. 1. iv, c. 23.
(32) Idem ibid. de Pambo.

JOANNIS GEOMETR;E δὼ
Α El; ἐχθρῶν χεφαλὰς τοῦτο τὸ χῆδος ἴοι.

N.. Ὅτι τὸ ἐσθίειν πάρεργον.
Ἔργα χέρεσσιν ἔχων, τότ᾽ ἄρ' ἤσθιε πῖνέ τε Tp,
Πευθομένοις δ᾽ ἐλάλει, ὡς Τὸ πάρεργον ἔχω.
Καὶ ἄλλως * Ἦν δὴ χαταδαιόμενός μοι ὁ θυμὸς,
Μὴ μάλα πολλοστῆς αἴσθεται ἠδυμίης.
NA'. Ὅτι τὸ ἀνθρωπάρεσκον φιλοπογώτατον.
Δαιτὶ παρὰ ξενέῃ κληθεὶς χατέδαινε Καρίνων,
Μαινάδα δὲ στιλπνὴν δάχρυσιν εἰσορόων"
“μοι! ἐρῶν, οὐ τόσσον ἐπείγομαι αὐτὸς ἀρέσχειν
ὙφΨιμέδοντι, ὅσον ἦδ᾽ ἀχολαστοτέροις, :
NB'. "Ori τὸ ἐπιορκεῖν χαλεπόν.

Ψιῦδος ἁπλοῦν χατέδαλλεν ὅλην φύσιν, ὥστ᾽ ἔπι

[καὶ νῦν,
Οὔτι ἀνάδλησις τῆς χαχίης πέλεται,
Σύνθετα δ᾽ ἡμεῖς xaX παρασύνθετα ἤματα πάντα
Ὀμνύμενοι, καὐτοὺς τοὺς νόας Exanácoptv.
NDI*. *Oz; δεῖ μὴ πολυπραγμονεῖν τὰ ἑτέρων.
Καὶ Φρυγίην διέδην, καὶ τῆς ᾿Ασίης τὰ ὕπαιθρα,
Εὐτρεπίῳ πρὸς ὄρος εἶπε φίλος πελάσας "
Οὐ δύναμαι δ' ἰδέειν πρότερον λόγου ἄξιον ἄνδρα '
Πρῶτα γὰρ ὁ ζητῶν ἔχδαλε τοῖος ἔμεν.
NA. Ὅτι τὰ φύσει τῶν θέσει βεδαιότερα.

Νοῦς σοφὸς ἄνδρα σοφὸν παραδείχννται, ἔργα δὲ θεΐα
Πάνσοφον ἀγλαόνουν * ὃς 56 xs γραπτὰ λέγῃ.

"Aypt μὲν αὐτὰ ῥέει, φράδμων σοφὸς εἴδεται εἶναι,
*"Hvlxa δ᾽ ἐχλείπει ταῦτα, χέχηνε μόνος.

ΝΈ΄. Ὅτι μείζονες οἱ πειρασμοὶ τῶν iy ὄρεσιν.

Φεύγων τις τὰ βίου χύματα, ὥσπερ ἐς ὄρμον
ἮΛΘθ᾽ ἐν ὄρει, xal ἰδὼν δαιμονίους πολέμους,
"Quot 1 ἔφη, τί πάθω ; Εἶπεν δέ τις" Εἰ πειρασμοὺς

Tóv μοναχῶν ἀφέλοις, οὐδενός εἶσι λόγον.
NqG'. Ὅτι ἡ πρὸς τὴν ζωὴν ὁδὸς ἀπλατής.
Ἡ στεινὴ, τὶς ἔφησεν, ἀταρπιτὸς, ἧνπερ ἀχούεις,
Τὸ σφίγξαι τελέθει τὰς ἐφέσεις " ὁ δέ γε
Καὶ διαμήσας τάσδε, λέγοι ἄν " Ἰδοὺ χαὶ ἡμεῖς
Σοὶ ἀχολουθοῦμεν πάντα ἀφέντες, "Ava.
NZ'. "0t ἡ ἀσκητικὴ θεοδίδακχτος.
Πῶς ἂν σωζοίμην ; ᾿Αντώνιος εἶπεν ἀθυμῶν.

D Τῷ δέ οἱ ὥφθη ἀνὴρ ἥμερος, ἔργον ἔχων.

"Ay δὲ στὰς πάλιν εὔχετ᾽, ἀτὰρ πάλιν ἔζετ' ἐπ᾽ ἔργα.
«Kat οἱ ἔφη * Οὕτω ζῆθι, xol εὐμενέοις.
ΝΗ’. Ὅτι ἔσχατον τῶν καχῶν ἡ ἀπόγνωσις.
“Ἤριπον, ὦ μάχαρ, εἰπὲ τί ῥέξομεν ;— "Erpeo, τέχνον,
—'AXY αὖθις πίπτω.--- Αὖθις ἀνέγρεό μοι.
— Μέχρι πόσου ; — Τινός εἰ δ᾽ οὔ, ἕως χρόνου ' εἰ
[P οὗ, ἕως ζῇς.
Φησὶ γάρ * Ἔνθα α᾽ ἕλω, κεῖθί σε καὶ κρινέω.
N8', “Ὅτι οὐ μείζων ἀναμαρτησίας μετάνοια.

Εἰπὲ, μάχαρ, τίς ἀμείνων. ὁ ἐξ ὀνύχων ἀμόλυνταζ,

(22) Xen. in Agesila.

Digitized by Google

