933 JOANNIS GEOMETR.E 9l

Χριστοῦ δὲ τοῦ σοῦ δεξιᾶς ἐστεμμένης,Ἠ — Δ Λεπρὸς "', τυφλὸς, πέφυχα, νεχρὸς, Χριστέ μον,
Σοὶ πᾶ: προσάπτει τῶν προτροπαίων τὴν χάριν. Ὥμους χεχυφὼς, καρδίαν, νοῦν, καὶ λόγον.
)ς’. Εἰς τὴν εἰκόνα τοῦ Σωτῆρος. Ἔγειρε πάντα, σοὶ μόνῳ ζῶ, σὸς δ᾽ ἔφυν.
ὅλος τ᾽ ἔδυς ἄγριον οἷδμα

Νοῦς ὧν μέ e ὃς εἴληφας πάχος * ᾿
Ταύτην vb viv y M Ἢ Mir ew P Θυμὲ τάλας, cU πέπονθας; xal ὅσα xa ὅσον οἶδμα
οὐ χεροὶ γραπτὸν, οὐ περιγραπτὸν τόπῳ. Εἰς χρόνον ἐξ ἥδης ἐς βιότοιο δύσιν [ [μόγησας "

xe? Te . UT NE " "Ὥλετο μέν σοι xat φάος, ὥλετο xat μένος ἐσθλὸν,
λζ΄. Εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάνγην τὸν ᾿Ροδανδήτην "5. “Ὥλετο δ’ ἡλικίη, χεὶρ δὲ λέλοιπε χράτος.

ἯΝν λευχὸν, ὡς ἔφησαν "5 Ἕλληνες πάλαι, Πᾶσαν δ᾽ ἀμφοτέραις ἀρύουσι χαχεργέες ἀστοὶ,
Ὃ νῦν ἐρυθρὸν Κύπρις ἤνθισε ῥόδον. Γείτονες, ὃς x' ἐθέλοι χτῆσιν ἐμοῦ βιότου.
*H», ἦν ῥοδανδοῦς **, xat πάλιν λευχὸν ῥόδον Πάσης δὲ σχοπός εἶμι καχῆῇς γλώσσης " θάνον͵ (ἃ
Ἰωάννης τὸ θαῦμα τῆς οἰκουμένης. * Εἰς ἔτ᾽ ἐμὴν χραδίην ἰοδολοῦσι. Τάλας !
Οὐδ᾽ fjv ἐρυθρὸν φοινίχων ἐξ αἱμάτων, Τῶν πάντων, οὐ τόσσον ὀδύρομαι, ὅσσον ἑνός περ
Οὐδ᾽ εἶχεν ὀδμὴν ὀρθοδοξίας μύρον. Αἰῶνα τρομέω ἀμφιπαρερχόμενον.
"AX ἦν δυσώδους ἐν μέσῳ ῥιφὲν τόπου, Οὐ δέτί μοι περίχειται, μαψιδίως δ᾽ ἀλάλημαι,
Ὥς &x ῥοδωνιᾶς nep ἐκ τῆς πατρίδος, B “Αλγεά τε στοναχὰς, κήδεα μοῦνα φέρων.
Αἰσχρῶς βιασθὲν χεροὶ τῆς δούλης "Ayap. ᾿Αμπλαχιῶν τ᾽ ἐπὶ τοῖς φόρτον πολνειδέα ἄχθη,
Τὸ δ᾽ ἄνθος ἤνθει καὶ βεδορδορωμένον. Οἷς μόνοις πλουτῶ πλοῦτον ἀπειρέσιον.
AX, ὦ φυτουργὲ καὶ γραφεῦ τῶν ἀνθέων, Σὴν τε δίκην τρομέω xal τάρταρον ἢερόεντα,
71ὸ χάλλος οὐκ ἤνεγκας ἡρημωμένον" Καὶ φλόγα τὴν σχοτέην χαὶ ὀφέων δαπάνην᾽
Νεύεις δὲ, καὶ σὸς εἶχε λειμὼν τὴν χάριν. Ἐγγύθι τῆς Σκύλλης 1* χαλεπὴ παρέστηχε Χάρυδδι;.
Καὶ δὴ μυρίζεις πίστεώς σου τῷ μύρῳ, ᾿Αμφότερα τρομέω, καὶ βίον ὡς θάνατον.
Καὶ φοινικόχρουν δειχνύεις παρ᾽ ἐλπίδα, ᾽Αλλά μ᾽, ἄναξ, ἐλέαιρε, xol ἀμφωτέρωθι σάωσον,
Ἐξ αἱμάτων τὸ χρῶμα, πλὴν αὐτοῤῥύτων. ἜΝνθεν ἀναστήσας εὔδιον εἰς λιμένα.
Κρεῖττον χρόνου τὸ βάμμα παντὸς καὶ πάδους, *H με φέρειν φορέοντα δίδαξον, ὅπη τέ γε βούλει,
Ὁδμῇ ῥέουσα μηδ᾽ ἀποῤῥέουσά πω. Ῥήματι πάντα φέρων, πάντα χαλινὰ φέροις,
Τοῦτο βλέπων ἥρπασε γῆθεν καὶ πόλος, θυμὲ τάλαν, τί πέπονθας ; ἀνέγρεο, μὴ σε χαλέψῃ
Ὁ γῆς δὲ μᾶλλον Δεσπότης σὺ xal πόλου, Δαίμων ὁ ζωῆς βάσχανος ἡμετέρης "
Ila! αὐτὸν ἱστὰς τὸν Qasivóv σον θρόνο». Μὴ σ᾽ ὑπνώοντι, ζιζανίων σπόρον ἐγκαταμίξῃ,
vero tui dextera coronata, tibi omnes afferunt. vi- C bumeris inclinatus, corde, mente et. sermone. Ex-
Ctoriarum gratiam. cita omnia, tibi soli vivo, tnus quoque fio.

90. In imaginem Salvatoris. Miser anime, quid passus es et quanta, et quale

Mens maxima cum sis, carnis sumpsisti molem : — ulcus habuisti in tempore ex juventute ad vitz fi
hanc nune describam, sed supernam naturam — nem!

adoro, non manibus describendam, non loco cir- Periit quidem tibi nitor, periit egregia virtus,
cuimscribendam. periit tas, manus quoque robur perdiit.
51. In sanctum Joannem rosam-gerentem. Omnem autem utraque manu hauriunt improbi
Alba erat, ut dixerunt olim Graci, quam nune. cives, vicini, ut quisque vult, vie mee substantiam.
Tubram Cypris rosam florere fecit, Ecce erat ro- Omnis autem malx liuguz scopus sum, Morteui
sam-gereus, et rursus alba rosa erat Juannes orbis | sum, et isti in pectus meum, heu ! tela jaciunt.
admiratio. Non erat rubra e rubro sanguine, non Omnibus non tantum crucior, quantum unius ὕ-

babebat odorein orthodoxiz suavem, Sed erat fe- — meo zelernitatem me manentem.

lidi avulsa in medio loci, ut e rosario, nempe e sua Nihil mihi superest, frustra oberro, dolores, gets
patrio, turpiter erepta manibus serve Agar. Flos — tus, et curas solum habens.

autem florebat vel cceno immeryits, Sed, o creator Ὁ Culparum ad hiec onus, multiplices angores, qui-
et pictor florum, pulchritudinem non sustinuisti ita — bus solis immensam copiam possideo.
deperditam. Jubes, et tuus habuit. bortus gratiam ; Tuam vero sententiam limeo et. tartarum tec
et fragrare facis fidei odore, et rubrum colorem — brosum,et flammam obscuram, et serpentium abur-
per spem prastas, e sanguine colorem, vel non — dontiam.

sponte fluenti ; liquorem tempus omne et dolorem Juxta Scyliam funesta adstat Charybdis ; otrat-
vincentem, unguentum fluens ét noudum diffluens. — que timeo, et vitam velut mortem.

Hoc cernens ccelum e terra eripuit ; et tu coeli et Seu mei, o rex, miserere, et utrinque me salts
terrzz Dominus, juxta splendentem statuisti tuum — inde adducens in (tranquillum portum.
thronum. Vel me sustinentem sustinere doce, sicut v5;

Leprosus, cxcus, mortuus eram, Cliriste mi, — verbo omnia ferens, frena cuncta feras.
** Leg. vid. ῥοδανηήτην. 35 Prius erat ἔφησεν. ** Leg. vid. ῥοδανθοῦς. 7 λεπτρὸς (sic). ** In. marg

ti; ἑαυτόν "f lscac ἀργαλέοις κήδεσσ' ἀνιστάμενον οἶδ᾽ ἃ πέπονθας xal ὅσα xal ὅσον olbya pó-
γησας. 35 Cod, σχύλης. ᾿

Digitized by Google
