o53
HYMNUS IV.
Salve, gratia virtutum qua moribus insunt,
Quie mentem exornant, munera suntque Dei,
Salve, quz altior es eberubin, flagrantior Isdem :
Salve, alta& Seraphin vis melior Sophiz.
Salve, spectaclum Cherubin, res ardua : salve
Mirandam Seraphin preveniens Sophiam.
Salve, robustis vis fortior, optima, salve ;
Virtute antistans mentibus zthereis.

Salve, que dominis dominaris, sceptra gubernans,
Et superum princeps, terrigenumque simul.
Gaude, mens rspida, et subitis quze motibus altas
Exsuperas mentes, diva, sequendo Deum.

Gaude, subsidium generis mortalis, acerba -
Dum fortuua forit casibus innumeris.

Gaude, propitium quz reddis Numen amicis,
Et proliibes durum reddere judicium.

Gaude, quz justa mortales ruis ira,
Qua nos plectere vult Conditor omnipotens.

Gaude, qux afflictos servorum et more ruentes
ln terris homines erigis auxilio.

Gaude, qui genios e nostro pectore pellis
Immundos, pravi consilii artifices.

Gaude, iufestorum morborum certa medela,
Atque animam e tenebris ad radiog retrahens.

Gaude, quz genios animorum disjicis hostes,

Et per quam nobis gratia prompta datur.
Salve, qu& nostros semper miserata labores,
Peccantum lacrymas excipis ac gemitus.
Gaude, qua: iufaudi millena volumina solvis
Dzmonis, ut nostrse spongia nequitis. .
Salve, Virgo, virum quie virginitatis amantum
Zouan conservas virgines Triadi.
Salve, quie fetus largiris utrique Parenti,
Flamine fecundo, hzc soboles Triadi.

Salve, religiosorum arx, nocturna repellens
Spectra mali Genii, lumina qui simulat,

Salve, que evertis millenas dsemonis artes
Collesti Sophia, diraque consilia,

Sslve, quie visa zrumnis in tristibus ingens
Prabes solamen, lumina grata ferens.

Salve, quz cunctis dans vires, gaudia, laudes,
Suavior es vita, flamine item citior.

Salve, quz facis vt belli victoria detur
Fortibus armigeris, munere virgineo.

Salve, priesidium urbanum : tu manibus hostes
Arces, et nioles concutis borriücas.

Salve, qua tetras deles virtute catervas,
Dum panas repetis, naufragiumque cies.

Salve, per mare currentum comes, atque timentum
Naufragium portus, velaque tuta ratis.

Salve, Virgo viatorum socia impigra, lumen
Errantum, lustrans his iter in tenebris.

Salve, captivos solvens, in carcere $olans,
Et tortos vinctos compedfbusque fovens.

Salve, virtutes" fundens mortalibus almas
Eloquii princeps, mellifluique soni.

JOANNIS GEOMETR/R "T

YMNOS Δ΄,
Xalpl μοι, ὦ Βασίλεια, χάρις βροτέων ápstáuy,
Χαῖρε, χάρις νοερῶν, χαῖρε, χάρις θεΐων,
Χαῖρε, Χερουδὶμ ἀνώτερε, καὶ φλογερώτερε, χαῖρε,
Χαῖρε, βάθος Σεραφὶμ ἐν σοφίῃ τὸ πλέον.
Χαΐρε, θέαμα Χερουθδὶμ δυσθέατον, μέγα χαῖρε"
θαῦμα δ᾽ ὑπεχπροθέον τὴν Σεραφὶμ σοφίην.
Χαῖρε, χράτος δυνατῶν σθεναρώτερον, ὦ μέγα yolp,
Τῶν νοερῶν δυνάμει πολλὸν ὑπεχχρατέον.
Χαίροις, κυριοτάτων, ὦ μέγα [1σ΄. κοίρανε, χαῖρε,
Δεσπότις οὐρανίων, ὥσπερ ὅλων χθονίων.
Χαῖρε, νόων [1σ΄. νοῦ: τάχος ὀξυδρόμοισιν ῥιπαῖσι
Πολλὸν ὑπεχπροφυγὼν, δευτέρα τοῦ Θεῖου.
Χαίροις, ὀξυτόνοισι βροτοῖς ἐπ᾽ ἀτεχμάρτοισι
Δεινοφόροισι τύχαις χλῇσις ἑτοιμοτάτη.
Xatp', ἐλέους πρόφασις, φιλοοικτίστοιο Θεοῖο
Σπλάγχνα χλινομένη μηδὲ δίχην διχάσαι.
Χαῖρε, δικαίας μήνιδος οὐτιδανοῖσι βροτοῖσι
Πανσθενέος ῥύστις Ἰλλάστου ὀδυσσομένου.
Χαῖρε, ῥαπιζομένην κτίσιν, οἷα θεράκνη εἰς γῆν
“Ἤδη κλινομένην, αὖθις ἀνισταμένη.
Xalp', ἀπελαυνομένη καὶ δαίμονας ἀγριοθύμου
Πνεύματος ἡμετέρου σώματος ἀμφαδίην.
Χαῖρε, νότων μυρίων ἀνιάτων ἄλχαρ, ἀφ᾽ ἄδου
Ἕλκουσα ψυχὰς αὖθις ἐς ἡέλιον.
Xalp', ἀποτερπομένη [1σ΄. ἀποτραπ.} ψυχάρπαγες
[ἀγγελιήτας"
Καὶ χρόνον ἡμέριον ῥίμφα χαριζομένη.
Χαῖρ᾽, ἀποδυραμένη παθέων ὑπὲρ ἀνθρωπείων
Καί τ᾽ ἁλιτρῶν τροφίμων δάχρυα δεχνυμένη.
Χαῖρ᾽, ἀπαλειφομένη μυριόγραφα δαίμονι βίδλα,
Σπόγγος ἅτε δροσερὴ ἡμετέρης χαχίης.
Χαῖρε, Κόρη, συνέχουσα καὶ ἀνδράτιν εὖτ᾽ ἐθέλουσι
Παρθενίην ζώνην παρθενιχῇ Τριάδι. ᾿
Χαῖρε, γόνους παρέχουσα καὶ ἀμφοτέροισι τοχεῦδι
Πνεύματι σὺν γονέμῳ, τοῦτο τόχος [ἴσ΄. tix]
[Ted
Χαῖρ᾽, ἀσχηταῖς πύργος ἀπείργων ἔμφλογα νυχτὸς
Φάσματα δαιμονίων φῶς ὑποχρινομένων.
Χαῖρε, καὶ ἄλλα λύουσα τεχνάσματα μυρία κύκλα
᾿Αντιθέῳ σοφίῃ δαιμονικῇῆς κακχίης.
Χαῖρε, φαεινομένη καὶ ἐν καμάτοισιν ἀγώνων
δὺ φέρουσα φάος, οἷα παρηγορέων. [ἀλχὴ,
Χαῖρε, καὶ ἀλλοφόρων κράτος, εὐφροσύνη, xi,

D Ζωῆς ἡδυτέρη, πνεύματος ἀσσοτέρη.

Χαῖρε, μαχηταῖς ἐν πολέμοις ἑτεραλκέα νίχην
Νεύματι παρθενιχῷ ῥίμφα χαριζομένη.

Χαῖρε, πολιτῶν τεῖχος, ἀπ᾽ ἀνδροφόνων πτολιπόῤδων
Τείχεα ῤῥνομένη, μήχεα θρανομένη.

Xatp', ἀπαμειθομένη τόλμαν στρατιᾶς κακχοχάρτου
Tlevavst τιομένη, ναῦς χαταδνομένη.

Χαῖρε; πλέουσι συνέμπορε, ναυαγέουσιν σωτὴρ,
Ἰθυντὴρ, λιμὴν, ἱστία λευχότατα.

Χαῖρε, ὁδοιπορέουσιν ὁμόστολε, λύχνος ἀἁλήταις
Ἴχνος ἀπαγγελέων, ἀτραπιτῶν σχοτίην.

Χαϊρ᾽, αἰχμαλώτων λύσις, ἐν φρουραῖς ἀνάκχλησις,
Ἐν βασάνοις θάλψις, εὐφροσύνη δὲ πέδαις,

Χαῖρε, xat ἡνορέης ἐρικυδέος ἀνδράσι πηγὴ,
᾿Δεσπότις εὐεπίης, δεσπότις εὐμελίης.

Digitized by Google
