915
Μιχρὰ; ἀπαρχὰς xat δέχον xat προυδέχου.
σΔλλῳ μὲν ἔστι λαμπρὸν ἐν βίῳ γένος,
“Αλλῳ 95 δὲ φεμνὸς xa μετάρσιος τρόπος,
“Ἄλλῳ δὲ δεινὸς εἰς ὁμιλίαν λύγος,
κἌλλῳ δὲ δώροις μὴ μολύνων τὴν χέρα,
Ὥς σεμνὸν αὐχεῖ χαὶ μέγα φρονεῖ μόνος.
Δοχεΐ δὲ τέμνειν τοῖς πτεροῖς τὸν ἀέρα,
Ὥς Περσέα πλάττουσιν ᾿Ελλήνων λόγοι.
Ἐν σοὶ δὲ πάντα συνδραμόντα προσδλέπων
Τὰ τῶν χαλῶν κάλλιστα, γῆς ἄστρον μέγα
Τείνει χρατεῖν σε, καὶ τίνο; φήσω πλέον ;
Βασίλειον μὲν καὶ γένος σοι χαὶ τρόπος,
Ἀλλ᾽ οὐδὲν ἧττον χαὶ φρόνησις xal λόγος
Πάντων κατάρχων, καὶ βασιλὶς καρδία
Κρατοῦσα παθῶν, ἡδονῶν ψυχοφθήρων.
Ποῖος δὲ χρείττων χρημάτων ᾿Δριστείδης ;
Ποῖος Περικλῆς εἰς ἀδωρίαν μέγας ;
Ποῖος δὲ Ραδάμανθυς ἣ Διὸς Μίνως,
“Ὃς ἐν χρίσει τὰ πρῶτα σοῦ λάδοι γέρα ;
Τίς σωφρονῶν τοσοῦτον ᾿Αναξαγόρας ;
Τούτους μὲν οὖν ἐῶμεν, εἴ δοχεῖ, κάτω,
Ὡς οὐχὶ πᾶσιν ἕν χαθ’ ἕν νιχᾷ; μόνον,
Πᾶσι δὲ πάντα xoi πλέον πάντων δέ (s
Τῷ καὶ νομίζειν μηδὲν εἶναί τι πλέον.
Οὗτοι μὲν οὖν κάτωθεν ὡς πόλου χόνις.
Ποῖον δὲ τῷ σῷ πρῶτον οὖχ ἔχω λέγειν ;
Οὕτω με κύχλος σῶν χαλῶν περιτρέχων
"Αρχὴν ἐφευρεῖν οὐ δίδωσιν ἢ τέλος.
*Ev φθέγξομαι δὲ λοιπὸν ἀρχοῦν καὶ μόνον"
Ὡς Φωσφόρον μὲν οἱ σοφῶν φασι λόγοι,

CARMINA YARIA.

^

B

Ἰσοδρόμους ζεύξαντα πώλου; ἐν πόλῳ
Τὸ φῶς χυχλεύειγ ἐξ ὁμοζύγου τάχους *
Ἐν σοὶ δὲ λαμπτὴρ ἀρετῶν ἄρμα βλέπῳ,
Ὥς ἡλίου τέθριππον ἄλλο πυρφόρον,
᾿Ισοξζύγως ἀστράπτον, ἣ μᾶλλον στέφος
Ἐχλάμπον ὥσπερ ἰσοτέμοις μαργάροις.
Ἔδει γὰρ οὕτω τὸν τάλαντα τῆς δίχης
᾿Απανταχοῦ τιμῶντα, xàv τούτοις μόνον
Ἶσον φανῆναι τοῖς ἑαυτοῦ xol μόνοις.

κη΄. Εἰς Χριστοῦ γέννησιν.
Ὁ μητρὺς ἐκτὸς Πατρὸς ἀχρόνου Téxvov,
Νῦν πατρὸς ἐχτὸς μητρὸς ἐγχρόνου βρέφος.

LOU. Εἰς Σοφοκλέα.
Δηλῶν τὰ πιχρὰ τῷ γλυχεῖ τῶν ῥημάτων
Ἀψίνθιον μέλιτι χιρνᾷ Ῥηφοχλῆς.
p. Εἰς τὸν Χριστὸν, τὴν Θεοτόχον, τὸν Πρέδρο-
μον καὶ τοὺς ἀγγέιϊους.
Τὸ φῶς ὁ λύχνος οἱ νόες καὶ λυχνία
Ψυχὴν διαυγάζοντες καὶ βίον ἱβέτρον.
ρα΄. Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεοτόχου.
Καὶ τὴν πνοὴν ἔγραψεν, οἷμαι, ζωγράφος,
Εἰ μὴ θανοῦσαν τὴν κόρην τυποῦν ἔδει.
Ταφῇ παρῆν aot χαὶ γραφῇ παρῆν πάλιν
YU, Κόρη, σὸς, ὡς δοχῶ, τῷ ζωγράφῳ.
Ὁ πνεῦμα σὸν καὶ χεῖρα νῦν τοῦ ζωγράφου
Κρατῶν ἔγραψε σὴν μετάστασιν, Κόρη.
Καὶ πῶς τέθνηχας ἣν σε καὶ γεγραμμένην
Δρᾷν δοκοῦμεν τὴν ἀείξζωον χόρην
Οὐχ ἀχριδῶς θνήσκχουσαν, ἀλλ᾽ ὑπνουμένην ;
. AÜupaett...

LU

antem nobilis e£ eíata consuetudo , alii apta ad C fulgentem, aut potius corenam splendentem velut

concionem oralie, alii manus nou donis polluta,
utpote nobilia ambit et alta solum cogitat. Videtur
alis aerem — sulcare, ut Perseuum fipgunt Grecorum
sermones. Ip e autem omnia couctirrentia aspiciens
iuter pulelira pulcherrima , terra magnum 2eteum
te superare nititur, et quid majus diea? regale
enim tibi et genus el consuetudo , sed nibil cedunt
prudentia et orate omnibus primoribus, et regale
pectus devicit passiones, ef voluptates animam cor-
Fumpentes. Quis autem opibus priestantior Arigti-
des? quis Pericles donorum contemptu major? quis
Mliadamapthus aut. Jovis Mines in judicando tibi
primas tollet? quis tain prudens. Anaxagoras ? Hos
quidem igitur, si videlur, mittemus infra, quod om-
nes singulos nou vincis solum , sed omnibus omnia
que insunt et majora: his reputantur nihil majus
esse. Isti quidem igitur inferiores ut cceli pulvis.
Quale autem in tuo primum non valeo dicere? ita
me dotum tuarum cireulus cireumcingens princi-
pium invenire non sinit aut (inem. Unum dicam
tandem eufficere vel solum : ut luciferum philoso-
phorum sermones ferunt squales cursu equos in
ccelo jungentem, lueem circumducere aequalis cur-
sus velocilale : in 1e virtutum nitorem currum vi-
deo, ut alium selis igneum quadrigam , equaliter

93 cod. ἄλλα.

vqualibus margaritis, Oportebat. enim ita justitia
lancem gbieunque roverenteg, ei5i his tantum,
quiim videri yel μι] solis,
98. In Christi ortum.
Qui sine mate immortalis Patris Filius est,
wunc siue patre matris mortalis uatus,

99. {π Sophoclem.

Amara expremens suavitate. serinonis, absip-
thium melli miscet Sophoeles.

190. ln Christum, Deiparam, | Precursorem. οἱ

anygelos.
Lux, iucerna, spiritus, et lampades animam «t

p vitam Petri illuminant.

401. In dormitionem Deipara.

Spirilum descripsisset, ut. pulo, pictor, εἰ uua
moriuam virginem adumbrare oportuisset.

Sepuliur tv» aderat et pictura iterum aderat
tuns, Virgo, lilius tui pictoris, ut mihi videtur.

Mens iua manum nune pictoris dirigens (πὲ
descripsit obitom, Virgo.

Kt quomodo mortua es, quam depictam agere vi-
demus immortalem virginem, non vere moriam,
sed dormientem ?

Digitized by Google
