t05
“λικτὸ; ἄρτι, νεχριχῶ; ἐσταλμένο; *
Ὃ δοὺς δὲ νίχας τὰς ἐμὰς ᾧδὰς λύραις,
Νὺν παίγνιον, φεῦ  χωμιχῶν ἀθυρμάτων.
Ἐμῶν δὲ χειρῶν ἡ πυρὸς πρὶν ὀξύτης,
Στέρνων τε τούτιυν θυμοειδὴς στεῤῥότης,
ψυχρὰ χόνι; νῦν xoi σαπρὰ δυσωδία.
ΚΆνθους δ᾽ ἐχεῖνο καὶ τὸ χάλλος ἐῤῥύη.
Στολαὶ δὲ λαμπραὶ σχῆμα σεμνὸν τοῦ κράτους,
Καὶ σχῆπτρον καὶ τὸ στέμμα καὶ χρυσοῦς θρόνος "
“Ἔῤῥει τὰ πάντα " σὴ δὲ φρικτή μοι μόνη
Φριχτὴ, διχαστὰ χαὶ βασιλεῦ μου, μένει,
{Πρὸς πᾶσι τούτοις, τῷ xacaxplsp χρίσις.
᾿Αλλ᾽ λεών μοι σπλάγχνον ἐν δίχῃ νέμοις"
Καὶ γὰρ Μανασσῆ, χἂν τὸ πλῆθος σφαλμάτων
Νικᾷ τὸ πλῆθος ἀστέρων, χἂν τὴν ψάμμον,
Σὺν πλάσμα χἀγὼ, πλάσυα xai aiv δακτύλων.
r.

Θρηνῶν τὴ χοινὸν τῶν βροτῶν τέλος, ξένε,
Καινόν τι δυστύχημα θρήνει καὶ πάθος,
Κρύπτον παλαιὰ δυστυχημάτων πάθη "
Μήτηρ θανοῦσα, παῖδα νῦν τεθνηχότα
Ὃν γαστρὸς ἔνδον ἐξέθρεψε πρὶν βρέφος,
Ὃν ἐχράτει πρὶν μητριχαῖς ἐν ὠλέναις,
"Ἔχει λαδοῦσα νεχρὸν ἐν ταῖς ἀγχάλαις.
Εἷς τύμδος αὐτοῖς χοινὸς, ὡς γαστὴρ μία.
Κοινὴ δὲ μήτηρ, μητρὸς fj γῆ καὶ τέχνου "
'᾿Αρχεῖ μαλάξαι καὶ λίθων σχληρὰν φύσιν
Καὶ ταῦτα πάντως * πλὴν τὸ πιχρὸν τοῦ πάθους
Οὕπω λέλεχται, x&v τις ἴδῃ δαχρύῃ.
Ἢ μὲν γὰρ ἀνδρὶ συζυγεῖσα πρὸς γάμον,
Οὗπερ τὸ κάλλος πᾶσαν ἤδυνε φρένα,

CARMINA VARIA.
ἃ Κράτους δὲ φήμη πᾶσαν ἐπλήρουν χθόνα,

Ἔργον μαχαίρας εἶδεν αὐτὸν xat ξίφους.
Τοσοῦτον " συζήσασα τῷ πεφιλμένῳ

“Ὅσον φυῆναι πρωτογέννητον χλάδον,

Καὶ σὺν στεναγμοῖς προπθλέπουσαν τῷ τέχνῳ
Μνήμην ἐχείνου τοῦ παθήματος φέρειν "
“Ἄμφω χαταστένουσαν &x θρηνημάτων -
Πῇ μὲν τὸ τέκνον πατρὸς ὠρφαν:σμένον,
II &' αὖ γ᾽ ἑαντὴν ἀνδρὸς ἐστερημένην.
Ὁ δ᾽ ἐχφὺς αὐτῇ πρῶτος, ἢ μᾶλλον μόνος,
᾿Αναδραμὼν ὡς ἔρνος ὡραζος νέος,

Ἐπεὶ πρὸς ὥραν ἧχεν ἀκμῆς xax γάμου,
"Hd δὲ λαμπρὰς λαμπάδας γαμηλίους,
Εὐθὺς μὲν ἐστέρητο xat τοῦ συζύγου

Μηδ᾽ ἐκφυέντος παιδὸς ἀντὶ μητέρος.

R Ζῆσας δὲ λοιπὸν μιχρὸν ἄξυγο; χρόνον,

Ἐπεὶ μετ᾽ ἀνδρῶν συγκατηριθμη μένος
Πρώτοις ἰούλοις ἐσχίαζε τὴν γένυν,

Καὶ κάλλος ἤνθει, xal προσώπου τερπνότης
ἬἭριζε φαιδρότητι τῇ τῶν ἀστέρων,

"Aevo βαρείᾳ xat δυσαντήτι νόσῳ

Ἐπὶ ξένης γῆς ἐχκόπτεται βίου "

ὕλωρος, οἴμοι ' xat πρὸ καιροῦ τῆς τρύγης"
Καὶ μητρὶ κοινὸν συγχατῴχησε τάφον"
Διπλοῦ" τὸ πένθος τῶν στεναγμῶν xai γόων
Τῇ μητρὶ μητρὸς καὶ διπλᾶς λιπὼν φλόγας,
ἬΝνις τὸ τέχνον xal τὸ τοῦ τέχνου τέχνον
Ἰδοῦσα χοινῷ νῦν λίθῳ χεχρυμμένα,
"AXkns Νιόδης δυστυχοῦς ἕλκει βίον,
Πικρὸν, πυλυστέναχτον, ἀντλοῦσα χρόνον.
᾿λλ᾽, ὦ χάτοιχοι τοῦδε τοῦ λαμπροῦ δόμου,

sutea aureis decorabat panopliis, mox involutus C boris pars acerbior nondum exposita est, qua:nvis
mortuorum ornatus gero, quidedi meas victorias — qui viderit lacrymetur. Nam viro nuptiarum fadere
celebrandas lyra, nunc ludibrium, heu1theatralium — juncta, cujus pulchritudo [oinnem animam dele-
ludorum. Mearum manuum igneus nuper vigor, ciabat, victoriarum fama totum replebat or.
pectoris istius animosum robur, nunc frigidus pul- — bem, victimam gladii vidit illum et ensis ; tantum
vis et putidus feor: floris pulchritudo ista eva- — vixerat cum amato conjuge ut. primogenitum sur-
suit. Fulgentes togze, egregius imperii apparatus, — eulum produceret. Et cum gemitibus natum aspi-
sceprum, diadema, aureus thronus, omnia eva- — cientem, ferre oportebat hujus iufortunii memoriam,
nuerunt, Tuum vero tremendum mihi solum ire- — ambos lacrymis deplorantem. Hic quidem natum,
mendum, o judex et rex meus, manet, post € — patre orbatum, illic vero seipsam viro viduatam.
omnia, jam condemnato, judicium. Sed miseratus — qe autem quem primum peperit, aut potius uni-
wibi viscera in judicio exhibe ; ut. Manasse regi; — cum, cresceus ut pulchra et tenera planta, cum ad
licet multitudo scelerum superet stellarum mullitu- — sistem venit adolescentis et nuptiarum, accendit-
dinem et arenas maris, tuum opus ego queque, que fulgentes bymenzi tzdas, staüm  vidualus est
opusque digitorum tuorum. conjuge, nullo relicto pro matre puero. Vivensautem
$. p Postea brevem sine conjugio vitam, cum jam viris

Deflens communem mortalium finem, viator, no- — annumeratus primis adumbraret pilis genos, et
vum quoddam infortunium et dolorem defle, vele- — forma floreret et vultus gratia, nitoreque astrorum
rum infortuniorum dolores vincentem. Matermor- — pitorem vinceret, repente gravi et intolerabili morlio
iua, filinm nunc mortuum, quem antea intra ute- — ig terra olienae vila tollitur, ante diem, heu! et tem-
rum infantem aluit, quem antea maternis ulnis ge- pus maturitstis, οἱ matris commune habitavitsepu!-
slabat, tenet. mortuum bracbils amplectens. Ünus erum.Duplicem lacrymarum etgemitaum luctumma--
liis communis tumulus, ut venter unus, communiS- — tris matri linquebatet duplicem dolorem, qua filiam
que mater, matris et filii terra : hec omnia sufli- — et filii filium videns communi nunc lapide recondi-
ciunt lapidum duram naturam mollire ; attamen do- tos, alterius Niobes miseram vitam trahit, amorum,

* τοσοῦτο cod.

ParaoL. Ga. CVI. 29

Digitized by Google
