881 ,

H ὁ καχοῖς χαταδὺς, εἴτ᾽ ἀνανηξάμενος ;
Τὸν πρώτιστον ἔγωγε ἐπείγομαι ἐξερεεένειν *
νλλ᾽ ἡ πᾶσα βρρτῶν ὥλετο προσδοχίη.
X. Ὅτι ποιλύεροκος ἡ τῷν δακρύων βιύσις.

Δάχρνα λύπης οἶδα, καὶ εὐφροσύνης, καὶ ἔρωτος.
Ἑλπομένου τε δέους, ἐλπομένου τε χλέους.

Καὶ φύσεως, καὶ θεῖα, xal ὀλλυμένων ἀρετάων"
Ταῦτα δ' ἐπιγνοίης, ἡδυμίῃ xal ἄχει,

SA'. Ὅτι οὐχ ἁπλῶς τὸ φιλόθπνον.

"Y &vot τοῖς ἀῦπνοις πουλύτροποι " οἷς μὲν ἐδωδῆς,
OK, δὲ, quic xal ἔθους οἷς δ᾽, ὁσίων χαμάτων.

Οἱ δ᾽ ἐπαναχτῶνται λιμοῦ δέμας " οἱ δ᾽, ἐχθροῖο
Δαίμονος, ὄφρ᾽ ἡμᾶς ὄρθρου ἐρυκαχέοι.

EB. Ὅτι πολυειδῆ τὰ σχήματα τῶν χειρῶν τοῖς B

εὐχομένοις.

Εὐχόμενοι τανύουσι σοφοὶ χέρας οἱ μὲν ἐφ᾽ ὕψους
ὙΨΦόσ᾽ ἐπαιρόμενοι " οἱ δὲ κάτωθεν ὅταν
Οὐδ᾽ ὅποι εἰσὶ νοῶσιν * οἱ δ᾽ ὕπτιον, ὥς τι λαδέσθαι"
Οἱ δὲ σταυροτύπως " ἄγχι γάρ ἐστ᾽ ᾿Αμαλέχ.
ZI". Γελοῖον τὸ ἐπ᾿ ἀρετῇ προσωπεῖον.

Εἴδωλον καὶ ἀνὴρ ἐπιδειχτιχὸς εἰς ὃν ἰᾶσι.
Κεῖνο πολυχρύσοις σχήμασι χόσμον ἔχον,
Πίσσης καὶ πηλοῦ γέμει εἴσω " ὧδε καὶ οὗτος

"Exi ἐὼν ἱερὸς, οὐ τοῖός ἔστιν ἔσω.
EY. Ὅτι καὶ μέχρι dc τοῖς τελείοις ἡ παρα-
τήρησις.

PARADISUS.
A Est teneris, vel qui labitur et resipit?

882

Ut primum anteferam verum me cogit et equum :
Sed si hoc, spes hominum vana et inanis erit.
LX. (uod multiplex sit lacrymarum profusio.
Effundit lacrymas dolor, exsultatio, amorque,
Quando mali metus est, spes vel honoris alit :
Vel natura, aut virtutum jactura, Deusque.
Haec tu letitia muestitiaque scies.
LXI. Quod multiplex sit somnolentia.
Somnorum causa est diversa insomnibus (24) : Esus,
Ingenium, et mores, atque laboris amor.
Hi recreant minuuntque famem : illos excitat hostis
Tartareus, prohibens invigilare pios.
LXII. Orantes varía manuum. compositione uti,

Extendunt palmas sapientes, quando precantur :
Hi in sublime levaht, dejiciuntque alii,

Qui rapta sunt mente : hi ceu quid prendere vellent,
Protendunt, crucia aut signo Amalecba fugaat.
LXIII. Ridicelam esse in virtute larvam, hoc est

^ simulationem.
Idolum et qui sese ostentat inaniter, unum
Efliciunt : auro nam simulacra micant,
Cum pice sint et plena luto intus : sic quoque
' [et iste
Cum sacer extra sit, non tamen intus is est (95).

LXIV. Bonorum vel in salis mica religio.

Δεῦτ᾽ ἄγετ᾽, ἴδετε ἔργα τάδ' ἄσχετα, εἶπεν ᾿Αχιλλᾶς. ς Huc propere, actaque mira videbitis, inquit, Achil-

Ψωμὸν ἔδων βάπτει εἰς ἅλας Ἡσαῖας.
Ei σὺ ζωμία ταῦτα παραρτύειν ἐθέλοισθα,
Δεῦρ᾽ ἴθ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ, οὔρεα δ᾽ ἐγχρατέων.
ΞΕ, Ὅτι αἰτεῖν δεῖ πρῶτον τὴν τοῦ Θεοῦ βασι-
αν.
Πολλὰ Θεοῦ δέομαι, τούτων δὲ τί χραίνεται ; Οὐδέν.
Πῶς τόδ᾽ ἕνεστι, Θέων; πῶς δέον ἐστὶ τυχόν ;
Πρῶτα τὸ ἕν δ᾽ αἰτεῖν, καὶ ἔψεται αὐτίχα καὶ τά *
Εἰ δὲ τὰ πολλὰ θέλεις, καὶ τὸ ἐν οἴχεθ᾽ ἅμα,
ξζ΄. Προσεοκτέον μᾶλλον ἑαυτοῖς.
Κρίνετό τις φθορίης " χληθεὶς δὲ Πίωρ ἐπὶ τούτῳ,
"HÀ ἐπὶ νῶτα φέρων ψάμμον ὅλῃ σπυρίδι.

ΠΙρόσθε δ' ἔχε δράκα τῆσδε, xai ἴαχε " Táp τοσαῦτα D

Ἐστὶ xal οὐχ ὁρόω " τὰ ξένα δ᾽ ἐξετάσω ;
EZ'. Συζυγία ψυχῆς καὶ σώματος ἄληκτος.

Εἰ τὴν σάρχα φιλῶ, 'πολεμίζομαι * εἰ πολεμίζω,

LI . . Φ

Τρύχομαι" εἴπερ τιμῶ, σφάλλομαι, Quoi ἔγωγε 1

Τίς γτένομαι, καὶ ποῖ τράπομ᾽ ᾿ἀστατέων ἄθλιος ;
EH.
Συγχατέθαινε γέρων ἑτάροις σφίσι * τὸν δέ τις ἀρχὸς
44) Hoc est, iis qui se vigiliis exercent.
(es D. Aug. De morib. Eccles. cath. : Facile est

simulare, et difficile habere virtutem.
(26) Is ut sacerdos subscripsitsynodo Alex. adver-

[145 (26),
Isaias comedit frustula sparsa sale.
ἂς si tu eupias magis hzc condire, venito
Promptus in Zgyptum, mouticolasque vide.
LXV. Primum querendum esse regnum Dei.
Multa Deum posco, sed nil conceditur horum :
Qui, Theo, contigit hoc? quid decet hic facere?
Unum poscendum est primo, mox cetera habebis :
Si vis multa, unum jam quoque et illud abit.

LXVI. Sibi potius attendendum esse.
Judicium ad stupri damnat forte vocatus
Pior, sportam onerat pone gravi sabulo.
Aute manu claudens partem, inquit : Cum mea sint
Non cerno; quzram eur peregrina mala? [hzc,
LX VII. Conjugium animi cum corpore, difficile per-
ceptu esse (271).
Diligo si carnem, bellum est mihi : si gero bella,
Vezor : si temno, sic quoque despicior,
Si colo, decipior, niiserum me ! quidnam ero tan- ᾿
[dem ?
Quonam me vertam ἢ quemvo tenebo modum?
LXVIII.

Quod vetulus sociis sese submitteret, ipsum
sus Arium.

(27) In. hoc tetrasticho, Grzeco interciso et altero
versu mutilo, divinandum fuit, ut in sequenti,

Digitized by Google
