911
Αὐτὰ 5i λαμπρὰ τῶν ἄνω μοι, Παρθένε,
Καὶ νῦν παράσχοις, σὺν μαθητῇ παρθένῳ.
Ἀλλ᾽ ἡ βίου μοι προστάτης ῥευστοῦ, xópn.
Καὶ νῦν με φριχτοῦ, δεξιὸν παραστάτην
Δείξοις δικαστοῦ, σὺν μαθητῇ παρθένῳ.
“η΄. Elc τὰ για τῶν ἁγίων.
Τὴν ἱερὰν νῦν, Ἱερὸν, νύμφην δέχου,
ΤΠύλην ἄδυτον, τῶν ἀδύτων ἡ πύλη.
Σχίρτησον, ἡ γῆ, λοιπὸν ἀστέρων οὐδὲν
ἜἜμψυχος ἄλλος οὐρανὸς κάτω νέος
Πυρσεύεται μὲν ἄστρασι ταῖς λαμπάσι.
Δίσχου δὲ ταύτης γαστρὸς ἥλιος νέος
Ἐξαυγάσει σοι δημιουργὸς ἡλίου.
Κόρη πρόεισι νυμφιχῶς ἐστεμμένη.
Παστὰς δὲ ταύτῃ ναός ἐστι Κυρίου,
Ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, ναὸς αὔτη Κυρίου.
Αὐτὴ δ᾽ ἑαυτῆς παστάς ἐστι χαὶ χόρη,
πθ΄, Εἰς τὴν μεταμόρφωσιν.
Σχίρτησον, αἰθὴρ, ἄστρα, καὶ σὺ, φωσφόρε,
Εἰ καὶ τὸ φῶς ἔχρυψε λάμψας Δεσπότης.
᾽Αλλ᾽ οὗτός ἐστιν ὅστις ὑμᾶς καινίσει.
Ὃ καὶ τὸ πρὶν δοὺς ἄττρα, σοὶ φῶς, φωσφόρε.
V. Εἰς τὴν δεξιὰν τοῦ βασιλέως Νικηρόρου.
Ἡ δεξιὰ χεὶρ δεσπότου Νικηφόρου
Πάχτωλός ἔστιν καὶ ῥέει τὸ χρυσίον.
ια΄, Εἰς τὸν vaór τοῦ Κύρου.
Κῦρος μέν σ' ἐδόμησε, θῆχε δὲ Κῦρος ἁπάντων
Δεσπότις ἡμετέρη τῶν ἐπὶ γῆς θαλάμων.

disti, ipsa vitz celestis magnifica bona mihi nunc
presia, Virgo, cum discipulo virgine.

Sed qua: fuisti caduce vite mihi patrona , Virgo,
et nunc me a dextris terribilis judicis statue, cum
discipulo virgine.

88. lu Sancta sanctorum.

Sanctam nune, Sanctum, sponsam reeipe, portam
inviolatam inviolabilis sanctuarii porta; exsulta,
terra nihilo astris inferior, spirituale alterum celum
novum infra fulget astris lampadibus, et ex ejus
ventris disco Sol novus exorietur tibi creator ipse
solis.

Virgo procedit coronata ut sponsa; huic autem
thalamus templum est Domini, vel ut majus dicam,
templum ipsa est Domini ; ipsaque sui ipsius thala-
nus est virgo.

89. In transfigurationem,

Exsuita, ether, astra, ettu, lucifer, licet lucem oc-
culiaverit splendens Dominus , sed iste est qui vos
innovabit, et qui prius vobis lucem dedit , astra, et
tibi, lucifer.

90. In dexteram imperatoris Nicephori.

Destera manus domini Nicephori Pactolus est
et aurum stillat,

91. In templum imperatoris.
hoperator te zdificavit, statuit autem te, nostra

*! Cod. παρθένων. 5" Cod. παρθένων.

CARMINA VARIA.
| A Ἔνθεν ἐπορνυμένη Βυζαντίδος ἀμφιπολεύει

943

Κύχλον ὅλον χαρίτων νάμασι πληθομένη.
Παρθένε ** παμδασίλεια, τεὸς δόμος οὐρανός ἐστιν,
Ἔμπης τῶν χθονίων πρῶτα φέρων θαλάμων.
Οὗτος ἐκεῖσ᾽ ἀνάγει, σὺ δὲ θήκας, Παρθένε **, γῆθεν
ΓΑντυγος οὐρανίης εὐερίην xMpaxa.
KB. Elc τὸν ἅγιον Βασίλειον.
Τὸ τοῦ πόθου πῦρ, ὁ στύλος πυρὸς, δέχου,
Κἂν χόρτος ὧν τὸ ῥόδον ὑλιχὸν φέρω.
ιγ΄. Εἰς τὸν σταυρόν.
Τὸν σταυρὸν ὑψοῖς ᾧ συνυψώθης ἄνω,
Καὶ τοῦτον αἴρεις ᾧ συνήρθης εἰς πόλον.
Καὶ ταῦτα τῷ γράφοντι τῶν χαχῶν δίδον
᾿Αποτρόπαιον τὸ τρόπαιον Κυρίου.
με΄, Εἰς τὸν Νικηφόρον τὸν διδάσκα,1ον.
Ἢ κλῆσιν ἔσχεν Ἑρμῆς τὴν Νικηφόρον,
Ἢ Νιχηφόρος ἔσχεν Ἑρμοῦ τὴν φύσιν (in marg.).
ιδ΄, Εἰς τὸν ναόν.
Κἂν μιχρὸς ὧδε νῦν περιγράφει τόπος
Τύπους προφητῶν, μαρτύρων, διδασχάλων "
"AX ἡ φέρουσα τὴν ἀλήθειαν μόνη
Πίστις Μιχαὴλ μέχρι xot πόλου φθάνει.
he". Εἰς τὸν γαὲν τὸν Στουδίου.
"Αὔλα φῶτα πυρφλόγα πρὸ τῆς πύλης
Καὶ λύχνον ἐχλάμποντα φωτὸς Κυρίου,
Καὶ τοῦ πόλου μίμημα τὸν δόμον βλέπω.
Τὸ πνεῦμα ῥυπῶν, στῆθι τῆς πύλης ἄπο,
Τὸν νοῦν δὲ λαμπρὸς, φαιδρὸς ὧν τὴν χαρδίαν,

C Domina, principem omnium qui sunt in terra Ihala-
morum. Inde 33surgens Byzantidem incolit, circui-
tura omnem gratiarum fluentis replens.

Virgo, omnium reyina, tua domus celum est, om-
nino terrestribus prima tenens in thalamis, hac ibi
assurgit, sed tu, Virgo, statuisti arcis celestis fa-
cile e terra scalam.

92. In sanctum Basilium.

Amoris ignem stylus ignis recepit, etsi fenum
sim, rosam materialem fero.

98. In crucem.

Crucem exaltas qua exaltatus es, el hanc sumis
quod assumptus es in celum : et hzc scribenti
malorum dat victoriam, Domini trophseum.

94. In. Nicephorum magistrum.

D Nomen habuit Mercurius Nicephori, aut Nicepho-

rus habuit Mercurii naturam.
95. In templum.

Quamvis hie parvus nunc eircumscribit locus
figuras propheterum, martyrum, doctorum, sed
quz sola veritatem profert fides Michaelis usque ad
colum surgit.

96. In templum Studii.

Immaterialia lumina ardentia ante portam et Iu-
cernam accensam Domini luce, et coli imitationem
has zdes cerno, Mente impurus, a poria absiste ;
mente autem nitidus cordeque lucidus, age, in-

Digitized by Google
