943 JOANNIS

“οι πρόδαινε, φωτὶ φῶς προσλαμθάνων,
Πρὸς ναὸν ἁγνὸν, ναὸς ἐμψυχωμένος,

Εἰς 8v τὰ κάλλη τῶν ὅλων ἠθρηισμένα,
"Asspuv, θαλάσσης, ἀέρος, γῇς, xat πόλου
Ὧδε βλέπων, ἄνθρωπε, μὴ κάμοις βλέπων.

Εἰ πάντα χάλλη γῆς ὁμοῦ 5s καὶ πόλου
Καὶ πᾶσαν ὕλην τιμίαν ποθεῖς βλέπειν,
᾿Αφεὶς τὰ πολλὰ γῆς περιτρέχειν πλάτη,
Λιπὼν τὰ μαχρὰν οὐρανοῦ ξζὴτεῖν βάθη,
Ἐνταῦθα πάντα συνδραμόντα μοι σχόπει,
Τὸ τῶν ὅλων μίμημα, τὸν μιχρὸν δόμον.
"Ahp μὲν οὗτος, ἀλλ᾽ ὁ αἰθὴρ ἐν φάει.
Λίθων δὲ τούτων dj διαυγὴς λειότης
ἤλλλη δοχεῖ θάλασσα χυμάτων ἄνευ
Ὡς ἐν γαλήνῃ νῦν χατεστορεσμένη.

Αὐγῇ δὲ τούτων χιόνων xal λευχότης

Καὶ συχνὸν ἀστράπτουσα χροιᾶς τερπνότης,
Ὡς οἷα ῥεῖθρον ἐχταχείσης χιόνος
Λαμπρὸν, διειδὲς, ἀψοφητί πως ῥέον,

Ὡς πρὸ; θάλασσαν ἄλλην "" ἐμδάλλει κάτω
Τοῖς ἐξαποστίλδουσιν ἐν πάτῳ λίθοις.

Αὐτὴν δὲ τὴν γῆν xal τὰ τῆς γῆς. εἰ θέλοις,
Αὐτῶν σχόπει μοι χρωμάτων τὸ ποικέλον,
Καὶ τῶν γραφῶν τὸ χάλλος * ἄλλον ἐνθάδε
Λειμῶνα γραπτὸν, Ex τέχνης εἰργασμένον,
“Ἄνθη χομῶντα μὴ παραραθοῦντα 9* χρόνῳ
EK! δὲ πρὸς αὐτοὺς οὐρανοῦ τοὺς ἀστέρας,
Ἢ σφαῖραν αὐτὴν τοῦ πόλον ποθεῖς βλέπειν,
Τεῖνον σὸν ὄμμα τμῆμα δὲ σφαίρας βλέπε
"Ἄνωθεν χρυσοῦν, φῶς ἀπαστράπτον μέγα

gredere, luci lucem afferens, ad templum purum,
spirituale templum.

In unum universorum pulchritudines coadunatz
astrorum, maris, aeris, terras et cueli, bic cernens,
liomo, nc cernendo labores.

Si omnes pulchritudines torre simul ac coeli, et
-»imnem egregiam materiam iuspicere cupis, desine
multa terre perlustraro intervalla, linque immensos
celi exquirere abyssos ; lic omnia congregata mibi
contempla, universorum adumbralionem, parvas
has záes. Aer quidem iste, sed zether iu specie, la-
pdes isti perlucidi et. perpoliti alterum videntur
mare sino fluctibus velut in tranquillo nunc planum.
Fulgentes autem et alb» columnas, et jucundo co-
lore passim radiautes, rivum referunt. tabescentis
nivis nitentem, limpidum, tacite currentem, et ut
ad alterum mare se agentem deorsum in fulgentes
pavitmnenti lapides. Ipsam vero terram et terrestria ,
si velis, contempla ipsorum colorum varietatem, et
descriptionum pulehritidinem ; aüterum hic de-
scriptum hortum, arte delineatum, flores expanden-
tem non tempore marcebles, si vero ipsa celi si-
dera, aut sphzram ipsam cali conspicere velis,
oculos intende; sphare portionem aspice sursum
auream, lucem emittentem magnam, in qua conve-
niunt omnes lapillorum colores unum corpus coadu-

42 ἄλλ" cod. δ᾽ Sic, fort. pro παρανθοῦντα.

GEOMETIUE
A Οὗ συνδραμοῦσα πᾶτα χροιὰ ψηφίδων,
Ὡς ἕν τελοῦσα σῶμα συντεθειμένον,
Ἕναστρον ἢ πάμφωτον ἠωρημένον,
Ὡς εἴπερ ἣν τὸ σύμπαν οὐρανοῦ πλάτος
Πάγχρους τις ἀστὴρ εἷς διαυγάζων μόνος,
Κόσμον μὲν οὕτω πᾶν χαλὸν τέρπου βλέπων
Εἰ δ᾽ ἐξεκαύθης εἰς ἔρωτα τῶν ἄνω,
Καὶ τὸν νοητὸν κόσμον ἐν τύπῳ βλέπε.
Χριστὸς μὲν οὗτος, οὗ θρόνος λαμπρὸς πόλος,
Αὕτη δὲ Μήτηρ, ἧς μόνης ἀγνῇ: Τό»ο;.
Οὗτος δὲ λύχνος, οὗ λόγος φῶς, καὶ τρόπος.
Οὗτοι δὲ φλὸξ, νοῦς, πνεῦμα, φῶς, πῦρ καὶ ξί
*Eo Σεραφὶμ τάγματα μυριομμάτων,
"EG Χερονθὶμ ἅρμα τῶν φλογοτρόφων
Καὶ τἄλλα φρικτὰ, καὶ λέγειν τε καὶ βλέ τειν,
"AX. εἴπερ ἦν τι χρᾶμα τῶν ἐναντίων
Κόσμου τε παντὸς τοῦ χάτω καὶ τῶν ἄνω,
ἝΝνεστι τοῦτο xal χαλείσθω νῦν μόνον,
Βροτοῖς πρεπόντως τῶν χαλῶν τὸ χωρίον.
Γλῶσσαι πυρὸς δηλοῦσι καὶ βροντῆς χρότος
Ὡς πᾶσαν ἐμπλήσουσι τὴν οἰκουμένην
Τῶν βροντοφώνων οἱ πυρίστομοι λόγων.

ζ΄.
Νῦν μὲν συνῆλθε τῷ λέοντι φωτφόρος,
Καὶ μουσιχὸν τέττιγες ἄδουσι μέλος.
Νῦν καὶ πατὴρ ἔσπευσε συνδραμεῖν τέκνον,
Καὶ μουσικοὺς ἔθαλψεν εἰς ᾧδὰς νέους.
Νῦν xal γεωργὸς τὰς ἀπαρχὰς τῶν πόνων
Χαίρων θεῷ δίδωσι, καὶ χροτεῖ μέγα.
Νῦν δὲ σύ μοι φέροντι ταύτας τῶν λόγων

9i

C vatum efficientes, stellatum , illuminatum, suspen-
sum ; perinde ac si omne cceli spatium , omnis co-
loris sidus solam illumiuaret. Mundum quidem
omuem ita pulchrum videndo delectare. Si vero
ardes cupiditate coelestium, mundum quoque inicl-
lectialem iu figuris cerne. Christus quidem iste est,
cujus thronus magnificus calum est, ista autem ma
ter, cujussolius virginis partus fuit. Iste lucerna eujus
verbum erat lux et modus ; isti autew flanima, mens,
Spiritus , lumen, ignis et gladius. Mitto seraphim
mille oculos habentium ordines, mitto cherubin
currum flarmas edentium, et alis stupenda dicin
Simul et visu. Sed si foret aliqua conjunctio contra
riarum rerum mundi universi tum inferioris cum
superioris, illic inest, et nunc tantum vocetur, mor-
D alibus accommodata pulcbrorum sedes. l'gnis lingue

ostendunt et tonitruum fragor ut omnem impleant

orbem tonantibus verbis ignea hzc ora.

91.

Nunc accessit ad leouem lucifer, et musicos can-
ius cicade promunt. Nunc pater curavit natum
accedere δὲ inusicos ad cantus juvenes excilavit.
Nune et agricola primitias laborum lztans Deo of-
fert, οἱ multum cantat. Nunc autem tu me offeren-
tem has sermonum parvas primitias propitius ex-
cipe. Alij quidem est in vita egregium genus, alii

Digitized by Google
