851
in his malo ficus cedit tum in aliis pulehritudiuis
et odoris cum magnitudinis dotibus : talibus qui-
dem ista locis gaudet, talibus autem in montibus
'floret ; in tantum temporis durat , quantum etiam
incrementum sumit. Non enim ad ipsum ccelum
tollitur, et ab hominibus quam maxime recedit ;
neque multum juxta terram surgit, ut multe or-
bores, humilitate despicitur, vel ruborum more
divellitur et proculeatur ; sed moderationem in his
quoque servat, εἴ tamquam omnes homines ama-
tores babens, ad justam mensuram profertur, et
prope manendo amantibus se praebet. Ut autem
amoris satietas non contingat, paulo a terra assur-
git, et una. cum juventute pulchritudinem expli-
eat, et juventute majorem pulchritudinem expen-
dens, utraque conspicua ostenditur, Ita ergo hu-
militatem et celsitudinem :qualiter evitaps arbor,
meque aspectui contemplantium abducitur, neque
amorem satiat. Sed neque sibi ipsi nocet, nam
altitudinem correptam vehemens ventus irruens
uon rumpit vel subvertit, et tantaro pulebritudinem
proeulcandam permittit, Certe enim non digne
flomerus rem deploraret, qui in plantas lamenta
expromit, qui pinum lamentatur et quercum, qui
populum albam deflet, et gemitum ciel in oleam
arhorem. Fugiens igitur banc calamitatem hzc
srbos, eodem modo etiam frucium producit.

Nam primo quidem non sicut palma frondes
frondibus solum adjicit, sed ex omni parte
ramos et frondes expromit, et undecumque amato-
res attrahit et delectat, Deinde fructibus hzc alba
est, illa flava, altera rubra, altera purpurea, altera
denique zruginosa : ita inter arbores alia aliud
fert, sed omnia fert malus. Si quidem albo dc-
lecteris , ad albam arborem procedis; si vero
vubrum cupias, ad rubram te dirigis; si utrum-
que ames, ad aliam vadis; sin autem simul om-
nia queras, abi ad ferentem datiles; hic iis qui-
dem albet, iis vero rubet; tum quidem recenter,
tum autein jamdudum ; iis vero purpurat ; et albet
quidem velut lae, purpurat vero ista velut rosa,
variaturque diversis coloribus; hzc quidem tota,
fila vero non tota; hzc minus, illa magis. Si
quidem rubram videris, albam omnino putabis
ignorare arborem ; οἱ sí. in primam ístam oculos
éirexeris, nihil rubri fructui Ínesse dixeris; sed
&óc quidem partim sanguis, partim vero nix vi-
debitur. Εἰ matus est visu rosa, olfactu vero un-
guentum, gustatu autem aliud quid, aut rursus in
eo multum alias delectatione vincit malus, dum illi
alie magis comparantur. Si quis laudare velit
cujusquam rei gustum, aut malum dicet aut mel :
et hec igitur Homerum suaserunt ad omnem vo-
candum jucundum mali fructum.

Si vero oportet fabule meminisse, et si. quid
doetrinz. et delectationis non. injucundum est ad
virum applicare sepius et ipsum cum Musis sal-
tantem, aliter, quando fabulam ornat sapientia,

JOANNIS GEOMETR £

85)
Αλέας fj συχῇ ἡττᾶται’ μετά γε τῶν ἄλλων τοῦ τε
χάλλους xa τῆς ὀδμῆῇς καὶ τοῦ μεγέθους" παρὰ
τοιούτοις μὲν τῶν χωρίων χαίρουσα " παρὰ τοιαύτῃ
δὲ τῶν ὡρῶν θάλλουσα " παρὰ τοσοῦτον δὲ διαμὲ
νουσᾷ καὶ τὸν χρόνον οἵαν δὴ xai τὴν βλάστην ποιεῖ
ται. Οὔτε γὰρ πρὸς αὐτὸν αἴρεται τὸν οὐρανὸν, xà
τῶν ἀνθρῴπων ὡς ἐπὶ πλεῖστον ἀποστατεῖ" οὗτε
μὴν πάνυ τῇ γῇ προσπέφυχς, καὶ οἷα τὰϊ αολλὰ τῶν
δένδρων, τῷ ἑτοίμῳ χκαταπεφρόνηται, 3) θάμνον
«τρόπον ἔῤῥιπται, xal χαταπεπάτηται" ἀλλὰ τὸ σῶ-
φρον x&v τούτοις τιμᾷ * καὶ οἷα μὲν πάντας ἀνθρώ-
ποὺς ἐραστὰς ἔχουσα, πρόεισιν ἐπὶ μέτριον" xai τῷ
μένειν ἐγγὺς, τοῖς ἐρῶσι χαρίζεται. “Ὅπως δὲ μὴ
xoi κόρος τοῦ ἔρωτος f. καὶ μιχρόν τι τῆς γῆς
ἀνέστηχε, xol ἅμα τῷ τε χάλλει τὴν ἡλικίαν συμ’
προϊοῦσα * καὶ τὰ χάλλος τῇ ἡλικίᾳ πλέον τιθεῖσα,
ἐξ ἀμφοτέρων τὸ σεμνὸν ἐνδείχγυται. Οὕτως οὖν τὸ
κπαπεινόν τε καὶ ὑψηλὸν ἐπίσης φυγὸν τὸ βλάστημα,
οὔτε τὴν ὄψιν τοὺς θεατὰς ἀφαιρεῖ, οὔτε πληροῖ τὸν
ἔρωτα * ἀλλ᾽ οὔτε μὴν ἑαυτὴν ἀδικεῖ" οὐ γὰρ δὴ
πρὸς ὕψος ἐλάσασαν, σχληράς τις ἄνεμος ἐμπετὼν
χατήνεγχκε καὶ ἀνέτρεψς, καὶ τοσοῦτον χάλλος πατεῖν
mapébuxsv* ἣ γὰρ ἂν οὐδ᾽ “Ὅμηρος ἀξίως τὸ πρᾶγμα
ἐθρήνησεν" ὅς γε καὶ θρήνους εἰς τὰ ἔρνη voul'
χαὶ θρηνεῖ μὲν τὴν πίτυν * θρηνεῖ δὲ τὴν δρῦν᾽ bz-
χρύει δὲ τὴν ἀχερωΐδᾳ καὶ ἐλεεινὸν ἐπὶ τῷ τῆς
ἐλαίας ἀναχλάει φυτῷ. Φεῦγον οὖν καὶ ταύτην τὴν
συμφορὰν τὸ φυτὸν, οἷον βλαστάνει καὶ τὸν καρπόν,
Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ ὥσπερ ὁ φοῖνιξ ἐπὶ χόμης
€ οὐ μόνον κομᾷ, ἀλλὰ διαπαντὸς ἐξανθεῖ τοῦ Blasi
ματος, καὶ ψυχαγωγεῖ καὶ τέρπει πανταχόθεν τοὺς
ἐραστάς. "Ἔπειτα τῶν καρπῶν, ὁ μὲν λευχόξ" ὁ d,
ὠχρός" ὃ δὲ, ἐρυθρός" ὁ δὲ, φοινικοῦς" ὁ δὲ, χαὶ
μιλτός. Φέρει δὲ τῶν φυτῶν καὶ ἄλλο μὲν ἄλλο, χαὶ
πάντα δὲ τὸ αὑτό" κἂν μὲν τῷ λευχῷ χαίρῃς, 725
ταύτην βαδίζεις " ἂν δὲ τὸ ἐρυθρὸν ποθῇς, ταρ'
ἐχείνην ἀπέρχῃ * ἂν δὲ xat ἀμφοῖν ἐρᾷς, παρὰ τὴν
ἄλλην φοιτᾶς * ἂν δὲ καὶ πάντα ὁμοῦ ζητῇς, παρὰ
τὴν φέρουσαν ἄπει τοὺς φοινικοῦς. Ἡ δὲ τοὺς pi
λευκαίνεται, τοὺς δὲ ἐρυθραίνεται " τοὺς μὲν ἄρτιν
τοὺς δὲ ἤδῃ" τοὺς δὲ καὶ φοινίσσεται * καὶ λευχαίν
νεται μὲν οὕτως ὡς γάλα" φοινίσσεται δ᾽ ἐχεῖνος
ὡς ῥόδον - γεχέρασται δ᾽ ἄλλως xol ἄλλως" ὁ gi
ὅλος. ὁ Bb, οὐχ ὅλος * καὶ ὁ μὲν, ἧττον. ὁ δὲ, p3-
Ὁ λον’ κἂν μὲν τὸ ἐρυθρὸν θεάσῃ, τὸ λευχὸν ὅλως

νομίσεις ἀγνοεῖν τὸ φυτόν " χἂν τούτῳ πρώτῳ τὴν
ὄψιν προσδάλῃς., οὐχ εἶναί τι φήσεις xol ἐρυθρο

τῷ καρπῷ ἀλλὰ τὸ μὲν, αἷμα τὸ μέρος" τὸ δὲ, δόξει
χιών. Καὶ ἔστι τὸ μῆλον ἰδεῖν μὲν ῥόδον, ὀσφρὴ"
σασθαι δὲ μύρον, γεύσασθαι δέ τι ἄλλο, ἢ πάλιν
αὐτὸ μῆλον οὕτω χαὶ τοσοῦτον ἡδονῇ τἄλλα νιχᾷ, xài
πρὸς τοῦτο χἀχεῖνα μᾶλλον εἰκάζεται" χἄν τῷ,
ἐπαινεῖν ἐθέλοι τι κατὰ γεῦσιν " ἣ μῆλον ἐρεῖ πάντω;
3 μέλι" καὶ ταῦτα μὲν οὖν τὸν “Ὅμηρον ἔπεισε πάντα
ἀγλαὸν ὀνομάσαι τὸν μηλέας καρπόν.

El δὲ δεῖ καὶ μύθου μνησθῆναι, καὶ οὐδὲν ἀηδὲς
παιδιᾶς καὶ ψυχαγωγίας ἅψασθαι πρὸς ἄνδρα mi-
λάχις καὶ αὐτὸν τὰ μουσῶν χορεύσαντα " ἄλλως Ü
ὅτς καὶ τὸν μῦθον χοτμεῖ σωφροσύνη, φασὶν, ὡς χύρῃ

Digitized by Google

