STI
Οὐ νιχῶν, φάτχεις σχορπίου ἔσγα τελεῖν;
Μ'. Μὴ μέγα φρονεῖν ἔν τινι.
Εἴτε μέγ᾽ ἐξείποις, ἑτέρον πάρα μεῖζον ἀχούσεις "
Καὶ γὰρ ἔφη Ζήνων Οὕὔποτέ μ᾽ ἠέλιος
Δειπνίζοντα δέδορχε. Θέων ἀπάμειπτο παραστάς "
Αὐτάρ p' αὐτὸς θὴν οὐδὲ χολωσάμενον.
MA'*.
Ῥηΐτερον βασιλεὺς πέρθει πόλιν, εἰ δεδύνηται
Τὰ προσιόντα τεμεῖν εἴδαέα καὶ τὸ ὕδωρ.
Οὕτω xat σύ γ᾽, ἔφησε Πίωρ, πάθε᾽ ἐξαλαπάξεις.
"Aypt δὲ ταῦτα μένει, δύσχολον ἐξερύης.
ΜΒ΄. "Or: τὸ νέον εὐεξαπάτητυν.
Ἡ νεότης τά τε ἄλλα, xal οὐ πάγιον φρένα τίχτει.
Ἔνθεν ἔλεξε γέρων " El νέον ἄνδρ᾽ ἐσίδῃς
Οὐρανὸν εἰσανιόντ2, λαδὼν ποδὸς, SÀxs χαμάξς ’
Μὴ κρόνου ἐχπεσσὼν, βρέγμα οἱ ἐξολέσῃ.
ΜΓ΄. "Ost καὶ πάθεσιν ὑπεξίσταγται πάθη.
Ἔστι xal Bx χαχίας χέρδος τί Te. Μνησίκαχοφ γὰρ
Θυμῷ ἀναφλεχθεὶς ἰὸν ὃν εἶχεν ἔσω,
Ἤμεσεν" ἐκ δὲ φανεὶς ἐσπείσατο. Πᾶσα γὰρ ἀσπὶς
Ῥίπτουσα τρώγλης οὐ μάλ᾽ ἄελπτος ἕφν.
MA'. "Ott τὸ ὑποτακτικὸν ὑπὲρ ἄκαντα.
Ἐχσ:ὰς εἶδεν ἀνὴρ εἰς οὐρανὸν ἄνδρας ἀρίστους "
Τῶν δ' ἀπέλαμπε πλέον ἠΐθεος θεράπων.
Τὸν δὲ τρόπον ζητῶν, ἔμαθεν, ὅτι οἵδε θελήσει
Τάγάθ᾽ ἔδρων * ὁ δὲ δὴ, οὐδὲ θέλημκ ἔχεν.
ΜΕ΄. Ὅτι ὑπομένειν δεῖ ἐν οἷς ἂν σκηγώσωμεν.

Δένδρεον ἣν ἀπάγῃ: τόπον Ex τόπου, οἶσδ᾽ ὅτι ἔρξε:ς. €

Πολλῷ πλεῖον ἀνὴρ ἔνθα xal ἔνθα ναίων"
Εἰ δ᾽ ὁ τόπος δαμάᾳ, καίτοι χαχὸν οὐ μέγα τι ὄν,

Μηδὲν ἐρωτήσεις εἵνεχα τῶν ἑτέρων.

Μα'. “Ὅτι ἀγαλματοποιεῖ ἡ διάνοια.

Ζωγράφος ἀχριδὴς Κῦρός γ᾽ ἔφη" Ἔστιν ὁ νοῦς μου,

Σχήματα καὶ μορφὰς ἔνδοθέ μοι τυπόων.
Ἑλλάδιος δ᾽ ἀπάμειπτο * Τὰ θηρία δείδιμεν εἰ ζῇ,

Εἰ δὲ μὴ, ἡ ἐμπὶς πολλὺ χραταιοτέρῃ.

MZ. “Ὅτι τὸ κακὸν ἐπιδούδλιον.

Θὕύποτε Σατὰν ἄεργος, ἔπεισε δὲ πάντοτε πᾶσι,

Τοὺς χρατεροὺς λύει, τοὺς ὁσίους δαμάᾳ"
θῆκε δὲ καὶ προδότην τὸν ᾿Απόστολον. "Quot, ἔφῃ τις,

Κἂν τὰ Γάδειρα περάσ᾽ αὐτόθεν fj χαχίη.

ΜΗ’. “Ὅτι πρὸς τὸν τόπον καὶ τὰς χρείας.
Ξεῖνον ἔδεχτ᾽ ᾿Αγάθων᾽ χύτρῃ δέ τις ἔμθαλε φαχὸν,

Καὶ παρέθηχε γέρων. drj δ᾽ ὁ φίλος γελόων *
ὍὌμφαχες οἱ φαχοί εἰσιν. Ὁ δ᾽ ἴαχεν " Οὐχ ἄρα τοῦτο

“Ἀρχιόν ἐσθ᾽ ὅτι πῦρ ἕδραχες εἰ; τὸν Ἄθω ;

ΜΘ΄. Ὅτι αἱ προφάσεις εὐὑφώρατοι.

"Avópsc ἑλοιδόρεον χοινὸν φίλον, fj δέ γε Σίμων "

Ὁ φόγος οὐχ ὁσίων. Οἱ δὲ τραπέντες ἔφαν"
Κηδομένου τ᾽ ἀνδρὸς, τάδε βάζομεν. Αὐτὰρ ὄγ᾽ εἶπεν,

14) Cic. 1 Tusc.

15) Theodoret. H. S. P. 12.
10) Pallad. H. S. P. 187.
n) llom. 1]. 5.

PARADISUS.
A Με voce invictum vincere more Nep:e (14)?

818

XL. Quod nulla in re se efferre oporteat.
Si qnid protuleris jaetantius, nmaplius altor
Se efferot, exemplum Zeno Thcoque dabunt.
Dicebat Zeno : Sol me non vidit edentem ;
Nerdum iratum sol me, Theo, vidit, ait (15).
ΧΙ, Afectus animi domandi.
Expugaat citius rex oppida, si queat inde
Escarum omne genus fluminaque avcehere.
Sic Pior affectus animi domitare monebat,
Quod, si isti maneant, nemo sit incolumis (16).
XLI. Javenes deceptu faciles esse.
Vix unquam solidam mentem parit ulla juven-
Unde senex quidam dicere erat solitus : [tus (17),
Si quemquam cernas juvenem conscendere cadum,
Tu pede retrahito, ne effluat huie cerebrum.
XLIII. Quod affectus atiis prodaniur. affectibus.
Nascitur e vitio quid lucri : uamque malignus
lra ardens effert tecta venena foras :
Illa minus detecta nocent, velut aspis ab antro
Egressa occulto, est exiuosa minus.
XLIV. Submissionem supra alia omnia esse.
Prastantes homines vidit vir raptus in astra,
Ia quibus eximius splendor erat juvenis :;
Et quirens causam, hanc audivit : nempe, volentes
Hi bona fecerunt, velle suo hic caruit.
XLV. Quod permanere. oporteat. in locis ubi sedes
posuimus (18). ᾿
Si arbustum removes de sede, feracius illud
Prastas, tu quoque vir hic et ubique habita (19).
Sin locus arboribus nocet, in leviore periclo,
Nil posthac quidquam de reliquis rogites.
XLVI. Quod mens mala simulacra cffingat.
Egregius pictor Cyrus dicebat : Apul me
Mens vorie ficis gaude imaginibus.
Cui contra Elladius : Nos terrent viva feraram
Monstra : culex aliter fortior ipse foret.
XLVII. Quod malum semper insidietur.
Satan iners nunquam est, nulli non irruit hostis (1),
Enervat fortes, sollicitatque pios.
Proditor hinc evasit apostolus. Tleu mihi, quidam

p  Exclamat, vitium transque Gades penetrat.

XLVIH. Quod secundum locum usus rerum sit.

Notum Agatho excipiens, lentem conjecit in ollant,
Apposuitque senex : hospes ad lizc lepide :
Agrestis lens est. Quid tum? non sufficit , inquit,
*joc tibi, cum flammas videris ignis Athus?
XLIX. Quod pratextus [acile convincatur.

Cum quidam ingererent convicia turpia amico
Communi, his Simo : Probra inhonesta probis,
Contra illi : Hxc hominis nos dicere cura coegit.

(48) Respondet duodecimo epigrammati.

(19) Vel, vir melior fiet ubique habilans. Seneca,
ep. 1. Nusquam est, qui ubique est,

(20) PisiJes in Cosmurgia.

Digitized by Google
