911
Μιλιχος ἡδυεπὴ; πολύς τα χάρη πολιόφρων
"He στέφανος χαρίτων, ἀγλαΐη βιότον.
᾿Αλλά σε πόῤῥω πατρίδο; ἠδ᾽ ἀλόχου καὶ τέχνων
Μυῖρ᾽ ὀλοὴ μερόπων ἔσπασεν ἐς ἀΐδαν.
Χριστὲ ἄναξ, σοφίης σῆς ἴχνια οὐ μαστεύσω
Ὀστέα δ᾽ ὡς ᾿Λοίης νεύμασι σοῖς ἀνάγοις,
Οἷα πρὶν ἐξ Αἰγύπτου σοῦ θεράποντος Ἰωσὴφ,
Ὡς δὲ καὶ οὐρανίοις πνεῦμα τεοῖσι θρόνοις.
ιβ΄, Εἰς τὴν ᾿Ανάληγιν.

Οὐρανόθεν χατέπλατο !*, ἐς οὐρανὸν δ᾽ ἔδραμεν αὖθις
Ὧν Θεὸς, ὧν βροτὸς, ἀμφότερ᾽ εἰς Θεὸν ἀμφοτέρως.
εΥ΄. Εἰς ᾿Αριστοτέλην.

Τὸν νοῦν ὁ νοῦς ἔγραψε, τὴν φύσιν φύσις,
"ApiatotéAny εἶπον, ὡς τούτων Opov.
ιδ΄, Elc Πλάξωνα.
Ψυχὴν ἀνειπὼν ἀθάνατον ὁ Πλάτων,
᾿λφῆχε δόξαν ἀθάνατον ἑν βίῳ.
ιε΄.
Πλάτων ὁ κλεινὸς ὁ πλατύνων τὰς φρένας,
Ὡς ἐπλάτυνε τῆς ψυχῆς δύγμα μέγα,
Εἰς πᾶσαν ἐπλάτυνε τὴν δόξαν χθόνα.
ις΄. Εἰς τὸν ἅγιον Γρηγόριον τὸν 8604óyov,

Ἕνθεος ἦν ὁ Σύρος, πολυγράμματος 3» δὲ ὁ Φοῖνιξ,
Καππαδόχης δ᾽ ἄμφω καὶ πλέον ἀμφοτέροις.

ιζ΄, Εἰς Σιμπλίκιον τὸν ἐξηγητὴν τῶν δέκα
κατηγοριῶν.

Σιμπλίχιος μέγ᾽ ἄεισμα κατηγορίαισι φαάνθη,

lia, corona eras gratiarum, vile jucunditas.

Sed te longea patria, conjuge et liberis, fatum
mortalibus funestum duxit ad inferos.

Rex Christe, sapientie Luz vestigia non explorabo
ut ossa ex Asia Lio nutu transferas ,

Ut olim ex JEgypto ossa famuli tui Joseph; ut au-
tem animam iu celestibus tlironis tuis colloces.

12. In Ascensionem.

E ccelo descenderat, in ccelum rursus. tendit ut
Deus, cum homo sit, utrumque δά Deum | uniens,

43. 1 Aristotelem.

Mentem mens descripsit, naturam natura; Ari-

siotelem dico, ut horum terminum.
44. In Platonem.

Animam proclamans immortalem Plato, reliquit

gloriam in vita immortalem.
15.

Plato ille celebris mentem ampliüicans ut amplili-
cavit anim: magnum dogma, ampliorem iu omnem
terram gloriam prestitit.

16. In sancium Gregorium. theologum.

À Deo inspiratus est Syrus, multis doetrinis in-
structus Phowicius, Cappadox autem. utrumque et
utroque inajus babet.

17. In Simplicium decem categoriarum interpretem.

Simplicius magnum categoriis impulsum dedisse

** Leg. κατέπαλτο.

CARMINA VARIA.

918
Ἐχδὸς (sic) κατηγορίας λῦσεν ᾿Αριστοτέλους.
ιη΄
Σιμπλίχιος μέγα φῶς φύσιος περὶ κύχλον ἀνῆψε,
Νοῦν δέ γ᾽ ᾿Αριστοτέλους εὗρεν ἀριστοπόνως

ιθ΄, Εἰς tác δ᾽ φωνὰς καὶ οἷς τὰς f κατηγοί (ac.

Μάλις διαδρὰς τῶν συφιστῶν τὰς δίχας,
Σοφοῖς δὲ μᾶλλον προσδαλὼν ὡς ἡμέροις,
Φωνῶν ἐπλήσθην χαὶ χατηγορημάτων.

Οὐχ ἔστιν, ἔστι, πρός τι, ποιὸν, ποῦ, πότε,
Πάσχουσι, δρῶσιν ὡς θέλουσι μυρία.
Στρέφουσι πάντα, συγχέουσι τὰς φύσεις.
Ὡς ἐξ ἑαυτῶν πλάττουσ: τραγελάφους,

Τὸν οὐρανὸν, γὴν * τὸ ξύλον φασὶ λίθον "

p ^n» ἄμορφον, εἶδος ὕλην o)x ἔχον.

Κόσμους ἀπείρους, ἰδέας πρὸ τῶν ὅλων.
Οἱ τῆς Στοᾶς βάλλουσιν ᾿Αχαδημίαν"
Πύῤῥωνας οὗτοι, πάντας ὁ Σταγειρίτης *
ΚΑλλοι δὲ τοῦτον, Φοίνιχές τε xai Σύροι
Τίς νοῦς τοσαύτας ἐνστάσεις διαδράμοι
"E0vr τοσαῦτα, καὶ φάλαγγας δυσμάχους,
Γνῶναι τὰ χρυπτὰ τῶν ὅλων ζητῶν βάθη,
Καὶ τῶν σαφῶν τις ἔσχε φυρμὸν αὐτίχα *
"Ev γνώσεως φῶς, Χριστέ μον, σύ μοι μόνης *
Γνῶσις τελεία, μᾶλλον εἰδέναι μόνον

Σὲ δημιονργὸν οὐσιῶν, χρόνων, τόπων,
ἤΑῤῥητον ὡς ἄληπτον ἕν τε xai τρία.
᾿Αφεὶς τὰ πάντα τοῦτο xal μόνον λέγω.

€ visus €st ; categorias Aristotelis publicando solvit,

18.

Simplicius magnus naturz peritus lucem circeum
diffudit; mentem Aristotelis invenit optimis labori-
bus.

19. In quinque vocales et decem categorias."

Vix perspiciens sopbistarum sententias, ad phi-
losophos autem potius accedens ut faciles, vocibus
repletus sum et categoriis. Non est, est, ad quid,
quale, ubi, quando; ut patiuntur, agunt, volunt
innumera. Omnia subvertunt, confundunt naturas,
ut ex se lingant hirco-cervos; celum, terrain ;
lignum, petram dicunt , materiam sine forma, for-

D mam sine materia ; mundos innumerabiles , ideas

universis anteriores. Qui e porticu sunt Acade-
miam impugnant; isti Pyrehonzos, omues Stagi-
rita; alii autem illum, Phoenices et Syri. Qux meus
lantas lites percurreret, tot gentes, et phalanges
inimicas? Quzrebam cognoscere occultas profun-
ditates universorum, et quis potuerit tandem cla-
ras res obscurare. Ünum cognitionis lumen,
Christe, tu mibi solus es; cognitio perfecta potius
est scire solum te creatorem substantiarum, tem-
porum, locorum, ineffabilem, incomprehensibilem,
unum et tres; omnia mittens hoc quidem solum
loquor

Digitized by Google
