&

χαῖρ᾽, ἀναχλιναμένη μούνη παναπείρονα χόλπῳ,
Thy cop nv φάτνῃ, πλουτοδότην δὲ ῥάχει.

Xalp', ἀποθρεψαμένη παντοτρόφον. Ἡ σέο On),
Ὡς φαέων πηγὴ, θρέψεν ἕνα Τριάδος.

Χαῖρε, θαλάσσης χόχλη, μάργαρον vía. τεχοῦσα,
᾿Αστεροκῆς θείας πορφυρέων τε ῥοῶν.

Χαῖρε, μόνη λεχόωσα πόλου βασιληῖδα τιμὴν
Οὐρανίων τε νόων, δευτέρα τῆς Τριάδος.

Xaipé μοι, ὦ βασίλεια πανίλαος, εὔχαρις, ὕμνον
Ἕξ ἁλιτρῶν στομάτων δέχνυσο ἡ μετέρων.

YMNOZ B.

Xalpd μοι, ὦ Βασίλεια βασιλίδος ἔχγονε φύτλης,
Ἔχγονε ἱερέων, ἔχγονε προφραδέων.

Χαϊρέ μοι, ὦ Βασίλεια, παναγνοτάτης ἀπὸ ῥίζης
"Epvoc ἔφυς χαρίτων τρίπλοον ix τριπλόου.

Χαϊῖρέ μοι, ὦ Βασῶεια, Τριὰς σέο ῥίζα xat ἀρχή.

Οὔνεχα xal τριμάκαιρ᾽ ἕνα τέχες Τριάδος,
Χαῖρε, φάτις προγόνων, χάρις ἔχπαλαι, εὖὔλαλε μολπὴ,
"Ex σέο ϑειοτάτης εὖχος ὅλων μαχάρων.
Χαῖρε, κρυπταδίῃ βουλὴ σοφίης γενετῆρος,
Αἴἷνος ὅλων στομάτων, θειοφόρων, κρυφίων.
Χαῖρε, καναιγλήεντα λαϑὸν χορὸν οὐρανιώνων
Θάμδος καὶ σχοτίων πλήθεα δαιμονίων.
Χαῖρε, χάρις χρονίων, μυρίων, μεγάλων τ᾽ εὐχωλῶν,
Λυσαμένη γονέων αἴσχεα x' ἀρχεγόνων.
Χαῖρ᾽, ἐριθηλέξ καὶ τρυφερῷ παραδείσου xf.
Ἕρνος πρῶτα παγὲν αἵμασι γηραλέοις. ΄
Χαίροις, Μτ,τέρι μῆτραν, ἀνθρώποις πόλον, οἶμον
Οὐρανίης ἀρετῆς οἰξαμένη χθονίοις. :
Χαίροις, ὑψιπόλοις καινὴν ὁδὸν ἀγγελιήταις
Δείξασα τὴν χθονίοις εὔχαρι τριδομένην,
Χαῖρε, τοχεῦσι Θεοῦ δόσις ὄψιμος, ἐχ δὲ τοχήων
“Ἔμπαλι xal πρὸ τόχου ὀψιμέδοντι δόσις. .
Χαίροις, παρθενιχαῖς μετὰ ἀστράσιν οἷα Σελήνη
Πόμπιμος ἐς δόμον à; ἐς πόλον ἑρπομένη.
Χαῖρε, δέμαις τραφὲν ὑψόθεν οὐρανίαισιν ἑέρσαις,
᾿Αγγελικαῖς χερσὶν, Δεσποτιχοῖς θαλάμοις.
Χαῖρε, βάτειρ᾽ ἀδάτων, ἀδότων διφήτρια μούνη,
Νυμφίον ὡς νύμφη χρυπταδίων μεγάρων.
Χαίροις, ἐχ γενετῆς ἀγνὴ δέμας, ἀγνὴ σῶμα,
«Παρθένος &x χραδίης, Παρθένος ἐξ ἀέρος.
Χαίροις, ἄνθος ἀχήρατον εὔοδμον, ἀμφοτέρωθεν,
Κάλλεσιν ἀμφαδίοις, κάλλεσι χρυπτομένοις.
Χαῖρε, κρίνον ῥοδέη τε χάλυξ νοτερή τ᾿ ἀνεμώνη,
Νάρκισσος καθαρὴ, λευχοτέρα χιόνος.
Χαΐρε, ἀειζώοιο θάλος γλυχύ. "H da σὺ θνητῶν
Μοῦνον ἀμάραντον χάλλεϊ θειοτέρων.
Χαῖρε, καὶ ἄλλο θάλος φλογερὸν χρυσάνθεμον ἴον,
"Avüsa πάντα βροτῶν ἄμμιγα καὶ τριδόλων.
Xa!g', δαχίνθου πορφυρέου χάρις, ἧς ἐπὶ φύλλοις
Γράμματ' ἐλευθερίης, οὐδὲ μύθος θανάτου.
Χαίροις, ὑψιχόμοιο δάφνης θάλος, ἥτις ἀπείργεις
Οὐ σέλα πρηστήρων, δαιμονίων δὲ φλόγα. [Θεοῖο
Χαῖρε, xat οὐ [ἴσ΄. χόρη] φυγόδεμνος ἀπ᾽ οὐρανίοιο
"Ec χθόνα δυομένη πλάσματα δαιμονίων.
Χαῖρε, καὶ ἐκ χθονὸς ἔμπαλιν εὔδρομος ἐς φῶς
Νυμφίου ἠελίου πρὸς πόθον ἐρχομένη.

ΠΥΜΝΙΥ IN S. DEIPARAM.

A Salve, quz immensum Numen gremio una recondis,

858

Prasepi Sophiam, veste Deum tenui.
Gaude, ^quzx uberibus lactavisti omnia alentem,
Ut fons luminum alens ex Triade unigenam.
Solve, Concha marina, ex qua vere unio natus
Fulgore ex dio, et purpureo latice.
Gaude, quz Regem genuisti sola polorum
Colestumque : tibi est a 'Triade alter honos,
Gaude, et ave, olenis Regina, benignaque, laudes
Ex oris nostris percipe spurcitia.

HYMNUS Il.

Salve, o Regnatrix qua creta es sanguine regum
Atque sacerdotum, fatidicumque virum.
Salve, o. Regnotrix, cujus purissima radix,

B Sürps Charitum triplex, atque sata a Triade. .

Salve, o Regnatriz, Trias est tibi stirpsque caput
[que *

llinc unum e Triade, o ter benedicta, paris.

Salve, majorum decus et spes, gralia, cantus :
De te se jactat tota beata cohors.

Salve, consilium occultum Sophiz genitoris :
Te cuncta ora canunt, abdita, sacra, pia.

Salve, quam illustris cetus stupet astra colentum,
Quam geniique pavent jure tenebricole.

Salve, gratia votorum jucunda priorum,
Qua generis solvis probra scelusque vetus.

Salve, nata in laetis atque in vernantibus bortis
Arbor ab antiquo sanguine pata senum.

Salve, que Matrique uterum cclumque recludis
Terrigenis, studii sidereique viam.

Salve, Virgo, novum quas clivum mentibus altis
Qstendisti, uni tritum hominum generi.

Salve, Virgo Dei data munere utrique parenti,
Aque Parente Deo munus utroque daium.

Salve, virgineis in stellis candida Luna,
Ad proprias cceli currere visa domos.

Salve, almo corpus nutritum rore polorum,
Augelicis manibus, pro Domini thalamis.

Salve, quz invia adis, penetras aditusque profundos,
Sponsa velut sponsi tecta reclusa sui.

Salve, corpore casta, simul castissima mente :
Exterius virgo, virgo quoque interius.

Salve, flos apprime tenax, bene olens, et utrinque,
Conspicuo ornatu et dotibus ingenii,

Salve, lilia qux, violas, madidamque anemonem
Narcissumque refers, candidiorque nive es.

Salve, perpetuz vitze stirps, atque amarantus
Flos sacro qui non marcet bonore vigens.

Salve, eincte frutex flammis, violze aureus ardor,
Omnigeni flores cum tribulisque sati.

Salve, hyacinthi puniceus decor, alma notantur
Quo libertatis symbola, nulla necis.

Salve, procer:ze laurus stirps, quz procul arces
Fulguris haud fulmen, daemonis at faculas,

Salve, virgo innupta, Dei qu& numine condis
Figmenta in terre viscera dzmonia.

Salve, quz a terra rursus contendis ad astra,
Solaria sponsi percita amore pio.

Digitized by Google
