933

CARMINA VARIA.

934

Δλλά με δαίμων, ἢ Θεὸς, ἢ φθόνος ἄγριος ἐχθρῶν, A &. Εἰς τὸ πάθος 'Ῥωμαίων τὸ ἐν τῇ δουλγα-

᾿Αμφοτέρων ἐλάσας, παίγνια δῶχε βίῳ"
Σαμψὼν ἀλλοφύλοις ἐμπαίζοντα, ἀλλ᾽, ἄνα, νεκροὺς
Οἶδα λόνω δείξας καὶ πάρος ἐγγρομένους t.
3j. Εἰς τὴν πόρνην.
Ὃ Χριστὸς ὧδε τῷ πανεντίμῳ λόγῳ
Ὑυχὴν μυρίζει τῆς μυριξζούσης πόδας.
Σώφρων ἡ πόρνη μύρῳ τὸ μῦρον θεραπεύει.
νθ΄, Εἰς τὴν Χριστοῦ γέννησιν.
{Πάντων πνοὴ σὺ, χἂν ἐκὼν νῦν ἐχπνέῃς.,
Ῥεννᾷ σελήνη, ἥλιος τοὐναντίον.
"Ex τῆς σελήνης τίχτεται νῦν Φωσφόρος.
ξ΄. Εἰς στρατιώτην ὑπὸ τόξου ἀναιρεθέντα.
Οὐχ ἀγαθὸς μὲν ἐπέφνης, ἀγαθὸν δέ τ᾽ ἐξενάριξεν
᾿Αγχέμαχον τόνδε μείραχα μαχρηδόλος.

Ὡς ἄδιχος τελέθεις, “Ἄρες ἱ ὅς γ' ἐν ἑαντῷ χάρτος
Κρείττοσιν οὗ παρέχοις, πῶς ἑτέροις δικάσεις ;
ξα΄. "A440.

Ὡς ἀγαθὸν σταδίῃ πλατὺ φάσγανον, ἐν δέ τε τείχει

Ἰόξον ἀεὶ χρατέει, τοῦτ᾽ ἐδόησεν “Αρης.

Νεοπτόλεμος ἦν νέος χριστοφόρος
Κεῖται δὲ βληθεὶς, φεῦ, ἡ τίς, χερσὶ τένος ;
Ὁ Πηλέως ἔχειτο Πάριδος βέλει. .
Πίστενε, νεκρὸς àx βέλους χριστοφόρος.

dzmon, aut Deus, aut invidia sva inimicorum,
utrumque tollens, mundo ludibrium dedit, Samson
alienigenis delusum ; sed mortuos, scriptura scio,
ostendit, antea congregatos.

88. In meretricem.

Christus ibi pretiosis verbis animam ungit illius
que ungit pedes. Prudens meretrix unguento un-
guentum curat.

99. In Christi nativitatem.

(Omnium 2nima es, quamvis nunc volens am-
mam ponis.)

Parit luna, sol e contrarto ; nune e juna nasci-
tur Lucifer,

60. In militem sagitta ablatum.

Non strenuus occidit, sed strenuum et intrepidum
juvenem abstulit sagitta e longe missa.

Ut injustus es, Mars! qui in te victoria meliori
non przbes, quomodo aliis justitiam dabis?

61. Aliud.

Ut bonus est in campo latus gladins, in muro

2utem semper sagitta vincit, hoc Mars clamavit.
62.

Neoptolemus erat juvenis Christianus, jacet au-
tem cxsus, heu, inquiet aliquis, cujusdam ma-
nibus.

41 Cod. ἔγγρομ, (sic).

puxti xAelcet.

Οὐχ ἐφάμην ποτ᾽ ἔσεσθαι, οὐδ᾽ ἣν ἥλιος ἀρθῖ,

- Τόξα Μυσῶν δοράτων χρείττονα Αὐσονίωνι.

Ἔρῤῥετε, δένδρα, xàx' οὔρεα " ἔῤῥετ', ἄορνοι πέτραι,
Κεμμάσιν ἔνθα λέων πέφριχεν ἀντιάαν.

Εὖθ’ ὑπὸ γῆν, Φαέθων, χρυσαυγέα δίφρον ἐλίσσεις,
Τῇ μεγάλῃ ψυχῇ Καίσαρος εἰπὲ τάδε "

Ἴστρος ἕλε στέφανον "Pipe, ὅπλα λάμδανε θᾶττον,
Τόξα Μυσῶν δοράτων χρείττονα Αὐσονίων.

ξδ΄, Εἰς τὸν Σταυρόν.
Τοὺς οὐρανοὺς ἤπλωσα, τείνομαι χέρας,

- Ἔρεισα τὴν γῆν, νῦν προσηλοῦμαι ξύλῳ.

θάλασσαν ἐξέδλυσα, νῦν δὲ πλάσμα μου]

Β Πλευρὰς τὰ xatvà ῥεῖθρα ταῦτα βλυστάνω.

Πῦρ δημιουργῶ, τανύω τὸν ἀέρα,
Λείπω τὸ θερμὸν, ἐκπνέω. Τί σοι πλέον ᾿
Γῆν νεχρὸς οἰχῶ, πλὴν ἀνιστῶ, xai τάφον
Ἑχὼν ὑπελθὼν, ἐξανοίγω σοι πόλον.

ξε΄. Εἰς τὸν ἀρχιστράτηγον.
Χρυσοῦ μὲν, ὡς πῦρ, ὡς δὲ φῶς ἐξ ἀργύρου,
Μορφῶ σε, φῶς ἐμοὶ μὲν, ἐχθροῖς δὲ φλόγα.

ξς΄. Εἰς τὴν βάπεισιν.

Ὕδωρ θαλασσῶν, τῆς ἀδύσσου πᾶν βάθος
Ἐγὼ συνῆξα, χεὶρ ἐμὴ δ᾽ ἐξ αἱμάτων
Τοῖς οὐρανοῖς ὕπερθεν ἥπλωσε στέγην.

Pelides jacuit Paridis sagitta; crede mortuus «
sagitta Christianus.

65. De Romanorum casu in Bulgarorum obsidione.

Non dixissem unquam fore, non si sol tolleretur,
sagittas Mysorum lanceis validiores Ausoniorum.

Ite, arbores, infesti montes ; ite, sinistrae τρις,
ubi horrnit leo cervis occurrere.

Dum sub terra, ὁ sol, auro fulgentem currum.
cireumducis, magno Ciesaris animo talia narra.

Ister tulit Romz coronam, cito arma recepit, sa-
yütze Mysoruim lanceis validiores Ausoniorum.

64. In Crucem.

Colos expandi, tendo nunc manus, terram fir-
mavi, nunc ligno afüixus sum. Mare fluere feci,

D nonc autem creaturam meam e latere nova haec

fluenta educo. Ignem ercavi, aerem. extendi, et ca-
lorem linquo, spiritum eíflo. Quid tibi amplius?
terram inortuus incolo, donec resurgam, et tumulo
sponte exiens, tibi coelum aperiam.
65. In exercitus ducem.
Ex auro ut ignem, ex argento ut lumen, te (ingo :
mihi quidem lumen, hostibus autem flammam.
66. In bapismum.
Aquas marium, abyssi profunda omni» ego con-
gregavi, manus mea per sanguinem celorum super-
nam domum patefecit. Terram rigo, nunc autem

Digitized by Google
