'907 JOANNIS
“Χορὸς φιλάγνων πανθέων 5 σεμνοτρόπων,

Ὁ μὲν τεθνηχὼς δεξιοῦται πλουσίοις |

"Y ue ταλάντοις, ὡς ἂν αὑτοῦ τὸν τάφον
Συχναῖς ἐπισχέπτοισθε ** λαμπαδουχίαις.
Ὑμῶν δὲ μήτις τόνδε χινῆσοι λίθον,

Μηδὲ φθονήσοι τῆσδε τῆς συσχηνίας.

Μόνους δὲ χρύπτοι παῖδα xa τὴν μητέρα"

Ὡς ἂν καθὼς πᾶν ἔσχεν fj μήτηρ νέα,

Οὕτω πάλιν θανοῦσα, συμμένῃ μόνῳ.

Ki δὲ πρὸς οὐδὲν τόνδε θείς τις "3 τὸν νόμον,
Κινεῖν ἕλοιτο τόνδε τὸν χοινὸν λίθον,

Τὸ τῆς Προνοίας ὄμμα τιμωρὸν λάθοι,

Καὶ πῦρ γεέννης, καὶ τὸ τῆς δίκης ξίφος.

δ΄. Εἰς τὴν κοίμησιν τῆς Θεοτόκου.

Σαῖς ἡγχαλίζου πρίν με χερσὶ, Παρθένε, '
θηλῆς δὲ σῆς ἔσπασα μητριχὸν γάλα.

Τὸ πνεῦμά σου νῦν αὐτὸς ἡγχαλισμένος,

Τὸ σῶμα πέμπω πρὸς τρυφῆς τὸ χωρίον.

ε΄. Εἰς τὴν ἀπόστασιν.

Νῦν, οὐρανὲ, στάλαξον ὅμόρους αἱμάτων *
᾽λὴρ, ἐπενδύθητι πένθιμον σκότος *

'H γῆ, καταξάνθητι χαὶ ῥάγηθί μοι,

Κύψον τὰ δένδρα, ῥίψον ola βοστρύχους,

“Ὅλην στολὴν μέλαιναν ἀντὶ τῆς χλόης,

Τὸ σὸν πρόσωπον ἀμφιέσασα, στένε.

Τὸ συγγενὲς μὲν αἷμα πᾶσαν τὴν "Ev

Πρῶτον μένει, »αἱ μερίζεται ξίφος

Τὰ συμφυῆ, φεῦ 1 xal γένη τὸ καὶ μέλη.
Πατὴρ μὲν ὀργᾷ πρὸς σφαγὴν τῶν φιλτάτων"

GEOMETIUE

A Καὶ δεξιὰν παῖς πατριχῷ χραίνει φόνῳ"
Αἴρει δὲ xol μάχαιραν, ὦ πιχροῦ πάθους!
᾿Ανὴρ ἀδελφὸς εἰς ἀδελφοῦ καρδίαν"
Ἡ γῆ δὲ πολλοῖς σνσπαραχθεῖσα τρόμοις,
Κάτω δονεῖται, καὶ χεραυνῶν αἱ φλόγες
ΚΆνωθεν αὐτὴν ἐχτεφροῦσι τὴν χόνιν,
Πόλεις δὲ ῥώμης τὰς ἐπάλξεις ὡς χόμας
Πρὸς γῆν βαλοῦσαι χαὶ κατεσπαραγμέναι,
Θρηνοῦσαι πιχρὸν, οἷα πένθιμοι χόραι.
Οἱ τῆς "Ayap κρατοῦσιν αἱ πάλαι πόλεις
Φόρους τελοῦσαι, τῶν χαϑ' ἡμῶν νῦν φόνων
Αἰτοῦτι μισθοὺ; καὶ χορεύουσι μέγα.
Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ταῦτα πρὸς τὴν "Eo.
Τὰ πρὸς Δύσιν δὲ, ποῖος ἐξείποι λόγος ;
Σχυθῶν μὲν αὐτὴν πλῆθος, ὡς μὲν πατρίδα

B. Διατρέχει τε χαὶ περιτρέχει κύχλῳ *.
Ὡς γῆν δὲ βλαστάνουσαν εὐγενεῖς κλάδους
᾿Ανδρῶν ἀτρέπτων καὶ σιδηρέαν φύσιν
Πρόῤῥιζον ἐκτέμνουσι, χαὶ βρεφῶν γένη
Ξίφος μερίζει" καὶ τὰ μὲν μήτηρ ἔχει,
Τὰ δ' ἐχθρὸς ἐξέσπασς τῶν βελῶν βίᾳ.
Αἱ δὲ χραταιαὶ πρὶν πόλεις, λεπτὴ χόνις.
ἹἹπποτρόφους δὲ τὰς πρὶν ἀνθρωποτρόφους,
Οἴμοι ! βλέπων νῦν πῶς παύσομαι δακρύων;
Χῶραι μὲν οὕτω πυρπολοῦνται χαὶ τόποι
Σὺ δ᾽, ἡ βασιλὶς τοῦ Βύξαντος ἑστία,
Ποῦ μοι τύχης ἔστηχας, εἰπέ μοι, πόλις,
Πόλις χαχοῖς κρατοῦσα, τοῖς καλοῖς ὅσον
Νικχῶσα τὸ πρίν; Οὐ χλονῇ '* χαθ' ἡμέραν,
Οὐ βάθρα πίπτει καὶ σπαράσσεται τρόμῳ;

laerymabile tempus sustinens. Sed, o vos, qui splen- C, inquinat nece : figit autem gladium, o acerbem

didam hanc domum incolitis, castorum οἱ sancto-
rum illustrium caterva, mortuus vos divitibus eum
thesauris adit, ut illius sepalcrem numerosis con-
tegatis lampadibus. Vestrum auiem nullus bunc
moveat lapidem, neque ili invideat contubernio ;
solos autem recondat filium el matrem : ut, sicut pro
toto eum babuit recens mater, ita mortua iterum
«um solo maneat. Si quis autem pre nihilo legem
hanc reputans, movere susceperit communem bunc
lapidem, oculum Providentie vindicem sibi assu-
mal, et iguem gehennae, et justiti:&: gladium.
4. In dormitionem Deipara.

Tuis amplectebaris me prius manibus, Virgo,
ex ubere autem tuo maternum lae sugebam. Nunc
animam tuam ipse amplexus, corpus niilto ad se-
dem deliciarum.

8. In apostasim.

Nunc, eeelum, irrora imbrem sanguinis, aer lu-
etus velo obnubiletur, tellus aperiatur οἱ mihi de-
hiscat. Arbores seca, comam simul lacera, ompeum
vestitum nigrum pro viridi , faciemque  ope-
riens, geme. Cognatus quidem sanguis totum Orien-
tem primum exspectat, et dividit. gladius cousan-
guinea, heu ! genera etl membra. Pater quidem ira-
scitur ad cedem suorum, et dexiram | natus patria

.

19 Dub. scr. est hzc vox. !! Sic cod.

1 χίσον cod.

dolorem ! frater in íratris pectus. Terra muliis
agitata tremoribus deorsum fertur, el tonitruum
ignes desarsum ipsum incinerant pulverem. Ur-
bes autem roboris munimentis ut comis ad solum
dejectis et dirutis, amare lacrymantur ut luctuariz
virgines. Filii Agar vincunt; qux olim wrbes ti-
buta solvebaat, nunc contra nos czedium merceden
rogant et gaudio exsultant. Et hzc quidem δὲ
Orientem. Sed qua ad Occidentem, quauam dice
oratio? Scytharum mwltitudo hane regionem εἰ
suam patriam perlustrat et eirculatim circumlu-
strat ; ut terram producentem nobiles surculos ho-
minum invictorum et ferream naturam radicitus
avellunt, et infantium :ziatem gladius tollit : hos
quidem mater habet, illos autem hostis eripuit sa-
gittis vim inferens. Quz olim potentes urbes erant,
»unc levis pulvis : illas que tam multos equos e
tot homines alebant prius, heu mihi 1 quomodo
nune inuens cessabo a laerymis ! lta quidem re
gioues et loci igne cremantur. Tu vero, regina By-
zantii sedes, in quo fortunz mihi sisseris, dic mihi,
0 «civitas ? Civitas malis obnoxia, bonis quantum
vincebas nuper, nonue quotidie excuteris? nonne
fundamenta cadunt et. motibus dejiciuntur ? nonut
quos produxisli ramos iu brachiistuis, vidisti gladii

13 x)ovyd cod.

Digitized by Google

