Er
Sabbato, et occiduas sole petente plagas,

Perpetua statione preces effundere, deinde
Caetera per totum munia obire diem.

XII. Domi manendum esse.

Camm rus haud zdes proprias patriamque relin-
Nec muti pisces litlora pretereunt. [ quit,

Et monachus sua vult tamen exira claustra morari,
Cuin laquei in foribus multaque vincla sien. “

ΧΙ. Nihil rerum magnarum sine ardenti. animo
confici posse.
Decrerat quis se ex heminum subducere cetu,
Hoc tamen hoeque aiens, non peragebst opus.
Abjecta tapdem tunica, levis ad juga tendit.
Nempe viro audenti sidera adire licet.
XIV. Inopiam sanctam esse in monachis.

Mundum illustris homo contemnens, plurima egenis
Donavit, quedam seposuitque sibi.

Alter, Prima, inquit, tibi gloria deperit, baudque es
Cuw donas, retinens multa, vocandus inops.

XV. Divitias nozias abjiciendas esse.

Splendida quis tenui censu conopea nactus,
Attonitus fuerat divitiisque suis.
Ilaec nisi perdideris cito, ait quidam, optime fili,
Pravenient mox te, perniciemque fereut,
XVI. Sua potius cuique deploranda esse.

Chari qui astabant animam exhalante Theone (4),
Lugebant : flentes sic pius increpuit :

Nostis nimirum quam sit ferus inferus, at cur
Fletis ob externas, non proprias maculas (5)? —

XVII. Eos qui egrotant, sanare alios non posse.
Ut fidei antiqui genios repulere malignos :
Hiec manet, at virtus in nebulas abiit.
Jure hiuc Pityrio dicebat, Demonas omnes
Expellet facile qui prius a se abiget.

XVIII. Quod miseratio quam de se excitant pauperes
ipsis nos obliget.
Si sua composito velarent lumina egeni,
Forte quis ambiret pauperiem locuples.
Atqui cum reddant nobis jucundius aurum,
Nonne his par Cereris frusta pusilla dare (6)?

JOANNIS GEOMETRLE
A  Za66ácou ἴστατ᾽ ἀφεὶς ἥλιον ἐξοπίσω.

Eri]

ΚΆχρι μὲν ἐν στήθεσσιν ἐδάλλετο, xaX τότ᾽ ἀποττὰς
Ἠματίαις αὐτὸν ἐργασίαις ἐδίδον.

1Β.. Ὅτι οἴκοι δεῖ μένειν.
ἸΑσταχὸς οὐδείς ἐστιν ἀνέστιος, οὐ λιπόπατρις,
Οὐδὲ γένος νεπόδων θῖνα παρατροχάει.
Καὶ μοναχὸς δηθύνει Ef, ἀπάτερθε χαλιῆς.
Πολλὰ πέλει πρὸ θυρῶν ἄμματα xat παγίδες,

1Γ΄. Ὅτι οὐδὲν τῶν μεγάλων ἄνευ γίγνεται τόλμης.

Βούλετό τις xa0* ἕν ἦμαρ ὑπεχφυγέειν βιότοιο,
᾿Αλλὰ τὰ καὶ τὰ λέγων εἰρύετ᾽ ἔνθεν ἀφεὶς,
Καὶ τὸ χιτώνιον αὐτὸ δι᾽ ἄχρας ἔδραμε κοῦφος"
᾿λνδρὶ γὰρ εὐτόλμῳ καὶ πόλος ἐστὶ βατό;.
IA, Ὅτι ἡ ἀκτημοσύνη ἁγνὴ ἐν μονσχοῖς.
ἯΛλθ᾽ ἀποταξάμενος χυδίστατος ἐς Σχίταν ἀνὴρ,
Καὶ πολὺ χρῆμα διδοὺς κάλλιπέν of τι μέωος.
Εἶπε δέ τις Καὶ τὸ πρὶν ἀπώλεσας, ὦ φίλε, χῦδος
Τερπνὸὴν ἐὸν, χαὶ ὁδοὺς οὖχκ ἐπέδης ἀδίων.

IE'. Ὅτι ἐπιδλαδὴς πλοῦτος dxó6Antoc.

Πλουσίῳ ἐν χλισίῃ προσεδήσατο μέτριος ἀνήρ'
Τοῦ δὲ ταρασσομένου οἷσιν ἐπὶ χτεάνοις,

Εἰ σὺ τάδ᾽, εἶπε, μάλ᾽ ὦκα, μὴ ἐξολέσῃς, φίλε τέχνον,
Αὐτά o& προφθάντα ῥάδιον ἐξολέσει.
IG'. θρηνητέον μᾶλλον ἑκάστῳ τὰ δαντοῦ.

- Ἐχλείποντι θέωνι φίλοι συνιόντες ἐθρήνουν,
Τοῖς δ' δλοφυρομένοις μεμφόμενος τάδ᾽ ἔφη"

C “Ὧδε γὰρ εἰδότες οἷος ὁ ἃδὴς ἁρπαλέος θὴρ,

Μᾶλλον ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις χεύετε δάχρν τόσον.
12. Ὅτι οὖκ ἔσει νοσεῖν, καὶ θεραπεύειν ἄλλους.

Ἕξελον οἱ πρότεροι καὶ δαίμονας ἣν διὰ πίστι. ΄
Ἢ δὲ μένει, τὰ δέ που ἐν νεφέεσαιν ἔδυ. ]

* Eine δὲ Πιτυρίων" Ῥέα δαίμονας ἐξελάσειεν

Ὃς πρῶτ᾽ ἐξ αὐτοῦ τούσδε διεσχέδασεν.
IB'. Ὅτι xatáypsoc ὁ οἴχεος τοῖς πένησι.

Εἰ συνέθεντο πένητες 6X βλέφαρ᾽ ἀμφιχαλύπτειν,
Πλούσιος ἤθελέ τις ἀλαΐῃ προθέειν.

Νῦν δ᾽ ἐπεὶ ἐχτελέουσι τὸ χρυσίον ἥδιον ἡμῖν,
Οὐ χρὴ ἐπιστάζειν τοῖσδε σίτου ῥανίδα.

XIX. Male agendum non esse, et postea precandum, D ΙΘ΄. Ὅτι ob πράττειν δεῖ, xal οὕτως εὔχεσθαι.

Dira fames urbem premeret dum juris egenam,
Ürabant cives mirificum Sisoen,

Numinis imploraret opern : respondit at ille,
O utinam, cives, hac procul urbe forem.

XX. [n rebus etiam necessariis satis accuratum esse

quod minime superfluum est.

Ilzc tria non possum dimittere, dixit Apollu,
Almi somni usum, panis et assiduum,

Quodque indumentum gero : verum istzec tria rorsus
Non plus quam par est me superare queunt.

(δ) Herm. Soz. l. vi, c.

(5) D. Bera. in D. MR Religiosa tristitia, aut

"Aatu λιμὸς Ecerps δικαιοσύνης διὰ λιμόν"
Τῶν δὲ χατοιχούντων λισσομένων Σισόην

Ἐύὔξασθαι, θεὸς ὡς ἔλθοι ἐπιτάῤῥοθος, εἶπεν"
Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἐγὼ ἤθελον ἐνθάδ᾽ ἔμεν.

κ΄. "Oti κἂν τοῖς ἀναγκαίοις τὸ ἀπέριττον ἀχριδές.
Νιχᾷν τὰ τρία ταῦτα ἀμηχανῶ, εἶπεν ᾿Ἀπολλῶ,
Τὸν ζείδωρον ὕπνον, xai τὸ μὴ ἄῤτον ἔδει,

Καὶ τρίτον, αὑτὸ τὸ φάρος ὃ ἔννυμαι" ἀλλὰ καὶ αὐτὰ
Νικᾷν αὖθίς με πλεῖον ἀμηχανέει,

alienum luget peccatum, aut suum.
6) Plato in Phaedro ex Lysia.

Digitized by Google
