84

SERMO IN SS. ὈΕΙΡΑΒΑ͂ ANNUNTIATIONEM.

812

cla * μηὸδ γὰρ ἔχειν πέρας ἐντεῦθεν ἤδη, τῆς ExclÜcv A exteras omnes tum antiquitate precedit, tum dura-

ἀρξαμένης ἡμέρας, καὶ τοῖς αἰωνίοις αἰωνίαν εἶναί
τε xal συνεῖναι πιστευομένην.

tione przetergreditur, quippe qua simul cum prima
rerum creatione ortum habuit, et. cum universi ,

bujus regeneratione conveniet ; neque sane jaro inde nem a die tuuc incipiente habitura est, sed, :
ut üdes docet, sempiterne vivenübus ipsa pariter comterna, perpetuoque sociata erit. Ν

AB'. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἑορτῆς ὀλίγα καὶ πρὸς ὀλίγον 6
λόγος ὑπέγραψεν, ὃ καὶ μόνον ἐστὶ τὸ λεῖπον, ἐπιζη-
τήσωμεν" τίνας καὶ τοὺς χαριστηρίους τούτων
ἁπάντων, ἢ τίνι πρῶτον προσοίσομεν, τῷ Πατρὶ καὶ
γυμφίῳ xal Υἱῷ xai Θεῷ ; ἢ τῇ δούλῃ τε καὶ νύμφῃ
καὶ θυγατρὶ καὶ μητρί; Ἐπειδὴ καὶ τὴν φύσιν ὁρῶ
καὶ τὴν κτίσιν ὅλην φιλοτιμουμένην τὰ χαριστήρια,
καὶ οὕτω προῆλθεν ἡμῖν μετὰ τῶν ἄλλων ἡ ἑορτὴ
xai ὡραιοτάτη xal ἠδυτάτη. Νῦν μὲν γὰρ ἡ κτίσις
ὁμοία καὶ παστάδι καινῇ τῇ καινῇ νύμφῃ λαμεκρύ-
vetat, καὶ xowby χαταχεῖ χάλλος τῶν ὁρωμένων
ἁπάντων, καὶ καινουργεῖται χόσμος.

ΧΧΧΙΙ. Quandoquidem vero pauca ista atque.
ea quidem parce circa solemnitatem sermo prose- €
cutus est, jam et quod reliquum est, 'exquira- -
mus; quosuam grali animi hymnes pro hisce omes .
nibus, vel cuinam primum offersmus ἢ Patrine, 86
sponso et Filio et Deo ? Àn vere ancillx et sponsa
et üliz ac matri? Maxime vero postquam et natu-
Tam omnem, ei créaiuras universas gratulaudi
studio veluti certantes video, atque adeo venustig-
sima nobis atque inter alias suavissima bxc so-
lemnitas eluxit. Nune enim rerum universitas ad
instar novi thalami se ornatam novi sponsa exhi-

bet, nevamque in visibilis omnia pulchritudinem effundit, et totus renovatur mundus,

AT". Ἐπεὶ xat δι᾽ ὃν ὁ κόσμος, ἄνω μὲν οὐρανὸς,
οἷα χιτῶνα πένθιμον, τὸ χειμέριον νέφος ἀποδαλὼν,
εἰς χαινὸν 56 τι χρυσῷ xal πορφύρᾳ χρᾶμα τὸ
χρῶμα μεταδαλών καὶ αἰθὴρ ἀπειλῶν φριχτὸν μὲν
οὗ, καλὸν δὲ λάμπων λίαν, καὶ ἀπαστράκτων $560 *
xai σελήνη μὲν ἐγχαινιζομένη, xal τὸ νέον σέλας
αὐτῇ τε τοῦ χαλοῦ δεχομένον νυμφίου λαμπρότερόν
τε xal ἀφθονώτερον, καὶ ὑπὸ μείζονι καὶ φαιδρο-
τέρᾳ λαμπάδι τὴν νύχτα προπέμπουσα, xai τῇ

χτίσει πάσῃ πυρτεύουσα * ἄστρα δὲ, τὰ τέως συγχα- C

λυπτόμενα, καὶ πλείονα xai μείζονα xal ἡἠδύτερα
xai φανότε ρα * φωσφόρος δὲ, τὸ μὲν μέγεθος μείζων,

ΧΧΧΗΪ. Nam et celum desuper, e quo muudi
ornatus, hiemalem caliginem ceu lugubrem vestem
shjecit, et colorem suum in novum quid auro et

purpura commistum immutavit; et zether non tre-. -

mendas minitatur procellas, sed pervemuste nitet,
οἱ suavi luce coruscat; renovatur etiam lupa,
eumque lumen, quod ip ipsam redundat, pulcher
ejusdem sponsus novum, fulgidiusque et copio-
sius acquirat, ipsa quoque ampliori spleudidiori-
que face noctem comitatur, et universis creatis
lucem affundit; astra vero, qux bueusque fere
latiiabant, οἱ plura et majora et suaviora et mi-

τὸ δὲ κάλλος καλλίων, ὑψηλότερος δὲ τὸ ὕψος, xal — eantiora cermuntur : lucifer autem et mole major,
ἰδεῖν ἠδύτερος xal προσδαλεῖν ἀλυπότερος. Νῦν xol — et specie pulchrior, δὲ altitudine sublimior, et visu
τῷ φωτὶ pv ἡμέρα πλεονεχτεῖ, xal χορηγεῖ τ᾿ — dulcior, et. accessu jucundier evasit. Nunc et diea
τιχτούσῃ τὸν ἥλιον" παραχωρεῖ δὲ τῇ δεσποίνῃ à — quidem luce abundat, chorumque adoraat illi, qua
νὺξ, τὸ πρῶτον ἐγχυμονούεῃ xat δημιουργιχὸν xal — solem parit ; nox, vero recedit ante dominam, qua
καλὸν φῶς. Νῦν καὶ ἀὴρ πραότερος ἅμα xat b«v- — primam illain et creatricem οἱ venustam lucem,

γέστερος, xai θάλασσα γαλήνης ὅλη xal ἡδονῆς
πέλαγος. xat χόσμος ὅλος, ἢ χέραος ἄνθεσι βρύουσα,
πίαις θάλλουσα κάντοθεν, xdi πάντα τέρπονσα,
λειμώνων ὁδμαῖς, ὀρνέων φωναῖς, φυτῶν χόμαις,
ἀψύχων κάλλεσιν, ἐμψύχων ἄλμασι. Νῦν καὶ ὡρῶν
κράσεις xal μίξεις στοιχείων εὔχρατοι, xal ἀνέμων

is utero gestat. Nune et. aer mitior simul δὲ lim--
pidier, et ware, qua lato protenditur, traaquilli -
tatis est. deliciarumque pelagus, οἱ tolus orbis,
terra nempe pridem deserta, uanc florum veuasia-
tur copia, berbisque undique virescit, et modia
omuibus, pratorum fragrantia, avium canta, fron-

σπονδαὶ xai μαλακαὶ ζεφύρων φοραὶ, καὶ ῥοαὶ πο- [) deis. plantarum. comis, imanimspüits rerum ju-

ταμῶν πραεῖαι, xal πηγαὶ ψυχραί τε xal καθαραὶ,
καὶ ἦχοι ῥευμάτων ἥμεροι, Νῦν xaX φύσις ὅλη τὸν
τόχον ὡς δῶρον τῇ νύμφῃ δίδωσι, xat πᾶσα μὲν
πτηνὴ, πᾶσα δὲ νηχτὴ, πᾶσα δὲ xai πεζὴ γένεσις,
ἡ μὲν προέρχεται, ἡ δὲ ἐπαγγέλλεται, ἡ δὲ τρέφεται,
ἡ δ᾽ ἄρτι xal χεχρυμμένη φαίνεται" τὰ μὲν ὡς ἐκ
θαλάμων ἐπιφαίνεται τῶν ὁρῶν᾽ τὰ δὲ ὡς ix τάφων
τῶν ὁπῶν ἀναφαίνεται “ τὰ μὲν τῷ γάμῳ, τὰ δὲ τῷ
τόχῳ τέρπεται, χοινῇ δὲ πάντα πάντως; χοινὴν Eop-
τὴν ἄγουσι καὶ ἄδουσιν, οὐ τὴν δημιονργίαν, ἐμοὶ
δοκεῖν, τοσοῦτον τῆς κτίσεως, ὅτι xal χατὰ τόνδε
τὸν καιρὸν ὑπέστη τὸ πᾶν, ἀλλὰ xal τῆν μαινονργίαν
τῆς ἡμετέρας φύσεως.

cundo aspectu, οἱ animantium tripudiis obleetat,
Nunc ei pacata tempestas, οἱ elementa apte tempe-
Tata, et venti molliter lambentes, et zephyri sea-
viter spirantes, et (lumina placide deeurrentia, et
fontes frigidum limpidumque laticem mananites,
ei rivi leniter sonantes. Nune nstura universa
sobolem suam ceu donum sponem profert; nunc
omnis volatilium, omnis natantium , omnis ferre-
striumn procreatio, et alia quidem proles in lucem
prodi, alia promittitur, alia nutritur, alia, paulo
ante adbuc abscondita, se manifestat : bine veluti
€ tbalamis super montes apparent, inde a -forami-
nibus veluti ἃ sepulcris erumpunt, illine nuptis,

vel partu gaudent, et prorsus. omnia communem simul aguot solemnitatem, et canora voce conce-
lebrant non quulem, ut mihi videlur, rerum omnium tantuqmedo creationem (nam οἱ hoc anni
icmpore omnia creata sunt), sed hanc quoque naturz nostre renovatioaem.

ParRot. Ga. CVI. .

21

Digitized by Google
