937
Νῦν πατρὸς ἐχτὸς πλάττεταξ σοι, Παρθένε.
Χαίροις, τὸ ῥῆμα xal τὸ πρᾶγμά μοι λέγων,
Σὺς Παϊ:, θεοῦ Παῖ;, Δεσπότης, σὸς νυμφίος.
Χαίροις, ὁ Νοῦς, ἔφησας, ὦ τερπνοῦ Λόγου
Αὐῤῥητος ἡ σάρχωσις! ὦ χαινοῦ τρόπου!
Γαστὴρ γυναιχὸ; οὐρανοῦ νιχᾷ κύτος.
οδ΄. Εἰς τὴν Θευτόχον καὶ τοὺς ἀγγέλους καὶ τὸν
ἅτιον Παῦ ον καὶ τοὺς ἀποστόλους τῷ Χριστῷ
προσφέροντας τὸν Χρυσόστομον,
Σχεῦος τὸ χρυσοῦν χρύσεον δῶρον φέρει
Σοὶ, Χριστὲ, Παῦλος, σὴ δὲ λυχνία, Λόγον,
Φῶς αὑτολαμπὲς, πυρφλόγοι τὸν πυρπνόον.
Τὴν δ᾽ αὖ σαγήνην ἡ θάλασσα τῶν λόγων
θὲ πᾶν σαγηνεύσαντες ἐν λόγοις ἔθνος.
Χρυσῇ σὺ πηγὴ, χρύσεον δέχου στόμα
Av οὗ τὰ χρυσᾶ ῥεῖϑρα, Χριστὲ, σῶν λόγων
Κύχλῳ χεθέντα πᾶσαν ἀρδεύει χθόνα.
os'. Εἰς τὸν τάφον.
"Abus νεχροῦται νεκρὸν ἁρπάσας χάτω
Σὲ τὸν νεχρῶν χρατοῦντα καὶ ζώντων, Λόγε.
Καὶ ποὶ συνεξέπνεωυσεν ἐχπεπνευχότι,
Ζωῆς χορηγὲ, καὶ πνοῆς αὐτοχράτορ,
Τὸ πνεῦμα, τὸν νοῦν, τὴν πυρίστομον φλόγα
Πῶς σῶμα, πῶς χοῦς, πῶς σὺ χόρτος ὧν γράφεις ;
Πείθει πόθου φλὸξ xal φλογὸς γράφειν τύπους.
Ὁ νοῦς βλέπει νοῦν, πνεῦμα πῦρ, ἡ χαρδία
"Ev ὑλιχοῖς ἄῦλος ἐν τόσῳ τόπῳ.
Ὁ γῆς χυχλῶν τε χαὶ τὰ τοῦ πόλον πλάτη,
Εἰς γὴν ὁ πληρῶν καὶ πόλον, χαὶ Δεσπότης

CARMINA VARIA. 58

A Πάντων ἀύλων ὑλιχῶν τε χτισμάτων,

Περιγραφεὶς ἔστηχς τῆς σαρχὸς τύπῳ.
Τί χαινὸν εἰ καὶ δοῦλος ὕλη τὸν τύπον
Δίδωσιν, αὐτὸς πνεῦμᾳ καὶ γοῦς τυγχάγων ;
ος΄. Εἰς ὑέλιγον ἀγγελίην.
Ἐξ ὑέλων μὲν φῶς ὁρατοῦ φωσφόρου,
Τοῦ δ᾽ αὖ θεουργοῦ φωτὸς ἀνταναχλάτεις
Κάτω διαῤῥέουσιν οἱ θεῖοι νόες,
"Esontpa φωτὸς ὕελοι μὲν ἡλίου,
Τοῦ δ᾽ ἥλιον κτίσαντος οἱ θεῖοι vdec.
"Ex. φοινιχῆς μορφοῦσθε λευχῆ; ὑέλου
Τοῦ φωτὸς ὡς ἔσοπτρα, τοῦ πυρὸς φλόγες.
οζ΄. Κὶς τὸν ἀρχιστράτηγονς
Φῶς, πνεῦμα, νοῦς, πῦρ, καὶ φλαγῷδες GU ξίφος,
Ἐμοὶ μὲν οὖν φῶς, πνεῦμα, νοῦς ἐναντίοις,
Πῦρ καὶ &iqo; φάνηθι καὶ φλὺξ, τὰς φύσεις
Καλῶς μερίζων ὡς στρατηγὸς «ἧς μάχης.
οη΄. Εἰς τὴν Σαμαρῖτι» **.
θάλασσαν ἐξέδλυσα, xal πόλῳ στέγην
Ἐξ ὑδάτων ἥπλωσα " νῦν δ᾽ αἰτῶ πόμα,
Ὁ γῆν πιαίνων νάματι χαθημέραν.
o0. Εἰς τὸν Πρόδρομον, τὸν 6so.lóror, καὶ τὸν
Χρυσόστομον.
Τὴν ἐξ ἐρήμου μουσιχὴν ἀηξόγα,
Χρυσήλατον σάλπιγγα, καὶ βροντῆς γόνον,
Ἰωάννην ἵστησι καὶ νῷ xal τύπῳ.
π΄. Εἰς τὴν βίβλον τοῦ Θεολόγου.
Ἐνταῦθα γλώττης ἀστραπαὶ τῆς πυρπνόου

maatre tuam primam matrem formavit, nunc sine Qniterrzeet ecli immensitatem capit, qui terram

patre in te formatur, Virgo.

Ase, et letare de. verbo et re, dicit mihi, Filius
tuus, Dei Filius, Dominus sponsus tuus.

Ave, dixisti, Spiritus, heu ! propitii Verbi incffa-
bilisest incarnatio, heu modo insolito, Venter
mulieris cceli immensitatem vincit.

14. In Deiparam et angelos, sanctum Paulum et
epottolos Christo o[ferentes Chrysostomum,

Aureum instrumentum, aureum donum fen tibi,
Christe, Paulus; tua antein. lucerpa, Verbum, lu-
cem ex se splendentam ; (fammigeri, mentem igni-
tam; sagenam, mare verhorum qui piecati sunt
verbis omnem mundum.

Tu, aurea fous, aureum os accipe; ex quo aurea

et colum complet, et Dominus est omuium immate-

rialium et materialium creaturarum, cireumseriptus

stetit carnis flgurs. Quid mirum si servus materiz

figuram praebet, cum ipse spiritus et mens exsistat ἢ
16. In nuntium crystallinum.

E crystallo quidem lux. visibilis luciferi, divinae
autem lucis refractiones deorsum transfluunt divine
mentes.

Specula jucis solis sunt erysialla, ejus autem qui
-solem creavit divine mentes.

E rubro formata estis et albo crystallo, ut lucis
specula, ignis flammae.

TI. In exercitus. aucem.

fuenia tuorum verborum, Christe, circum effusa D — Lux, spiritus, mens, ignis,fet lammeus ensis tu es,

omnem rigant Lerram.
15. ]u sepulcrum.

Inferpnum morte. plectitur mortuum te deorsum
rapiens mortuorum regem et vivorum, Verbum, et
tecum exspirante exspiravit, vile dux et spiritus,
Domine.

Spiritum, mentem, igneo ex ore exeuntem flam-
mam, quomodo corpus arena et (enum eum sis,
inseribis? suadet amoris flamma flammz quoque
figuras inscribere.

Mens cernit mentem, spiritus ignem, cor immate-
rialis in materialibus hoc loco est,

* Cod. τὸν Σαμαρίτην.
PaTnoL. Gn. CVI.

nihi quidem igitur lucem, spiritum, mentem oppone,
ignis et ensis cernaris et flamma, naturas recte. di-
videns ut dux certaminis.

78. In Samaritanam.

Mare fluere feci, et. eclo tectum ex. aquís. ex-
pandi; nunc autem potum rego, qui terram rivis
quotidie imbibo.

79. In pracursorem, Theologum, εἰ Chrysostomum.

Musicam e deserto iusciniam, aureau tubam, οἱ
tonitrui filium, Joannes refert mente ct ügura.

80. In librum Theologi,
lbi Bngue fulgura ignem spirantis, ut e duol us

30

Digitized by Google
