915
"Anstaty εὐθὺς, xal τὸ κάλλος οὐ φέρει.
ue
“Ἄλλοι χατοιχείτωσαν εἰς γῆν ὡς μῦες
"D; ἐρπετῶν χείριστα καὶ τῶν χνωδάλων,
Τρώγλας, χαράδρας" οὐ γὰρ οἰχίας λόγῳ "
Σπήλαια καὶ σήραγγας f) μυωξίας,
"H cafip& xa τρέμοντα παίγνια ξύλων,
κΑθυρμα παίδων, ἔργα χαὶ πάσης βίας,
“Ὁμόρων, πυρὸς, σεισμῶν τε βρατμῶν, πνευμάτων.
Ἥμϊν Θεὸς; δέδωχε πύργον ἰσχύος,
Πύργον βεδαίου, πύργον ἀῤῥῆκχτον βίον,
Πάντων χρατοῦντα τῶν παθῶν τῶν τοῦ βίου,
Καὶ βαρδάρων χειρῶν τε xal τεχνασμάτων,
Πάντων καλῶν γέμοντα καὶ θεαμάτων"
Πύργωμα κάλλους, πύργον ἀφράστον γάνους,
"Ex. γῆς, θαλάττης, ἀέρος, φωτὸς, πόλου *
Κάλλους δὲ μᾶλλον κρᾶμα τῶν ὡρῶν, ὄρον
Γῆς xai θαλάττης δεσμός ἔστι, χἂν ὄρος
Συνδεῖ χατ᾽ αὐτὸ xat διείργει τὰς φύσεις "
"Yos κολοσσὸς, καὶ τέμνων τὸν ἀέρα "
Πιάξεταί πως xal πρὸς αἰθέρα φθάσαι.
Τὸ & εὖρος εὑρὺς, xa τὸ μῆκός τι πλέον.
᾿Λλμφοῖν δὲ τούτοιν χάλλος, ἀλλ᾽ ὅσον πλέον.
Kospet λίθους τὸ σχῆμα τετραγωνία
Ἑξαισία τις ἁρμογὴ καὶ πρὸς τρίχα
Τὸ σχῆμα πύργον, σχῆμα λεπτοῦ χηρίου
Τὸ σχῆμα κάλλιστον ἐξαγωνία ᾿
Ἥρται πρὸς ἄστρα, καὶ τὰ κάλλη τοῦ πόλου,
Μή μοι παλαιὰν φράζε πυργοποιίαν *
Ἐχεῖνος οὕπω πύργος. ἀλλ᾽ εἶχε τέλος *

10.

Alii habitent in terra ut mures, ut. serpentium
pessima et ferarum, antra et concava; non enim
domos dico, speluncas et cavernas et cuniculos, vel
caduca et trementia e lignis :edilicia, puerorum
ludibría, predas cujuslibet violentiz, procellarum,
ignis, lerrze motuum, ventorum. Nobis Deus. dedit
turrim. fortitudinis, turrim firmitatis, turrim in-
fractie vite ; omnes dolores vincentem vite bujus,
et barbaras manus et artificia ; omnibus bonis re-
fertam et aspectibus : turrim pulchritudinis, turrim
ineffabilis serenitatis, in terra, mari, aere, luce,
«clo : pulchritudinis antem. potius tempestatum
coministio, terre et maris in limite vincuhun est,
quamvis limes jungit simul et dividit naturas : sub-
limis colossus, aerem penetrans, nititur quo-
dammodo ad zthera progredi. Ampla autem lati-
tudo, et longitudo aliquid majus; ambobus istis
pulchritudo, sed quanto major. Quadrangularis
forma lapides ornat, admirabilis dispositio eLad un-
guem adaptata conspectui ornat turris, conspectum
exigui alveoli. Forma pulcherrima liexangularis ad
astra attollitur et ad cali  pulchritudinein.
Ne mihi veterem memores turris fabricam ;
hec ποιάν turris erat et finem habuit. Ista
maxima zdificata est, sola stat, et urbem cu-

7 Fors. λέγω. !* τῶν πνωῦτις (aic).

JOANNIS GEOMETR.E

916

Α Μέγιστος οὗτος xal κεπύργωται, μόνος

Ἕστηχεν αὐτὸς, χαὶ φυλάττει τὴν πόλιν.
Τέρπει ξὲ μᾶλλον πᾶσαν ὄψιν χαὶ πόλιν,
Τῶν θαυμάτων τις χῶρος, ἀέρος μέσον
Τῶν πνευμάτων τις !* χόλπος, οἶχος Αἰόλου "
Καὶ χάλλο; αὐτὸς, πᾶν δὲ χάλλος ὑψόθεν
Κόσμου θεωρῶν, χόσμος ἐστὶν ὁμμάτων.
Ἐχ γῆς μὲν ἄνθη, δένδρα, λειμῶνες, χλόαι,
Κρῆναι, δρυμῶνες, ὀργάδες καὶ λιθάδες "

Ἧ δ᾽ ἄμπελος βρίθουσα καρπῷ μυρίῳ,
Πολλὴ μὲν εὐθὺς ἡμερὶς μεθυτρόφος,
Πολλὴ δὲ καὶ δενδρῖτις ὡραιοτρόφος "

Ἔστι $' ὅπου χαὶ μίξις ὡραιουμένη.

ἯἩ δενδρὰς ἔστιν ἄμπελο; πυργουμένη
Κλάδοι χατ᾽ αὐτὸ καὶ καλαὶ χληματίδες "

B Καρποὶ κατ᾽ αὐτὸ, xat ῥάγες καὶ τὸ πλέον,

€

D non erant olim . . .

Στιδάς τε φύλλων, xal στοαί τε xai στέγαι.

Θέλεις τὸ πύργου πᾶν πρόσωπον μανθάνειν;

Alps πρὸς ὀρθὸν ὄμμα, βλέψον ἐγγύθεν

Τὰς ἀρετὰς γῆς " εὖγε τοῦ χεχληχότος

Προφητιχῶς φύσαντος οὐχ ἧσαν πάλαι.....

ια΄. Εἰς ἑαυτοῦ πατέρα.

"Ex. γενετῆς πολύμοχθος ἐς ἔσχατον ἤλασα γῆρας,
Ὁτρηρὸς θεράπων, χοιρανίης στέφανος.

Αἴαν ἐπῆλθον ὅσην, ᾿Ασιάτιδα δ᾽ ὕστατα ἔσχον,
Πόῤῥω συγγενέων, τῆλε φίλης ἀλόχου.

᾿Δλ)ά με τέχνων ζεῦγος ἐς ἱερὸν ἤγαγεν ἄστυ,
Αὖθις χαὶ χερσὶ θῆχαν ἀριστολόχοις.

Εἴξατ᾽ ἐμῶν τεχέων δυάδι, Κλέοδίς τε Βίτων τε,
Οἱ μικροὶ σταδίοις ἤγετε γειναμένην,

stodit. Dclectat autem magis aspectum elt ur-
bem, prodigiorum quzdam sedes, in aeris melio
veutis quidam apertus sinus, .Eoli demus. Et pul-
chra ipsa, omnemque pulchritudinem — superni
mundi intuens, mundus. est oculis. E terra quidem
flores, arbores, calami, cespites, fontes, sylvz, arva
el rivuli; vinea autem innumeris frugibus onusta ;
multa quidem etiam suavis el inebrians esca, mul-
taque frondium jucunda copia : est autem ibi con-
junctio. quedam accurata : vinea arbores circum.
flectitur, rami simul et pulchra. sarmebta ; fructus
Simul et racemi οὐ alia plura, frondium cubile,
porticus et tecta. Vis turris faciem totam discere!
eleva in allum oculos, aspice propius terra virtu-
ies; euge, ejus qua prophetice inflata vocata [vil
11. In patrem suum.

Ex oriu ad senectutis extrema laboribus plenus
perveni, promptus minister, imperii decus.

Quantam percurri terram, Asigque extrema vidi,
procul a cognatis, longe a dilecta cenjuge !

Sed me filiorum parin sacram duxit urbem, rur-
sumque manibus posuit nobilibus.

Cedite meorum filiorum pari, Cleobis et Bion, qui
parvistadiis matrem egistis.

Blandus, suaveloquena, canus caput et superci-

Digitized by Google

