955 JOANNIS
Καὶ τοὺς τρόπους ἔδειξεν ὡς ζῶντας βλέπειν,
Καὶ τοὺς λίθους ἔπεισεν ἀστραπὰς φέρειν,
Καὶ πάντα σῆς μετέσχεν αἴγλης, Χριστέ μου.
p*'. Εἰς τὸν ἅγιον Θεόδωρον.
Ῥῆτορ, στρατηγὲ, μάρτυς, ἀνδρείας τύπε,
Λγαλμα χάλλους, ἀρετῶν χρᾶμα ξένον,
Σοὶ πάντα τἀμὰ, σοὶ πνοὴν, σοὶ τοὺς λόγους,
Σοὶ χειρὸς ἄρσιν, σοὶ πορείαν, σοὶ στάσιν,
Ἰωάννης δίδωσι, σοὶ τὰ πάντα μοι,
Φύλαξ, ὁδηγὸς, σύμμαχος γένοιό μοι.
: ρχα', Περὶ γυναικός.
Θάλασσα καὶ πῦρ καὶ γυνὴ xaxbv τρίτον.
Ἐγὼ δέ φημι πρῶτον ἡ κακὴ χαχῶν.
Τῆς δ' αὖ χαλῆς χάλλιστον οὐδὲν ἐν βίῳ,
ρχβ'.
Εἶχον τὸν ἀγρὸν ἡδονῶν ** τι χωρίον
Ἰἰδεῖν, φαγεῖν, πιεῖν τε, τερφθῆναι μέλει.
᾿Αλλ᾽ ὡς τὸν ἁγνὸν ναὸν εἶδον Παρθένου,"
Μέσον πατεῖν ἔδοξα τὸν λαμπρὸν πόλον.
pxy'. Εἰς capxixór ἔρωτα.
Εἰ πυρὶ πῦρ ἐπάγεις βρόμιον, μάλα πολλὸν ἀνάπτεις"
El δὲ πόθῳ σαρχὸς, θεῖον ἀποσδεννύεις,
Ἔρως ὁ δεινὸς ἐχτυφλοῖ μου τὰς φρένας "
᾿Αλλ᾽ αἰθριάζει σὸς πόθος με, Χριστέ μου,
pxb'. Εἰς τὸν τῆς τραπέζης.
Τῆς γῆς ὁ κόσμος ὁ γλυχὺς Κωνσταντῖνος
Ἐνταῦθα χεῖται, φεῦ πόσος | φρένες πόσαι}
Πτωχῶν τράπεζα, δεσποτῶν ἡ φαιδρότη;,

trum et. figuras ostendit ut viventes videre, οἱ la- σ

pides coegit fulgura immittere, et. omnibus τάσιν
tribuit splendorem, Christe mi.
120. In sanctum Theodorum,

Rhetor, dux, moriyr, fortitudinis exemplar,
pulchritudinis ornatus, virtutum. admirabilis con-
junctlo, tibi mea omnia, tibi vitam, tibi sermones,
tibi manus motum, tibi gressum, tibi stationem
Joannes offert, tibi mea omnia ; custos, dux, defen-
Sor meus esto.

121. De muliere,

Mare, ignis et mulier sunt mala tria. Ego autem
dico primum malorum malam mulierein esse, sed
vicissim bona uibil esse melius in mundo.

129,

llabebam voluptatum latum quemdam caipum,
videre, comedere, bibere et delectari cantu. Sed abi
purum vidi templum Virginis, medium calcare
splendens coelum ratus sum.

125. In carnalem amorem.

Si igni alimentum ignem prabes, multo magis
incenditur, si autem amori carnis, divinum restin-
guis.

Amor sevus obcscat mihi mentem; sed tuus
me illuminat amor, Christe mi.

** Cod. ἡδωνῶν.

GEOMETIUE

A Κόσμος δυναστῶν, τάξεων εὑρυθμία,
Τῶν ἀρετῶν πρόγραμμα, τῶν χαλῶν ὅρος,
Ῥώμης τὸ χάλλος, δόξα τῶν πατριχίων,
"Τὴν χοσμιχὴν σύγχυσιν ὡ; ἔγνω πάλιν,
᾿Ἀπῆλθεν εὐθὺς ὁ γλυκὺς Κωνσταντῖνος,
Ἰδεῖν τὰ πικρὰ μὴ θελήσας τοῦ βίου.

pxe', Εἰς τὴν ἀποδημίαν.

Ἐν μηνὶ Δύστρῳ τὴν Βύζαντος ἑστίαν
Διπὼν, ἐλαύνω πρὸς πόλιν Σηλυδρίας.
Στιλδουμένην γὰρ ἄρτι ῥομφαίαν βλέπων,
Καὶ συγγενῆ μάχαιραν ἀγριουμένην,
Καὶ θηριῶσαν τὴν Ἑῴαν πρὸς φόνους,
Καὶ γνοὺς κατ᾽ ἄστυ xal στεναγμοὺς καὶ δάχρν,
Ὡς εἰς γαλήνην ἔδλεπον τὴν Ἑσπέραν.

Β Οὔπω διῆλθον τῆς ἀθύρου τὸ στόμα,
Τῶν ᾿Αμαλὴχ ὁρῶ πλῆθος ἠγριωμένον,
Ὁδοστατοῦντας τοὺς ὀδίτας ἐχτόπως,
Τροφῶν, πενήτων, ἁρπαγὴν xai χρημάτων,
᾿Ανδρῶν, γυναικῶν χωχυτοὺς χαὶ παιδίων,
Καὶ παρθένους; σεμνάς τε χαὶ μελαμφόρους,
Γυμνουμένας, φεῦ 1 χεῖρας αἱρούσας ἄνω,
Καὶ τὴν ὁρῶσαν μαρτυρουμένας δίχην.
Τοιαῦτά μοι τὰ πρῶτα τῆς ἐχδημίας.
Ἤδη δὲ πόῤῥω τὸν δρόμον ποιουμένου,
Πρᾶγμα στεναγμῶν ἄξιον xal δαχρύων,
Ὡρῶ ῥαγείσας τὰς ἀρούρας εἰς βάθος,
Αὐχμῷ yavoocae καὶ διαστάσας ὅλας.
Τοὺς ἀστάχυς ὠχροὺς δὲ χαὶ κενλιμένους
Nexpoüc χαθώσπερ, πάμπαν ἐχλελοιπότας "

124. In Constantinum a πιόντα.

Terra decus, suavis Constantinus, hic jacet, lieu
quantus! mens quanta!

Pauperum mensa, imperatorum fulgor, princi-
pum decus, ordinum barmonia, virtutum exem-
plar, bonorum sedes, Romae ornamentum, gloria
patriciorum, mundi tumultum ut iterum vidit, sta-
tim abiit suavis Constantinus, videre noleus vite
amaritudines.

125. In egressum e patria.

In mense Dystro Byzantii sedem linquens, pergo
ad urbem Selybriam. Scinüillantem enim tunc vi-
dens gladium εἰ efferatum ensem, et orientem ad
neces ruentem, et clamores in civitate et gemitus
D et lacrymas, ut in serenitate cernebam occidentem.
Nondum trausieram os athyri, video Amalecitarum
multitudinem efferatam, viatores detinentem inso-
lite, ciborum, pauperum et possessionum ereptio.
nem, virorum, mulierum et puerorum lamenta,
virgines nobiles et obscuratas, nudatas, beu! ma-
nus sursum tollentes, et justitiam  cernentem
aitestantes. Talia. fucrunt mibi egressus initia.
Jam autem longe cum cursum produxissem, rem
gemitibus etlacrymis dignam aspicio, campos in
voragines violenter conversos, turpiter hiantes et
omnino dilaceratos, spicas. marcidas et inclipatas,

Digitized by Google
