95]
Μέλι σύ τοὺς μέλιτας ἡδίους λόγους
Αὕτη σοτιστῶν xal σοφῶν. Σὺ τὸν Ξέρξην "
Αὕτη τέθειχε δοῦλα πᾶντα τῷ χράτει,
Καὶ σὲ πρὸ πάντων, προσχύνει τὴν δεσπότιν.
pia. Εἰς τὴν Νίκαιαν.
Ἡ τῶν ᾿Αθηνῶν, ταῖς ἐλαίαις μὴ φρόνει,
Νίχαια ταύταις, χαὶ πρὸ τούτων ἀμπέλοις,
Λειμῶσι, κήποις, δένδρεσι, ζώοις, λίμνῃ,
Νικῶσα πᾶσι, καὶ χέχληται προσφόρως.
Τρεῖς εἰς ἐλαίαν εἰσὶν εὐφυεῖς πόλεις,
Νίχαια καὶ Πραινεστὸς, 3) τ᾽ Ἐρεχθέως.
ρ:Β΄. Εἰς τὸν βίον.
ψυχὴ, τί φεύγεις τοὺς καθημέραν πόνους ;
Οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τῆς ἀλυπίας τέχνην.
Τὴν γῆν ἀχάνθας, τὸν βίον δὲ φροντίδας
Φέρειν ὁ Πλάστης ἐξεθέσπισε, φόρε.
gu. Εἰς ἑαυτόν.
Λυσσᾷ μὲν fj σὰρξ, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα φλέγει,
Κἀχεῖθεν ἔνθεν ἔλχομαι, Χριστὲ, χρίνον.
Τῷ κρείττονι πλέον τι χείρονος δίδον.
Οἴμοι ! xa" ἡμῶν καὶ πάλιν τὰ πυρφόρα
Πέμπει φλογίζων καρδιῶν ὁ τοξότης
Βέλη τὰ πικρὰ xal μέλιτος flo,
Βέλη τὰ δεινὰ xol ποϑεινά " τῇ νόσῳ
Ἕστιχα βληθεὶς, ἐξερύσας δ᾽ οὐ θέλω,
"93 καθ᾽ αὐτοῦ τὸ ξίφος, θανεῖν θέλω.
Ποθῶ φλέγεσθαι, τραυματίζεσθαι 9* πλέον.
Ὃ δεινὰ δεινῶν ! ποῖον ὕδιυρ τὴν φλόγα

JOANNIS GEOMETRJE

903
Α Σδέσει τὸ πιχρόν; ποῖον ἑλκύσει βέλος ;
ὝΣωρ τὸ σὸν ζῶν, Χριστέ μον, xal obo λότος.
Χρῆσαι, λυτρωτὰ, συντόμως ποῖς φαρμάκοις.

"Avyexot αἰγλήεντες, μυρία πλήδεα φώτων,
Δεύτερα τῆς Τριάδος, κλαύσετ᾽ Ἰωάννην.

᾿Αθλοφόρων δῆμος, θεοειδέα τάγματα πάντα,
Κάλλει πάντα τ᾽ ἄνω, χλαύσετ᾽ Ἰωάννην.

Κόσμος ἅπας περιηγὴς, οὐρανὸς, ἥλιος, ἄστρα,
Μήνη πλησιφαὴς, χλαύσετ᾽ Ἰωάννην,

Ἔθνεα μυρία γαίης, εἴδεα μνρέα κόσμου,
Δένδρεα καὶ πηγαὶ, χλαύσετ᾽ Ἰωάννην.

Αἰθὴρ, ἀὴρ, πῦρ, χθονὺς, ὕδατος ἄπλετα μέτρα,
"Opvea καὶ χτήνη» χλαύσετ᾽ Ἰωάννην.

᾿Αργύρεοι ποταμοὶ, πέτραι xol οὔρεα μαχρὰν
Ὕξδατος ἀντὶ δάκρυ ῥεύτατ᾽ Ἰωάννῃ.

Κῆπος ἔην θαλέθων, πολυήρατος ἄνθεσι πᾶσιν,
Καρποῖς ἀρετάων ἔδριθον οὐχ ὀλέγοις.

"Hv λόγος αὐτύχυτος, σοφίης στόμα, ἣν νόος αἰπὺς,
"Hy τόλμα χραδίης, ἣν σϑένος Ex μελέων.

*Hy δρόμος ἐν ποσὶ χούφο'ς ἄλμασιν αἰθέρα βαίνων,
Ἣν φάος ἐξυτάτοις ὄμμασι δερχόμενον.

Ἣν πόνος ἡδὺς Em ἄεθλα θῆρας, γλώσιας, εὐχάς"
Καὶ χάρις £x στομάτων Épáse τῇ Τριάδι.

Δάκρνον ἦν θοὺν, ἐς γύκτας xal ἥματα πάντα,
ἀγρὸν “5 ἐφ᾽ ἀγνοτάτης μητροθέοιο πέδον.

Ὕσταχ᾽ ἐς πολέμου; προφέρων, μέγα γὰρ θέον εἶπε
Πολλοῖς ζηλωτὸς ἀθρόον ἐξεφάννν.

Ἔνθεν γλῶσσα χαχὴ xal ἀτάσθαλος ἤρξατο δαίμων,

Β

cas, illa potentize sceptra ; tu tuum πιοὶ, illa melle C exstinguet acerbam ? quid telam extrahet ? Aqua [02

' suaviores sermones. soplistarum el sapientium; τὰ
Xerxem devictum, illa omuia polcsrali subegit,
et te prz aliis, adora reginaw.

i1. In Niceam.

Ataengs ürbs, ae oleastris glorieris, Nicxa illis
quoque, et prz illis vineis, hortis, praüs, arbori-
lus, δα θα, jacu omnibus praestans, apte
Nicza seu vincens vocala csi.

Tres eleastris fertiles urbes, Nicaa, Praneste,
et urbs Erechthei,

118. £n vitam.

Anime, quid fugis quotidiamos labores? Non
inveniri potest ors non dolendi; terram spinas,

vitam autem curas ferre Creator. declaravit, sus- D

tine.
115. In seipsum.

Caro quidem rabie, flamma agtem spiritus ardet,
et hinc οἱ inde miser rapior, Christe, potiori majus
aliquid pejore przebe.

Heu mihi! contra nos iterum iguita mittit in-
flammans cordium sagittarius jacula amara et
melle suaviora, jacula szva et jucunda. Vuluere sto
sauciatus, liberari autem nolo, in illum ferrum im-
pingo, mori volo. Cupio inflammari, vulnerari
magis. O sevum dolorem! quanam aqua flammam

V Cod, τραυματίζεσθε, “Ὁ ἀγνὸν vid. leg

viva, Christe mi, et tuem verbum : utere, Salvator,
cito tuis remediis.
414.

Angeli splendentes, mile tuminum agmins, Tri-
nitas proxima, lugete Joannem.

Triumphatorum gens, divini omnes ordines, de.
eoa celi omnia, lugete Joannem,

Mundi omnis circuitus, eclum, sol, stellz, ma
nobis proxime lucens, lugete Joannem.

Gentes terre innumere, innumerze. mundi spe-
cies, arbores οἱ fontes, legele Joannem.

JEther, aer, ignis, terrx, et aquarem  inaccess
spatia, aves et jumenta, lugete Josanem.

Argentca flumina, rupes et alti montes aquarum,
laeryinas fuudite Jeanni.

Hortus erat. florens, jucundissimus floribus τὸν
riis, οἱ virtetum fructibus non modicis refertos
eram.

Érat sermo sponte fluens, sapiens os, mens su-
blimis, erat cordi audacia, et robur in menibris,

.Erat cursus in pedibus levitas salibus zihera
petentis, erat nitor acutissimis oculis fulgens.

Eratjucundus Jabor ad venationis pugnas, preces;
et ex labiis fluebat Trinitati gratiarum actio.

Fletus erat promptus, noctibus diebusque ommi-
bus, ad castam sedetn castissimz Dei Matris.

Digitized by Google
