4 COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. 4484.
εὖσῃ τὰ μέλλοντα γεγράφθαι [πρὸς τῷ τέλει τοῦ À βάγυιη repe, post illum vero Dario, Syrie pr.cfectis
αἰῶνος τούτου, τὸν Γὼγ καὶ τὸν Μαγὼγ ἐλεύσεσθαι], — opem exm in rem conferre mandantibus. Non de.
sunt deniqne qui a1 Antiochi vires, quas Maccab:ei fregerunt et. superarunt, istud vaticinium specta:so
putent, Αἱ certum est. Gogi et. Magogi adventum multo rectius quadrare. in novissima tempora, Primo
enim nequaquam scriptum exstat, Scythicasgentes contra. Judzos tunc. temporis bellum coliegisse, sed
solum populos qui in. circuitu babitabant, qui subite Judzorum felicitati invidebant. Deinde vero
quod Scriptura de Gogo asserat, ab antiquis diebus ad hoc. preparatum et. destinatum esse , ut novis: i-
mis temporibus veniat, terramque perturbet. Postremo autem, quod iu presenti Apocalypsi, quc
de futuris vaticinatur, doceatur ad s:eculi hujus finem Gogum et. Magogum in medium prodituros.

Kal ἀγέδησαν ἐπὶ τὸ πιάτος τῆς γῆς" xal ἐκύ-
xlcor τὴν παρεμδοιϊὴν τῶν ἁγίων, xal τὴν πό-
Aw τὴν ἠγαπημένην" καὶ κατέδη πῦρ ἐκ τοῦ
οὐρανοῦ [ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.) xal xatégarer αὑτούς"
xal ὁ διάβολος ὁ πιιαγῶν αὐτοὺς, ἐδιλήθη εἰς τὴν
λίμνην τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ θείου" ὅπου [καὶ] τὸ

XX,8-10. Et ascenderunt auper latitudinem terre ;
el circuierunt castra sanctorum, et. civicatem dilectam.
Ei descendit ignis α Deo de colo, et devoravit. eos.
Εἰ diabolus, qui seducebat eos, missus est in stagnum
ignis et sulphuris; wbi et bestia et pseudopruphieia
eruciabuntur die ac nocte, in secula seculorum.

θηρίον xal ὁ ψευδοπροφήτης" xal βασανισθήσογται ἡμέρας xal νυχτὸς εἰς τοὺς αἰῶνας [1o»

αἰώνων.)

"ix φωλεῶν τινων θῆρες ἄγριοι, οὕτω, φησὶν, ἐκ Β Quemadmodum agrestes ferc e cavernis ad prze-

τῶν οἰχείων τόπων ὑπὸ τοῦ διαδόλον xat τῶν σὺν αὖ-
τῷ δαιμόνων στρατηγούμενοι, ἐν τῇ γῇ χαταπλα-
τυνθήσονται, ὡς τὴν παρεμδολὴν τῶν ἁγίων (δηλαδὴ
τὴν Ἐχχλησίαν [τοῦ Χριστοῦ,Ἶ τὴν ἐν τοῖς τέσσαρσι
πέρασι τίς οἰκουμένης ἠδρασμένην) πορθήσοντες *
ἀγνοοῦντες ὅτι οὐχ εἷς μόνον ἄγγελος, ἀλλὰ πολλοὶ
κύχλῳ τῶν φοδουμένων τὸν Θεὸν παρεμθαλοῦσι, χατὰ
“τὸ ψελμιχὸν λόγιον ᾿ προσέτι δὲ καὶ τὴν νέαν Ἴερου-
συλὴμ, τὴν ἡγαπημένην πόλιν, χειρωσόμενοι " ἐξ ἧς
ὁ θεῖος νόμος διὰ τῶν ἀποστόλων εἰς τὴν οἰχονμένην
διέδραμεν. “Ἔνθα καὶ τὸν ᾿Αντίχριστόν φασιν ἐν τῷ
ναῷ χαθεδεῖσθαι [τοῦ Θεοῦ] εἴτε ἐν τῷ Ἰουδαϊχῷ τῷ
πάλαι [μὲν] θείῳ, καθαιρεθέντι δὲ διὰ τὴν χατὰ Χρι-
στοῦ τόλμαν, xat ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀνορθοῦτθαι προσδοχω-

μένῳ τοῖς θεομάχοις Ἰουδαΐοι;" εἴτε ἐν τῷ ἀληθῶς C

ϑείῳ ναῷ, τῇ καθολιχῇ Ἐκχχλησίᾳ, τὰ ἀλλότρια σφε-
τεριζόμενον, καὶ ἀπηδειχνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἔστι Θεὸς,
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος. ᾿Αλλ᾽ οὐκ εἰς μαχρὰν
φησι}! πῦρ οὐρανόθεν χατιὸν, εἴτε ὁρατὸν [nup]
ὡς τοὺς δύο πεντηχοντάρχους ἐπὶ Ἡλιοῦ, εἴτε ἡ
Χριστοῦ ἔνδοξος παρουσέχ, ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ
στόματος αὐτοῦ τούτους τε xal τὰ προλεχθέντα ἔθνῃ
καταφάγεται, χαὶ τὸν στρατηγὸν αὐτῶν τὸν διάδολον
[xai] τῇ τοῦ πυρὸς λίμνῃ παραδώδει σὺν τῷ 'Αντι-
χρίστῳ xai τῷ Ψψευδοπροφήτῃ βασανισθησομένους εἰς
αἰῶνας αἰώνων. Ἡμεῖς δὲ, παρὰ τοῦ Σωτῆρος Χρι-
στοῦ διδαχθέντες εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πει-
ρχσμὴν, ἐχτενῶς τοῦτο πρυσενξώμεθα,, τὴν οἰκείαν

dain prorepunt; ità innumera bowinum multitudo
Satanz , et demonum qui eum illo faciunt, opera
e suis locis in proeliam excita, super terram se
diflundet ; quo s»nc'oru: castra, Christi nimirum
Ecclesiam, qua in quatuor orbis partibus firmam
sedem obtinet, depopulentur penitusque evertaut ;
ignari non unum tantum angelum, sed permultos in
circuitu timentium Dominum castra metari, idque
jussu et mandato Dei, secundum Psalmistam. Ne-
que his contenti, novam quoque Jerusalem, civita-
tein illam Deo dilectam, capere et subjugare conten-.—
dent, ex qua lex divina per apostolos egressa , ter-
rarum orbem percurrit. Ubi ipsum etiam Antichri-
stum in templo sessurum a nonnullis traditur ; sive
iu Juaico, olim quidem divino et admodum reli-
gioso; postea vero, propter audax et nefarium illud
Judzoram conira Christum facinus, solo zequato ;
verum ab ipso Antichristo secundum Deo rebellium
Judaeorum exspectationem , tum denuo instaurato ;
sive etiam in vero Dei templo, uempe in Ecclesia
catholica, aliena usurpans, et seipsunt, secundum
divini Apostoli oraculum, pro Dco venditans. Αἱ
non in longum tempus illius regnum perstabit :
ignis namque coelitus dilapsus illum absumet; sive
is sensilis futurus ait; cujusmodi erat qui lempore
Elie duos illos quinquagemarios militum duces
absumpsit; sive gloriosus Christi adventus, qui
spiritu eris sui ipsum interfecturus scribitur. De«

ἀσθένειαν ἐπιγινώσχοντες, τῆς τῶν προφητευθέντων p nique ignis pr:edictas gentes pari modo devorabit,

πείρες ῥυσθῆναι, xal μήτε τὴν τοῦ ᾿Αντιχρίστου
ὑ:άσασθαι ἔλευσιν, μὴτε τῶν προλεχθέντων ἐθνῶν
τὴν χίνητιν, μῆτε χένδυνον θανατηφόρον, τῆς σωτη-
ρίου πίστεως ἀποστῆναι βιαζόμενον" ἀλλὰ τὸ μαρτύ»
prov τῆς συνειδήσεως κατὰ τὸ δυνατὸν φυλάττοντες
ἄτρωτον, χαὶ τῆς πρὸς τὸν ἀγοράσαντα ἡμᾶς τῷ τι-
pip αὐτοῦ αἴματι [Χριστὸν] ἀγάπης τὸ διάπυρον
δ ἀγαθῶν ἔργων ἐπιδεικνύμενοι, τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἐλπίσωμεν τὴν ἀπόλαυσιν, vol; πλουσίοις
τοῦ Θεοῦ οἰχτιρμοῖς πρὸς τοῦτο νευρούμενοι. Ὧν
τυχεῖν ἡμᾶ; γένοιτο ἐν αὐτῷ τῷ Σωτῆρι [χαὶ] Av-
τρωτῇ fav Χριστῷ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ

et ducem $6 illorum diabolum una cum Antichristo
et pseudopropheta in &tsgnum ignis contradet ; ubi
in secula szeculorum. torquebuntor, dirisque sup-
pliciis excruciabuntur. Nos autem, tentationum
impetus oratiunis przesidio depellere ἃ Christo Ser-
vatore nostro edocti, agnita nostra inirmitate, jw-
giter ipsi preces et supplicationes efleramus; quo
ἃ przdictorum malorum periculo citra experientiam
eruamur ; neque pseudoprophetz adwestum unquam
videamus ; neque gentium supra nomimatarum mo-
tum, neque lethiferum eorum discrimen, qui a salu-
tari fide. vi decedere compellunt , experiamur ; sed

Digitized by Google
