39
istentis puris aul morsus seorpionis, animos de- αὶ
sertorum assidue pungit et rodit; dum nimirum
varlis plagis divinitus immissis acriter οὐαὶ et tan-
turn non enecti, nullam ab Anticbristo, quem Deum
esse apud se eonstifwerant, opein consequi se pease
animadsertunt. Sod et. verisinile δι externa quo-

ANDRE CAESARIENSIS

30
μενοι, μηδεμιᾶς παρὰ τοῦ θεοποιγϑέντο: παρ᾽ αὐτῶν
Ἀντιχρίστου ἰάσειος τεύξωνται. Εἰκὸς δὲ καὶ αἰσθη-
τῶς τὰ τούτων τραυματίζεσθαι [σώματα], πρὸς
ἔλεγχον τῆς ἐλχῳθείσης αὐτῶν ψυχῆς τοῖς διαδελι-
xolg τῆς πλάνης τοῦ ἀπατεῶνος [καὶ ᾿Αντιχρέστον
καὶ ἀποετάτου) βέλευς.

Que uicera eorumdem corpora graviter excarmiücatura; idquecum pb alía, €om maxime ad esen-
dendum uleerosz animoillorum statum, velaenaque diabolicis impostoris Antichristi el erroris jaculis

iufliclg.
CAPUT XLVII.

68 De jlaga secunda, qua iis infertur qui in mari
. ^— vitam degunt.

* XVI, 5. ΕἸ secundus angelus effudil phialam suam
ín mare, et. [acius est sauguis tanquam. mortui : el
omnis anima vivens nyoriua est in mari. B

Non est magnum aut diflicile divine virtuti, ut
Pseudochristi iufirmltas, eorumque quos ille se-
duxit facilitas e& inconstantia plana fiat, per sanctos
propbetas Enochum ei Etiam transinutare mare, ita
it mortui occisive hominis speciem prz se ferat :
tum interitum iis adferre que vitam in ea degunt,
Nam otim istud per Moysen in Egypto fecisse certo
novimus. Fecit hoc autem cum ad redarguendam

Pharaonis duritiam , tum etiam δὰ ostendendam
suam ipsius virtutem atque potentiam ; facturusque
idem est olim, cum ob alia, tum maxime quo hac
ratione fide stabiles ποπιή ἢ! motrtüilicentur; insta-
liles «ero exterreantur, creaturam ob id contra se
imsurgeré animo pertractantes, quod homini pe- 45
silenti e& corruptori divinum honorem detulerint.
Forte cedes quoque, qua sub Antichristi adventum
propter bella et seditiones passim evenient, per haec
denotantur. Nom et Gog εἰ Megog contra se iuvi-
cem cencitsbuntur, ct i8. quatuor orbis partibus

KE$AA. MZ.
Πιληγὴ δευτέρα κατὰ τῶν ἐν θαλάσσῃ [ψυχὰν].

Καὶ ὁ δεύτερος ἄγγελος ἐξέχεε τὴν οιάλην
αὐτοῦ εἰς τὴν θάλασσαν" καὶ ἐγένετο αἷμα ὡς
γεκροῦ" καὶ πᾶσα ψυχὴ ζῶσα ἀπέθανεν ἐν τῇ
θαλάσσῃ.

Οὐ μέγα ἐν τῇ θείᾳ δωνάμει [xat] πρὸ; ἔλεγχο,
«ἧς τοῦ Ψευδοχρίστον ἀσθενεία:, xat [τῇ :7} τῶν ἀπα-
τωμένων εὐκολίας, διὰ τῶν ἁγίων προφητῷν Ἐνὼχ
xat "Hio μεταθαλεῖν εἰς αἷμα ὡς νεκροῦ, τοῦ:-
ἐστιν [ὡς] ἐσφαγμένου, τὴν θάλασσαν, xal φθορὶν
τῶν ἐν αὐτῇ ἀπεργάφασθαι, χαθάπερ πάλαι ἐν Αἱ-
Υύπτῳ διὰ Μωῦϊσέως πεποίηχε, πρὸς ἔλεγχον τῆς
τοῦ Φαραὼ σχληρότητος, χαὶ «ἧς οἰκείας δυνάμεως
ἔνδειξιν - ὅπως xal οἱ βεόδαιόξιστοι νευρωθῶφι, val
οἱ ἀστήριχτοι φοδηθῶσι, τὴν χτίσιν ἀντιτασσομένῃν
αὐτοῖ; ἐπὶ τῇ τοῦ λυμεῶνος τιμῇ θεώμενοι, Εἰκὸς
δὲ καὶ τὰς ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐν πολέμοις σφφ-
và; διὰ τούτων σημαίνεσθαι" ὅτι τοῦ Γὼγ καὶ Me-
Ὑὼγ xav ἀλλήλων χινουμένων ἐν τοῖς τέτρασι τῆ;
οἰχουμένης μέρεσι, προσέτι δὲ xaX τῶν ἀπειθούνπον
αὐτῷ βασιλέων πανστρατιᾷ καταχοπτομένων, xal
σφαγῶν xat& τόπους γινομένων, ἡ μὲν θάλαος τρῖς
ναυμαχίαις [αἵματι] μολυνθήσεται" ul δὲ ποταμῷ
κοῖς τῶν ἀχεῖ θνησκόντων αἵμασι χερασθή σονται.

preliabuntur. Quin reges quoque qui Antichristi 1mperium detrectabunt, cum 1oto  exercüu n partes
eoncidentur. Tot autem. exdibus passim editis, mare quidem illorum sanguine contamipalitar,
qui navali prelio interierunt; flumina vero eorum cruore miscebuntur, qui circa ila cesi occv-

buerent.
CAPUT XLYVIII

Ui flumina per. tertiam phialam in sanguinem. con-
veriantur.

XVI, 4-6. Et tertius. angelus. effudit phiatam. in

KESAA. ΜΗ΄.

Ὅκως διὰ τῆς τρίτης [πηγῆς] οἱ ποταμοὶ elc
αἷμα uscaxspávrvrzat.

Καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος ἐξέχεε τὴν φιάλην αὐτοῦ

flumina, εἰ in fontes aquarum, et (acte sunt sanguis, Ὁ εἰς τοὺς ποταμοὺς, καὶ εἰς τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων"

Εἰ audivi augelum aquaruei dicentem : Juatus. es,
Domine, qui es, et qui eras; et sanctas, quia. hec
judicasti : quia. sanguinem. sanctorum et prophetae
«um efuderunt, et sanguinean. οἷς dedisii. Vibere :
«ligni enim sunt,

Ἔν liinc rursum confirmatur quod. supra dictum
δὶ, nempe angelos elementis preesse. Enimvero
€x corum numero unus prodit hoc loco, qui, cum
"—guis preepovilus esset, Deum eo nomine laudat,
quod justam de piievapicateribus g«euam wltionem-
49e exegerit ; ut qui saumgoinom iilis psopinexerit,
«i manus 4u38 &&nciorum cruore polinoraat.
Osterditur per bie eadem queque penmultos temn-
pore illo, quo Antichristus baccbebitur, passim

καὶ éyévero |eici tipa, Kal ἄκουσα τοῦ ἀγγέλον
εῶν ὑδάτων Jérortoc " Δίκαιας εἶ, ὁ ὧν xal ὁ fr,
ὁ ὅσιος" ὅει ταῦτα ἔκρινας" ὅτι αἶμα ἁγίων καὶ
προφητῶν étéygar, ναὶ αἷμω αὑτοῖς ἔδωκας πιεῖν,
ἄξιοί εἰσιν.

Κἀνεεῦθεν δείχννται τοῖς στοιχεῖοι: ἐπιτετάχβθαί
ἀγγέλους, ὡς [καὶ] ἀνωτέρω δἴρηται " ὧν ἕνα [fosa]
xai τὸν ἐπὶ τῶν ὑδάτω» φησὶν ὑμνεῖν τὸν Θεὸν,
ἐπὶ τῇ κατ᾽ ἀξίαν ἐπενεχθείσῃ καταδίχῃ τοῖς napa-
δεδηχόσιν " ὅτι τοῖς τὰς χεῖρας μσολύνασι τοῖς τῶν
ἁγίων αἵμασιν, αἷμα πρὸς ποτὸν δέδωχε. Δείχνυται
δὲ διὰ τούτων, ἢ τὸ πολλοὺς ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ διὰ
τῆς ἐδραέας ἐν τῇ πίστει στάσεως τοῦ κροφητιχοῦ
ἀξιοῦσθαι χαρίαματος, τοὺς καὶ ὑπὸ τῶν τοῦ διαθέ-

Digitized by Google
