COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

386

ἠνιοσχουμέγοις δέχ χέρασι, τῷ μὲν φιλαγάθῳ καὶ A honestatis auctorem Christum Deum nostrum pa-

φιλαρέτῳ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἀντιτάξασθαι " τὴν
δὲ ἐχπορνεύσασαν ἐχ τῶν θείων ἐντολῶν πηλνάνθρω-
πὸν πόλιν xal taf; αὐτοῦ ἡδοναῖς ὑπηρετήσαταν
ἐρημῶσαι, καὶ δίκην αἱμοδόρου θηρίου τῶν αὐτῆς
αἱμάτων πλησθῆναι" ὅτε τὴν ταύτης πυρπόλησιν
εὐφροτύνης ὑπόθεσιν, xal τῶν ἀνθρωπίνων σαρκῶν
τὴν χατατομὴν, τροφὴν οἰχείαν ἡγήσεται" xat ὁ ἀεὶ
τῇ διχονοίᾳ χαίρων, συμφωνίαν τοῖς ἀποστατικοῖς
δέχα δωρήσεται χέρατι. Τὸ δὲ ἐπαγόμενον, [τὸ} τὴν
ἑωραμένην γυναῖχα νοεῖσθαι τὴν μεγέστην πόλιν τὴν
ἑκάνω τῶν βασιλέων τῆς γῆς τὸ χράτος ἔχουσαν,
ἀναμροίδολον ποιεῖ τὸ τῆς χατὰ τοὺς χαιροὺς ἐχεί-
νους χρατούσης δυναστείας τὰ πάθη προφητεύεσθαι"
ὧν τῆς πείρας ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς [ἡμῶν] λυτρού-
μενο; ἡμᾶ;, τῇ ἑἐπουρανίῳ μητροπόλει τῇ ἄνω
᾿ΙἹερουσαλὴμ ἐγχαταλέξοι " ἐν fj τὰ πάντα ἐν πᾶσιν
ἕεται αὐτὸς, χατὰ τὸν θεῖον ἀπόστολον * ὅτε χατ-
ἀργῆσει πᾶσαν ἀρχὴν (δηλαδὴ ἀποστατιχὴν), ἐξου-
σαν καὶ δύναμιν * χαὶ τοὺς πιστῶ; καὶ φρονίμως
ἐνταῦθα αὐτῷ δουλεύσαντα;, ἀναχλινεῖ, καὶ διαχο-
νήσει αὐτοῖς * τουτέστι πᾶσαν τὴν ἀπὸ χαταδολῇς
κόσμου ἡτοιμασμένην τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν προθή-
δει αὐτοῖς ἀπόλαυσιν. Ἧς xol ἡμᾶς ἀξιωθῆναι γέ-
seio, ἐν Χριστῷ τῷ Σωτῆρι xal Λυτρωτῇ τῶν ψυ-
xov ἡμῶν μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος,
ἅμα τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal.
ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

lam insurgerent, verum eiiam uti populosam illam
civitatem, a divinis praeceptis exfornicatam, ipsius -
que voluntati et voluptati sedulo obsecundantem , in
solitudinem redigere , ejusdemque ssuguine instar
earnivorz bellus sese explere, necnqu cx vastitate
et depopulatione ejus. ketitiz: materiam capere, et
carnes humanas in frusta concisas, in escam etali-
mentum vertere, animum ipducerent, Denique quo-
modo is qui dissidiis discordiisque mirifice pabei-
tur, inler. decem illa apostatica cornus pacem
concordiamque conciliare potuerit, aut. etiam τὸν
luerit. Porro autem cum subjungit, conspectam
wiulierem civitatem illam maguom esse, quie super
reges terree imperium obtinet, de impendentibus
civitati illi :erumnis et crucibus verba. fleri. apette
insinuat ; quz per illud tempus rerum potietur. A
quarum calamitatum, crucum, et zrumnarum ex-
perientia, clemeus et. benignus Deus nos liberet,
coclestisque Metropolis, boc ost. superna Jerusalem
civibus nos accenseat. In qua sane c«elesti Jerusa.
lem, juxia apostoli doctrinam , ipse erit omuia
in omnibus , quando nimirum evertet οἱ ener-
vabit omnem terrenum principatum , omnem-
que apostaticam potentiam οἱ virtulem ; necnon
illos qui fideliter et prudenter hic illi servierunt,
»d mensam suam accumbere faciet, totumque
siernorum bonorum apparatum ἃ constitutione

muudi praeparatum, quasi omnium minister, in usum et fruitionem ipsis apponet. Quarum rerum apparaiu
eifruitionenos quoque digni habeamur, per Christum Jesum animarum nostrarum assertorem; cum quo
Patrem. et Spiritum sanctum decet gloria etimperium, nunc et semper, et in. szecula saeculorum. Amen.

KEOAA. ΝΕ’. ΛΌΓΟΣ 16’. €

Περὶ ἑτέρου ἀγγέλου τὴν πτῶσιν Ba6vAGvoc
δηλοῦντος * καὶ οὐραγίου φωνῆς, τὴν ἐκ τῆς

πόλεως φυγὴν ἐντελλομένης " καὶ περὶ τῆς

ἀποδο.λῆς τῶν τερπνῶν ὧν χρὶν ἐκέχτητο.

[Καὶ] μετὰ ταῦτα εἶδον ἄλλον dyreAov κατα-
δαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἔχοντα ἐξουσίαν με-
γάλην * καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης αὐτοῦ.

Κἀντεῦθεν τὸ φωτεινὸν χαὶ λαμπρὸν τῶν ἁγίων
δείχνυται Δυνάμεων, πολλῷ τῷ μέτρῳ τὸ ἀστρῷον
καὶ φωστηριχὸν ὑπερνιχῶν [χάλλος χαὶ] σέλας.

Καὶ ἔκραξεν loyvpá φωνῇ [μεγάλῃ), A&por *
*Exscsv, ἔπεσεν [ἡ] Ba68vAw ἡ μεγάλη" καὶ

ἐγένετο κατοιχητήριον δαιμόνων, καὶ φυϊακὴ D

παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου xal μεμισημέγου *
ὅτε ἐκ τοῦ θυμοῦ τοῦ οἵγου τῆς πορνείας |uo-
tc] Ξεπώχασι πάντα τὰ ἔθνη.

Περὶ δὲ τῆς Χαλδαίων μητροπόλεως [Βαδυλῶνος
«ἧς: ὑπὸ Κύρου xat Περσῶν ἁλούσης, xal ἐν 'Hootg
συγγενῆ τούτοις προεφητεύετο" ἅτε θηρίων καὶ
πνευμάτων ἀχαθάρτων πληροῦσθαι μελλούσης, διὰ
[τὴν] παντελὴ ἐρήμωσιν, “Ἔθος γὰρ τοῖς τε θηρίοις
τοῖς τε πονηροῖς δαίμοσι, τὰς ἐρήμους διώχειν " διά
-ε τὴν θείαν οἰχονομίαν, τῆς αὐτῶν βλάδης τοὺς
ἀνθρώπους ἐλευθεροῦσαν,, διά τε τὸ οἰχεῖον μισάν-

CAPUT LV. SERMO XIX,

De alio angelo Babylonis ruinam. denwntiante : de-
que caelesti voce, qua sancti civitatem , deserere et
voluptates quibus ante (ruebaniur, missas facere ju-
bentur.

ΧΥ͂ΠΙ, 1. Et post. hoc vidi alium angelum de-
scendentem de ccelo, habentem potestatem magnam,
el terra illuminata est a. gloria ejus.

$1 Ex hoc clare ostenditur, quantus sanctarum
Virtutum sit splendor et lux : multis namque par-
tibus illarum pulchritudo, venustas et splendor,
stellarum jubar et luminarium cceli splendorem et
venustatem excedit.

XVIII, 2, 5. Et exclamavit in. fortitudine, dicens :
Cecidit, cecidit Babylon magna ; et [acta est habitatio
daemoniorum, et custodia omnis. spiritus immundi,
ἐξ custodia omnis volucris immunde et odibilis;
quia de vino ire scortationis ejus biberunt omnes
geutes.

His cognata, Chaldzorum quoque metropoli Ba-
byloni, quz a Cyro Persarum rege capta est, Deus
per Isaiam comnminatur : siquidem ad designaudam
perfectam illius desolationem et vastitatem fore
praedicit, ut feris immundisque spiritibus impleatur.
Solent namque fere belluz malignique dsemones
deserta loca consectari; partim quidem, quod
celeste numen homines non absque singulari

Digitized by Google
