COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN, 430

KEeAA, ZZ. AOTOZ KT". PY CAPUT LXVIII. SERMO XXIII,
f T ῶ ὶ elo qui sancíam civitatem illi ostendit

Περὶ ἀγτέλον s ptiidd ΑΜ ipli sd 101 pi muros et portas dimetilur.

διαμετροῦντος: ᾿

Καὶ ἦλθεν εἷς ἐῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων XXI, 9. Et venit ad me ufus de septem angelis ha-
τὰς ἑπτὰ φιάλας | các] γεμούσας τῶν ἑπτὰ πάη- — bentibus phialas plenas septem plagis novissimis ; ea
τῶν τῶν ἐσχάτων" xal ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ, Aéruv^ — loculus. est mecum, dicens : Veui, ostendam. tibi
Δεῦρο, δείξω σοι τὴν νύμφην τοῦ "Aprlov τὴν — sponjam, uxorem Agni.
yoraixa; . o. .

Διὰ τούτων δείχνυται, pf μόνόν τὰς χαχωτιχὰς Per hzc planum fit angeios non semper calami-
ἐπάγειν πληγὰς τοὺς ἀγγέλους, ἀλλὰ [χαὶ] ὡς ἰα- — tates εἰ plagas inferre , sed peritorum medicorum
τροὺς, ποτὲ μὲν τἐμνοντᾶς, ποτὲ δὲ j£ φάρμαχα — more interdum quidem loca affecta ferro incidere ,
ἐπιτάσσοντας. Ὁ γὰρ τότε τὴν ἡληγὴν Τοῖς ἀξίοις nonnunquam vero mitia pharmaca vulneribus ad-
ἐπέχων, νῦν τὴν μακαριότητα τῆς Ἐκχλησίας τῷ bibere. Qui enim cladem promeritis plagam ante
ἀμ ὑποδείχνυσι, Καλῶς δὲ τὴν γύμφην τοῦ ᾿Αρνίου y irrogaverat, nunc Ecclesie beatitudinem Theologo
γυναῖχά grow" ὅτε γὰρ ὡς ἀμνὸς ἐσφαγιάσθη ὁ — demonstrat, Scite δυΐεπι sponsam Agni uxorem
Χριστὸς, τότε αὐτὴν τῷ οἰχείῳ αἵματι ἐνυμφεύσατο. appellat. Quando namque veluti agnus occisus est
σπερ yàp τοῦ ᾿Αδὰμ καθεύδοντος, διεπλάσδη ἣ Christus, tunc ilíám proprio sanguine sibi despon-
pov τῇ ἑῆς πλευρᾶς ἀφαιρέσει, οὕτω καὶ t Χῤι- — savit. Quemadmodum enim. Adamo. dormienti
στῷ ἐν τῷ σταυρῷ ἐχουσίως διὰ ϑανάτον ὑπνώσαντι, adempta est costa, ex qua deinde mulier formata
τῇ ἐκχύσει τοῦ Ex τῆς πλευρᾶς αἵματος ἡ Ἐχχλησίά — est, ita Christo per spontaneam mortem in cruce

429

ευστᾶσα, τῷ ἐὐθέντι δι’ ἡμᾶς ἥρμοσται.

Καὶ ἀπήνεγκέ μὲ ἐν πνεύματι ἐπ᾽ ὄρος μέγα καὶ
ὑψηλόν" καὶ ἔδειξέ μοι τὴν πόλιν τὴν μεγάλην τὴν
ἁγίαν ᾿Ιερουσαλὴμ, καταδείγουσαν ἐκ τοῦ oipa-
vo) ἀπὸ roi Θεοῦ, ἔχουσαν τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.

Τὸ δὲ ἀπενεχθῆναι ἐν πνεύματι δηλοῖ τὸ ἐκ γῆς
ἀρθῆναι τῷ φρονήματι διὰ τοῦ πνεύματος πρὸς τὴν
τῶν ἐπουρανίων κατανόησιν * ἐπ᾽ ὄρος δὲ μέγα, τὴν
ἀνηγμένην xa ὑπερχόσμιον [τὴν] τῶν ἁγίων ζωὴν
[αἰνίττεται.Ἶ

-

Ἐν ἡ ἡ γυνὴ τοῦ 'Δρνίου, ἡ ἄνω 'Ιερουσαλὴμ,
ὑπὸ Θεοῦ κοσμηθήσεταωι καὶ δοξασθήσεξαι" καὶ
ὁ φωστὴρ αὐτῆς ὅμοιος ἰθῳ τιμιωτάτῳ [ὡς A09]
ἰάσαιδι χρυσταλιλίζοντι.

Φωστὴρ τῆς ᾿Ἐκκχιλησίας, ὁ Χριστός" διὰ μὲν
«ἧς κρυστα,λιλιζούσης ἰάσπιδος, ὡς ἀειθαλὴς xol
ζωοδῶρος καὶ [ὡς] καθαρός" δι᾿ ἑτέρων δὲ ἑτέρως
σχιαγραφούμενος" οὐδὲ γὰρ ἑνὸς εἴδους παραδεί-
γὙματι τῶν ποικίλων αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς εὐεργεσιῶν τὸ
πολύτροπον διαγραφῆναι δύναται,

“ἔχουσά ts τειχος μέγα καὶ ὑψηϊὸν, καὶ
[ἐχουσα) πιν»λεῶνας ιβ΄, καὶ ἐπὶ τοῖς πυιλεῶσιν
ἀγγέλους tf , καὶ ὀνόματα ἐπιγεγραμμένα, d ἐστι
τῶν ιβ' ρουλῶν τοῦ Ἰσραή,1.

[Ὥσπερ καὶ] τεῖχος μέγα τῆς Ἐχχλησίας ὑψηλόν
[τε] καὶ φρουρητιχὸν τῶν ἐν τῇ ἀγίᾳ πόλει ὁ Χρι-
στός ἐστιν. Ἐν ᾧ πυλῶνες δώδεχα, οἱ ἅγιοι ἀπόστο-
λοι [αὐτοῦ εἰσι] δι᾽ ὧν τὴν προσαγωγὴν xal τὴν
εἴσοδον πρὸς τὸν Πατέρα ἐσχήχαμεν᾽ xal αὐτοὶ δὲ
συνεργούμενοι ὑπ᾽ ἀγγέλων δώδεκα τῶν προὐχόντων
χαὶ μᾶλλον πλησιαζόντων Θεῷ, χατὰ τὴν ἀγχιστείαν
τὴν ἐν ἁγιότητι. El γὰρ ἑκάστῳ τῶν πιστῶν ἄγγελον

-

consopito, sanguine qui ex latere illius fundebatur,
Ecclesia constituta, ipsique propter nos patienti
consocjata esí.

XXI, 10, 11: Et sustulit me in spirit in montem
magnum et altum, el ostendit inihi civitatem sanctam
Jerusalem, descendentem de celo a. Deo, hubentem
claritatem Dei.

Cum spiritu in. montem se. abdactum. affirmat,
mente et intelligentia a rebus terrenis ad coelestium
rerum considerationem sese subvectum fuisse in-
dicat. Per montem. porro. magnum et altum. subli-
mem mundique captu superiorem sanctorum vitant
esse insinuare videtur:

In illo autem monte uxor Agni, superna videlicet
Jerusalem, a Deo condecorabitur, ingentique | gloria
eumulabitur. Et [umen ejus simile lapidi pretioso,
tanquam lapidi jaspidis, sicut. erystalluni,

Lumen Ecclesie est Christus, Hic autem per ja-
spidem instar crystalli [ucentem delineatur, tauquam
perpetuo virens, cunctisque viventibus vitam lar-
giens; et incredibili munditia prsestans. Per alia au-
iem alio modo describitür : neque enim unius ge-

D neris exemplo tanta illa erga genus nostrum bene-
ficiofum multitudo ei diversitas commode describi
potest.

XXI, 12. Et habebat murum. magnum εἰ alium,
habentem portás duodecim ; et in portis angelos duo-
decim; et nomina inscripta, qug sunt. nomina duo-
decim tribuum filiorum [srael.

Murus magnus εἰ alius. Ecciesie. est Christus :
hic enim propugnat et custodit illos qui versantuc
in sancta hac civitate. Duodecim autem illius porta
duodecim sunt apostoli ; per quos introitum simul
et accessum ad Patrem nacti sumus. ]psi vero pe-
€uliare subsidium et robur accipiunt, a duodecim
prastantioribus propiusque ad Deut accedentibus
angelis. (Propius autem illi ad Deum accedunt

Digitized by Google
