40}

ipse reget eas in. virga [errea; et ipse calcat torcular
vini furoris ir& Dei omnipotentis.

Gladius hoc loco. signilicat supplicium, quod se-
eundum justum Dei judicium. cerwumque ejusdem
mandatum, quod ex ore illius. procedit, impiis et
. peccatoribus infertur, juxta quod virga frangi flecti-
que nescia, ad multiplicis malitiz enervationem
.regentur et non. absque ingenti supplicio confrin-
gentur; cujus quidem virgis exsortes manebunt
sancti : quia non relinquet Dominus virgam pecca-
torum super sortem. justorum **, ut Psalmista scri-
ptum reliquit. Torcular autem vini furoris. solus
Dei Filius calcat ; quia Pater non judicat quemquam,
sed oinne judicium dedit Filio tanquam homini ;
quod alioquin naturaliter tanquam. Verbum jam
inde ab inito habebat.

XIX, 16. Et habet. in vestimento et in [femore suo
scriptum : Rex regum, et Dominus dominantium.

loc nomen inJivulsum divinz incarnationis vin.
culum innuit; secundum quam, cum Deus alioqui
esset, carne passus est ; homoque exsistens, llex
regum et Dominus dominorum appellatus est ; eorum
. pimirum qui animi passionibus dominantur, regnum-
que et principatum adversus peccatum, illius ope
et auxilio fulti, adepti sunt, adeoque una cum illo
in futuro sxeculo regnaturi sunt.

CAPUT LIX.

Antichristo, celerisque qui simul cum illo
in gehennam. abjiciuntur.

89 ὃ:

XIX, 17. Et vidi unum angelum stantem in sole;
εἰ clamavit voce magna, dicens omnibus avibus qu
volabant per medium cati.

lunc unum e nobilioribus augelis exstitisse arbi-
- sramur; qui propter poenam juste peccatoribus ir-
rogatan, peccatumque. exterminatum , ceteris Ia-
titiam festumque diem denuntiat, Volucres autem
appellavit angelus , quod sublimes el inter οί
terramque volitent, seseque ad nostram instructio-
nem subiade demittant ; quorum cibus, ut et Christi

quoque, est divinz voluntatis expletio. Per medium :

autem celum feruntur, ut bominibus quoque, qui an-
gelicam vitam ducerent, reditum ad patriam demon-
eirent, latitiamque, de qua dictum est, communem
esso ostendant ; quorum tanquam sequestrium in.
tercessio sursum illos subvehere nata est, qui iníra
Domini rapientur.

XIX, 17, 48. Venite, εἰ congregamini ad cenam
magni -Dei, wi manducetis carnes. regum, εἰ carnes
pribunoram , et carnes fortium , et carnes equorum,
εἰ sedentium in ipsis, εἰ carnes omnium liberorum et
gervorum, et pusillorum et magnorum.

Antecedens et quasi primaria Dei voluntas, qux

U Psal. cxsiv, 9.

ANDRE.E C:ESARIENSIS

AM
Α ἔθνη * xal αὑτὸς ποιμανεῖ αὑτοὺς ἂν ῥάδδῳ σι-

δηρᾷ * καὶ αὐτὸς πατεῖ τὴν ληνὸν τοῦ οἴνου τοῦ

θυμοῦ καὶ τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοκρά.

τορος. .
*H δὰ ῥομφαία [αὔτη] δηλοῖ τὴν ἐπαχθησομένην
τοῖς ἀσεδέσι καὶ ἁμαρτωλοῖς χόλασιν, κατὰ δίκαιον
κρῖμα καὶ πρόσταγμα ix τοῦ θείου στόματος ixot-
ρόμενον' δι᾽ οὗ τῇ ἀθραύστῳ τῶν ἀπεράντων χολά-
σεων, πρὸς ἀνενεργησίαν τῆς πολυσχεδοὺς χαχίας,
ποιμανθήσονται ῥάδδῳ" ἧς οἱ ἅγιοι μένουσιν ἀπεὶ-
ρατοι" ὅτι οὐχ ἀρήσει Κύριος ἐπ' αὐτοὺς τὴν
ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν, κατὰ τὸ ψαλμιχὸν λόγιον.
Τὴν δὲ ληνὸν τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ πατεῖ" ὅτι ὁ
Πατὴρ [οὐ] κρινεῖ οὐδένα, ἀλλ᾽ αὐτῷ τὴν χρίσιν ὡς
ἀνθρώπῳ δέδωκεν" ἣν φυσιχῶς ὡς Yib; ἀρχῆϑεν
ἐχέχτητο.

Καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ τὸν μηρὸν
αὑτοῦ [τὸ] ὄνομα γεγραμμένον, Βασιλεὺς βασι
λέων, καὶ Κύριος κυρίων.

τὸ δὲ Βασιλεὺς βασιλέων ὄνομα δηλοῖ τὸ τῆς
θείας ἐνανθρωπήσεως ἄτμητον᾽ xaO ἣν, θεὸς ὧν,
σαρχὶ πέπονθε * xal ἄνθρωπος ὑπάρχων, Βασιλεὺς
βασιλέων ἐστὶ, τῶν βασιλευσάντων χατὰ παθῶν
xx Κύριος κυρίων, τῶν τὸ χῦρος xal τὸ χράτο;
xax τῆς ἁμαρτίας συνεργίᾳ Χριστοῦ χτησαμένων
χαὶ συμδασιλευσόντων αὐτῷ ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι

C KE9AA. ΝΘ’.

'Artixplotov xal τῶν σὺν αὐτῷ fal

Περὶ τοῦ
Δομένων εἰς τὴν γέενναν.

Καὶ εἶδον | &va] ἄγγελον ἑστῶτα ἐν τῷ ἡλίφ'
xal ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ, [4e] πᾶσι τοῖς
dpréote τοῖς πετομέγνοις àv μεσουραγήματι.

Καὶ τοῦτον τὸν ἄγγελον ἕνα τῶν ὑπερεχόντων et
νομίζομεν, τοῖς λοιποῖς ἀγγέλοις εὐφροσύνην xt
λευόμενον ἐπὶ τῇ τῶν ἁμαρτωλῶν χολάσει, χαὶ τῇ
τῆς ἁμαρτίας ἐχλείψει. "Opvea tk τοὺς ἀγγέλουζν
&u τὸ ὑψιπετὲς καὶ μετάρσιον, πρὸς ἡμετέραν
σαφήνειαν, ὠνόμασεν. Οἷς Χριστομιμήτως sper

. ἔστιν ἡ τοῦ θείου θελήματος ἐχπλήρωσις. Ἐν μεσ’

ουραγήματι δὲ, ἴνα καὶ τοῖς ἰσαγγέλοις ἀνθρώπα;

D μεθεχτὴ ἡ ἄνοδος xai ἡ προλεχθεῖσα εὐφροσυνῆ
γένηται, Ὧν ἡ μεσιτεία, ἀναγωγικὴ τῶν xiu
χαθέττηχε᾽ &t ὧν οἱ ἅγιοι εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίον
ἁρπάζονται. EE

coustituti sunt ; per quos etiam sancti in occursum

Δεῦτε, [cvváxOnze] elc τὸ δεῖπνον τὸ μέγα τοῦ
Θεοῦ, ἵνα φάγητε σάρκας βασιλέων, καὶ σάρκας
χιμιαρχῶν, καὶ σάρκας ἰσχυρῶν, xal aápxac Ut

' πων xal τῶν καθημένων ἐπ᾽ αὑτῶν, καὶ σόρχας
ἐλευθέρων ἱπάντων τε) xal δούλων, xal piper
xal μεγάλων.

Τὸ μὲν προηγούμενον τοῦ θεοῦ θέλημα, ὃ χαὶ εἶδο c

Digitized by Google

