κι

COMMENTARIUS IN XPOCALYPSIN.

382

κατάλυσιν, εἰς τὴν νέαν Ῥώμην, τὰ τῶν φιλοχρίστων À tumque: detenta, tzndem ad magnum —Constanti-

βασιλίων μετηνέχθη βασίλεια. Τὴν δὲ αὐτὴν ἔννοιαν
xal τοὺς [ἐπτὰ] βασιλεῖ; ἐμφαίνειν. οἰόμεθα, τῆς
ἐναλλαγῆς τῶν γενῶν μηδαμῶς παρεμποδιζούσης τῇ
«ἧς διανοίας ταυτότητι * εἰ xal ἐκεῖ μὲν ἑπτὰ χεφα-
λὰς θηλυχῶς xai ἑπτὰ δρὴ οὐδετέρως, ἐνταῦθα δὲ
ἑπτὰ βασιλεῖς ἐσήμανε" πολλάχις γὰρ ἀδιαφόρως
ἀντὶ ϑηλυχῶν ἀῤῥενιχὰ ἐν τῇ Γραφῇ χεῖται ὀνόματα,
xaX τὸ ἔμπαλιν. οἷον, Ἐρφρραῖμ δάμαιλις παροι-
στρῶσα" καὶ πάλιν, ᾿Εφραῖμ περιστερὰ οὐκ ἔχουσα
καρδίαν" καὶ κατὰ τὸν Θεολόγον, Τρεῖς μαρτυροῦσι
τῷ Χριστῷ" τὸ αἷμα, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ πνεῦμα "
καὶ τὰ τρία Ev εἶσι, χατὰ τὸν Σολομῶντα, τράγος,
xai ἀλέχτωρ, xat, βασιλεὺς [δημηγορῶν.} Διὰ τοίνυν
τῶν ἑπτὰ χεφαλῶν, πόλεις θηλυχῶς δηλώτας " χαὶ

διὰ τῶν ἑπτὰ ὁρέων, ἑπτὰ ἀναστήματα οὐδετέρως, Β

τοῦ λοιποῦ τῆς γῆς δώματος χατὰ καιρὸν ὕπεραν-
ἐχοντα, οὐ τοπικῇ θέσει [xal ἔθνεσιν,] ἀλλὰ δόξης
ἀξιώματι. Καὶ βασιλεῖς ὁμοίως εἶπεν, ὡς νενοήχα-
μεν, ἢ τοὺς δοξασθέντας τόπους τῇ βασιλιχῇ προ-
εἰρίᾳ, ἢ τοὺς πρώτως ἐν ἐχάστῃ τῶν προλεχθεισῶν
βασιλεύσαντας &xástov [xarà] περίφρασιν πᾶσαν
τὴν βασιλείαν περιορίξοντος * οἷον, Νῖνου, τῆς "Aoc-
euplov* ᾿Αρδάχου, τῆς Μήδων" Ναδουχοδονόσορ,
«τῆς Βαδυλῶνος " Κύρον, τῆς Περσῶν " ᾿Αλεξάνδρον,
τῆς Μαχεδόνων᾽ Ῥωμύλου, τῆς παλαιᾶς: Ῥώμης "
Κωνοταντίνου, τῆς νέας.

num pervenit. Hie autem. tyrannis omnibus jam
deletis, Christiani regni ornamenta in novam Ro-
mam transtulit, Eadem sententia septem. quoque
regibus accommodari potest, generum erallage neu-
liquam obstante aut sententie. identitati. prejudi-
cante. Nam etsi χεφαλαὶ capita, ad genus femi-
neum spectant ; ὄρη autem montes, ad neutrum;
βααιλεῖ; vero reges, ad masculeum, lioc tamen. ve-
ritatem non infringit. Sapenumereo enin in. Scri-
pturis pro femininis collocantur masculius, etedi-
verso. Ephraim vitula consternans V. Et rursus :
Ephraim columba non habens cor "8. Notum est
enim iliud Theologi: Tres. sunt, qui testimonium
dant in. terra, Spirilus, aqua, εἰ sanguis, et hi. tres
snum aunt, Et illnd rursum Salomonis: Tria. sant,
hircus, et gallus, et rex concionans. Igitur perse-
ptem capita, septem civitates feminine denotantur:
per septem autem moRtes, septeu eminentiora terrae
loca nou locali situ, sed praestantia οἱ dignitate
neutraliter : aut septem reges, ad modum jam ex-
positum, maseuline; cujusmodi haberi possunt
ili, qui locis. vel. sedibus regia dignitate ornatis
primi prafuerunt; ifa tamen ut syneedochice to-
tum regnui jllorum nomine desiguetur. Per Ninum
itaque accipiatur primuin regnum, nempe Assyrio-
rum: per Arbacem, Medorum : per. Nabuchodono-

sorem, Chaluzorum seu Dabyloniorum : per Cyrum, Persarum : per Alexandrum Magnum Macedonum

vel Grecorum : per. Romulum νοὶ Augustum Cesarem,

Orientalium aut nove Roma,

Romanorum : per Constantinum. denique,

Οἱ πέντε, ἔπεσον" ὁ εἷς, ἔστιν" d ἄλλος, οὕπω (,— XVII, 9, 10. Et. reges septem sunt: quinque cecide-

ἄλθεν" xal ὅταν E10, ὀλίγον αὐτὸν δεῖ μεῖναι,

[Τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν Exxà βασιλέων πεσόντας πέντε
βασιλεῖς, ὁ μαχάριος Ἱππόλυτος αἰῶνας τούτους
ἐξέλαδεν" ὧν τοὺς μὲν πέντε παρῳχηκχέναι, τὸν δὲ
Uxtov. ἐστάναι" ἐν p ταῦτα ἑώραχεν ὁ ᾿Απόστολος "
τὸν δὲ ἕδδομον, τὸν μετὰ τὰ c' ἔτη, μήπω μὲν ἐλη-
λυϑέναι * ἐρχόμενον Bt, ὀλίγον δεῖ μεῖναι. Καὶ ταῦτα
μὲν οὕτως [ixslvoz-] εἰ δὲ, ὥς φησιν ὁ [μακάριος
Εἰρηναῖος, ὥσπερ ἑπτὰ ἡμέραι δεδημιούργηνται,
οὕτω xai ἑπτὰ οὐρανοὶ, xat ἐπεὰ ἄγγελοι τῶν λοι-
πῶν προὔχοντες, καὶ ἡμῶν λεγόντων εὐπαράδεκτον
τοῖς ἀχούουσι φαίνεται τὸ καὶ ἑπτὰ βασιλείας εἶναι
τὰς ἀπ᾿ ἀρχῆς μέχρι [τοῦ] νῦν περιδοήτους * ὧν τὰς

rint, εἰ unus est, alius nondun. venit ; et cum venerit,
oportet illum breve tempus manere.

Deatus Hippolytus per hosce reges smcula acce-
pit: e quibus quinque jam praeterierunt : sextum,
in quo apostolus hee vidit, adhuc decurrit : 79
septimum autem, ut ille opinatur post elapsa sex
annorum millia tandem se prodet: ubi autem sese pro-
diderit, parum durabit, Et bec quidem ad eum modum
ille. Forsan, ut. B, lrenzei sententia, septem conditi
sunt dies, οἱ septem cali, et septem angeli czeteris prar
stantiores : ita jam inde abexordio usque ad sxculi
finem septem regna czteris celebriora citra absurdi-
tatem statuere licebit: e quibus. quinque jam tum
concideraut : sextum, cum Apocalypsis cernebatur,

μὲν πέντε ἤδη πεπτωχέναι " τὴν δὰ ἔχτην, ἐφ᾽ ἧς D adhac. consistebat, οἱ quidem in antiqua. Roma :

ὡράϑη ἡ ἀποχάλυψις, ἑστάναι ταύτην ἐν τῇ παλαιᾷ
Ῥώμῃ τὴν δὲ ἐδδόμην μήπω ἐληλυθέναι, τὴν ἐν
τῇ via { Ῥώμῃ] " εὖ [6] ἂν ἔχοι ὁ τῆς παγχοσμίου
Βαδυλῶνος λόγος εἷς τὴν μέχρι τοῦ ᾿Αντιχρέστου
βασιλεύουσαν πόλιν ἐναπαρτιζόμενος, ὀλίγον χρατοῦ-
2», ὡς πρὸς τὰς πρότερον " ὧν αἱ μὲν ἦρξαν ὑπὲρ
τὰ πεντακόσια ἔτη" αἱ δὲ, ὑπὲρ τὰ χίλια " ἄλλως τε
δὲ χαὶ πᾶς ἀριθμὸς χρονικὸς ὀλίγος [ἐστὶ] πρὸς τὴν
μέλλουσαν τῶν ἁγίων βασιλείαν τὴν ἀτελεύτητον.

septimum porro per id tempus necdum advenerat ;
sive per illud insinuaretur nove Rome imperium ,
sive aliud quodcunque regnum. Sed meque abso-
num quoque fucrit, si orbis universi principatum
usque ad Antichristi adventum, unam regnantzo ci-
vitatem — coustituamus; postremam autem Anti-
eliristi tyrannidem, quie inodico tempore, si priores
monarchias spectemus, duratura est ; siquidem lie
ex illis supra. quingentos annos imperarunt : alim

ultra mitte. Sel et omnis quoque temporis mensura. si cum futura sanctorum vita, qui est. αἰεγιᾶς

comparetur, brevis cst.

V jsa,. xv, 5. Osee vit, 11.

Digitized by Google
