HX]

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

A54

προτώπου, τὸ ἐπόμενου, τὸ, "Epxov, Κύρις ᾿Ιησοῦ A nempe illud : Veni, Domine Jesu Christe. Desi-

Χριστέ. Περιπόθητος γὰρ τοῖς ἀγίοις ἡ τοῦ Χριστοῦ
παρουσία, ὡς τὸν μισθὸν τῶν εἰργασμένων ἀποδώ-
$0032 ἀολλαπλασίονα " ὅθεν xal ἡ παροῦσα βίδλος
ἁγία καὶ θεόπνευστος πρὸ; τὴν μαχαρίαν λῆξιν ὁδ-
ηγοῦσα τοὺς ἐντυγχάνοντας. Καὶ ἵνα συνελὼν ἐν ὀλίγῳ
τὸν πάντα ἐπωφελῆ σχοπὸν αὐτῆς παραθῶμεν, διὰ
τῶν ἑπτὰ ᾿Εχχλησιῶν τὸ ἐν τοῖς πειρατμοῖς ὑπο-
μονητιχὸν, καὶ [τὸ ἐν εὐποιίαις σπουδαῖον, καὶ ἕτερά
τινα τῆς ἀρετῆς εἴδη διδασχόμεθλ. Ἐξ ὧν ἔστι τὸ,
τῶν ἐπὶ [τῇς] γῆς πάντων ὑπεραρθέντα, τῷ χα-
θαρῷ τῆς ψυχῆς ὄμματι τὴν θείαν ἐν οὐρανοῖ, δόξαν
θεάσασθαι" οὐχ αὐτὴν τὴν [θείαν] οὐσίαν, ἀλλὰ
τὴν θεϊχὴν ἐμφάνειαν σχηματιζομένην, εἴτε λίθων
πολυτιμήτων ποιχιλίᾳ, εἴτε πολυχρωμάτου ἰδέᾳ
ἴριδος, εἴτε τισὶ τοιούτοις θείων οἰχονομιῶν ἱνδάλ-
μᾶσιν " [ἔτι δὲ] χαὶ τὰς περὶ αὐτὴν ἁγίας ἀσωμάτους
δυνάμεις [μᾶνθάνομεν "] χαὶ τοὺς μετὰ σώματος τῷ
Κυρίῳ εὐαρεστήσαντας * Bpovtá; τε xal ἀστραπὰς
προηγουμένας τῆς θείας παρουσίας [χατανγοῦ-
psv.] Καὶ τῆς βίόλου [δὲ] τῶν θείων χριμάτων
χαϊαλαδεῖν τὸ ἀχατάληπτον τῆς χατασημαν

θείσης ταῖς ἑπτὰ σφτραγῖσι τοῦ Πνεύματος, xai διὰ
«ποῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ Θεοῦ τὴν λύσιν δεξαμένης, τῶν ἀπὸ
«ἧς αὐτοῦ παρουσίας μέχρι [τῇς] συντελείας γεγενη-
μένων, περί τε τῆς τῶν μαρτύρων ἀνδραγαθίας [ὃι-
δασχόμεθα,] χαὶ τῆς τῶν ἀπίστων διπλῆς χολάσεως"
«ἧς 7: τοῦ εὐαγγελιχοῦ σπόρου χαρποφορίας, «αὶ
τῆς τῶν ὀλιγοπίστων xal ἀνάνδρων ἐκπτώσεως "ὅπως
*& οἱ ἅγιοι τῆς [τοῦ] Χριστοῦ δευτέρα; παρουσίας
ἐφίενται " τῆς τε πρὸ [τῆς] τοῦ ᾿Αντιχρίστου τῶν
καχῶν ἐπιφορᾶς, καὶ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ κατὰ Χριστια-
νῶν τολμωμένων. Πρὸς τούτοις δὲ μαθεῖν ἔστιν ἐν-
τεῦθεν, ὅπως εἰσὶ τῷ Θεῷ τέμιοι οἱ ἅγιοι, ὡς ὑπερ-
τίθεσθαι τὴν [κατὰ] τῶν ἀσεδῶν χόλασιν, πρὶν οὗτοι
διὰ [τῆς] σφραγῖδος τοῖς τιμωροῖ; ἀγγέλοις γένων-
και γνώριμοι, Καὶ τὰς ἑπτὰ δὲ πληγὰς ἐντεῦθεν
μανθάνομεν τοῖς ἐπὶ γῆς ἐν τοῖς ἐσχάτοις [χαιροῖς]
ἐπάγεσθαι" ὡς ἂν τῷ τούτων μεγέθει πρὸς ἐπιστρο-
φὴν ἴδωμεν καὶ ἱχεσίαν τοῦ Θεοῦ τούτων μὴ πειρα-
θῆναι. Καὶ τὸ τῶν ἀγγέλων δὲ φιλάνθρωπον, διὰ τοῦ τὸ
Ἑῤαγγέλιον χατέχοντος καὶ τοῖς ἐν [τῇ] γῇ χηρύττον-
τος, δείχνυται" xal τῶν ἐπὶ συντελείᾳ ἐλευσομένων
ἁγίων ἐλέγξαι τὸν ψευδόχριστον, τὸ χαρτερὸν χαὶ
ἀνδρεῖον τῆς ψυχῆς παράστημα. [Ὡσαύτως δὲ δείχνυ-
τα!} xal ἡ τῆς Ἱερουσαλὴμ διαίρεσις, xal ὁ τῶν
ἐθνιχῶν πόλεων ἀφανισμὸς, xal ἡ ἐπὶ τούτοις εὐχα-
ριστία τῶν ἄνω δυνάμεων " χαὶ ὁ κατὰ τῆς Ἐχχλη-
σίας δὲ διωγμὸς, χαὶ fj τοῦ διαδόλου χατάπτωσις *
xa ἡ τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσία, καὶ f τοῦ ψευδο-
προφῆτον ἀπάτη xal ἡ τῶν σωζομένοι [δὲ] πολυ-
ἄριθμος πληθὺς [ἐντεῦθεν δηλοῦται], καὶ ἡ [τῆς] Βα-
δυλῶνος πτῶσις" xaló τῆς παγχοσμίον ἅλωνος
ἀμητὸς, καὶ τῶν τῆς πιχρίας βοτρύων ὁ τρυγητός "
xa τῶν ἁγίων ἡ χαθαρωτάτη λῆξις, ὑαλίνῃ θαλάσ-
σῃ ἀφωμοιωμένη * xat ἡ ἑπταφίαλος τῆς θείας ὁρ-
γῆς χύσις, τοῖς ἐν γῇ χαὶ θαλάσσῃ [xoi ποταμοῖς}
καὶ λοιποῖς στοιχείοις, διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων πονη-
Qíav τὰς χαχώσεις ἐπάγουσα, xat τὸν μὲν τοῦ θη-

derabilis enim est sanctis Christi adventus ; quippe
qui operum mercedem reddere soleat longe am-
plissimam., Et haec de prasemi libro, qui et san-
etus et divinitus inspiratus est, viamque certam ad
beatam requiem et liuem ostendit iis. qui diligenter
illum legunt; eujus scopum universum in tom-
pendium contractum, paucis proponam, idqua non
inutiliter, ut spero. Per septem igitur Ecclesias, et
tolerantia in adversis, et modestia. rursum in pro-
speris, et alie quadam virtutum species nohis
commendantur, Colligitur hinc quoque unum H-
lud omnium, quod bomini in terra. obtingere p^-
(681, summum esse posse, nimirum puro inentis
oculo divinam in celis gloriam contemplari ; non
dico divinam essentiam, sed Dei specicm symbolo
quopiam externo adumbratam ; sive illud sit pre-
tiosorum lapidum. varietas ; sive multicoloris iri-
dis imago; sive at:qua aia ejusmodi similitudo, pe-
culiari Dei providentia ad hoc munus obeundum
efformata. Discimus ex hoc etiam volumine, non
modo sanciasillas corporisque expertes virtutes,
sed homines quoque qui in corpore degentes Do-
mino placuerunt, circa divine majestatis tironum
familiariter versari, adhac fulgura et tonitrua
Dominicz presentiz indicium facere. Librum prz-
lerea divinorum judiciorum septem spiritus sigil-
lis obsignatum, multo sublimiorem esse quam qui
humana mente valeat comprehendi; adeoque pert

C alium, quam per 113 Agnum Dei qui jugulatus est,

solvi nequivisse. Hunc porro Apocalypseos divina-
rumque revelationum librum ea przcipue com-
plecti, qux a primo Christi adventu usque ad sz-
culi 'consummationem partim quidem jam eve-
nerunt, parlim vero eventura adhuc exspectantur.
Disseritur in hoc opere quoque de martyrum forti-
tudine et constantia, de duplici infidelium supplicio,
de Évangelici seminis ubertate, de ignavorum mo-
diczque tidei hominum ruina, ultimaque eorum-
dem excisione; de desiderio quo sancti de secundo
Christi adventu Dagrant, de cladium et ealamita-
tum magnitudine, qux Antichristi adventum ánte-
ecdent ; de malis pariter εἰ persecutionibus, quas
idem, ubi venerit, adversus Christianos incendet,
D Cognoscere hine etiam licet, homines sanctimonia
oruatos Deo usque adco cordi curaque esse, ut
impiorum supplicium tantisper transferendum
duxerit, donec per signaculum ab angelis sceleruni
vindicibus impressum, ab impiis secernerentur,
ne, si secus fleret, communi forte cladi involve-
rentur, Septem preterea novissimis temporibus
plagas in eos qui zetalem in terris degunt, crude-
liter grassaturas; quo nimirum borum maghitu-
dine admoniti, ad conversionem spectemus; Deum-
que, ne hasce aliquando experiamur, supplices de-
precemur. Per angelum porro qui aternilatis
Evangelium tenebat, ijsque qui in terra versaban-
tur, predicabat, angelus omnes pie admodum cle-
menterque erga genus nostrum affectos esse iusi-

Digitized by Google
