i5

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

£t

εἶδον καταδαίνουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἀπὸ τοῦ ἃ Jerusalem novam, descendentem de ceo, a Deo pge

Θεοῦ ἡτοιμασμένην, ὡς νύμφῃν κρκοσμημένην
τῷ ἀνδρὶ αὑτῆς.

"Ex δὲ τοῦ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλὴμ καινὴν
θεάσασθαι, δείκνυται τὸ τῆς καινότητος ὄνομα, τῆς
ἐπὶ τὸ φαιδρότερον μεταποιήσεως γνώρισμα, ἧς ἡ
ἄνω Ἱερουσαλὴμ τεύξετα;, ἐκ τῶν ἀσωμάτων δυ-
γάμεων ἄνωθεν μέχρις ἀνθρώπων καταδαίνουσα, διὰ
τὸ χοινὴν γενέσθαι χεφαλὴν ἀμφοτέρων Χριστὸν τὸν
θεὸν ἡμῶν. Αὕτη δὲ ἡ πόλις ἐξ ἁγίων ἀρμολογεῖται"
περὶ Óy γέγραπται" Λίθοι ἅγιοι κμλίονται ἐπὶ τῆς
τῆς" ἀκρογωνιαῖον τὸν Χριστὸν ἔχουσᾳ. Λέγεται δὲ
πόλις μὲν, ὡς τῆς βασιλίδος Τριάδος οἰκητήριον"
ἐνοιχεῖ γὰρ ἐν αὐτῇ xai ἐμπεριπατεῖ, χαθὼς ἐπὴγ-
γῶται" γύμφη (55,] ὡς κολλωμένη τῷ Δεσπότῃ, καὶ

συναπτομένη εἰς ἄκραν καὶ ἀδιάστατον συνάφειαν'" B

κεκοσμημένη δὲ, ὡς ἔσωθεν, κατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν,
τὴν δόξαν xat τὴν ὥραν ἐν τῇ ποιχιλίᾳ τῶν ἀρετῶγ
ἔχουσα.

Kal ἤκουσα φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
εγούσης" ᾿Ιδοὺ ἡ σχηγὴ τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν
ἀνθρώπων" xal σκηγνώσει μετ᾽ αὐτῶγ' καὶ αὐτοὶ
Jaóc αὑτοῦ ἔσονται" καὶ αὑτὸς ὁ Θεὸς ἔσται μετ᾽
avtov [Θεὸς abcor| καὶ ἐξαλείψει | Θεὸς] πᾷν
δάχρυον ἀπὸ τῶν ὀφρθαιϊμῶν αὐτῶν.

Οὐρανόθεν ὁ ἅγιος διδάσχεται, ἀληθινὴν εἶναι vad-
τὴν τὴν σχηνήν᾽ ἧς ἦν ἡ τῷ Μωῦϊσοῇ παραδειχθεῖσα
τύπος, μᾶλλον δὲ προτύπωσις τύπου, τῆς σήμερον

rgjam sicut sponsam orratam viro 3u0,

Et hine rursum ostenditur, novitatis nomen
transformationjs in Letiorem statum notam esse,
quam superna ilia Jerusalem consequetur; quie ex
virtutibus eorporis expertibus exorsa usque ad
bomines descendit; unumque est et appellatur
torpus, eo quod Christus Deus et Dominus noster
commune utrorumque sit caput. Hzc autem civitas
constituitur ex sancüs, de quibus scriptum est :
Lupides sancli volvuntur in terra 15 : Christum an-
gularem lapidem sortita. Dicitur autem civitas, qua-
si reginz Triadis comieilium; babitat enim et am-
bulat in illa, juxta promissionem suam. Vocatur
rursum sponsa, tanquam Domino colierens, sum-
moque ei jndivulsa conjunctione illi unita. Ornata
denjque, tanquam quz praeclaram intra se gloriam
δὲ pulchritudinem ex virtutum varietate natam,
secundum Psalmistam, contineat.

XXI, 3, 4. Et audivi vocem magnam de throno
dicentem : Ecce tabernaculum. Dei cum hominibus :
€t habitabit cum. eis, et ipsi populi ejus erunt, el
ipse Deus cum eis erit eorum Deus. Et abaterget Deus
omnem facrymom ab oculis eorum.

Sanelus evangeli&ta e ceo docetur, tabernacu-
lum hoc verum esse; cujus typus ostensus fuerat
Moysi ; vel quedam verius typi protyposis et simu-

Ἐχχλησίας 1020; τυγχάνουσα’ ἐν ταύτῃ τῇ &yetpo- c lacrum ; oum praesentis hujus Ecclesi: typus exsti-

ποιήτῳ σχηνῇ οὐχ Eazat χλαυθμὸς, οὔτε δάχρνον. Ὁ
γὰρ τῆς ἀεννάου χαρᾷ: χορηγὸς τὸ ὁρᾶσθαι πᾶσι
δωρήσεται τοῖς ἁγίοις τὴν εὐφροσύνην τὴν ἄληχτον.

Καὶ ὁ θάνατος οὐχ ἔσται Ett, [υὔτε πένθος,
οὔτε κραυγὴ, οὔτε πόνος, οὐκ ἔσται Ere] ὅτι τὰ
πρῶτα ἀπή,ἰθον.

Καὶ [τοῦτο] χατὰ τὸ γεγραμμένον [Ἔνθα] ἀπ-
ἐδρα ὀδύνη [xal] λύπη καὶ στεναγμός. Τὸ δὲ,
Τὰ πρῶτα ἀπῆλθον, σημαίνει ὅτι ἢ τῶν ἁγίων xa-
χοπάθεια καὶ τῶν ἀσεδῶν ἢ ἀλαζογεία πέρας εἴλη-
φεν, ἑκατέρῳ τούτων χατάλληλον.

ΚΕΦΑΛ. ὃς.
Παρὶ ὧν εἶσεν ὁ ἐν τῷ θρόνῳ καθήμενος.

Καὶ εἶπεν ὁ χωθήμενος ἐπὶ τῷ θρόγῳ' ᾿1δοὺ
καινὰ ἀάντα ποιῶ. Καὶ 1έγει pov Γράψον ὅτι
οὗτοι οἱ «λόγοι ἀϊηθινοὶ καὶ πιστοί εἰσι" καὶ εἶπέ
μρε" Γέγογα [ἐγὼ] τὸ a καὶ τὸ ῳ, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ
zé£Joc.

᾿Αληθινοὶ οἱ λόγοι οἱ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληθείας Ex-

φερόμενοι, καὶ μηκέτι διὰ συμξόλων, ἀλλὰ &' αὐτῶν
τῶν πραγμάτων γινωσχόμενοι. ᾿Αρχὴ δὲ καὶ τέλος ὁ
Χριατὸς, ὡς πρῶτος, διὰ τὴν θεότητα" xal ἔσχατος,
διὰ τὴν ἀνθρωπότητα, χαὶ ὡς ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν
ám pudo κτίσεως μέχρε τῶν τελευταίων ἀνθρώπων
τὴν οἰκείαν ἐχτείνων πρόνοιαν.

terit. In boc autem tabernaculo, quod hominum
manibus factum non est, nullus erit (letus, pulle
laerymz. Nam qui zternum gaudium largilyr, san-
ctis omnibus ketitiam finis expertem impertietur.

Et mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor,
neque dolor erit yltra; quia prima abjerunt.

Wloc ipsum est quod alibi seripturo exstat ; nempe,
Aufugit dolor, tristitia, et gemitus 13, Quod autem
prima abiisse djcuntur, hoc cum sanctorum affli-
ctionem, tum impiorum quoque insolentiam, finem
pirique horum congruentem fecisse significat.

CAPUT LXVI.
Cujusmodi ab ἐο dicta sint. qui sedebat in. throno,

XXI, 5, 6. Et dixit quisedebat in throno : Ecce nova
[acio omnia. Et dixit mihi, Scribe : quia hac verba
fidelissima sunt et vera. Et dixit mihi : Factum est.
Ego sum & et D, initium et finis.

Vera suut. hzc verba, utpote ab ipsa veritate
profecta, neque per figuras aut. symbola, ut olim,
sed per res ipsas cognita. Est autem idem Christus
principium et finis, primus itidem et ultimus ; hoc
quidem, propler assumptam humanitatem ; illud
vero, propter increatam divinitatem. Dicitur alia
quoque ratione Α eL, quia nimirum ἃ prima rerum

corporis expertium substantia, usque ad ultimum hominem sua providentia attingit.

** Zach. ix, 16, 79 Isa. 1i, 110
PATROL. Ga. CVI,

i*

Digitized by Google
