4
[zal] λαμπρὸν ὡς χρύσταλλον, ἐκπορευόμενον
ἐκ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ "Apylov, ἐν μέσῳ
τῆς πλατείας αὐτῆς.

Ὁ μὲν Ex τῆς ἐν τῷ παρόντι βίῳ [ Ἐχχλησία:]
ἐχπορευόμενος Xocapóc, τὸ τῆς δαλιγγενεσίας al-
νίτξεται βάπτισμα - διὰ Πνεύματος μὲν [ἁγίου] bvep-
γούμενον, χαθαβροὺς δὲ τοὺς λουόμένους ὑπὲρ χιόνα
καὶ χρύσταλλον ἀπεργαζόμενον. Τὴν δὲ ἄνω "Itgou-
σαλὴμ ὁ ποταμὸς τοῦ Θεοῦ ὁ πεπληρωμένος ὑδάτων,
πὸ ζωοποιὸν Πνεῦμα διαπορεύεται, ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὺς ἐχπορευόμενον, χαὶ διὰ τοῦ ᾿Αρνίον, διὰ μέσου
ἐῶν ὑπερτάτων δυνάμεων, at θρόνος τῆς Θεότητος
ὀνομάξονται' τὰς πιατείας πληροῦν τῆς ἁγίας
πόλεως δηλαδὴ τὸ πλῆθος αὐτῆς, τὸ ὑπὲρ ψάμ-
μον, κατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν, πληθυνόμενον.

Καὶ τοῦ Ἀοϊαμοῦ ἐντεῦθεν καὶ ἐνξεῦθεν ξύ-
Aor ζοῆς, ποιοῦν καρποὺς δώδεκα, κατὰ μῆνα
[ἔνα] ἕκαστον» ἀποδιδοῦν τὸν καρπὸν αὐτοῦ.

Ὃ δὲ ποταμὸς οὗτος, φησὶ, ποτίζει τοὺς παραπε-
φυτευμένους αὐτῷ ἁγίους, £0.lov ζωῆς τροπιχῶς
ὠινομασμένους, κατὰ μετοχὴν καὶ μίμησιν τοῦ τῆς
ξωῆς ξύλου [Χριστοῦ]. Δώδεκα δὲ χαρποὺς βλο-
στάνοντας " τουτέστιν ἀδιάλειπτον τὴν τῶν χαρπῶν
βλαστάνοντας ἔχφυσιν. Οὐ γὰρ ἁμαρτίας ἔσται χει-
μὼν ἐχεῖ, φύλλων ῥυῆν ἀναγχάζων πάσχειν τὰ τῆς
ζωῆς δένδρα, χαθὼς ὁρῶμεν σήμερον" ἀλλὰ πλη-
ῥέστατος ἔσται ὁ τῆς χαρποφορίας τῶν ἁγίων αἰών,"
ὃς [εἰχότω:] ἐνταῦθα δωδεχάμηγος προσηγόρευται;
διά τε τοῦ παρ ἡμῖν ἐνιαυτοῦ τὴν συνήθειαν, διά
«ε τῶν ιβ΄ ἀποστόλων τὸ χήρνγμα. Δυνατὸν δὃξ xol
ἑτέρως ἅπαν τὸ παρὸν χωρίον ἑρμηνεύεσθαι. Διὰ
μὲν τοῦ ποταμοῦ, ὡς εἴρηται, τὰ τοῦ ξωοποιοῦ
[xat παναγίου] Πνεύματος χαρίσματα ' ἅπερ διὰ τοῦ
θρόνου τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ, δηλαδὴ τῶν χερου-
δικῶν τάξεων, οἷς ὁ Θεὸς ἐνθρονίζεται, εἰς τὴν π.ῖα-
teéiav τῆς πόλεως, τουτέστι τὴν πολυάνθρωπον
τῶν ἀγίων πληθὺν, ἔξεισιν" ὡς ἐκ πρώτων εἰς δεύ-
tipa. μετοχετευόμενα, κατὰ τὴν εὔχοσμον τῶν obpa-
νίων ἱεραρχιῶν διάταξιν. Ξύιἴον δὲ [τῆς] ζωῆς τὸν
Χριστὸν σημαίνεσθαι, ἐν [τῷ] Πνεύματι τῷ ἁγίῳ
καὶ περὶ τὸ Πνιῦμα νοούμενον. Ἐν αὐτῷ γὰρ τὸ
Πνεῦμα, καὶ [αὐτὸς] ἐν Πνεύματι προσχυνεῖται, καὶ
χορηγός ἐδὲι [τοῦ Πνεύματος " χαὶ διὰ τούτου οἱ ip
καρποὶ τοῦ ἀποστολιχοῦ χοροῦ, ἀνέκχλειπίον [τὸν]
τῆς θεογνωσίας xapzbv ἡμῖν δωρούμενοι" δι᾽ ὧν ὁ
ἐνιαυτὸς Kuplov δεκτὸς, καὶ ἡ ἡμέρα τὴς ἀνταπο-
δόσεω; fj τῷ προφήτῃ προχηρυχθεῖσα, προχαταγ-
γέλλεται,

kal τὰ gólla tob ξύλου, εἰς θεραλείαν τῶν
ἐθνῶν.

d$ó.Lla δὶ τοῦ ξύλου [τῆς ζωῆς,] δηλαδὴ τοῦ
Χριστοῦ, αἱ ἐπιπολαιότεραι τῶν θείων χριμάτων
νοήσεις ᾿ ὥσπερ χαρποὶ αὐτοῦ, ἡ τελφιοτέρα γνῶσις,
ἢ ἐν τῷ μέλλοντι ἀποχαλυπτομένη. Ταῦτα τὰ φύλλα,
εἰς θεραπείαν, δηλαδὴ εἰς τὴν τῆς ἀγνοίας ἀποχά-
θαρσιν τῶν ὑποδεδηχότων ἐν τῇ τῶν ἀρετῶν ἐργασίᾳ
ἐθνῶν, ἔσονται" διότι ὄλλη δόξα ἡλίου, xat ἄλλη
[δόξα] σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων" x πο)-

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

412
Δ splendidum | tanquam crystallüm,  procedentem. de
sede Dei et Agni, in medio platee εἶπ.

Per ffuvium qui in mortali lac vita 42 Ecclesia
procedit, regeneratidiis lavaerum — adumbratur.
Hoc enim per Spiritum sanctum sotum, omnes
quotquot in eo. ahluuntur, omni nive ac er ystallo
putiores nitidioresque reddit. Αἱ vero fluviss Dei,
qui supertam Jertsalem larga aquarum copia. ir-
rigat, est Spiritus sanctus, qui ex Dei et Patris
throno per Agnum procedit; et per medium su-
premarum victutum, qtíz Divinitatis sedes 107 vo-
minantur, dilapsus, sanct: civitatis plateas, nempe
multitudinem ejus, qus, juxta Psalmistam, arenz nus
merum excedit, ubertim recreat, .

Et et utraque parte flminis lignum eile, afferens
fructus duodecim, per menses. singulos reddens. [ra-
tium suum.

Hic, inquit, fluvius irrigat sanctos jüxta se cn-
sitos; qui similitudine quadam ad lignum vite,
quod Christus est, ejusdemque imitatione et par-
ticipatione, ligna viti metaphoricüs appellentur;
Progerminat autem hoc vitze lignum fructus dwo-
décím , hoc est, perennem fructuum  foeturam;
Meque enim peccati hyems , quz foliis vita ligna
exuit, szeviet ibi, quemadmodum hic swvire solet ;
Verum sanctorum νυ, quod propter anni apud
nos usitati consuetudinem, ac duodecim aposto-
lorum przdicationem , duodecim mensium. nomine
C recte designatur, optimorum fructuum copia est

refertissimum, Potest alio quoque modo totos hie

locus expoui. Per fluvium igitur, ut. dictum est,
vivifici Spiritus charismata siguiflrantur ; quz per

Patris οἱ Filii thronum, nempe per Cherubicorum

spirituum ordines, in quibus Deus insidet, in

civitatis plateas, hoc est, in numerosam illam san
ctorum multitudinem, exeunt; et ab his tanquam
ex primis, ad illos qui secundario ea participant,
sese diffundunt ; idque secandum concinnam cele-
sium ordinum et hierarchiarum dispositionent.

Per ligaum autem vite, Christum, in Spiritu et per

Spiritum cognitum, significari, extra controversiam

est. In ipso namque est Spiritus, et in Spiritu ado-

ratur, et ipse est qui Spiritum largitur ; et per illum
D duodecim apostolici chori fructus, assiduos divinse
tognitionis fcetus proferentes, nobis donantur. Per
quos utique obtingit annus Domini acceptus, dies
que retributionis, qui dudum ante a propheta pra-
dicatus, nobis nunc tandem annuntiatur.
Et folia ligni ad sanitatem gentium.

B

Per folia ligni vité , quod est Christus, desi-
gnantur tenuiores et quasi superficiales divinorum
judiciorum notitie ; quemadniodum per fructus
consummatior earumdem rernm cognitio; qua in
futuro tandem zvo pstefiet, Ejusmodi igitur folia,
ad sanationem, hoc cst, in ignorationis expialio-
nem, illarum geutium qui in virlutum | actione
minus valuerunt, cedept : siquidem non eadem

Digitized by Google
