i9

CGMMENTARIUS IN APOCALYTSIN.

422

ἄθλων καὶ πόνων ἐπιλήσονται. Kat ἑτέρωθι δὲ ὁ a2- A usque. in sempiternum in his qua ego creo t. flec

«6, φησιν’ "Ov τρόπον ὁ οὐραγὸς καινὸς, xal ἡ
τὴ καινὴ, d ἐγὼ ποιῶ, μενεῖ ἐνώπιόν μου * οὕτως
ἔσται τὸ σπέρμα ὑμῶν, καὶ τὸ ὄνομα ὑμῶν. "Ὥστε
τὴν δι᾽ ἡμᾶς γεγενημένην κτίσιν, μεθ᾽ ἡμῶν τὴν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον ἀλλοίωσιν ἀχόλουθον δέχεσθαι, μὴ
χωροῦσαν εἰς ἀνυπαρξίαν, ὥσπερ οὐδὲ ἡμεῖς μετὰ
θάνατον.

siabit semen. vestrum, εἰ nomen. vestrum **,

Rationi proinde illorum sententia consentanea est,

ille, εἰ. merito; siquidem. summa nunquam. defi-
cicntis letiti:e et voluptatis affluentia, prmiorum-
que ex legitimis certaminibus ortum ducentium
magnitudo , omnium laborum et molestiarum ante
susceplorum oblivionem facile inducit. EL alio
rursum loco idem : Sicut eamli novi, et terra nova,
que ego facio stare coram me, dicil. Dominus : sic
qui

creaturam, qua nostri causa facta est, mutationem quidem ad meliorem statum una noLliscum susce-
pturam asserunt, in nihilum autem nequaquam concessuram ; sicut. neque nos quoque post mortem in

illud transibimus quod non est.
Kal εἶδον τοὺς νεχροὺς τοὺς μεγάλους xal
τοὺς μιχροὺς, ἐστῶτας ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ" καὶ

XX, 12. Et vidi πιογίμος magnos et pusillos, stan-
Ies in conspectu throni ; et libri aperti sunt : et alius

βιδλία ἠνοίγησαν" xal &A4o βιδλίον ἠνοίγη, ó B liber apertus est, qui est vite : et indicati sunt mor-

ἐστι τῆς ζωῆς xal ἐχρίθησαν ol νεκροὶ éx τῶν
ἡεγραμμένων ἐν τοῖς βιθλίοις, κατὰ τὰ ἔργα
αὑτῶν.

Νεκχροὺς δέ φητιν, fj πάντας ἀνθρώπους, ὡς τὴν
κοῦ σώματος νέχρωσιν ὑπομείναντας ἣ τοὺ; νεχρω-
θέντας τοῖς παραπτώμασι. Μεγάζλους δὲ xo μι-
«ροὺς, [ καθῶς προέφημεν,] 7] τοὺς τῇ ἡλικίχ τοῦτο
ὄντας" d τοὺς μᾶλλον [xal] ἧττον τὰ τῆς νεχρώ-
σεως ἔργα πράξαντα:, καὶ ἀναλόγως ταῖς πράξεσι
χολασθησομένους " ἢ [35] μεγάλους μὲν, τοὺς δι-
χαίους * μιχροὺς δὲ [τῷ ὄντι] καὶ μηδαμινοὺς, τοὺς
ἁμαρτωλοὺς, διὰ [τὴν] τῆς ψυχῆς [ἐξ ἀμαρτιῶν]
εὐτέλειαν, Τὰ δὲ βιδ.λία τὰ ἀνοιγόμενα, σημαντικά
ἐστι τῶν ἑκάστου πράξεων, xat τῆς ἐχάστου συν-
εἰδήσεως. Ἦ δὲ (i2 βίδλος, [ φησὶ.) τῆς ζωῆς ἔστιν,
ἡ τὰ τῶν ἁγίων γέγραπται ὀνόματα,

Καὶ ἔδωχεν ἡ θάλασσα τοὺς ἐν αὑτῇ νεχρούς "
καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ᾷδης ἔδωκαν τοὺς νεχροὺς
τοὺς ἐν αὑτοῖς" καὶ ἐκρίθησαν, ἕχαστος κατὰ τὰ
ἔργα αὐτοῦ.

Ἕκαστον δὲ, φησὶ, σῶμα εἰς ἅπερ ἀναλύεται, ἐξ
ἐχείνων καὶ συνίσταται xal ἀναδίδοται, εἴτε γῇ εἴτε
θαλάσσῃ παραδοθῇ, Θάνατος δὲ καὶ ἄδης, οὐ i62
fpyoga, ὡς; ὑπό τινων γράφονται" ἀλλὰ θάγατος
μὲν, χωρισμὸς ψυχῆς καὶ σώματος * ἄδης δὲ, τόπος
| ἡμῖν ἀειδὴς, ἤγουν [ ἀφανὴς [ χαὶ ἄγνωστος, ] ὁ
τὰς ψυχὰς [ἡμῶν) ἐντεῦθεν ἐχδημούσας δεχόμενος.

tui ex his qug scripta erant ἐπ libris, secundum opera
ipsorum.

Mortuos vocat aut omnes omnino homines, tan-
quam qui corporis mortem suslinuerant ; aut eos
qui vitiis οἱ peccatis nuntium miserant. Magni
autem et parvi illi nominantur (ut ante quoque in-
dicavimus) qui xtate et statura pusilli adhuc erant :
aul ii certe qui minori contemptu mortis opera de-
signarant, adeoque operum ratiune minores poenas
daturi erant. Aut. magnos appellat justos, pusillos
antem, peccatores : hi enim propter aniinz vili-
latem ex peccatis ortam, nullius re ipsa sunt mo-
menti. Libri autem. aperii uniuscujusque opera et
eujustibel rursum conscientiam denotant, Ást unus
ille liber, ut ipse fatetur, est liber vite, in quo
sanctorum nomina scripta sunt.

XX, 15. Et dedit mare mortuos qui in eo. eraut ;

εἰ mors el infernus dederunt mortuos suos qui in ipsis
erant; et judicatum est de singulis secundum opera
ipsorum.

Unumquolque corpus ex illis, inquit, instau-
rabitur et reparabitur, in qua» dum resolvebatur
abierat; sive iilud ín terram illatum, sive iu mare
ahjectum. erat. Mors autem εἰ inferuus non. sunt
viva animalia, sicut ἃ quibusdam describuntur;
sed mors est scparatio anima a corpore : infernus
autem est loeus obscurus nobisque incognitus :

Nexpal δὲ ψυχαὶ, αἱ τὰς νεχροποιοὺς πράξεις ἐπι- D neque enim locus ille sub sensum venit, qui excipit

φερόμεναι. Διχαίων γὰρ ψυχαὶ, ἐν χειρὶ Θεοῦ,
καθὼς σοφός tt; ἔλεγε᾽ καὶ οὐ μὴ ἄψηται αὐτῶν
βάσανος.

Καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ ἄδης ἐθδ.λήθησαν sic τὴν
Jiyrnr τοῦ πυρός. Οὗτος ὁ θάνατός ἐστιν ὁ δεύ-
τερος, ἡ 1ίμνη τοῦ πυρός. Καὶ εἴ τις οὐχ εὑρεθῇ
ἐν τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς γεγραμμένος, ἐμδληθῇ εἰς
τὴν Aipyny τοῦ πυρός.

Τὸ à τὸν θώνατον καὶ τὸν ἄδην εἰς τὴν λίμνην
τοῦ πυρὸς βάλλεσθαι, δηλοῖ ἢ τὸ γεγραμμένον"
"Ecxatoc ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος * fj τὰς
προξένου; τοῦ τῆς ἁμαρτίας [βάρυτάτον xal πονη-

41 jsa, tse, 17, 18. 48 Isa, πχτι, 99,

4“. Sap. 11, 1,

anipas mortuas hine emigrantes, Mortuge autem
ille dicuntur, qu:e actiones mortiferas secum defe-
runt : AL justorum anima, ut Sapiens ait, in manu
Dei sunt, εἰ non tanget illas tormentum mortis **.

XX, 14, 13. Et. mors εἰ infernus missi sunt in
stagnum ignis. Hac est mors secunda; el qui non esl
inventus in libro vita scriptus, missus est in stagnum
ignis.

98 Mortem et infernum in stagnum ignis conjecta
esse, vel illud siguificat quod scriptum est, neupe ,
Novissime vero inimica desiruetur mors ?? : aut ne»
quam spiritus. Hi enim sunt, qui gravissimam

?* | Cor. xv, 26.

Digitized by Google
