395
hane eam ipsam esse, quie seporbise et insolentia
adversus Christum οἱ servos ejus declarate poenas,
de qui*us dictum est, luat. Verum huic opinioni
23lversari. videtur, quod plerique veteres Ecclesix
doctores liec contra eam Babylonem predicta tra-
dant, qux: apud f'omanos exstat ; cum ob alia, tum
vero maxime, guod in quarta. bestia , nempe in
Romano ΘΚ imperio, visa sint. decem cornua, e
quibus unum inde enatum, tria mox radicitus ever.
tit, cetera. vero sibi subjugat, Tum rursum quod
Autiehristus, ubi venerit, tanquam rex Romano-
rum in medium proditurus sii, eo quidem colore
ei praetexta. quasi illorum imperium velit instau-
rare et confovere, nccnon adversus liostes cum
illis conspirare; cum re ipsa tàmen consummatam
ilius eversionem οἱ vastilatem
Eapropter, ut ante quoque diclum est, rectius per
vegnuu hoc accipitur. orbis imperium, in unum

ANDREE CESARIENSIS

moliurus sit, D

396
A διξασχάλων κατὰ τῇ; παρὰ Ῥωμαίοις Ba6vlo.o;
ταῦτα φάναι προφητεύξεθχι" διὰ τὸ ἐν τῷ τετάρτῳ
θηρίῳ ἑωρᾶσθαι τὰ δέχα χέρατα, τουτέστιν ἐν τῇ
'Ῥωμαίων ἀρχῇ * καὶ ἐξ αὑτῆς τὸ ἕν βλαστάνον ἔχρι-
ζοῦν τὰ τρία, xal τὰ λοιπὰ ὑποτάττειν, xol ὡς βα-
σιλέα Ῥωμαίων ἐλεύσεσθαι προσχήματι μὲν τοῦ
θάλπειν xa συγχροτεῖν τὴν ἀρχὴν αὐτῶν τῇ δὲ
ἀληθείᾳ, τοῦ τὴν τελείαν αὐτῆ: λύσιν ἐργάσασθαι,
Διὸ, ὡς εἴρηται, τὴν ὡς ἐν ἑνὶ σώματι ἀρχῆθεν μέχρι
τοῦ νῦν χρατήσασαν βασιλείαν ταύτην τις ἐχλα-
θὼν, τὴν ὡς ἀληθῶς ἀποστόλων καὶ προφητῶν χαὶ
μαρτύρων Exyéacav αἴματα, οὐκ ἂν διαμάρτοι τοῦ
προσήχοντος " χαὶ γὰρ ὥσπερ εἷς χορὸς xol στρα-
τὸς χαὶ μία πόλις λέγεται, xXv ὑπαλλαγῶσιν οἱ ἀν»
πληροῦντες τούτων Éxagtov, οὕτω καὶ βατιλεία μία,
χἂν εἰς πολλοὺς χρόνους xai τόπους xazaxtpaa-
κίζηται.

quasi corpus ex variis membris, qu:w jam inde ab initio usque modo exstiterunt, conflatum rerumque
potitum. Hoc enim illud est, quod revera apostolorum et prophetarum οἱ martyrum sanguinem
elfudit et non una aliqua singularis civitas. Qui igitur uibem hanc. magnam hoc sensu interpretatüs
Íucrit, haud facile ille ἃ scopo aut decoro aberraverit. Eteirim ut. unus. chorus, el. unus exercitus,
ct una civitas dicitur, ciiamsi multitudo, qu&e unumquodque istorum membrorum — constituit, ideniidem
mutetur; ita unum etiam regnum dici potest, etiamsi in. inulta loca. et tempora. distingnatur οἱ discin-

datur,
CAPUT L VI.

De sunctorum hymnis. et laudibus, triplicique Alle-
luia, quod. propter subversam Babylonem cecine-
«unt sancti.

XIX, 1-4. Post hac audivi quasi vocem tubarum
multarum in celo dicentium, Alleluia, laus et gloria
et virtus Deo nostro est : quia vera et jusia judicia
ejus, qui judicavit de meretrice magna, que corru-
pit terram ia prostitutione sua ; el vindicavit san
guinem serborum suorum de manibus ejus. Et
üerum dixerunt, Alleluia : et fumus ejus ascendit
ia secula saculorum,. Et ceciderunt viginii quatuor
seniores , et qualuor animalia, εἰ adoraverunt
Deum sedentem. super thronum, dicentes, Amen :
Alleluia.

Vox. Allelnia, divinam laudem ; vox autem Amen,
vere, 23ut fiat, siguilicat : utraque ,vero propler
unam Deilatem in tribus personis, Patris nimirum,
et Filii, et Spiritus sancti, subsistentem trifariam,
cum ab angelicis virtutibus, tum ab hominibus
quoque angelies puritatis mulis, ad Deum trans-
mittitur. Laudant autem. illi Denm, quod. servo-
rum suorum sanguinem de mauu Babylonis vindi-
vaverit, ejusdemque habitatores per temporarium
crucigtum beneficio affecerit, quippequi jam ali-
quatenus puniti, nioderatiorem ín futuro seculo
ponam daturi sunt, ateruam tamen ; peccandi fa-
cultate prorsus erbati. Quod autem accensa civilaiis
funus in secula scculorun ascendit , illud tormenta
ejus nunquam tinem habitura, neque ullo unquam
&enipore in oblivionem ventura, innuit.

KEOAA. NG'.

Περὶ τῆς τῶν ἁγίων ὑμνῳδίας καὶ τοῦ τριπλοῦ
ἀλ.1ηλούϊα, ὅπερ ἐπὶ τῇ καθαιρέσει Ba6vlo-
γος ἄδουσιν [οἱ ἅγιοι.

C

Koi μετὰ ταῦτα ἤχουσα gorijc ὄχιϊου πολιοῦ
ἐν τῷ οὐρανῷ «1εγόντων *. 'AAAnAoUta * ἡ cur
pía καὶ ἡ δόξα, [xal ἡ τιμὴ] καὶ ἡ δύναμις [Κυ-
pi τῷ Θεῷ ἡμῶν .] ὅτι ἀληθιναὶ καὶ δίκαιαι αἱ
κρίσεις αὑτοῦ" ὅτι ἔκρινε τὴν πόρνην τὴν μεγά-
Anx, ἥτις διέρθειρε τὴν γῆν ἐν τῇ πορνείᾳ αὖ-
τῆς" καὶ ἐξεδίχησε τὸ αἷμα τῶν Qo) Aor αὐτοῦ ἐκ
τῆς χειρὸς αὐτῆς. Καὶ δεύτερον εἰρήκασιν" "AJ-
1ηλούϊα. Καὶ ὁ καπνὸς [αὐτῆς] dra6alra εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων * καὶ ἔπεσον οἱ εἰχοσι"
τέσσαρες πρεσδύτεροι xal τὰ τέσσαρα ζῶα, xal
προσεκύνησαν τῷ Θεῷ τῷ καθημένῳ ixl [cor]
θρόνου, λέγοντος" Ἀμὴν, ἀ,1.1ηλούτα.

Τὸ μὲν ᾿Α.1ηούγα, θεῖον olvov. σημαίνει" τὸ

Ὁ δὲ ᾿Αμὴ», ἀϊηθῶς, ἢ γένοιτο * ἅπερ κοινῶς ἔχτε
πῶν ἀγγελιχῶν δυνάμεων, Ex τε τῶν ἰσαγγέλων ἀν-
θρώπων, τῷ Θεῷ φησιν ἀναπέμπεσθαι τρισσῶ;, διὰ
τὴν τρισυπόστατον [τοῦ] Πατρὸς [xat τοῦ] Υἱοῦ xal
ἁγίου Πνεύματος ἐνιαίαν θεότητα * ὅτι xat τὸ αἷμα
τῶν δούλων αὐτοῦ ix [τῆς] χειρὺς Βαδυλῶνος ἐξ'
εδίχησε, καὶ τοὺς αὐτῆς οἰκήτορας διὰ τῆς χολάσεως
εὐηργέτησεν, ἐχχοπὴν τῆς ἁμαρτία; ἐργασάμενος.
Διὰ δὲ τοῦ εἷς αἰῶνος αἰώνων τὸν xaarór ἀγα
ξαίνειν τῆς πόλεως, δηλοῦται ἢ τὸ εἰς τὸ διηνεχὲς
τῶν ἐπελθουσῶν αὐτῇ χολάσεων ἀνεπίληστον᾽ ἢ τὸ
μεριχῶς αὐτὴν δοῦσαν δίχας, μετριωτέρας μὲν,
αἰωνίως δὲ ὅμως ἐν τῷ μέλλοντι κολασθήσεσθαι,

Digitized by Google

