3

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

434

αὑτῆς ὅσον τὸ πλάτος" xal ἐμέτρησε τὴν. πόλιν ἃ et longitudo. ejus tanta est, quanta et latitudo. Ft

ἐν τῷ xa dg ἐπὶ σταδίων δώδεκα y«utidbur: τὸ
μῆχος αὑτῆς, καὶ τὸ πιιάτος καὶ τὸ ὕψος, ἴσα
ἐστί.

Τετράγωνος δὲ ἡ πόλις χεῖται, διὰ τὸ ἑδραῖον χαὶ
πάγιον " τὸ γὰρ χατά τε βάθος καὶ μῆχος xaX πλάτος
ἰπόπλευρον χύθος τισὶν ὠνόμασται" ἐδραιέτητα δὲ
δηλοῦν λέγεται. Αἱ δὲ δώδεχα χιζλιάδες τῶν στα-
δίων, ἃς ἔχειν φησὶ τὴν πόλιν, ἴσως μὲν σημαίνουσι
τὸ ταύτης μέγεθος " ὑπὲρ γὰρ ψάμμον, ὥς φησιν ὁ
Δαυῖδ, οἱ ταύτης οἰκήτορες πληθυνθήσονται “ ἴσως
δὲ καὶ διὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν δώδεκα ἀποστόλων, δι᾽ ὧν
αὕτη χατοικίζεται. Καὶ ὁ ἐδδοματιχὸς [55] ἀριθμὸζ,
μυστιχὸς ὧν, διά τινος ἀναλύσεως παρίστησι τὸ ξζη-
τούμενον. Δί γὰρ ῥηθεῖται χιλιάδες τῶν σταδίων,
σημεῖα ἀποτελοῦσι τὰ λεγόμενα uita, ab " τῶν
μὲν χιλέων δηλούντων τῆς ἀπεράντου ζωῆς τὴν
τελειότητα " τῶν δὲ ἑπτακοσίων, τὸ iv ἀναπαύσει
tÉstov* τῶν δὲ δεκατεσσάρων, τὸν διπλοῦν δαδ-
δατισμὴὲν τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος. Δὶς γὰρ
ἑπτὰ, δεκατέσσαρα.

mensus est. civitatem de arundine aurea per stadia
duodecim millia ; et longitudo et latitudo et altitudo
ejus equalia sunt.

Quadrata heec civitas describitur, ad designandum
immotam illius firmitatem. Quod enim secundum
profunditatem et altitudinem et longitudinem zqui-
laterum est, illu:| cubus a quibusdam appellatur.
Cubica autem figura pr: ceteris firma et stabilis
labetar. At. vero. duodecim millia stadiorum', quot
civitas, de qua hic agitur, habere assoritur, illius
forte magnitudinem denotant, Nam, ut propheta
David vaticinatur, illius incolze super arenam maris
multiplicabuntur. Fortassis per duodecim aposto-
lorum numerum, per quos ipsa inhabitatur, et
Septenarinm, qui ipse itidem mysticus est, facta
quadam calculatione et resolutione, quod queritur
invenietur. Etenim przedicta duodecim stadiorum
milia, mille septingenta et quatuordecim signa,
qee vulgo miliaria sppellautur, conflciunt. E
quibus mille, interminabilis vitz perfectionem iusi-

Ruant: sepiingenta autem, perfectam requiem : quatuordecim vero, duplicem Sabbalismum, anime
uimirum et corporis quietem. Bis enim septem constit»unt quatuordecim.

Καὶ ἐμέτρησε τὸ τεῖχος αὐτῆς ἑκατὸν τεσσα-
ραχογτεσσάρων πηχῶν" μέτρον ἀνθρώπου, ὅ
ἐστιν ἀγγέλου.

Τὸ μέτρον τοῦ βάθους τοῦ τείχους, πηχῶν Éxativ
τεσδαράχοντα τεσσάρων᾽ δωδεχάχις γὰρ ὁ δώδεχα
ἀριθμὸς συντιθέμενος, ὁ τὴν ἀποστολιχὴν διδασχα-
λίαν ἐμφαίνων, τοῦτον ἀποτελεῖ τὸν ἀριθμόν.

Kal ἦν ἡ ἐνδόμησις τοῦ τείχους αὐτῆς, ἴασπις"
καὶ ἡ πόλις χρυσίον καθαρὸν, ὅμοιον δάλτῳ κω-
ϑαρῷ.
Ἢ δὲ ἐνδόμησις τοῦ τείχους, ἴασπις, τὴν ἀειθαλῇ
xat ἀμάραντον ζωὴν τῶν ἁγίων ἐνδείχνυται, καθὼς
χολλάχις εἴρηται, Καθαρὸν δὲ τὸ χρυσίον αὐτῆς
ὡς ὕαλος, διὰ «5 διαυγὲς xat λαμπρὸν τῶν αὐτῆς
οἰχητόρων.

Καὶ οἱ θεμέλιοι τοῦ τείχους τῆς πόλεως, παντὶ

Aio τιμίῳ κεκοσμημένοι.
Οἱ δὲ δώδεκα θεμέλιοι, δώδεχα λίθοι τίμιοι, ὧν
οἱ ὀχτὼ ἐν τῷ λογίῳ τοῦ ἀρχ'ερέως πάλαι ἀνεφέ-

XXI, 11. Εἰ mensus est murum ejus, ceitum qua
draginta quatuor cubitorum ; mensura hominis, quc
est angeli.

Mensura profunditatis muri erat. cubitorum mille
quadraginta quatuor : duodenarius enim uumerus
in seipsum multiplicatus, qui apostolice doctrin:e

C ubertatem. ob oculos nobis ponit, hunc numerum

absolvit.

XXI, 18. Et erat structura. muri ejus ex. lapide
jaspide; ipsa vero civitas aurum. mundum, simile
vitro mundo.

Structura. muri ejus jaspis; quà beatam. sem-
perque vernantem sanctorum vitam demonstrat, ut
sepe jam ante dictum est. Aurum autem ejus di-
citur puram tenquam vitrum; ad significaudum il-
lorum splendorem eonspicuamque claritatem qui in
ea habitant. :

XXI, 19, 90. Et fundamenta muri civitatis, omni
lapide pretioso ornata.

Duodecim fundamenta sunt duodecim lapides
pretiosi ; e quibus octo in summi sacerdotis ratio-

feto* ol δὲ τέσσαρες παρηλλαγμένοι εἰσίν" ἵνα D nali olim inserti erant ; quatuor autem mutati sunt ;

ἀναφανῇ [καὶ] τὸ σύμφωνον τῆς νέας πρὸς τὴν
παλαιὰν, xa τὸ ὑπερέχον τῶν ἐν αὐτῇ διαλαμψάν-
τῶν. Οἱ τοῖνυν ἀπόστολοι πάσῃ ἀρετῇ διὰ τῶν τιμίων
λίθων ἐκφαινόμενοι χεκόσμηνται.

Ὁ θεμέλιος ὁ πρῶτος, ἴασις.

διὰ τῆς ἰάσπιδος, χλωριζούσης τὴν χρόαν κατὰ
τὴν σμάραγδον, εἰκὸς τὸν χορυφαῖον Πέτρον δη-
λοῦσθαι ἅτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Χριστοῦ βαστάσαντα
ἐν τῷ σώματι, χαὶ τὸ ἀειθαλὲς καὶ νεάξον ἐν τῇ
πρὸς αὐτὸν ἀγάπῃ ἐνδειξάμενον * ὃς [xal] ὠδέγησεν
ἡμᾶς εἰς τόπου χλόης διὰ [τῇς] θερμῆς πίστεως.

Ὁ δεύτερος, σάπφειρος.

ut binc appareát novi cum vetere testamento cou-
scüsio, simulque illorum excellentia patefiat, qui
in novo illustres exstiterunt. Apostoli igitur omni
virtutum genere ornati per lapides pretiosos deno-
tantur.

Fundamentum primum, jaspis.

Per jaspidem, qui ad smavagdi similitudinem,
ad viriditatem tendit, probabile iit divum Petrum
apostolorum coryphxum significari ; ut qui Christi
mortificationem in suo corpore usque portarit,
vegelamque et vernautem charitatem erga illum sem-
per ostenderit; qui etiam per fervidam fidem ad
loca pascua dux nobis exstitit.

Secundum, sapphirus.

Digitized by Google
