45
potiantur, omnique voluptatum genere perfruantur ;
post hoc autem tempus elapsum, universalem om-
nium, hoc est non justorum tantum, verum etiam
peccatorum , resurrectionem fore. Sed Ecclesia
neutrum horum recipit ; nosque cum Christum
2d Sadluczeos diceutem audimus, justos vitam in
€elo angelis. Dei similem acturos ; et Apostolum
asscientem, regnum Dei non esse cibum aut po-
tum : per mille annos universuin evangelicze pr;e-
dicationis tempus designatum putamus. Nam, ut
ante scriptum est, nulla necessitas nos cogit ut ad
mille annos absolute illud wmpus constringamus :
neque enim illud quud in Canticis dicitur : Unus-
quisque pro fructu sxo mille argenteos apponet ** ;
rursum, Mille Salomoni, et ducenti iis qui servant
f[rucium ejus * , numerum hunc absolute designat,
sed fructuum tantum maltitudinem, fructificatio-
nisque ubertatem ; quemadinodum hoc quoque
loco per mille annos perfecta fidei fruciificatig
significatur. Post quam filius perditionis, homo
ille iniquitatis veniet, ut judicentur. omnes qui
veritati uon crediderunt, sed, juxia Apostoli doctri-
nam, quam Christum confirmat, in iniquitate vi-
tam traducere optimum duxerunt. Christi verba
sunt : Ego veui in nomine Patris mei, et non susce-
pistis me ; alius veniet in nomine 40, el illum susci-
pietis **. Tunc igitur, ut dietum. est, Salanas e
carcere solutus seducet omnes geutes; et Gog
preierea et Magog ad totius orbis vastitatem et
desolationem  concitabit ia prelium. Sunt autem
£X veleribus qui per Gog et Magog gentes quasdam
Scyihicas et Aquilonares insinuatas. existimant
(qua alio nomine /funni appellantur), bellica vi -
tuie. et militum numero quavis terrena potentia
finitimoque regno potentiores. Quare sola quoque
Dei manu et. potestate Coerceri dicuntur, ne toto
lerrarum orbe poiiantur, suoque eumdem imperio
subjugent; idque usque ad Antichristi Satanzque
adventum. Caterum. quod nomen Cog, si Latine
ex Bebrao interpreteris, sonet colligentem vel
collectionem, Magog autem elevationem vel eleva-
ium, quidam per ejusmodi nomina ingentem ho-
£ainum turbam hinc. inde collectam, summainque
snentis elationem significata arbitrantur. Adver-
tendum est przterea Ezechielem quoque vaticina-
tum, gentem, de qua hic Sermo, magna cum po-
Ventia novissimis diebus venturam, ingentique
95 bellica multitudine terram pressuram, igneque
et armis late omnia vastaturam, Hoc tamen oracu-
Inm quidam ex interpretibus ad casum Assyriorum,
qui tempore Ezechiz regis sub Senacherib tnilita-
bánt, retulerunt; sed perperaw : siquidem Assyrio-
rum clades inulto tempore ante. editam Ezechielis
prophetiam accidit. Alii proinde transferunt ad
gentium populorumque interitu: , qui invaserunt
ens qui, ex Babylonica captivitate reversi, Jerusalem
inslaurare iaetituerant : primo quidem Cyro Per-

** Cant, vin, {ΠῚ * ibid. 12, Juan. v, 43.

ANDHE.E CJESARLENSIS

us
ἃ τῶν ἡ Ἐκχκλησία δέδεχται, περιττόν ἔστι λέγειν,
Ἡμεῖ; τοίνυν ἀκούοντες τοῦ Κυρίου πρὸς τοὺς Yat.
δουχαίους λέγοντος, ὅτι Ὡς [οἱ] ἄγγειοι [τοῦ] Θεοῦ
ἐν [τῷ] οὐρανῷ, οὕτως [xal] οἱ δίκαιοι ἔσονται.
καὶ τοῦ ᾿Αποστόλου φήσαντος, | ὅτι] Ἡ βασιδεία τοῦ
Θεοῦ οὐκ ἔστι βρῶσις καὶ πόσις, τὸν τοῦ sÜag-
γελικοῦ χηρύγματος χρόνον τὴν χιλιετίχν ἐξελάδο.
μεν. Ὥς vip προγέγραπται, οὐχ ἀνάγχη τὰ τυσαῦτε
τῷ ἀριθμῷ νοῆσαι τὰ χίλια [ἔτη] οὐδὲ γὰρ τὸ ἐν
τοῖς "Aspastv εἰρημένον, ᾿Αγὴρ θήσει ἐν καρπῷ
αὐτοῦ χιλίους ἀργυρίου" καὶ πάλιν, Οἱ χίλιοι τῷ
Σολομὼν, xal οἱ διακόσιοι. [Καὶ ὁ Ἰησοῦς] τοῖς
τηροῦσι τὸν καρπὸν αὐτοῦ, τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἐδή)ω-
σεν" ἀλλὰ [καὶ] τὸ πλῆθος xal τὸ ἐν καρποφορίχ
τέλειον * ὥσπερ χἀνταῦθα ἡ τελειοτάτῃ χαρποφορία
τῆς πίστεως" μεθ᾽ ἣν ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, ὁ ἄνθρω.
πος τῆς ἀνομίας, ἐλεύσεται " ἵνα χριθῶσι πάντες οἱ
μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ εὐδοχήσαντες τῇ
ἀδικί, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, καὶ κατὰ τὸ Δεσποτιχὸν
λόγιον, φῆσαν" Ἐγὼ ἐλήλυθα ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ
Πατρός μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ us: ἄλλος ial τῷ
ὀνόματι τῷ οἰκδίῳ ἐλεύσεται, καὶ àxeivor Ai
VrecOs. Τότε τοίνυν, ὡς εἴρηται, λυόμενος ὁ Σατανᾶς
ἐχ τῆς φυλακῆς αὐτοῦ, πλανήσει πάντα τὰ ἔθνη, xol
τὸν Γὼγ χαὶ τὸν Μαγὼγ κινήσει εἰς πόλεμον xps
τὴν τῆς οἰχουμένης ἐρήμωσιν, Εἶναι δὲ τὸν Γὼγ καὶ
τὸν Μαγὼγ τινὲ; μὲν Σχυθιχὰ ἔθνη νομίζουσιν ὑπερ.
6ópsux, ἄπερ καλοῦμεν Οὐννικὰ, πάσης ἐπιγείου
βασιλεία; [καὶ ἔθνους], ὡς ὁρῶμεν, πολυανθρωπότερά
C [se] καὶ πολεμικώτερα * μόνῃ δὲ τῇ θείᾳ χειρὶ πρὸς
τὸ χρατῆσαι τῆς οἰχουμένης πάσης ἐπεχόμενα, ἄχρι
[τῆς] τοῦ διχδόλου λύσεως. Τινὲς δὲ τὸν Γὼγ ἀϑροί-
ζοντα ἢ ἄθροισμα" καὶ τὸν Mayr, ἐπηρμένον, ἐκ
τῆς Ἑθραῖδος γλώττης ἑρμηνεύουσιν, ὡς διὰ τῶν
ὀνομάτων ἣ τὸ ἄθροισμα τῶν ἐθνῶν, ἣ τὸ ὑπερήφανον
διασημαίνεσθαι. Ἰστέον δὲ ὅτι xai [2] Ἰεζεχιὴλ ταῦτα
πὰ ἔθνη προεφήτευσεν ἐπ᾽ ἐσχάτων καιρῶν ἐλευσό-
μενα σὺν δυνάμει βαρείᾳ ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ "opti
πεσεῖσθαι, καὶ ἑπταετίαν ἐν τοῖς αὐτοῖς ὅπλοις, d;
διὰ τὸ πλῆθος αὐτῶν πῦρ χαίεσθαι᾽ ὅπερ τῶν ἕρμη-
νευτῶν τινὲς μὲν εἰς τὴν ἐπὶ Ἐζεκίου τῶν σὺν s
Σεναχηρεὶμ "Assupluv πτῶσιν ἐξελάδοντο, πρὸ πο)-
λῶν χρόνων γεγενημένην τῆς τοῦ Ἰεζεχιὴλ προς
τείας " τινὲς ὃ, εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπώλειαν τῶν
Ὦ ἐπιθεμένων τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν ἀπὸ
Βαδυλωνίων ἄλωσιν ἀνατειχίζειν μέλλουσι, πρώτου
Κύρου τοῦ Πέρσου, xal μετ᾽ αὐτὸν Δαρείου τοῖς τῆς
᾿Ασσυρία; ἐπάρχοις τοῦτο κελεύσαντος " τινὲς δὲ, εἰς
τὰ; ᾿Αντιόχου δυνάμεις τοῖς Μαχαδαίο:ς ἡττηθείσας.
Ὅτι δὲ μᾶλλον τοῖς ἐσχάτοις ἁρμόζει χρόνοις ἡ τού-
τῶν ἔλευσις, δῆλον πρῶτον μὲν, τῷ μηδαμοῦ γε
γράφθα: Σκυθιχὰ ἔθνη χατὰ Ἰουδαίων τοτηνιχαῦτα
ἄρασθαι πόλεμον, ἀλλὰ μόνα τὰ περίοιχα, τῆς ἀθρίας
εὐδαιμονίας τούτοις βασχαίνοντα" δεύτερον δὲ, τῷ
γεγράφθαι περὶ τοῦ Γὼγ, [ὅτι] ἀφ᾽ ἡμερῶν ἀρχαίων
ἑτοιμασθήσεται, xal ἐπ᾽ ἐσχάτων χαιρῶν ἐλεύσεται"
τρίτον δὲ, τῷ ἐν τῇ παρούσῃ ἀποχαλύψει προφητεν-

Digitized by Google
