399

ANDREE C/ESARIENSIS

400

Τὶ animarum spouso in :xelernum thalamum in- Α διὰ τὴν ixst τῶν χεχμηκότων ἀνάπαυσιν * ποτὲ B,

gredieutur. Verax est euim meniirique nescius qui
promisit. AL vero cum varia el magna futuri szculi
sint bona, que omnem mentem ct cogitationem
anultis partibus superant, illorum usus et partici-
potio variis multisque nominibus exprimitur.
Quandoquidem propter incomparabilem gloriae

ὡς γυμρὼν καὶ γάμος * οὐ μόνην διὰ τὴν εὐφροσύ.
νὴν τὴν ἄληκτον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν εἰλιχρινῆ xot
ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς αὐτοῦ δούλους cuv
ἄφειαν, τοσοῦτον ὑπεραίρουσαν τὴν τῶν σωμάτων
πρὸς ἄλληλα κοινωνίαν, ὅσον φῶς σχότονς xo μύρον
δυσωδίας διέστηκε,

splendorisque magnitudinem , beatorum werces aliquando regni celestis nomine designatur. Mon.
nunquam vero, quod bonorum omnium copia, qui nunquam deficiunt,  aflluat, et esculentorum spiri-
talium omnium apparatu abundet, Peradisus vocatur; quandoque autem simus Abrahe appellatur;
ea fortassis de causa, quod vita defuncti ibi sortiautur requiem. Interdum — denique 1halami εἰ
muptiarum vocabulo insinuantur; jdque, ut nobis videlur, non modo propler continuam letitiam et
oblectationem, verum etiam propier sinceram et inexplicabilem Dei ad servos swos conjunctionem ;
quie tantum excedit corporum copulam, quantum lumen tenebras, et pretiosum unguentum cujusque

cadaveris feetorem ct graveolentiam.

$7 XIX, 10. Εἰ cecidi ante pedes ejus, ut adorarem B Kal ἔπεσον ἔμπροσθενδτῶν ποδῶν αὐτοῦ προσ-

eum ; et dicit mihi, Vide ne feceris : conservus tuus
sun, et frairum. tuorum. habentium. tesiimonium
Jesu, Deum adora : testimonium. enim Jesu. eit
spiritus prophetia.

Ne me adores, inquit divinus sngelus ; quasi ex
me quz futura sunt predixerim. Etenim confessio
et testimonium Christi ejus ponderis sunt, ut pro-
phelicum spiritum largiantur. Quin alio quoque
seusu exponi hzc possunt ; nempe prophetiam ob
id obüngere, quo Christi testificatio firmetur, fides-
que sanctorum attestatione corroboretor. Eapropter
cave conservum adores : sed si adorare lubet, eum
adora, qui dominium in omnes obtinet. Atque hinc

quoque humilem submissumque sanctorum ange- C

lovum sensum et menlem cognoscere licet Clare
nawque ex hoc loco constat, divinam gloriam, ut
ellrontes lascivique dzmones solent, neutiquam sibi
arrogare; verum quidquid ejusmodi exsistit, id
totum Domino deferre. Faxit Deus, ut nos quoque
humilitatis exemplo invicem przlucentes, divinum
sermonem impleamus, qui ait : Discite a me, quia
mitis sum. et. humilis corde; et. invenietis requiem
animabus vestris **; (uturique. s:zeculi quietem ac
refrigerii locum adipiscamur ; ubi omnis dolor, et
tristitia, et gemitus aufugit, omniumque letantium
est habitatio, lumine vultus Cliristi Dei nostri miri-
fice illustrata. Illum decet omnis honor, et gluria,
et adoratio, cum Patre, et vivifico Spiri wu, nunc et
semper et in sxcula s:eculorum. Amen.

CAPUT LVIIl, SERMO XX.

Ut Christum viderit. Evangelista angelicarum virtu-
tun agminibus. cinctum , alboque. equo insiden-
tei.

XIX, 144, 12. Et vidi. cem. apertum, el ecce
equus albus; εἰ qui sedebat super eum, vocabalur
fidelis et verax : et cum justitia judicat et pugnat.
Üculi autem. ejus eunt. flanina. ignis, εἰ in capite
ejus diademaia multa.

Quod celum. apertum. cernitur, hoc Judicis ad-
ventum pra foribus esse insinuat; quemadmodum

** Matth. xi, 29.

κυνῆσαι αὐτῷ. Kal Aérec μοι" "Opa μή" cór-
δουλός σού εἰμι xal τῶν ἀδειϊ;ῶν cov [καὶ] τῶν
ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν ᾿Ιησοῦ. Τῷ Θεῷ προσ-
χύνησον" ἡ γὰρ μαρτυρία ᾿Ιησοῦ ἔστι τὸ

γεῦμα τῆς προφητείας.

Μή" σύνδουιλός σού εἶμι. — Μὴ προσκχύγει
μδ' φησὶν ὁ θεῖος ἄγγελος, ὡς τὰ μέλλοντα προλέ-
γόντα * dj γὰρ εἰς Χριστὸν ὁμολογία ἤγουν μαρτυ-
pla, αὕτη χορηγός ἐστι προφητικοῦ Πνεύματος, Καὶ
ἑτέρως δὲ νοητέον " ὅτι διὰ τοῦτο ἡ προφητεία, ἵνα
βεδαιωθῇ ἡ Χριστοῦ ἱμαρτυρία, χαὶ ἡ πίστις ὑπὸ
τῶν ἁγίων διαμαρτύρηται - διὸ μή [μοι] τῷ συν-
δούλῳ προσχύνει, ἀλλὰ τῷ πάντων τὸ κράτος ἔχοντι.
Káx τούτου δὲ τὸ ταπεινὸν φρόνημα τῶν ἁγίων ày-
γέλων μανθάνομεν, πῶς οὗ σφετερίζονται τὴν θείαν
δόξαν κατὰ τοὺς ἀλάστορας δαίμονας, ἀλλὰ ταύτην
τῷ Δεσπότῃ προσφέρουσι. Γένοιτο δὲ xal ἡμᾶς τῇ
παπεινοφροσύνῃ προηγουμένους ἀλλήλων, τὸ Acazo-
πιχὸν πληροῦν λόγιον, τὸ qácxov: Μάθετε da
ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπειγὸς τῇ καρδίᾳ"
καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν, xX
τυχεῖν τῆς ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι] ἀναπαύσεως, ἔνθα
ἀπέδρα [πᾶσα ὀδύνη,] λύπη, καὶ στεναγμός " ἔνθα
εὐφραινομένων πάντων ἣ χατοιχκία " καταυγαζόμενοι
τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν᾽
ᾧ πρέπει πᾶσα δοξολογία, τιμὴ, καὶ προσχύνητις,
ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι, [νῦν καὶ
ἀεὶ xal] εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Ap.

ΚΕΦΛΛ. NH', ΛΌΓΟΣ Κ΄.

Ὅπως τὰν Χριστὸν ἔφιπαον μετὰ δυνάμεων ἀγ-
γελικῶν ὁ εὐαγγελιστὴς ἐθεάσατο.

Καὶ εἶδον τὸν οὐρανὸν ἠγεῳγμένον " καὶ ἰδοὺ
ἵππος λευκός" καὶ ὁ καθήμενος ἐπ᾿ αὐτῷ, πιστὸς
καὶ ἀληθινός * καὶ ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει καὶ 20-
Μεμεῖ. Οἱ δὲ ὀρθαλμοὶ αὑτοῦ, φἱὸξ πυρός" καὶ
ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ διαδήματα ποι1.1ἀ.

Τὸ ἠγεῷχθαι τὸν οὐραγὸν δηλοῖ τὴν τοῦ ὁρᾶ-
θέντος χριτοῦ παρουσίαν ἐλεύσεσθαι" ὥσπερ ἡ τῶν

Digitized by Google
