449

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

450

οὐ βιάζω τὴν προαίρεσιν. Δείξας, ἐγαστῳ ἐπιτη- A certo decrevisse. Sensus enim est : Unusquisque

δεύματι πέρᾳ; ἀχολουθεῖν χατάλληλον, [φησίν]
Ὅταν ἔρχωμαι ἀποδοῦναι ἑκάστῳ τὰ τῶν xezpay-
μένων ἐπίχειρα.

rum suis studiis suisque operibus consentaneum. Quare etiam subdit :

wnicuique premia [actis suis digna.

Ἐτγὼ τὸ a xal τὸ o, ἀρχὴ xal τέλος, ὁ πρῶτος
καὶ ὁ ἔσχατος" οὔτε [γὰρ] πρὸ ἐμοῦ, οὔτε uer
ἐμὲ Θεός ἐστι.

Τὸ δὲ a. χαὶ τὸ ὦ, δηλοῖ ὅτι οὔτε τῆς ἀρχῆς ἔστιν
[τ|}] πρεσδύτερον, οὔτε τῆς θεϊχῆς ἐξουσίας xal
βασιλείας ἔσται τέλος. Πολλάχι; δὲ xol ἀνωτέρω
εἴρηται α ὁ Χριστὸς, διὰ τὴν θεότητα * ὦ δὲ, ἤτοι
ἔσχατος, διὰ τὴν ἀνθρωπότητα.

quod sibi placet, operetur ; nullius equidem volun-
tati vim infero : unum hoc tantum ostendo atque
denuntio, nempe unumquemlibet exitum sortitü-
Venio enim cito, ut reddam

XXI, 15. Ego sum A et Q, principium et. finis:
primus el novissimus.

Neque enim aliquid exstat meo principio veti:-
$lius ; sed neque regni divini divinzeque potestatis
ullus omnino exstat terminus, Subinde autem Chri-
$tus, uli ante quoque indicatum est, appellatur pri-
mus et novissimus ; illud quidem, propter deitatem;

B hoc vero, propter assumptam humanitatis naturam.

Μακάριοι ol ποιοῦντες τὰς ἐγτοϊὰς ἐμοῦ * Tra
ἔσται ἡ ἐξουσία αὐτῶν ἐπὶ τὸ ξύνον τῆς ζωῆς,
mal τοῖς πυλεῶσιν εἰσέλθωσιν εἰς τὴν πόλιν.

θντως δὲ μαχαρισμοῦ ἄξιοι οἱ ποιοῦντες τὰς
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ. Ἐξουσίαν γὰρ ἕξουσιν ἐν τῇ ἀλή-
κτῳ ζωῇ, τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν
ἐπαναπαύεσθαι, καὶ ἐντρυφᾷν τῇ αὐτοῦ θεωρίᾳ"
μηδεμιᾶς παρεμποδιζούσης πονηρᾶς δυνάμεως" χαὶ
τοῖς ἀποστολιχοῖς πυλῶσι, δηλαδὴ τοῖς αὐτοῦ διδάγ-
μᾶσιν, εἰς τὴν ἄνω πόλιν διὰ τῆς ἀληθινῆς θύρας
εἰσελεύσονται" μὴ ὑπερπιηδῶντες ἑτέρωθεν, χαθὼς
οἱ μισθωτοὶ ποιμένες, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ θυριοροῦ τῆς
“ζωῆς εἰσαγόμενοι,

C

"EC ol κύνες xal ol gapyaxol, xal ol πόρνοι,
καὶ οἱ φονεῖς, καὶ οἱ εἰδωκλοιάτραι, καὶ πᾶς ὁ
φιλῶν καὶ ποιῶν ψεῦδος.

Κύνες δὲ, οὗ μόνον οἱ ἀναιδεῖς καὶ ἄπιστοι, χαὶ
οἱ ἐν τῇ χατατομῇ καχοὶ ἐργάται, οὖς ὁ ᾿Απόστολος
ἔχλαιεν, ἀλλὰ χαὶ οἱ μετὰ τὸ βάπτισμα ἐπιστρέ-
ψαντες ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον. Διὸ σὺν τοῖς πόρνοις καὶ
φονεῦσι καὶ εἰδωλολάτραις τῆς ἄνω ἀλλοτριοῦνται
πόλεως.

ΚΕΦΑΛ. OE.

“Ὅπως ἡ Ἐκκλησία καὶ τὸ ἐν αὐτῇ Πνεῦμα, xpoc-
καλοῦνται τὴν Χριστοῦ ἔνδοξον ἐπιράνειαν"
καὶ περὶ τῆς ἀρᾶς ἢ ὑποδάλάλονται ol τὴν βί-
δ.1ον ἰταὐύτην] παραχαράττοντες.
᾿Ἐγὼ Ἰησοῦς ἔπεμψα τὸν ἄγγελόν μου, μαρ-

τυρῆσαι ὑμῖν ταῦτα [iv] ταῖς ᾿Εχκλησίαις.
Κἀνταῦθα τὸ Δεσποτιχὸν τοῦ πεπομφότος τὸν ἄγ-

γελον ἀξίωμα δείχνυται. [Τὺ δὲ μαρτυρῆσαι, ἀντὶ
τοῦ διαμαρτύρασθαι τέθειται.

Ἐγώ εἰμι ἡ ῥίζα καὶ τὸ γένος Aavtó,
'Píta δὲ τοῦ Δαυῖδ ὁ Χριστὸς, ὡς Θεός" γένος
$5, ὡς χατὰ cápxa, ἐξ αὐτοῦ βλαστήσας.

[Καὶ] ὁ ἀστὴρ ὁ λαμαρὸς ὁ πρωϊνὸς |d αὐτός.
Καὶ ἀστὴρ ὁ λαμπρὸς ὁ πρωϊνὸς, ὁ αὐτὸς, ὡς ἐν

ΧΧΗ, 14. Beati qui lavant stolas suas in sanguine
Agni. ut sif potestas eorum in ligno vite el per pore
tas intrent in civitatem,

111 Vera beaditate citra controversiam digni [ἂν
les, w!cunque tandem legas : siquidem interminabili
vita illa potiti, jus illis fasque erit in ligno vitze,
nempe in Christo Deo nostro, conquiescere, sua-
viterque in. illius contemplatione sese oblectare;
nulla maligna virtute aut potestate ullum prorsus
impedimentum  afferente; sed per apostolieas por-
tas, hoc est per apostolorum doctrinam, in civita-
iem supernam ingredientur; neque aliorsum per
saltum irruent, quemadmodum mercenarii pasto-
res solent; sed ἃ vitz» janitore per verum ostium
introducentur,

XXI, 15. Foris canes, et venefici, εἴ impudici,
et homicide, et idolis servientes, et omnis qui amat
et facit mendacium.

Canes hoc loco appellantur non solum effron-

tes et infileles, ceterique mali operarii omnes

quos apostolus deplorat; verum ii etiam, qui post
susceptum baptisma ad proprium vomitum reversi
sunt, Quare neque hi quoque 3d sopernam illam
civitatem admittentur ; sed simul cum scortatoribus
et homicidis et idolis servientibus veluti profani et
alieni, inde repelle;tur.

CAPUT LXXIJ.

Ut. Ecclesia et Spiritus. qui in. illa degit, glorio-
sum Chrisii adventum expetant ; cerieque. male-

p  dictioni subjiciantur. qui librum. hunc. adulte

rant.

XXI, 16. Ego Jesus misi angelum. meum | testifi-
cari vobis hec in. Ecclesiis.

Et hiuc quoque divina Christi potentia ostendi-
tur : neque enim angelum mitteret, nisi Deus. es-
set, Mittitur autem ut cum certa adjuratione et
protestatione palam denuntiet Ecclesiis, qux bic
scripta suut,

Ego sum radiz et genus David.

Radiz Davidis est Christus, tanquam Deus; ge-
nus autem ejusdem, secundum carnem : ex ipse
namque originem duxit.

Εἰ stella splendida. et matutina,

ldem Christus lucida illa et matutina stella eut ;

Digitized by Google
