COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

262

low ὑπασπιστῶν Avatpoupivooc* ἣ [τὸ] τοὺς τῶν A occursuros, qui propler singularem in fide constan-

θείων προφητῶν ἀποστρεφομένους τὸ χῆρυγμα, xal
διχαιοῦντας αὐτῶν τὴν ὑπὸ τῶν σχληροχαρδίων
"E6palwv ἀναίρεσιν, χοινωγοὺς τῆς αὑτῶν σφαγῆς
«τῇ προθέϑει γένεσθαι " χαθὰ xat ὁ Κύριος τοῖς "lov-
δαίοις ἔχεγεν, ὅτι [ol] οἰχοδομοῦντες τὰ τῶν mpo-
φητῶν μνήματα, συνευδοχοῦσι τῇ ἀναιρέσει αὑτῶν.

tiam prophetige douum consequentur ; qui ea etiam
de causa a diaboli satellitio trucidabuntur : aut
eos sane qui divinorum prophetarum pradicatio-
nem aversabuntur ; cedes auteni, quás duri cordis
durzeque cervicis Hebrai Christo et prophetis attu-
lerunt, veluti justas approbant, aut olim approlaturi

sunt, ob mentis propositum inter illos ipsos homicidas censendos. Huc enim spectat, quod Christus
Bominus ad Jud:os dicebat : Ve vobis, ait, qui. edificatis. monmmenta. prophetarum, patres. áutem
vestri occiderunt illos : profecto testificamini, quod consentitis operibus patrum vestrorum V,

Kal ἤχουσα ἐκ toU θυσιαστηρίου Aéyortoc *
Ναὶ, Κύριε ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ, ἀ.1ηθιναὶ xal
δίκαιαι αἱ κρίσεις σου.

Καὶ ἤχουσα ἐκ τοῦ θυσιαστηρίον. --- Τὸ θυ-

XVI, 7. Eit audivi alterum ex. altari dicentem :
Etiam, Domine Dcus omnipotens, vera et justa judi-
cia tua.

9 Per altare. interdum. designatur. Christus,

σιωστήριον, ποτὲ μὲν τὸν Χριστὸν δηλοῖ, ὡς ἐν pg quod in ipsoet per ipsum ratione przditz? Deo Patri

αὐτῷ xal δι᾿ αὐτοῦ προσφερομένων τῷ Πατρὶ τῶν
λογικῶν ὁλοκαρπώσεων καὶ τῶν ζωσῶν θνσιῶν, ἃς:
προσφέρειν ix τοῦ ᾿Αποστόλου δεδιδάγμεθα * ποτὲ
δὲ τὰς ἀγγελικὰ: δυνάμεις, ὡς ἀναγωγιχὰς τῶν
ἡμετέρων προσευχῶν xal τῶν πνευματιχῶν ὁλοχαρ-
πώσεων. "Ἂς εἰς διαχονίαν ἀποστελλοιλένας διχ τοὺς
μέλλοντα; χληρονομεῖν σωτηρίαν ἠχούσαμεν. "Ex
«ούτου τοίνυν τοῦ λειτουργιχοῦ θυσιαστηρίου φησὶ
τὴν φωνὴν ἐξενεχθῆναι, διχαιοῦσαν τὰ πάντα νοῦν
xai λόγον ὑπερδαίνοντα τοῦ θεοῦ χρίματα. Ἐπεὶ
τοίνυν χαίρειν μὲν xal ἑορτάζειν τὰς νοερὰς δυνά-
μεῖς ἐπὶ τῇ τῶν ἐχ μετανοίας ἐπιστρεφόντων σωτη-
a τοῖς εὐαγγελιχοῖς λόγοι; ἐδιδάχθημεν, λυπεῖσθαι
δὲ ἐπὶ τῇ τούτων τῆς εὐθείας ὁδοῦ παρατροπῇ, εὖ-

offerantur hostie, sacrificiaque οἱ victimze vivae;
quales ipsi offerri vult. Apostolus. Nonnunquam
vero angelicze virtutes, ul quie nostras preces nuo-
strasque spiritales oblationes in sublime evehaut
Deoque offerant : siquidem hasce propter eos qui
hareditatem salutis capiunt, iu. ministerium mitti,
ex codem Apostolo diserte discimus. Ex hoc igitur
mystieo altari vocem delatam | inquit, quz ounia
Dei judicia justa ac omnem mentem et orationem
superantia przedicabat. Quia ergo ex sacris oràculis
intelligimus, iutelligentes illas spiritalesque virtutes
de illorum salute gaudere festumque diein ageré,
qui per pénitentiam convertuntur; contristari
vero et ingrere de illorum perditione, qui rectam

χαριστεῖν δὲ vip Θεῷ ἐπὶ τῇ τῶν παραδαινόντων τὰς C viam deserunt; ac gratias denique celesti Numini

θείας ἐντολὰς wolácsi ὡς ἂν μεριχὴν τῶν ὀφλη-
μάτων ποιήσωνται ἔχτισιν, σπουδάσωμεν τὴν ἐπὶ τῇ
ἀπισεροφῇ ἡμῶν τούτοις προξενῆσαι εὐφροσύνην χαὶ
ἀγαλλίασιν " ἐννοοῦντες ἑκάστῳ ἡμῶν θεῖον παρ-
επόμενον ἄγγελον, [ἀῤῥήτῳ τινὶ λόγῳ] τὰ πραχτέα
ἡμῶν εἰσηγεῖσθαι, ἅτε νοῦν ἀφανῶς τῷ ἡμετέρῳ νοῖ
προσομιλοῦντα, χαὶ ἐφ᾽ οἷς μὲν ἀχούεται συμδου-
λεύων χαίροντα " ἐφ᾽ οἷς ὃὲ παραχούεται, θεομιμή-
τως λυπούμενον, ὡς [xat] ἐκ ψυχωφελῶν διηγημά-
τῶν ἔγνωμεν, ᾿Ανδρὶ γάρ τινι μελανθέντι πολλοῖς
παραπτώματι χαὶ εἰς τὴν ἐκχλησίαν εἰσιόντι, σχυ-
θρωπὸν μαχρόθεν τὸν ἄγγελον ἕπεσθαι τούτου δὲ
κατανυγέντος [πρὸς ἐπιστροφὴν] xat τῷ θελητῇ τοῦ
ἐλέους ἐπαγγειλαμένου Ex ψυχῆς τὴν ἐπὶ τὰ βελτίονα
μεταδολὴν καὶ τῆς προτέρας ζωῆς ἄρνησιν, ἐξιόντος
ἰτοῦ ἀνθρώπου] ἐκεῖθεν προηγεῖσθαι: [αὐτῷ τὸν ἄγ-
γελον] φαιδρὸν xal γεγηθότα * τὸν ὃὲ πονηρὸν δαί-
μονα χατησχνμμένον ἀχολουθεῖν πόῤῥωθεν * [εἰ xal
πρὸ τῆς θεαρέστον τοῦ ἀνθρώπου συναισθήσεως
ἔχαιρε.] Γένοιτο δὲ τὴν ἔνϑεον ἡμῶν πολιτείαν, τοῖς
μὲν δαίμοσι κατηφείας, τοῖς δὲ ἀγγέλοις εὐφροσύνης
Ὑενέσθαι ὑπόθεσιν" ἵνα χοινῇ σὺν αὐτοῖς ἐν φωνῇ
ἀγαλλιάσεως χαὶ ἐξομολογήσεως ἤχου ἑορτάζοντες,
Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐπὶ τῇ νίχῃ τῶν πονηρῶν
δυνάμεων εὐχαριστήσωμεν" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ [πρέ-
^tt ἅμα] καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, [νῦν καὶ ἀεὶ,
xcl] εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων]. "Apfv.

*" Luc. t), 47.
PaTRnor. Gn. CVI.

agere de eorum punitione qui divina pracepta
proevaricantur, quo vel partem contractorum debi-
torum per ejusinodi cruciatum in hac mortali vita
persolvant : par est, ut nostra ad Deum conver-
sione et ponitentia nonnullam illis laetitiam et
exsultationem conciliemus : cogitantes unumquem-
libet nostrum divinum angelum comitari, qui
veluti mens quxdam, nostrse menti arcano quodan:
modo sese adjungat, salutatiaque consilia assidue
suggerat, et 488 facere debemus ostendat : ct qui-
dem gaudere, cum consiliis, quze suggerit, acquie-
scimus ; ad Dei autem exemplum merere et contri-
stari, cum parere detreetamus; quemadmodum id
ex salubribus animzeque utilibus narrationibus
cognovimus. Fertur namque virum quemdam qui
multis peccatis erat contaminatus, cum in eccle-
siam ingrederetur, angelum mosstum planeque
tristem a longe subsequi visum. Cum autem ad
penitentiam compunctus, illi qui imysticam vuit
vite mutationem priorisque nequitize missionem,
ex animo promisisset, eaque mepte e templo denuo
exivisset, ahgelum statim prodiisse, latumque et
exsult3utem | ante. ipsum ambulasse; malignum
contra dzemonem confusum procul a tergo subse-
cutum ; qui, ante Deo. gratam. hominis conversio-
nem, gestiebat. Faxit Deus Optimus Μασ. οἱ nosua
conversatio vitaque ratio sit ejusmodi, ut demo-

12

Digitized by Google
