367

ANDRE/£ CASARIENSIS '!

δ

tere, diemonesque malignos vincere, adeoque :ter- A ἐχεείγωσιν οἱ δίχαιοι ἐν ἀνομίαις χεῖρας αὐτῶν͵ ὡς

nis honis potiri, i4 iu nobis est positam. Αἱ qui
diemonum insultibus succumbunt, illos dolor et
maeror ingens 0n potest non comitari. Verum po-
nitentia et threvi. apud eos qui sempiternis cru-
ciatibus jam mancipati habentur, prorsus inutiles
suit, Nam apud inferos nulla est redemptio, uec
vilius ibi Dominum, juxta. Psalmi-tam, confitetur ;
quippe eum Spiritus sancti. subsidium, quod in
lae mortali vita. adesse solet, condemnatis am-
plus non adsit. Dividentur enim, ut ait. Christus,

ἀμίκτου οὔσης αὑτῶν τῆς ζωῆς “ o9 μόνον διὰ τὸ τῶν
βίων ἀμιγὲς xoi ἀκατάλληλον, ὡς ἕχαστος ἐδολι.
τεύσατο᾽ ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἀραρὸς ἐν τῷ ἀγαθῷ καὶ
πάγιον, μήτε τῇ ἐπιμιξίᾳ τοῦ χείρονος πρὸς ἁμαρ-
τίαν ἐρεθιζομένης τῆς τούτων προαιρέσεως, μῆτε
ἀσθενείᾳ σαρκὸς ἢ τροπῆς φόδῳ τὴν εὐφροσύνην
ἐλαττούσης, ἀλλὰ βέδαιον κατὰ Θεὸν χληρονομούσης
τὸ ἄτρεπτον. Καὶ ταῦτα μὲν μέχρι τούτου πρὸς ἕτερα
ποῦ λόγου τρέχοντος, ἅπερ χαθυπέσχετο ἡμεῖς δὲ

πῶν ἑξῆς ἔχώμεθα.

a vivifico ille Spiritu, quem ipsi injuria et contumelia affecerant, perpetuo avulsi. Atque ad hwnt
sensum Psalmographum spectasse arbitramur, cum ait: Quoniam non relinquet. Dominus virgam ῥέε.
catorum super sortem justorum, ne extendant justi ad. iniquitatem. manus snas. Neque. enim horum eum
illoeum vita misceri potest; non. solum quia operibus inter se non cemmunicant, ueque moribos,
quibus quisque utitur, consentiunt; verum etiam quia justi concinne  inconcusseque bono adhzrent,
neque illorum. voluntas cujusvis mali admistione ad peccatum irritatur; neque earnis inürmitate
frangitur, neque mutationis formidine Leiitiam  diminuente turbatur, sed. immutabilem in Deo ἂν»
witatem sortitur. Et hac hactenus, oratione ad alia dilapsa : nunc reliqua ordine persequamur.

.79 CAPUT Li. B

Ut per sexiam phialam via Euphratis pandatur regi-
bus ab. oriente venientibus.

XVI, 12. Et sextus angelus effudit phialam suam
ín flumen. illud. magnum Euphratem ; et siccata est
agua ejm, ut prapararetur via regibus ab ortu
solis.

Flumen Euphrates divino nutu ita fortassis va-
dosum evasurum est, uL gentium regibus ad mu-
tuam cedem, aliorumque hominum interitum,
commodum transitum priebeat. Quantum autem ex
tis qux infra ea de re in Apocalypsi traduntur, di-
vinando consequi possumus, arbitramur homines

illos Gog et Magog nominibus designatos, ex Scy- (

tbwum regione moturos. Quin vero quoque con-
sentaneum arbitramur Antichristum ex orientali
Perside, ad quam tribus Dan, e qua ortum ille
ducturus dicitur, ablegata est, una cum aliis regi-
buset principibus regium nomen adeptis, Eupbra-
ten) trausmissurum anim:eque vel corporis mor-
tem homigibus illaturum : hanc quidem, propter
fldei constantiam animique fortitudinem ; illam
vero, propter ignaviam animique mollitiem.

XVI, 15. Et vidi ez ore draconis, ei ex ore bestie
eiex ore pseudoprophete, exire. tres spiritus immun-
dos in modum ranarum. ;
Ml

. Ethinc quoque ostenditur diabolum tanquam

draconem, et Antiebristum tanquam bestiam, et ἢ

pseudoprophetam tauquam alium quempiam ab ii-
lis diversum, per se seorsum commemorari. E
quibus tribus tres immundi spiritus rauis similes
exibaut. Assimilantur autem. rauis, propter viru-
lentum, obsceenum, et immundum illorum affectum,
necuon ob serpentinum malignarum virtutum δι
€onosas voluptates studium. Hi porro diaboli, et
pseudochristi, et pseudoprophet spiritus, sola
jussione, qua' per os siguilicatur, fucata signa fal-

ΚΕΦΑΛ. NA'.

*Oxoc διὰ τῆς ἕχτης [φιάλης] ἡ ὁδὸς [διὰ) τοῦ
Εὐφράτου τοῖς ἀπὸ HAT ἰδὲς ἰδ d
Asveur ἀνοίγεται.

Kal ἕκτος ἄγγεῖϊος ἐξέχεε τὴν Vid Any αὐτοῦ
ἐπὶ τὸν ποταμὸν τὸν μέγαν τὸν Εὐφράτην " καὶ
ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ αὐτοῦ, ἵνα ἑτοιμασθῇ ἡ ὁδὸς
τῶν βασιλέων τῶν ἀπὸ ἀνατοιῆς ἡ,1ίου.

Εἰχὸς τὸν Εὐφράτην ποταμὸν κατὰ θείαν δυγχώ-
ρῆσιν ὀλιγούμενον, τοῖς βασιλεῦσι τῶν ἐθνῶν διδό-
ναι πάροδον εἰς τὴν κατ᾽ ἀλλήλων καὶ λοιπῶν ἀν-
θρώπων ἐξολόθρευσιν * o0; kx τῶν Σχυθιχῶν μερῶν
Ex τῆς τοῦ Γὼγ χαὶ Μαγὼγ μνήμης χινεῖσθαι νομί-
ζομεν, κατὰ τὸ ἐν τοῖς χατόπιν ἐν τῇ ᾿Αποχαλύφει
φερόμενον. Εἰχὸς δὲ xai τὸν ᾿Αντίχριστον Ex. sim
ἀνατολιχῶν μερῶν τἧς Περσιχῆῇς γῆς, ἔνθα ἡ φυλὴ
ποῦ Δὰν, ix ῥίζης Ἑδραίων ἐξερχόμενον, ἅμα ἑτέ-
ροις βασιλεῦσιν 1) μεγιστᾶσι βασιλικὸν κληρουμένοις
ὄνομα, τὸν Εὐφράτην περαιοῦσθαι, f| σωματιχὸν 1
Ψψυχιχὸν θάνατον τοῖς ἀνθρώποις ἑπάξοντα" τοῖς
μὲν διὰ πίστεως καὶ χαρτερίάς, τοῖς δὲ δι' ἀναν
δρίας καὶ ἐχλύσεως.

Καὶ εἶδον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ δράκοντος, καὶ
ἐκ τοῦ στόματος τοῦ θηρίου, καὶ ἐκ τοῦ στόμωτος
τοῦ ψευδοπροφήτου πνεύματα τρία ἀκάθαρτα,
ὡσεὶ βάτραχοι [ἐκπορευθέντα)].

"Ex δὲ τοῦ ἰδεῖν ἐκ τῶν τριῶν πνεύματα τρία
ἀχάθαρτα, δείχννται ἐν ἰδίῳ προσώπῳ, τόν τε διά-
6oXov ὡς δράχοντα, τόν τε ᾿Αντίχριστον ὡς θηρίον,
τόν τε φευδοπροφήτην ὡς ἕτερον παρὰ τούτονς
μνημονεύεσθαι. Ἐξ ὧν φησιν ἐοικότα βατράχοις
[τρία] ἐκπορεύεσθαι πνεύματα " διὰ τὸ ἰῶδες αὐτῶν
xai βορδορῶδες καὶ ἀκάθαρτον, xal πρὸς τὰς àv
ύγρους ἡδονὰς ἐρπυστιχὸν τῶν πονηρῶν δυνάμεων᾽
al τοῖς τοῦ διαδόλου xal τοῦ ᾿Αντιχρίστου καὶ τοῦ
ψευδοπροφήτου προστάγμασι τοῖς σημαινομένοις διὰ
τοῦ στόματος, ἀπατηλὰ σημεῖα xol τέρατα τοῖς ἀν"

Digitized by Google
