AW

ANDRE CÉSARIENSIS

iis

utpote angelico impulsu el vi, divinoque mandato A xot θείῳ προστάγματι, ἀνόνητα τοῦ παρῳχηχότος

celeriter. hinc. excedere, aliisque illas relinquere
toacta; ac tum demum praeteriti temporis. negli
gentiam inutiliter deplorare incipiat. Quin potius
illud Davidicum oraculum continuo meditemur,
concinneque modulemur : Paratus sum, et non sum
turbatus ad. custodieudum omnia mandata tua? ;
hujusque observationis mercedem , gloriam a Deo
accipiamus, auribus hauriéntes benedictam illam
vocem : Euge, serve bone εἰ fidelis, quia in paucis
fuisti fidelis, super mulia te. constituam ; intra. ín
gaudium Domini tui  :

χρόνου θρηνῇ τὴν ἀμέλειαν * ἀλλὰ μᾶλλον ἐνδιαθέτως
τὸ Δαδιτικὸν μελῳδοῦντες λόγιον’ Ἡτοιμάσθην καὶ
οὖκ ἐταράχθην τοῦ φυλάξασθαε τὰς ἐντολάς
σου" τῆς τούτων τηρήσεως μισθὸν τὴν ἐκ θεοῦ
δόξαν λάθωμεν τὸ, Εὖ, δοῦ.16 ἀγαθὲ καὶ πιστέ"
ἐπὶ ὀλίγα ἧς αιστὸς, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω"
εἴσειθε slc τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου σου. Μ:θ' οὖ
τῷ Πατρὶ Rua τῷ ἁγίῳ Πνεύματι πρέπει δόξα,
τιμὴ, χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

eum quo Patrem simul et sanctum Spiritum decet gloria, honor, εἰ impe-

rium , uunc, et semper, et in sxcula sxeulorum, Amen.

CAPUT LXX. SERMO XXIV.

ΚΈΦΑΛ. 0', AOTOZ ΚΑ΄.

110 Quod ea omnia que epontolus vidit, digna sint p Περὶ τοῦ ἀξιοπίστου τῶν τεθεαμέγων τῷ 'Ato-
e.

XXII, 8, 9. Et ego Joannes, qui vidi et audivi hat.
Kt posteaquam. audivissem. εἰ vidissem, cecidi ut
adorarem ante pedes angeli, qui mihi πῶς osteude-
bat. Et dixit. mihi * Vide ne fecerís : conservus
vnim (uus sum, eU fratrum tuorum prophetarum, et
eorum qui servant erba. prophetit libri hujus :
Deum adora. .

Et bxc quoque apostolice anima proprietátem
arguunt. Etenim, ut in Evangelio ejusmodi or&-
Uone utitur: Kt qui vidit, testimonium perhibuit, et
verum est testimonium ejus" : ita hic quoque qux:
przdicla erant per se, οἱ vidisse ct audivisse fate-
tur, eaque ratione visa confirmat. Ostendit quoque

στόλῳ.

Κἀγὼ Ιωάνγης ὁ ἀκούων καὶ βλέπων ταῦτα"
xal ὅτε ἤκουσα xal ἔδλεψα, ἔπεσον προσκυγῆ»
σαι ἔμπροσθεν ἐῶν χοδῶν τοῦ dyyéAov τοῦ Fs
χγύονεός μοι ταῦτα. Καὶ Aéyet μοι" “Ὅρα μή"
córbovAÓc σού εἰμι, καὶ τῶν ἀδειῖλςρῶν cov τῶν
ἀροφητῶν, [xul] ἐῶν τηρούντων τοὺς «λόγους
τοῦ βιδλίου τούτου " τῷ Θεῷ προσκύνησον.

Καὶ τοῦτο τῆς ἀποστολικῆς ψυχῆς ἰδέωμα " ὥσπερ
γὰρ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πεποίηχεν, εἰ τὼν, Καὶ ὁ
ἑωρακὼς μεμαρτύρηκε, καὶ ἀληθινή ἐστιν ἡ μαρ'
τυρία [αὐτοῦ}" οὕτω χἀνταῦθα, αὐτήχοος εἶναι χαὶ
αὐτόπτης τῶν προφητευθέντων ὁμολογήσας, τὰ
ἑωραμένα ἐπιστώσατο, Ἔδειξε δὲ xal τοῦ τυπώσαν-

angeli, qui miysticam illam. visionem impresserat, € τὸς ἀγγέλου τὴν ὅρασιν τὸ εὐλαδὲς, ὅπως τὴν προσ:

gravitatem et erga Deum pietatem , ut. qui conservi
adorationem non admiserit, sel pie prulenterque
communi Donino illam detulerit.

CAPUT LXXI.

Ut. jussus sid ne hane. Apocalypsin. obsiquarel, sed
palam predicaret.

XXMH, 10. Εἰ dixit mihi : Ne signaveris verba pro-
phetige libri hujus : tempus entm prope est.

Hactenus angelieas sententias οἱ voces. adduxit; ^

hinc nune ad Dominicam Christi. personam transit.
Jubet hec autem, ne prophetie hujus verba
obsignet; quippe eum liber hic qui ab omnibus

χύνησιν τοῦ συνδούλου οὐ προσήχατο, ἀλλ᾽ εὐγνω-
μόνως τῷ χοινῷ Δεσπότῃ [ταύτην] προδένειμεν.

ΚΕΦΑΛ. OA,

Ὅλως ἐκελεύσθη μὴ σφραγίσαε, ἀλὰ κηρύξαι
τὴν ᾿Αποχάζυψι».

Καὶ Δέγει μοι" Μὴ σφραγίσῃς τοὺς Aóyovc
τῆς προφητείας τοῦ βιδλίου τούτου" ὅτι ὁ καιρὺς
ἐγγὺς ἐστιν.

Μέχρι τῶν ἐνταῦθα τὰς ἀγγελικὰς ῥήσεις παρα-
θέμενος. εἰς τὸ Δεσποτιχὸν ἐντεῦθεν μέτεισι τοῦ
Χριστοῦ πρόσωπον, λέγων’ Μὴ σφραγίσῃς τοὺς .10-
γους τῆς προφητείας. Καὶ γὰρ ἀξία ἡ βίθλος τῆς

fidelibus legatur digeus sit. Nam per supplicia, D παρὰ τῶν πιστῶν ἀναγνώσεως. Διά τε γὰρ τῆς ἦτοι-

qu:e peccatoribus comminatur, et. quietem, quie
sanctis hie promiuitur, lectoribus ad veram illam
vitam viam ostendit.

XXil, 11, 19. Qui. nocet, noceat adhuc; et qui
sordidus est, sordescat adhuc; et qui justus est, [π-
stificótur adhuc; et sanetus sanctificetur. adhuc,
Kcce venio cito, el merces mea mecum est, ut reddam
unicuique secundum opera sua.

Non afferuntur isthiec hioc foco quasi. ad injusti-
tiam aut. immunditiam aliquem incitare. velit ;
absit; verum ut ostendat se hominis voluntatem
liberam et ab emni coactione immunem conservare

μασμένης τοῖς ἀμαρτωλοῖς κολάσεως, διά τε τῆς
ἐπηγγελμένη: τοῖς ἁγίοις ἀναπαύσεως, ὁδηγεῖ πρὸς
τὴν ὄντως ζωὴν τοὺς ἐντυγχάνοντας.

Ὁ ἀδικῶν ἀδικησάτω ξῖε " καὶ ὁ ῥυπαρὸς ῥν"
πηρευθήτω ἔτι" [καὶ ὁ δίκαιος δικαιοσύνην
ποιησάτω ἔτι" καὶ ὁ ἅγιος ἁγιασθήτω ἔτι" καὶ
Ἰδοὺ ἔρχομαι ταχύ " καὶ ὁ μισθός μου μετ' ἐμοῦ,
ἀποδοῦναι ἑκάστῳ ὡς τὸ ἔργον αὑτοῦ ἔσται.

Οὐχ ὡς εἰς ἀδικίαν δὲ καὶ ῥυπαρίαν προτρέπωνν
τὰ παρατεθέντα εἴρηχε " μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ὡς τὸ
τῆς γνώμης φυλάττων ἀχατανάγκαστον " ὡς ἂν
εἴποι [uc]: Ἕχαστος τὸ ἀρέσχον αὐτῷ ποιησάτω "

16 Psal. cxvi, 60. " Μλιι, xxv, 21, 95. 5 Joan. v, 52.

Digitized by Google
