$;9
XVI, 8. Destia quam. vidisti, fuit et mon est ; et
'ascensura est de ábysso et ix interim ibit.

Maec bestia. est diabolus, qui nunquam non quaz-
vit quem absorbeat. Hic per Christi crucem fractus,
sub seculi finem denuo reversurus dicitur; siquidem
per prodigia et erronea signa, qua per Autichristum
operabitur, Christi Servatoris negationem quanta
ví poterit procuraturus est. Propter. hoc ergo aute
salutarem crucem et mortem, et. erat, οἱ potens
erat ; post illam autem, superesse negatur ; quia vi
illa e potestate, qua ante pollebat, gentesque per
idololatriam ip suam servitutem redigebat, exutus
cernitur. Cousummationis autem tempore secun-
dum modum quem indicavimus, ex abysso, aut ex
eo Joco ad quem condemnatus fuerat (nam ne in
abyssum abirent, sed in porcos invadere perinitte-
rentur, demones Christo supplicasse leguntur), de-
nuo emerget. Aut certe ex presenti vita, qu: pro-
pter peccati profanditatem, qua in ea versatur, flu-
etusque perturbationum, quibus varie jactatur. et
agitatur , metaphorice abyssus. appellatur. Ex. qua

kNDREA CÉSARTIENSIS

48
A Τὸ θηρίον ὃ εἶδες, ἣν, καὶ obx ἔστι" καὶ μέλλει
ἀναδαίγειν ἐκ τῆς ἀδύσσου, καὶ sic ἀπώιειαν
ὑπάγει. ᾿
Τὸ δὲ θηρίον ὃ εἶδες, ἦν, καὶ οὐχ ἔστι. Τοῦτο τὸ
θηρίον ὁ Σχτανᾶς ἔστιν * ὃς ἀποχτανθεὶς τῷ τοῦ
Χριστοῦ σταυρῷ, πάλιν ἐπὶ συντελείᾳ ἀναζῇν λέ»
γεται, ἐνεργῶν ἐν σημείοις καὶ τέρασε πλάνης διὰ
τοῦ ᾿Αντιχρίστου τὴν τοῦ σταυροῦ ἄρνησιν. Διὰ
τοῦτο ἣν μὲν xal ἴσχυε, πρὸ τοῦ σταυροῦ " οὖχ ἔστι
δὰ, μετὰ τὸ σωτήριον πάθος ἐχνευρωϑθεὶς, xat τῆς
ἐξουσίας [αὑτοῦ] ἐξωσθεὶς, ἦν κατὰ τῶν ἐθνῶν διὰ
πἧς εἰδωλολατρίας ἐχέκτητο" παρέσται δὲ ἐν τῇ συν-
τελείᾳ, κατὰ τὸν τρόπον ὃν εἰρήχαμεν, ἀναδαίνων
ix τῆς ἀδύσσου, ἣ ὅθεν χατεδιχάσθη᾽ οὗ μὴ πεμφθῆ-
vat, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς yolpoug, οἱ ἐχδληθέντες δαίμονες
B τὸν Χριστὸν ἱχέτευον. Ἢ ἐχ τοῦ παρόντος βίου, τρο-
πιχῶ; ἀδύσσου ὀνομασθέντος, διὰ τὸ τῆς ἐμπολιτενο-
μένης ἁμαρτίας βάθος, [τὸ] τοῖς τῶν παθῶν πνεύ-
pact ῥιπιζόμενον καὶ χυματούμενον " ἔνθεν γὰρ ὁ
"Αντίχριστος τὸν Σατανᾶν [ἐν δαυτῷ} φέρων, iv
ὀλέθρῳ ἀνθρώπων παραγίνεται, ὁδεύσων εἰς ἀν»
ὦλειαν ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι.

ipse eiiam Antichristus, qui Satanam ad hominum interitum in. se gestat, exsurget, ad szternam per-

ditionem paulo post abiturus.

Et mirabuntur inhabitantes terram, quorum. non
sunt scripta momina in libro vite a constitutione
mundi, videntes. bestiam que erat, εἰ non est, el
adest.

Adinirabuntur bestize vel Antichristi presentiam,

Καὶ θαυμάσονται ol κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς,
ὧν ob γέγραπται τὰ ὀνόματα ἐπὶ τῷ βιδλίῳ τῆς
ζωῆς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, βλεπόντων τὸ ϑὴ
plor. ὅτι ἣν, καὶ οὐκ ἔστι, καὶ παρέσται.

θαυμάσονται δὲ, φησὶ, τὴν τοῦ θηρίου παρου-

falsaque ejusdem prodigia, illi (inquit)qui in libro C etav, διὰ τὰ τῆς ἀπάτης τέρατα, ol μὴ γεγραμμένοι

zelernum viventium non sunt inscripti, neque quae
Christus de illo praedixerat, solide satis animo com-
plexi erant, Reputabunt namque non absque admi-
ratione apud se, quomodo pristinum dominatum et
vim, quam amíserat, denuo recuperarit.

XVI, 9. Εἰ hic est sensus. qui habet. sapientiam.

Cuni, inquit, qux hoc. loco traduntur οἱ expo-
viuntur, sint spiritalia, ut salubriter capiantur, spi-
tritali, non mundana, opus est sapientia.

7.8. Seplem capita, septem montes sunt. superquos
winlier sedei ; et reges septem sunt.

Per septem capita totidemque montes scptem loca
designari putamus, qux mundana potentia et excel-
lentia cxteris praestabant ; in quibus diversis tem-
poribus mundi hujus regnum firmatum novimus.
Primum, exempli causa, Assyriorum sit reguum,
quod in Ninive exordium habuit : secundum, Me-
dorum, in Ecbatanis sub principe Arbace. llic enim,
wt historis tradunt, Sardamapalo rege perempto,
Assyriorum regno petites est. Post hos in Babylone
C€haldzorum imperium initium fecit; quibus Na-
buchodonosor imperavit. His porro deletis ac dissi-
patis, in Susis Persarum dominatus sub Cyro emer-
sit. Isthoc rursum ab Alexandro Magno exstincto,
Macedonum regnum successit, Post hos. autem,
Romanorum robor in antiqua Roma emicuit, quod
sensim usque adeo crevit, ut sub Augusto Caesare
post primos illius reges et consules, monarchiam
obünucrit; que sub. impiis principibus diu mui-

ἐν τῇ βίθλῳ τῶν αἰωνίως ζώντων», xal οὐ μὴ προ-
στοιχειωθέντες ἀσφαλῶς ταῖς τοῦ Χριστοῦ περὶ αὐτοῦ
προῤῥήσεσι, λογιζόμενοι πῶς τὴν ἀρχαίαν δυνλστείαν
ἀπέλαδεν.

Ὧδε ὁ νοῦς ὁ ἔχων σοφίαν.

Πνευμλατιχῶν ὄντων τῶν ἐρμηνευομένων, mtu
ματιχῆς σοφίας, καὶ οὐ χοσμικῆς, χρεία, φησὶ, πρὸς
τὸ νοῆσαι τὰ λεγόμενα.

Αἱ ἑπτὰ κεραλαὶ, ἑπτὰ δρη εἰσὶν, ὅπου ἡ γυνὴ
κάθηται [ἐπ' αὑτῶν] καὶ βασιλεῖς ἑπεά εἰσιν.

Ἕπτὰ δὲ χεφαλὰς καὶ ἑπτὰ ὄρη ἡγούμεθα νοεῖ-
σθαι, ἑπτὰ τόπους ἐν ὑπεροχῇ χατὰ δυναστείαν xo-
σμιχὴν τῶν λοιπῶν ἐξέχοντας " ἐφ᾽ οἷς κατὰ καιροὺ;
τὴν τοῦ χότμου βασιλείαν ἐστηρίχθαι ἔγνωμεν " οἷον
πρῶτον, ἐν Νινευῖ τῶν "Asaupluv ἀρχὴν " δεύτερον,
ἐν - Ἐχδατάνοις τὴν [τῶν] Μήδων δυναστείαν ἀπὸ
᾿Αρβάχου χρατήσασαν τῶν "Aacupiuv * ὧν τὸν Ba-
σιλέα Σαρδανάπαλον καθεῖλεν ὁ ᾿Αρδάχης, ὡς ἱστό-
ρηται. Με:τὰ δὲ τοὺς, ἐν Βαδυλῶνι τὸ Χαλδαῖον κρά-
τος ὁ Ναθουχοδονόσορ ἐθατίλευσεν * ἔπειτα μετὰ τὴν
τούτων χατάλυσιν, ἐν Σούσοις τὴν [τῶν] Περσῶν
βασιλείαν ὑπὸ Κύρου χτισθεῖσαν. Μετὰ δὲ τὴν ταύ-
τῆς ὑπὸ ᾿Αλεξάνδρον χαθαίρεσιν, τὴν τῶν Μαχεδό-
γων βασιλείαν * μετὰ δὲ τούτους, ἐν τῇ πρεσδυτέρ
Ῥώμῃ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἰσχὺν, ἐπὶ μὲν Αὐγούστου
Καίσαρος μετὰ τοὺ; πρώην βασιλεῖς αὐτῆς xal ὑπά-
τους μοναρχήδασαν, ὑπὸ δὲ ἀσεθῶν μέχρι Κωνσταν.
τίνου τοῦ Μεγάλου χατασχεθεῖσαν- ὧν μεδὰ τῇ»

Digitized by Google
