in

ANDRE.E C:ESARIENSIS

44

omnium, sed alia est gloria solis, alia lunz, alia A A2 μοναὶ παρὰ τῷ Πατρί" τὸν μὲν ἥττονο;, τὸν

siellarum. Et multza rursum mansiones sunt apu.l
Patrem; quarum alie majori, alie minori splen-
dere potiuntur, secundum operum uniuscujusque
analogiam et qualitatem. Alio sensu per lignum
vite , quod mensibus duodenis (ructus. duodecim
affert, chorum apostolicum accipere licet, propter
peculiarem societatem et communicationem quam
habuit cum ligno verze vite, Hoc enim posteaquam
eum carne nostra semcl communicavit, sux divi-
nitatis participes nos fecit. Horum autem (fructus
ín centesimum excrescunt ; folia vero alia reddunt
sexagesimum, alia trigesimum ; qua sanitatem iis
108 afferunt qui ex geutibus in divini luminis
splendore non ita multum excelluerunt; quam
quidem sanitatem per illos susceperunt, qui cen-
tuplum | fructificaverant. Quantum enim interest
inter folia et fructus, tantum inter eos qui tunc
salvabuntur, iutercessurum putandum est; aliis
quidem majori, aliis vero minori gloria potienti-
bus, sicuti ante obiter indicatum est. Quod autem

δὲ πλείονος ἀξιοῦσχι λαμπρότητος, χατὰ τὴν Exáe
στοῦ ἀναλογίαν τῶν πράξεων. Καὶ ἑτέρως δὲ τοῦτο
νοητέον, ξύλον ζωῆς ποιοῦν καρποὺς ιβ', τὸν
ἀποστολικὸν χορὸν ἰ οοῦμε»),͵] κατὰ μετοχὴν τοῦ
ὄγτως ξύλου τῆς ζωῆς, τοῦ διὰ τῆς πρὸς [τὴν] σάρχα
χοινωνίας δωρησαμένον ἡμῖν μετοχὴν πρὸς τὴν αὐτοῦ
θεότητα. γούτων χαρποὶ, οἱ ἐν ἑχατὸν χα »ποφορὴ-
σαντες. Φύλ)λα ὃξ, οἱ ἐν ἑξήχοντα " οἵ xai τοῖς ἐν
πριάκοντα τοῖς ἐκ τῶν ἐθνῶν [τὴν] θεραπείαν zpos-
οἴσουσι, τοῖς ὑποδεδηχόσι τῶν θείων φώτων τὴν
αἴγλην διαπορθμεύοντες, ἅπερ διὰ τῶν καρποφορὴ-
σάντων ἐν ἑχατὸν ἐδέξαντο. Ὅση γὰρ φύλλων xdi
καρπῶν [ἔστιν Ὁ] διαφορὰ, τοσαύτη xai τῶν τότε
σωζομένων" τῶν μὲν ἧττον, τῶν δὲ πλεῖον δηυξα-

" ζομένων, ὡς γέγραπται. Εἰ δὲ ἑνικῶς τὸ EU.tor

ἀντὶ τῶν ξύλων γέγραπται, τὴν ἑνιαίαν τῶν ἁγίων
δηλοῖ συνδιαίτησιν χαὶ ὀμόνοιαν. Ἔθος δὲ [xai| τῇ
Γραφῇ πολλαχοῦ ἀντὶ ξύλων πολλῶν ἐνιχῶς ξύλον
χαλεῖν " xai ἀνθ᾽ ἑτέρων πληθυντιχῶν, ἑνικὰ ἀνό-
ματα [λέγειν].

lignum singulariter pro liguis scriptum est, hoc sanctorum | iuter se. unionem οἱ concordiam signi-
ficat. Sed et numerorum bheterosis sacris Litteris admodum quoque familiaris 651, Constat. enim
ligna multa lignum. unum, et multos equos equum unum appellare, aliaque id genus singu-
laria pro nominibus pluralibus frequenter collocare solere.

XXII, ὅ. Et omne maledictum non erit amplius.
Cum anathematis nomen bifariam usurpetur ,
uno modo pro eo quod soli Deo consecratum et de-

Kal πᾶν κατάθεμα obx ἔσται ἐκεῖ.
Τοῦ ἀναθέματος δισσῶς νοουμένου τοῦ μὲν, ὡς
τοῖς πολλοῖς ἀθίχτου, Θεῷ 55 μόνῳ ἀνατιθεμένου "

dicatum est , ad quod proinde promiscue multitu- τοῦ δὲ, ὡς πάτῃ τῇ χτίσει καὶ ταῖς ἁγίαις δυνάμεσι»
dini non palet accessus, alio modo pro eo ΄ιιοιΐ͵. ἀψαύστον, ὡς τῷ διαέόλῳ ἀναχειμένον, διλτὴν ἀμιγῆ
meque sanclis illis. virtutibus, neque ulli alteri τοῦ καλοῦ ἀλλοτρίωσιν, τοῦτο ἐνταῦθα xaz' ἐπίτασιν
ereaturs conirectare fos est; utpote diabolo nun» εἰρῆσθαι νομίζομεν χατάθεμα. Τῷ γὰρ ὄντι τὸ τοιοῦ-
cupatum, nec non ab omni prorsus bono et ho- τὸν οὐκ ἀνατίθεται, ἀλλὰ κατατίθεται, τῷ δια δόλῳ
nesto alienum : non est hic sermo de priori illo, ὑποταττόμενον καὶ auyxavabuxasóuevov * ὅπερ Ev τῇ
sed de posteriori, quod gravi quadam emphasi πόλει ἐχείνῃ οὐκ ἔσται,

catalhema. vel maledictum boc loco vocatur : re ipsa enim tale anathema coelesti numini non. dedica-
tur, neque, ui res votive solent, Deo suspenditur; sed, ut res diabolo subjecta, simulque cum
illo condemuationi obnoxia, deponitur, οἱ tanquam profanum quiddam pedibus ealea:ur. Ejusmodi

autem catathema in civitate illa non erit.
Sed sedes Dei et. Agni in illa erunt : servi ejus ser-

vient illi, et videbunt faciem ejus, et nomen ejus iu
frontibus suis.

Qui, inquit, facti sunt thronus Dei per requiem,
quam Dominus in illis capit, ii germani civitatis
illius habitatores ceusebuntur; videbuntque ipsum
nou per :rnigmata, sed facie ad faciem , quemadmo:
dum visus est sanctis apostolis iu monte, ut ma-
gnus ait Dionysius ; habebuntque pro aurca lamina,
quam summus sacerdos olim ferebat, divinum
nomen, non tam in frontibus descriptum, quam
in cordibus. impressum. Indicat id autem firmam,
liberain, et immntabilem dilectionem, qua in illum
feruntur. Etenim — inscriptio in fronte honesta
cujusdam libertatis argumentum οἱ index est.

XXI, 5. Et noz ultra non erit ibi ; et non egent
Jumine lucernam , neque lumine solis; quoniam. Do-
minus Deus illuminat illos : et regnabunt in secula
seculorum.

Kal d θρόνος τοῦ Θεοῦ xal τοῦ "Apviov ἐν
αὐτῇ ἔσται " καὶ οἱ δοῦλοι αὑτοῦ λατρεύσουσιν
αὐτῷ, καὶ ὄψονται τὸ πρόσωπον αὑτοῦ" καὶ τὸ
ὄγομα αὐτοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων αὐτῶν.

Οἱ δὲ γινόμενοι, φησὶ, θρόνος Θεοῦ διὰ τῆς ἐν αὖ-
τοῖς τοῦ Δεσπότου ἀναπαύσεως, αὐτοὶ τῆς πόλεεος
[ἐκείνης] οἰκήτορες ἔσονται, xat ὄψονται αὑτὸν πρόα-
texov πρὸς πρόσωπον " οὐ δι' αἰνιγμάτων, ἀλλ' ὥὧσ-
πῆρ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις ἐν τῷ [ἁγίῳ] ὄρει τε-
θέαται, ὥς φησιν ὁ μέγας Διονύσιος, "Efous δὲ
ἀντὶ τοῦ χρυσοῦ πετάλου, οὗ πάλαι ὁ ἀρχιερεὺς Eepó-
Qiu οὐχ ἐπὶ τῶν μετώπων μόνων τὸ θεῖον ὄνομεαα,
ἀλλὰ χαὶ ἐν ταῖς καρδίαις ἐγχεχαραγμένον, δηλοῦν
τὴν εἰς αὐτὸν παγίαν xal πεπαῤῥησιασμένην ἀγ á-
πὴν καὶ ἀμετάθετον. Ἡ γὰρ ἐπὶ τοῦ μετώτογω
γραφὴ τὸν ἐν παῤῥησίᾳ καλλωπισμὸν αἰνίττεται.

Καὶ γνὺξ obx ἔσται éxsi* καὶ χρείαν οὖχ ἔχουνσε
[φωτὸς] λύχνου καὶ φωτὸς ἡλίου " ὅτε Κύριος ἃ
Θεὸς φωτιεῖ αὑτοὺς, καὶ βασιϊεύσουσιν εἰς tc ὃς
αἰῶνας τῶν aioror.

Digitized by Google
