419 ANDREE C.ESARIENSIS E
bon: consciente testimonium pro viribus illzesum A [xol ζωοποιῷ] Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ καὶ
conscrvantes, necnon per bona opera incensam erga προσκύνησις, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
illum dilectionem ostendentes, qui pretioso san- αἰώνων. ᾿Αμήν.

guine suo nos mercatus est, aternorum bonorum fruitionem speremus; opulentis Christi miserationi.
bus ad hoc corroborati et confirmati : quz. utinam per Servatorem et. Redemptorem nostrum Cliristum
consequamur ; cum quo Patrem una cum sancto et vivifico Spiritu decet gloria, et imperium, et bo-

nor, et adoratio, nunc eL semper, et in szcula sseculorum. Amen.

CAPUT LXIV. SERMO XXII.

De sedente super thronum, ei communi resurrectione.

XX, 11. Et vidi thronum magnum candidum, et
sedentem. super eum ; a cujus conspectu fugit terra ct
colum , et locus non est inventus eis.

Per candidum (hronum, Christi resurrectio deno-
tatur; tum quies illa quam Deus in sanctis capit,
qui virtutum ornamentis splendent. Αἱ vero celi et
terra fuga, VYorum transitiouem , et in melius mu-
tationem significat. In quibus proinde postea nullius
amplius conversionis aut niutationis locus invenie-
tur. Si enim nostri causa, juxta Apostoli doctrinam,
€reatura niutationi et corruptioni obnoxia facta est,
nobis in libertatem glorie filiorum Dei mutaiis et
translatis, et ipsa itidem innovabitur, etin lctiorem
formam iransformabitur : in interitum autem non
vertetur, neque, uli lrenzus, Antipater, et alii
sancti viri recle tradiderunt, in solidum corrum-
petur. Verba lrenai ita sonant : Creature substan-

4ia εἰ quidditas neutiquam interitura est : verus est

KE9AA. ZA'. AOTOZ KP.
Περὶ τοῦ χαθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου, xal τῆς
κοινῆς ἀναστάσεως [καὶ κρίσεως.

Καὶ εἶδον θρόνον Asvxór μέγαν καὶ τὸν χαῦ-
ἡμένον ἐπ' αὐτῷ" οὗ ἀπὸ προσώπου ἔφυγεν ἡ Τὴ
καὶ ὁ οὐρανός " καὶ τόπος οὐχ εὑρέθη αὐτοῖς.

p Διὰ τοῦ θρόνου τοῦ AevxoU δηλοῦται ἡ ἀνάπαυσις
τοῦ Θεοῦ’ ἣν ἐν τοῖς λαμπροῖς ταῖς ἀρεταῖς ἁγίοις
ποιήσεται, τούτοις ἐνθρονιζόμενος, Ἡ δὲ φυγὴ τοῦ οὐ»
puro) καὶ τῆς γῆς τὴν τούτων σημαίνει παρέλευσιν,
xal εἰς τὸ βέλτιον ἀνανέωσιν. Ἐν οἷς τόπος τροπῇ;
οὐχ εὑρεθήσεται. Εἰ γὰρ fj χτίσις δι᾽ ἡμᾶς τῇ φθορᾷ
ὑπετάγη, χατὰ τὸν '᾿Λπόστολον, μεταποιηθήσεται σὺν
ἡμῖν εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῶν τέχνω"» τῆς δύξης τοῦ
Θεοῦ, ἀνακαινιζομένη ἐπὶ τὸ φαιδρότερον, xal à)
παντελῇ ἀφανισμὴν ὑπομένουσα, καθὼς τοῖς μαχὰ-
ρίοις Εἰρηναίῳ [καὶ] ᾿Αντιπάτρῳ καὶ ἑτέροις ἁγίοις
ἔδοξεν. Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος ΕἸρηναῖός φησιν
Οὐχὶ ἡ ὑπόστασις, οὐδὲ ἡ οὐσία, τῆς κτίσθως
ἐξαφανίζεται' ἀηθὴς γὰρ καὶ βέδαιος ὁ συστη
σάμενος abtüv: ἀλλὰ τὸ σχῆμα παράγει τοῦ

namque εἰ Mabilis, qui illam. formavit et condidit : € χόσμου τούτου * τουτέστιν, ἐν οἷς ἡ παράβασις

sed species, εἰ pars illa mundi in qua. transgressio
accidit, et homo inveteratus est, transibit. Enimvero
cum Deus humani lapsus prascius esset, voluit partem
illam universitatis , qug humanis usibus ad tempus
serviret, temporariam δὲ omnino ejusmodi esse,
qua in meliorem et stabiliorem statum mutari ali-
quando posset. Et magnus patriarcha Methodius, in
sermone de resurrectione , de his ita disserit :
Non placet. quod nonnulli asserunt, nempe rerum
universitatem tolam. simul. interituram, caelumque
el terram εἰ aerem. amplius reliqua non. futura.
Inflamnabitur saue. ad. repurgationem — universus
orbis, igne quasi. diluvio quodam inundatus; atta-
men non Lrausibit in. omnimodum interitum, aul
in omnino nihilum. Etinfra rursum: Et Paulus quo-
que diserle testatur, dicens : Ezspectatio creatura
revelationem filiorum Dei exspectat: vanitaii enim
97 creatura subjecia est non volens, sed propter eum
qui subjecit eam in spe : quia et ipsa creatura libera-
bitwr a servitute. corruptionis in liberlatem glorie
Bliorum Dei *, οἱ que sequuntur. Et ante hos
sanetos beatus David quoque , cum Dominum lau-
dare vellet, ita aiebat : Emittes. Spiritum tuum, et
ereabuntar ; εἰ renovabis faciem terra **, Cui cogua-
ium est illud Isaig: Ecce ego creo celos novos , et
errem novam ; et non erunt in memoria priora ; et
Ron ascendent super cor; sed gaudebitis et exsuliabüis

u Rom. xin, 19, 31, *5 Psal. cin, 350.

ἐγένετο" ὅτι ἐπαλαιώθη ὁ ἄνθρωπος ἐν αὐτοῖς
καὶ διὰ τοῦτο τὸ σχῆμα τοῦτο πρὸς wap
ἐγένετο, προειδότος τὰ πάντα τοῦ Θεοῦ. Ὁ ἃ
[μέγας] Μεθόδιος ἐν τῷ Περὶ ἀναστάσεως My
[αὐτοῦ] ἐξέθετο οὕτως" Οὐχ ἀρεστὸν δὲ οὐδ᾽ ἐχεῖνο
τὸ λέγειν εἰς ἄρδην ἀπολεῖσθαι τὸ πᾶν, καὶ γὴν
καὶ ἀέρα καὶ οὐρανὸν μὴ ἔσεσθαι: ἐκπυρωθήσεται
μὰν. γὰρ πρὸς κάθαρσιν καὶ ἀνακαινισμὸν [xatà
Βασίλειον) πᾶς κατακιλυζό[ μενος d κόσμος πυρί"
οὐ μὴν εἰς ἀπώλειαν ἐλεύσεται παντελῆ xil
φθοράν. Kat προϊών φησι" Καὶ ὁ Παῦνος cag
μαρτυρεῖ λέγων" Ἢ γὰρ ἀποχαραδοχία τῆς κτὶ-
σεως τὴν ἀποκάλυψιν τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ d
ἐχδέχεται" [τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη
οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα [αὐτὴν]
ἐπ᾿ ἐλπίδι. Διότι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθὴ-
σεται ἀπὸ τῆς δουείας τῆς φθορᾶς, καὶ τὰ ἑξῆς.
Πρὸ δὲ τῶν μαχαρίων τούτων [καὶ] ὁ ἅγιος δυυὶδ
ψάλλων πρὸς Κύριον ἔλεγεν" ᾿Εξαποστελεῖς τὸ
Πνεῦμά σον, καὶ κτισθήσονται" καὶ ἀνακαινιεῖς
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς. Καὶ ὁ Ἡσαΐας δέ φησιν'
“Ἔσται ὁ οὐρανὸς καινὸς, καὶ ἡ γῆ καινή" καὶ οὐ
μὴ μνησθῶσι τῶν προτέρων, καὶ οὐ μὴ ἐπέλθῃ
ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν ἱπένος]" ἀ.λ.1" εὐφροσύ"
γὴν καὶ ἀγαλλίασιν εὑρήσουσιν ἐν αὐτῇ. [Καὶ]
εἰκότως" τῇ ὑπερθολῇ γὰρ τῆς ἀλέχτου εὐφροτύνηξ,
χαὶ τῷ μεγέθει τῶν ἐπάθλων, τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσιν

Digitized by Google
