COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

990

ϑυμίᾳ λέγειν, εἰ μὴ θείας αὐτοῖς πρόσεστι φόδος, A ansigunt, uisi forsan divinus mor ipsos coerceat

Οὐ μὴ ca.AevÓo εἰς τὸν αἰῶνα. Ὃ xai ταύτῃ mpos-
μεμαρτύρηχεν.

Διὰ τοῦτο ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν αἱ πληγαὶ αὖ-
τῆς, θάνατος xal πένθος xal Aude * καὶ ἐν πυρὶ
καταχαυθήσεται" ὅτι ἰσχυρὸς Κύριος ὃ Θεὺς ὁ
κρίνας αὑτήν.

Μίων δὲ ἡμέραν φησὶν, ἣ τὸ ἀθρόον xaX ὀλίγον
τοῦ χαιροῦ, &v ᾧ ἔχ τε ῥομφαίας, ἔχ τε λοιμοῦ καὶ
λιμοῦ, πένθος αὐτῇ προσγενήσεσθαι xcl φθαρήσε-
σθαι xxl πυρὶ χκαταχαυθήσεσθαι ^ ἣ xal αὐτῆς τῆς
ἡμέρας τὸν δρόμον, ἐν ἧ ταῦτα αὐτὴν προφητεύει
πείσεσθαι. Μετὰ γὰρ τὸ ἐγχρατεῖς γενέσθαι τῆς
πόλεως τοὺς ἐχθροὺς, ἐξαρκεῖ xat μία ἡμέρα, πᾶσαν
τοῖς ἡττηθεῖσιν ἐπαγαγεῖν χάχωσιν xal πολυειδεῖς
θανάτου τρόπους * ἰσχύοντος τοῦ Θεοῦ ὥσπερ [τὸ]
ούζειν τοὺς εὐαρεστοῦντας αὐτῷ, οὕτω καὶ χολάξειν
τοὺς ἀμετανοήτως ἐξαμαρτάνοντας.

Καὶ κλαύσονται αὐτὴν, καὶ χόγονται ἀπ' αὖ-
τῆς οἱ Baci Asic τῆς γῆς, οἱ μετ᾽ αὐτῆς ποργεύ-
σαντες καὶ στρηνιάσαγντες, ὅταν βλέπωσι τὸν
καπνὸν τῆς πυρώσξδως αὐτῆς, ἀπὸ μακρόθεν
ἑστηχότες, διὰ τὸν φόδον τοῦ βασαγισμοῦ αὖ-
τῆς, λέγοντες " Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη
Βαδυλὼν, ἡ πόλις ἡ ἰσχυρά " ὅτι ἐν μιᾷ ὥρᾳ
ἦλθεν ἡ κρίσις σου. ,

Βασιλεῖς δὲ τῆς γῆς ἡγούμεθα [ἐνταῦθα] τοὺς ς

ἄρχοντας λέγεσθαι, ὡς περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ ὁ Ῥαλμ-
ῳδός φησιν * [ὅτι] Ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς αὑτῆς συν-
ἦχθησαν. Τούτους δὲ λέγει τὴν ἐκ τῶν θείων ἐντο-
λῶν πορνείαν ἐν αὐτῇ πράξαντας, χλαύσεσθαι, τὴν
αὐτῆς ὁρῶντας ἣ ἀχούοντας πυρπόλησίν τε xat ἐρή-
pec, χαταπληττομένους τὴν ἀθρόαν μεταδολὴν,
πῶς ἐν ἀχαριαίῳ καιρῷ γέγονεν.

pelationem: extremamque desolationem viderint vel audiverint. Etenim

alque contineat, dicere : Nox movebor in cleruum **;
id quod bzc ipsa queque mulier adultera sibi peb-
licetur; sed vane.

XVII, 8. Ideo in una die venient plage ejus, mors,
εἰ luctus, εἰ fames; el igne comburetur ; quia fortia
ext Dominus. Deus, qui judicabit illam.

Per wmm diem insinuat vel temporis brevitatem,
vel malorum repente irruentium magnitudinem.
Simul uamque ex gladio et fame luctus illi accedet;
peste adhac ante tentata, igne comburetur. Aut
per unum diem ipsam diei periodum, in qua mala
isthaec eam obruent, designat; siquidem ubi ini -
mici civitate potiti fuerint, sat est vel una dieg ad

B inferendum lethale detrimentum omnibus iis qui

devicti succubuere, multiformesque mortis modos
et rationes. Ut euim Deus homines qui ipsi placent,
vel temporis puncto servare potest, ita insipien-
ies quoque peccatisque. contaminatos morte mul-
lare. .

XVIII, 9, 40. Et flebunt illam, et plangent se su-
per illam reges terra, qui cum illa fornicati sunt, el
in deliciis vizerunt, cum viderint. fumum incendii
ejus, longe stantes. propter. timorem. tormenti ejus,
dicentes : Ve, τα. civitas illa magna Babylon, civitas
illa fortis ; quoniam wna hora venit judicium
tuum.

Per reges, hoc loco principes sublimioresque
potestates δὲ magistratus denotari putamus. Hoc
enim sensu Psalmista vocem usurpat, cum de leru-
salem loquens, ita canit: Astiterunt. reges terra, et
principes convenerunt in unum "*. Et alio loco : Ecce
reges terre congregati sunt **. Hosce proinde, tan
quam prz cateris a divinis preceptis in illa scor-
tatos, fleturos. pronuntiat, ut primum illius depo-
repentinam illam confer-

tamque rerum mutationem auimo expendentes , obstupefacti non. poterunt intrase non dicere: lleu,
ut temporis quasi momento tanta illa majestas tota simul concidit !

Kat ol ἔμποροι τῆς γῆς καίουσι xal sev0ovcur
ἐφ᾽ ἑαυτοῖς, ὅτι τὸν γόμον αὑτῶν οὐδεὶς dyo-
ράζαι" οὐκότε γόμον χρυσοῦ καὶ ἀργύρου, καὶ

' XVIII, 41, 14. Εἰ negotiatores terre flebuut, εἰ
lugebunt super illam ; quoniam merces illorum nemo
emet amplius. Merces. auri et. argenti, et lapidis

λίθου τιμίου xal papryapitov, καὶ βύσσον xal p pretiosi, et margaritg, et byssi et purpuram, et serici,

3opgupob, xal κοχκίγου xal σηρικοῦ.

Kàl cl ἔμποροι τῆς γῆς κλαίουσι. — Τῶν γὰρ
ἂν δυναστείᾳ xal τρυφῇ φθειρομένων, περιττὴ ἡ
τούτων (vh καὶ κατάχρησις.

Kal κἂν ξύλον θύϊγον, καὶ πᾶν σκεῦος ἐλεφὰν-
τον, καὶ πᾶν oxevoc ἐκ ξύλου τιμιωτάτου, καὶ
χαλκοῦ καὶ σιδήρου, καὶ μαρμάρου" καὶ κινά-
μωμον καὶ θυμίαμα, καὶ σμύρναν καὶ Alfavor,
καὶ οἶνον καὶ ἔλαιον, zal σεμίδαλιν καὶ σῖτον,
καὶ χεήγη καὶ πρόθατα,

Προσυπαχούεται τούτοις τὸ, Οὐδεὶς ἀγοράζει.
Σχοκεῖν δὲ ἡμᾶς χρὴ τίνι των πόλεων ἄρα fj [τῶν]
τοιούτων εἰδῶν ὠνὴ συνήθης, καὶ τίσι μᾶλλον ἀνθρώ-

δι Psal, xiv, 5. δ᾽ Psal. 0, 8. '* Psal. zzvii, 5.

et coccini.

Supervacanea namque earum rerum emptio et
usus est iis qui jam per luxum et potenti:e abusum
perierunt.

XVIII, 12, 15. Et omne lignum thyinum, et omnia
vasa eboris, et omnia vasa de lapide pretioso, et dra
mento εἰ ferro, εἰ marmore, Etcinamomum et amo-
mum, εἰ unguenti et thuris, el vini et olei, et simile
et tritici, et jumentorum et ovium.

. 83 Io bis omnibus subauditur praccedens clau-
sula, nullus emit amplius. Considerandum porro

nobis hoc loco proponitur, eccuinam civitali istius-

Digitized by Google
