H5

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

446

Εἰ δὲ ol δίχαιοι, ὥς qustvó Χριστὸς, ὡς ὁ ἥλιος Si justi, ut inquit Christus, fulgebunt ut. sol;

λάμψουσι, πῶς λυχνίας i] xal ἡλιαχοῦ φωτὸς ἔσται
γρεῖχ, vei; τὸν Κύριον τῆς δόξης φωτισμὸν καὶ
βασιλέα ἔχουσιν, ὑφ᾽ οὗ [ἀτελευτήτι»:} εἰς αἰῶνας
αἰώνων βασιλευθήσονται, μᾶλλον δὲ αὐτῷ συμὔασι-
λεύσουσι, χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ;

KEPAA, Ze,

Ὅτι Θεὸς τῶν προφητῶν ὁ Χριστὸς, καὶ Δεσπό-
τῆς τῶν ἀγγέλων.

Καὶ εἶπά μοι" Οὗτοι οἱ .1όγοι πιστοὶ καὶ ἀ.λη-
θωοί.

Πιστοὶ καὶ ἀληθινοὶ [οἱ .26γοι], ὡς ἐκ τῆς ἀλη-
θείας προφερόμενοι. Μέχρι [δὲ] τῶν ἐνταῦθα τὴν
τοῦ ἀγγέλου ὀπτασίαν χαὶ [τὴν] τῶν τεθεαμένων τὴν
ἑρμηνείαν παραθέμενος, λοιπὸν ὡς ἐξ οἰχείου προσ-
ὦπου φησί"

Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς τῶν ἁγίων προφητῶν ἀπ-
ἐστειῖε τὸν ἄγγεῖον αὐτοῦ, δεῖξαι τοῖς 6oíAotc
αὐτοῦ ἃ δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει.

Εἰ δὲ Θεὸς τῶν προφητῶν ὃ Χριστὸς, ὃς τὸν ἄγ-
γῶον αὐτοῦ] ἀπέστειλε, διὰ μέσου τοῦ τὴν ὀπτασίαν
ἑωραχότος μαχαρίου Ἰωάννου δεῖξαι τοῖς δούλοις
αὐτοῦ τὰ μέλλοντα γενέσθαι, εὔδηλον ὅτι συγχατα-
ῥατιχῶς χατ᾽ οἰχονομίαν τῷ Υἱῷ ἐν τοῖς προοιμίοις
ἔφη δεδόσθαι, διὰ τὴν σάρχα τὴν ἀποχάλυψιν. Ὁ
yàp τῶν προφητῶν Θεὸς, [5] καὶ τοὺς ἀγγέλους ἀπο-
στέλλων ὡς λειτουργιχὰ πνεύματα πρὸς [τοὺς
οἰκείους δούλους] τὴν τῶν μελλόντων [αὐτοῖς ἀπο-
δεῖξαι] φανέρωτιν, οὐχ ἂν ἀγνοήσῃ τι, οὔτε τὴν
ἡμέραν οὔτα τὴν ὥραν τῆς συντελείας " ἵνα διὰ τοῦ
Πατρὸς ἐνταῦθα μάθῃ ὁ πάντας ἔχων τοὺς ἀποχρύ-
φους θησαυροὺς τῖς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως [ὡς
θεό:]. Οὗπερ νῦν εἰς [τὸ} πρόσωπον ὁ εὐαγγελιστὴς
μετέρχεται [λέγων]
sapientie et scientize [Lhesauros tanquam Deus in
mens in medium nunc prodit , et dicit :

[Καὶ] ἰδοὺ ἔρχομαι ταχύ" μακάριος ὁ τηρῶν
tobc Adyove τῆς προφητείας τοῦ βιδλίου τούτου.

Ἔθος γὰρ τοῦτο [xai] τοῖς προφήταις, ὡς ἐξ olxetou
προσώπου τὰ θεῖα χρησμῳδεῖν πανταχοῦ. Τὸ δὲ,
Ταχὺ ἔρχομαι, ἣ δηλοῦντός ἐστι τὴν τοῦ παρόντος
χαιροῦ βραχύτητα, συγχρίσει τοῦ μέλλοντος ἢ τῆς
ἐχάστον τελευτῆς τὸ ἀθρόον xal σύντομον. Ἑχάστῳ

qua ratione lucernali aut solari lumine opus erit
qui a Domino glorie. et majestatis illustrantur. ct
reguntur, et in omne zvum regentur, aut, ut rec-
tius secundum Apostolum dicam, sine fine una eum
illo regnabunt ?

CAPUT LXIX.

Quod Christus sit Deus prophetarum , et. angelorum
Dominvs.
XXII, 6. Et diait mihi ; Hac verba fidelissima
sunt el vera.
109 Fhielia et vera sunt, utpote ab ipsa veri-
tate prolata. Huc usque angeli visionem visorum-
que interpretationem in medium proposuit; posthac

f autem, quasi ex propria persona disserit, Ait

autem ;

Et Dominus. Deus sanctorum. prophetarum. misit
angelum suum, ut. ostendat servis suis, que oportet
fieri cito.

Si Christus est Deus prophetarum, qui angelum
suum mittit, ut per divinum Joannem, qui visio-
nem hanc vidit, quasi per internuutium, servis
suis, quz olim futura sunt, ostendat, planum fit,
cum in libri hujus exordio Filium rerum harum
manifestationem a Deo Patre accepisse asserit ,
orationem cconomiz illius secundum carnem ac-
commodasse, quadamque συγχαταθάσει et conde-
scensione usum esse. Qui enim prophetarum Deus
est, angelosque tanquam spiritus administratorios
ad aervos suos, ut. quz futura sunt, illis patefa-
ciat, subinde mittit, certum est eum nihil quid-
quam latere, adeoque diem et horam consumma-
tionis s:eculi uon ignorare, ita ut istba»c nunc tan-
dem per Patrem eum discere oporteat ; qui omnes

$6 abditos habet. Cujus personsm Evangelista assu-

XXII, 7. Ecce venio velociter : beatus qui custodit
verba prophetia libri hujus.

Solent namque prophetze divina oracula tanquam
ex propria persona &epenumero depromere. ilu
autem, Ecce venio cito, aut praseutis lemporis
brevitatem comparatione futuri siguificat; aut
certe uniuscujusque finem prope adesse, et. simul

γὰρ ἀνδρὶ τέλος, ἡ ἐντεῦθεν αὐτοῦ μετάστασις, Ἐπεὶ D quoque incertum esse insinuat; siquidem trans-

*oivov ἀγνοοῦμεν ποίαν ὥραν ὁ χλέπτης ἔρχεται,
γρηγορεῖν καὶ τὰς ὀσφύας περιεζῶσθαι, καὶ τοὺς
λύχνους ἔχειν χαιομένους τῆς χατὰ Ochv πολιτείας,
xal τοῖς πλησίον φαίνοντας, ἐντετάλμεθα " [διὸ μὴ
καυτώμεθα) ἐν συντριαμῷ χαρδίας τὸν Θεὸν ἔχε-
τεύοντες ῥυσθῆναι ἐχ πάντων τῶν διυχόντων ἡμᾶς"
μήποτε τούτοις ἡττηθέντων ἡμῶν, οἱ τὰς ψυχὰς
ἡμῶν παραληψόμενοι [ἄγγελοι] ἁρπάσωσιν αὐτὰς
ἀνευτρεπίστους, [ὡς] μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ
σῴζοντος " μήπγες δεσμοῖς τῶν χαμερπῶν καὶ γηΐ-
νων πραγμάτων ἡ ixáctou [ἡμῶν] ἐμπεπλεγμένῃ
ψυχὴ, xai τὸν ix τούτων χωρ'σμὸν [xat] μὴ φέ-
(9932, εἰχῇ μὲν πρὸς αὐτὰ μεταστρέφηται, xaza-
λεῖψα: δὲ ταῦτα χατεπειγομένη ἀγγελιχῇ ἐπιστατί

latio ex hac mortali vita suus cuique finis est.
Quia ergo qua hora fur venturus sit explorate non
tenemus, oportet nos vigilare, lumbosque accincios
habere, et pia. Deoque digna conversatione lucer-
sas ardentes, proximoque lucem przbentes, pa-
lam ostendere. Quamobrem nc cessemus corde
contrito Deum deprecari, ut ab omnibus qui nos
persequuntur, nos liberet; ne quando ab illis
superati, angeli qui animas corporibus exutas sus-
cipere solent, hinc nos abripiant imparatos ; ita
ut non sit qui redimat, neque qui salvum faciat ;
ne forte humi repentium terrenarumque rerum
laqueis cujusvis nostrum auima intricata, neque ab
illis sc avelli sustinens, frustra ad eas convertatur ;

Digitized by Google
