316 ANDREJE CAESARIENSIS. 36
cata tradatur. Sepiem autem capita bestie, qux. 4 ἑπτὰ χεφαλὰς τοῦ. αὐτὴν, βαστάζονεος θηρίον, ἑπτὰ

illam sustentant, septem eminentioris impietatis
principes, nempe omnes a Cesare Domitiano us-
que ad Diocletianum, Ili enim omnes Dei Ecclesiam
atrocissime sunt pers-cuti. Nos autem ex iis conje-
cturam facientes quie hinc sequuntur, per hanc. vel
universale orhis terrx regnum, in unum quasi cor-
pus eon(latum, insinuatum existimamus: aut przno-
bilem ac prepotentem quampiam civitatem, qua,
usque ad Antichristi adventum, principatum in ter
rarum orbesit obtentura , siquidem antiqua Roma
jam olim imperii majestatem amisit. Nisi quis for-

βασιλεῖς τοὺς ἀσεδεστέρους πάντων, τοὺς ἀπὸ Δομε-
τιανοῦ μέχρι Διοχλητιανοῦ τὴν Ἐχκλησίαν διώξαντας"
ἡμεῖς δὲ, ὅσον kx τῆς τῶν ἑπομένων ἀκολουθίας ἐδ-
ηγούμεθα, ταύτην εἶναι τὴν χαθόλου ἐπίγειον βασι-
λείαν, [τὴν] ὡς [ἐν] ἑνὶ σώματὶ " f) τὴν μέχρι τῆς
τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίας, βασιλευομένην πόλιν
οἰόμεθα" ἡ γὰρ παλαιὰ Ῥώμη ix πολλοῦ τὸ τῆς
βασιλείας χράτος ἀπέδαλεν" εἰ μὴ ὑποθώμεθα εἰς
αὐτὴν τὸ. ἀρχαῖον πάλιν ἀναστρέφειν ἀξίωμα. ᾿λλλ'
εἰ τοῦτο δώρομεν, προχαϑαιρεϑήσεται ἡ xpxtous:
σήμερον * φησὶ γὰρ. ἢ ᾿Αποχάλυψις"

san arbitretur pristinam dignitatem et majestatem suo postea tempore denuo recuperaturam. Verum,
hoc.admisso, civitas illa magna, quz hodie primatum obtiuet, € medio faeessat oportet, Nam Apoca-

lypsis verba sunt :

Et mulier quam. vidisii, est. civitas magna, que B

habet ünperüum super reges terra.

Verum de lioc in sequentibus, si Deus permise-
tit, accuratius : nunc autem. opportunum. videtur
indagare cnjusmodi sit desertum illud in quod per
spiritum se abductum proüteiur ille qui hec. vide-
bat. Desertum proinde in rebus spiritalibus om-
nem civitatem, aut numerosam turbam, aut lhomi-
num multitudinem denotare putamus, quz ob ani-
mae temulentíam, aut turpem a Deo fornicationem,
aut alia ejusmodi crimina, apud Deum in nora
est, Alio modo dici potest, apostolum Joannem spi-
ritali mentis oculo plenam przdictz meretricis de-
solationem observasse. Vidit autem. eam muliebri
schemate. ornatam, propterea quod sit effeminata
et ad peccatum propensa, virilique robore destituta.
Vidit camdem :que super bestiam coccineam seden -
Gem, 7.6 ob id forsan quod propter nefaria opera super
diabolum,qui ezde et. sanguine gaudet, quiescere
soleat. Per quz eliam opera idoneam apostat:e blas-
phemiarum contra Deum materiam subininistrat.
Imianitatis namque οἱ feritatis mentisque cedem

Ἢ γυνὴ ἣν εἶδες, ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη,
[ἡ] ἔχουσα τὴν βασιλείαν ἐπὶ τῶν βασιλέων
τῆς γῆς.

Καὶ περὶ μὲν τούτου, ἐν τοῖς καθεξῆς, ὡς ἂν y»
ρηγήσῃ ὁ Θεὸς, ἀχριθώσομεν" ἀναγγχαῖον δὲ [vin]
εἰπεῖν τίνα χρὴ νομίσαι τὴν ἔρημον εἰς ἣν ἀπηνέ-
χθαι φησὶν ἐν πνεύματι [ὁ ταῦτα βλέπων]. "ἔρημον
τοίνυν ἐν τοῖ; πνευματιχοῖς ἡγούμεθα, πᾶσαν πῶ!"
ἢ πληθὺν [πολυάριθμον xat) πολυάνθρωπον ἐπὶ μέθῃ
ψυχῆς καὶ τῇ x Θεοῦ πορνείᾳ καὶ ἑτέροις τοιούτοις
ἐγχαλουμένην τολμήμασι. Καὶ ἑτέρως δὲ νοητέον τῇ
θεωρίᾳ τοῦ πνεύματος ἰδεῖν τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην
τῆς προῤῥηθείσης πόρνης τὴν ἐρήμωσιν " ἣν ὡς me
γαῖκα ξώραχε, διὰ τὸ τεθηλυμμένον πρὸς ἁμαρτίαν
xai ἄνανδρον. Καθημένην δὲ ἐπὶ θηρίον χοχχίνου,
διὰ τὸ τῷ διαδόλῳ τῷ φονίῳ καὶ αἰμοχαρεξΐ, ταύτην,
διὰ πονηρῶν πράξεων ἐπαναπαύεσθαι " διὸ συνεργὺς
ἐν tal; κατὰ Θεοῦ βλασφημίαις τῷ ἀποττάτῃ γίνε»
ται. Ὠμότητος γὰρ καὶ ἀγριότητος xal φονιχῆς
γνώμης τό «s θηρίον καὶ τὸ χόχκχινον [χρῶμαϊ,
γνώρισμα " περὶ δὲ τῶν ἑπτὰ χεφαλῶν xal δέκα xt-
ράτων, ἐν τοῖς ἑξῆς [σὺν Θεῷ] &x τοῦ θείου ἀγγέλου
μαθησόμεθα.

spirantis indicium est, eum bestia ipsa, tum coccineus quoque ejusdem color. Porro de septem οὐδέ.
tibus et decem cornibus, paulo post, Deo bene propitio, per angelum instruemur.

XVII, 4. Et mulier circumdata erat purpura et coc-
cino; et inaurata auro, et. lapide pretiose, et marga-
ritis.

Circumdata est purpura et. coccino, qua imperii p

sunt symbola, ad exprimendum dominatum, quem
in omnes exercet. ldein quoque per lapidem pretio-
sum, οἱ margaritas, quibus exornatur, significatur.
MHabens poculum. aureum. in manu. sua, plenum
abominatione et immunditia, -
Per poculum, pravorum operum, dum primum
gustantur, dujcedo exprimitur; per aurum autem,
premii amplitudo, vel penz quoque (ut quidam
exponens illud Job ; Bibens derisionem instar aque,
opinatur) magnijudo : vel. manu certe poculum te-
net, ut planum fiat malitiam sectari, non ut inde
satietur, sed ut perditionis illius studium et sitis
wanifestetur. Suas. proinde abominationes, quas

Καὶ ἡ γυνὴ ἣν περιδεθιλημένη πορφύραν καὶ
κόκκινον, [καὶ] καχρυσωμένῃ χρυσίῳ καὶ λίθῳ
τιμίῳ καὶ μαργαρίταις.

Kóxxiror δὲ καὶ πορφύραν περιδέδληται, ὡς τῆς
ἡγεμονία; τῆς κατὰ πάντων σύμθολα * διὸ λίθῳ τι-
pip καὶ μαργαρίταις χεχόαμηται.

"Exovca χρυσοῦν ποτήριον ἐν τῇ χϑιρὶ αὐτῆς,
γέμον βδελυγμάτων" καὶ τὰ ἀκάθαρτα τῆς xop-
γείας αὐτῆς.

Διὰ μὲν τοῦ xornpíov τὸ πρὸς πόσιν ἠδὺ τῶν
πονηρῶν πράξεων, διὰ δὲ τοῦ χρυσοῦ τὸ τίμων
ἐνδείχνυται, ὥς φησί τις περὶ τοῦ Ἰώδ’ Πίνων
μυκτηρισμὸν ἴσα ποτῷ, si; ἔνδειξιν ὅτι οὐ δια-
κόρως, ἀλλ᾽ ἐν δίψει τῆς οἰχείας ἀπωλείας τὴν xaxlav
μετέρχεται. Διὸ ἑαντῆς τὰ βδελύγματα, τουτέστι τὰ
βδελυκτὰ τῷ Θεῷ ἐπιτηδεύματα, ἐπλήθυνεν " οἷς ἡ
φιλάμαρτος πληθὺς ποτίζεται, ὡς ἡδὺ πόμα muda

Digitized by Google
