391

: ANDREE C/ESARIENSIS

399

snodi rerum emptio sit nsitstior ; et quibus rursum A mote ἡ τῶν περισσῶν χτῆσις περισπούδαστος διὰ

hominibus isthaec supervacaneorum possessio, ob
Wmmoderatum voluptatis. studium, sit familiarior,

[Probabile fit sane hunc locum non agere de

πρυφὴν ἄμετρον.

prisca Babylone, vel de veteri aut nova Romi,

uut de quavis alia peculiari civitate; sed de orbe universo, ejusdemque inquilinis, qui varia in eo

negotia tractant, nundinarumque mundi hujus

Et equorum, et rhedarum, εἰ mancipiorum.

Et lorum itidem usus (inquit) erit. supervaca-
neus, Per rhedas autem significantur vehicula ;
rheda enim idem ssnat Romanis quod Grecis
ὄχημα, hoc est, essedum aut vehiculum. A rheda
nascitur geuitivus pluralis ῥεδάρουμ rhedarum, et
per syncopen ῥεδῶμ.

XVIil, 14, 15. Et animarum hominum. Et poma
desiderii anima: tue discesserunt a te ; omnia pinguia
et preclara. perierunt a te; et amplius illa jam ne-
quaquam invenies.

]n posterum, ait, mortalium animas non amplius
emes, neque liberos liomines in servitutem rediges ;
weque in pinguibus illis et splendidis, in quibua
olim volutabaris, posthac volutabere, aut quidquam
ex iis ad usunt habebis.

XVili, 15-17. Mercatores lorum, qui divites [acti
sunt, ab ea longe stabunt, propter timorem tormen-
forum ejus, flentes, et lugentes, et dicentes : Va, ve,
civitas illa magna, quie amicta eral bysso, el pur-
pura. et cocco ; deaurata erat auro, et lapide pretioso,

et margaritis : quoniam una hora destiute sunt
tante. diviti.

Ob oculos ponit insignem Babylonis hujus cla-
dem et afflictionem ; per luctus et lamentationes,
calamitatis, quam perpessura illa que ante ob
regiam dignitatem et majestatein, elato collo ince-
debat, magnitudinem apposite delineans.

XVII, 17-19. Et omnis gubernator, et omnes qui
in. lacum navigant, et naute, et qui in. mari. ope-
rantur , longe. steterunt , et clamaverunt, videntes
[umum incendii ejus, dicentes : Qua. similis civitati
huic magne? Et miserunt pulverem super capita sua,
et clamaverunt flentes, et [ugeutes, dicentes : Ve, ve,
civitas illa magna, in qua divites facti sunt. omnes
qui habebant naves in mari, de pretiis ejus ; quoniam
wna hora desolata est.

Etsi presens vita mare per metaphoram appel-
latur, ut quz fluctibus et tempestatibus sit plena ;
et quotquot in ipsa negotiantur, curis et sollicitu-
dinibus, quas ipsa affert, haud secus fere jactentur
atque pisces, qui in pelago natantes, undis pro-
cellisque jactari solent, attamen non esta vero
alienum, civitatem, qux isth:ec inconimoda per-
pessura hic traditur, quampiam ex earum numero
esse, qua vero mari adjacens, ea quz mare sul-
cantes important, suscipere assueta erat : quae sua
proinde solitudine et vastitate nautis et mercatoribus
justam luetus. materiam sit paritura. Idem, velint
wolint, mundanz hujus Babylonis οἱ confusionis

finem cum luciu et fletu excipient. ]

Kal ἵππων xal ῥέδων xal σωμάτων.

Kal ἵππων xal ῥέδων xal σωμάτων, quoi, ἡ
χρῆσις περισσή * διὰ δὲ τοῦ ῥόδων τὰ ὀχήματα εἰ-
κὺς σημαίνεσθαι " ῥεδιοὺμ γὰρ Ῥωμαϊστὶ τὸ ὄχημα
[λέγεται }" ἡ δὲ τούτον γενιχὴ τῶν πληθυντιχῶν,
ῥεδιώρουμ * ἥτις κατὰ συγχοπὴν ῥέδων γέγονε.

Καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων " κἀὶ ἡ ὀπώρα τῆς ἐπι-
θυμίας τῆς ψυχῆς σον ἀπῆλθεν ἀπὸ σοῦ " καὶ
πάντα τὰ λιπαρὰ καὶ [τὰ] Δαμπρὰ ἀπῴχετο ἀπὸ
σοῦ * καὶ οὐκ ἔτι οὗ μὴ εὕρῃς αὑτά.

Καὶ ψυχὰς ἀνθρώπων. — Οὔτε ψυχὰς ἀνθρώπων
ἐμπορεύσῃ, φησὶ, τοῦ λοιποῦ χαταδουλοῦσα τοὺς
ἐλευθέρους * οὔτε τῶν πάλαι λιπαρῶν καὶ λαμπρῶν
ἕξεις τὴν ἀπόλαυσιν.

Οἱ ἔμποροι τούτων, οἱ πιουτήσαντες ἀπ᾿ αὖ-
τῆς, ἀπὸ μαχρόθεν στήσονται, διὰ τὸν φόθον
tob βασανισμοῦ αὑτῆς, κλαίοντες καὶ πενθυῦν-
τες, καὶ Aéyorcec * Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη,
ἡ περιδεθδλημένη βύσσον καὶ πορφρύραν καὶ κόκ-
xor, καὶ κεχρυσωμένη ἐν χρυσῷ καὶ «λίθῳ τι-

C plo καὶ μαργαρίταις " ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη ὁ

τοσοῦτος πιιοῦτος.

Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη. — Ὑπ ὧν
ἄγει τὰ τῆς Βαδυλῶνος ταύτης πάθη, διὰ τῶν ἐπ'
αὐτῇ θρήνων τὸ τῆς συμφορᾶς διαγράφων μέγεθος "
ὅπερ πείσεται ἡ τὸ πρὶν αὐχοῦσα ἐπὶ βασιλιχῷ ἀξιώ-
ματι.

Καὶ πᾶς κυδερνήτης, καὶ πᾶς [6] ἐπὶ τῶν
zJAolur πλέων, καὶ ναῦται καὶ ὅσοι τὴν θάλασσαν
ἐργάζονται, ἀπὸ μακρόθεν ἑστηκότες ἔκραζον,
βλέποντες τὸν καπγὸν τῆς πυρώσεως αὐτῆς,
[καὶ ἔλεγον " Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ; καὶ
ἔδαλον χοῦν ἐπὶ τὰς χεραιλὰς αὑτῶν * καὶ ἔχρα-
ζον, κλαίοντες καὶ πενθοῦντες, καὶ] Aéyortec*
Οὐαὶ, οὐαὶ, ἡ πόλις ἡ μεγάλη" ἐν f$ ἐπλούτησαν

Ὦ πάντες οἱ ἔχοντες πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ. ἐκ τῆς

τιμιότητος αὐτῆς * ὅτι [ἐν] μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη.

Οἱ ἔχοντες πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ. — Εἰ xal
θάλασσα τροπικχῶς ὁ παρὼν βίος ὡς πολυχύμων
εἴρηται, xat οἱ ἐν αὐτῇ ἐμπορευόμενοι, οἱ τῷ βιω-
τικῷ ὡς ἰχθύες νηχόμενοι χλύδωνι - ἀλλ᾽ εἰχὸς xal
τὴν ταῦτα πάσχουσαν πόλιν, αἰσθητῇ θαλάσσῃ γειῖ-
νιῶσαν, [xat] τὰ παρὰ τῶν ἰὲν αὐτῇ πλεόντων δεχο»
μένην, πένθους τούτοις διὰ τῆς οἰκείας ἐρημώσεως
ὑπόθεσιν ἔσεσθαι. Ταυτὸν δὲ παθεῖν ἐπάναγχες xai
τοὺς τῆς παγχοσμίου Βχδυλῶνος ἤγουν συγχύσεως
ἐμπόρους, ἐν τῇ συντελείᾳ τῶν ὁρωμένων, θρηνεῖν
ἀπαραμύθητα, τῶν ἡδέων τοῦ παρόντος βίου ἀδου-
λήτως χωριζομένους xal χεντουμένου; ὑπὸ τοῦ συν“
εἰδότος ἐπὶ ταῖς οἰχείαις πράξεσιν,

Digitized by Google

