393 COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN. 391
negotialores patientur: dum sub δου]! finem oracula hzc consummabuntur. Lugebuni enim ct
Lamentabuntur, nullam admittentes consolationem, cum ἃ ví hujus volupratibus εἰ deliciis sese vel
invitos abduci, stimulisque conscicentie propter flagitia perpetrato ctra.— intermissionem compungi

auimadverterint.

Εὐφραίνου ἐπ᾿ αὐτὴν, οὐρανὲ, xal οἱ ἅγιοι, xal A — SI XVII, 20. Exsulta supeream, colum, et sancti

ol ἀπόστοιοι xal ol προρῆται" ὅτι ἔκρινεν d
6s c τὸ χρῖμα ὑμῶν ἐξ αὐτῆς.

Διὰ τοῦ οὐρανοῦ f, τοὺς ἀγγέλους quot, ἢ τοὺς
ἐν αὐτῷ ἔχοντας ἁγίους τὸ πολίτευμα * μεθ᾽ ὧν τοῖς
ἀποστόλοις καὶ προφήταις τὴν εὐφροσύνην ἐγκε-
A:tsvat * ὅτιπερ ἐφ᾽ οἷς ὑδρισμένοι παρ᾽ αὐτῆς εἰσιν,
ἐχδεδίχηνται " f| ὡς πολλάχις διὰ τῆς παραδάσεως
τῶν θείων ἐντολῶν ἀτιμασθέντες, ἅτε ἐμδοήσαντες
ἀνόνητα τοῖς τῆς λεχθείσης πόλεω; οἰχήτορσιν " 1j
ὡς ἐν τῇ καθ᾽ δ'ης τῆς γῆς συγκεχυμένῃ δυναστείᾳ
διὰ τὸν Θεὸν σφαγιασθέντες, ὅτι τοῖς λόγοις αὐτοῦ
διηχονήσαντο " ὅθεν οἱ μὲν προφῆται ὑπὸ Ἰουδαίων,
οἱ δὲ ἀπόστολοι ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, οἷς μάλιστα᾽ τὸν λό-
yov ἐχήρυξαν, ἀπεχτάνθησαν, Οὐχ ὡς yatpsalxaxot
δὲ τῇ τῶν παιδειῶν ἐπιφορᾷ χαίρουσιν " ἀλλ᾽ ὡς ἐπι-
θυμίαν διάπυρον περὶ τὴν διαχοπὴν τῆς ἁμαρτίας
ἔχοντες * ὡς ἂν οἱ ταύτῃ δουλωθέντες, ἡμερωτέρας
τύχωσι τῆς χολάσεω: ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι] 6v ὧν
ἐνταῦθα μεριχῶ; μαστίξονται,

apostoli et prophete , quoniam. judicavit Deets judi-
cium vestrum de illa.

Per celum. vel angelos vel sanctos. aceipe, qui
suam in illo conversationem habent ; cum quibus
apostolis simul et prophetis letitia festumque
gaudium indicitur ; ob id nimirum quod vindicta
semel ab iis exigatur, a quibus magnam $mpe in-
juriam acceperant ; et. magno rursum  merore ct
contumelia propter divinorum przcepterum pra-
varicationem affecti s&penumero fuerant ; quippe
qui, nullo fere fructu, divina animzque salutaria
documenta prxdicta; civitatis habitatoribus ecci-
nuerant. Ant ob id sane, quod a confusa erbis
terrz potentia, propter Deum ejusque verum, quod

B üdeliter administrabant, trucidati, justam ultienem
taudem aliquando videant. Censtat namque sanctos
prophetas a Judaeis, apostolos autem ἃ gentibus,
quibus Evangelium precipue pradicaveraet, occi-
805 fuisse, Gaudent astem sancii, dum impii et

pecestores flagellantur, poenasque promeritas pendunt; non quod ex aliorum malis oblectationem
capiant, sed quod peccatum exscindi οἱ coerceri summopere desiderent; quo hac rstiene servi
ilius wmitiores penas in futuro seculo luant, propterea quod in. hec presenti aliqua jam ex parte

videantur castigati.

Kal ἦρεν elc ἄγγελος ἰσχυρὸς Alüovr μέγαν ὡς
μύῖον" καὶ ἔδαιλεν εἰς τὴν θάλασσαν, A&ror*
Οὕτως ὁρμήματι β1ηθήσεται Βαδυλὼν ἡ μεγα-
JAózcAic, καὶ οὗ μὴ εὑρεθῇ ἔτι" καὶ φωνὴ χιθαρ-
ῳδῶν καὶ μουσικῶν, xul αὐλητῶν καὶ σαιῖπι-
στῶν, οὗ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ Ecc* καὶ πᾶς τεχνί-
της πάσης τέχνης οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν σοὶ ἔτι] καὶ
φωνὴ oov οὐ μὴ ἀχουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι" xal góc
“λύχνου οὐ μὴ ρανῇ ἐν σοὶ ἔτι "] καὶ φωνὴ νυμ-
φίου καὶ νύμρης οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτει, ὅτι
οἱ ἔμποροί σου ἦσαν οἱ μεγιστᾶνες τῆς γῆς " καὶ
ἐν τῇ φαρμακείᾳ σου ἐπιαγήθησαν zárca τὰ
&0rn " xal ἐν αὐτῇ αἵματα προ: ητῶν καὶ ἁγίων
εὑρέθη, καὶ πάντων τῶν ἐσφαγμέγων ἐπὶ τῆς γῆς.

Καθάπερ, φησὶν, ὁ μύλο; χαταδύει ὁρμήματι
εἰς τὴν θάλασσαν, οὕτω xol ἡ τῆς Βαθυλῶνας
ταύτης ἀθρόον ἔσται χαθαίρεσις" ὥστε μήτε ἴχνος
αὐτῆς φυλαχθῆναι εἰς τὸ μετέπειτα ^ τοῦτ. γὰρ
σημαΐνει ἡ τῶν χιθαρῳξῶν xal μουσιχῶν xal τῶν
λοιξῶν [ῳδῶν] ἔχλειψις, Τὴν δὲ αἰτίαν qno, ὅτι
πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῇ οἰκείς [μελῳδίᾳ xoi] capua-
x£la ἐπλάνησε, χαὶ σἱμάτων προφητιχῶν χαὶ λοιπῶν
ἁγίων γέγονε δοχεῖον " δι᾽ ὧν ἁπάντων [καὶ] τὴν ἀσε-
δὴ παρὰ Πέρταις Βαδυλῶνα δηλοῦσθαι cb, ὡς
πολλῶν ἁγίων χατὰ διαφόρους χαιροὺς μέχρι τοῦ
νῦν δεξαμένην alyaza, χαὶ ὡς μαγείαις xal ἀπάταις;
διηνεχῶς χαίρουσαν. Καὶ τοῦτο ἡμῖν εὐχῆς ἔργον,
«αύτην τὰ προφητευθέντα δέξασθαι τῆς χατὰ Χρι-
στοῦ χαὶ τῶν αὐτοῦ δούλων ἀλαζονείας ἐπίχειρα
[φέρον ταν] “ ἀλλ᾽ ἐναντιοῦσθαί πως Doxst τῇ ὑπο-
λέψει ταύτῃ τὸ Ex τῶν ἀρχαίων τῆς Ἐκχχλησίας

PaTROL. Gn. ΟΥ̓.

XVIII, 21-94. Et sust«lit unus angelus fortis la-
pidem quasi molarem magnum, ei misit in mare,
dicens : dloc ümpetu mittetur. Babylon. cirites. illa
magna ; et witra tam. ΝΟΝ imenietur : el vos citha-
radorum εἰ musicorum, et tibia canentium et tuba,
non audietur in te amplius; et omnis artifex. omnis
artis non invenietur in te amplius; et vog mole non
audietur in te amplius; et [ux [ucerne non (lucebit in
te amplius; et vox sponsi et spouse non audietur
posthac in te : quia mercatores. (μὲ eraut principes
terre; quia in. veneficiis (eis erraverunt omnes gen-
tes : εἰ in. ea sawguís prophetarem et sanctor«ng
inventus. est, εἰ omnium qui interfecti. eunt. in
terra.

Quemadmodum | molaris lapis magno impetu ad
maris fundum fertur, ita, inquit, Babylonis liujus
int. ritus tisque adeo. subitus, impetuosus et ab-o-
lutis crit, μὲ μα vestigium quidem post se reliquum
facist. Hoc enim per eitbareedorum et musicorum,

p et reliquorum cjusmedi defectionem significatur.
Causam autem defectionis hujus nen aliaso reddit,
quam «quod gentes omnes musicae sug suavitate,
suisque veneficiis εἰ incantationibus seduxerit,
sanguinisque prophetarum et reliquorum sanctorum
receptaculum | exstiterit. Per quae omnia videri
queat, impiam illam Babylonem, qua apud Persas
exstat, denotari : ut. que multorum sanctorum
sanguinem diversis temporibus effuderit, ei usque
ed presenter diem effundere nou desinit, magiisque
εἰ iucantatienibus et cseteris. superstitionibus stu-
diose scmper dedita fuerit, Et quidem optari possit

13

Digitized by Google
