COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

370.

fpézu; ἑείξουσιν, ὡς διὰ τῶν ἑξῆς τνωσόμεθα, A saque prodigia edent, hominibusque ostendent.,

Εἰσὶ γὰρ πνεύματα Catióror , ποιοῦντα ση-
μεῖα᾽ d ἐκπορεύεται ἐπὶ τοὺς βασελεῖς [τῆς γῆς)
τῆς οἰχουμένης δλης, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς
[riv] πόλεμον τῆς ἡμέρας ἐκείνης τῆς μεγάλης
τοῦ θεοῦ τοῦ xartoxpácopoc.

Τὰ γὰρ διὰ τῶν δαιμόνων, φησὶν, ἐνεργούμενα
qeu, σημεῖα, τοὺς πειθομένους αὐτοῖς εἰς πόλεμον
χατὰ τῆς μεγάλης καὶ ἐπιφανοῦς [τοῦ Θεοῦ] ἡμέρας
«οὖ Κριτοῦ ζώντων xal νεχρῶν ἐπισερατεύσουσιν *
ἧ πάντως οἱ θεομάχοι ἡττώμενοι, ἀνόνητα χλαύσουσι,
τὴν προτέραν πλάνην ὀδυρόμενοι.

Ἰδοὺ ἔρχομαι ὡς κλέπτης " μακάριος ó γρηγο-

quemadmodum ex sequentibus cognoscere datur.

XVI, 44. Sunt enim spiritus daemoniorum, facien -
les signa ; el procedunt ad. reges totius. terre con-
gregare illos in prelium. αὐ diem magnum omnipo-
tentis Dei,

Falsa hzc demonum signa, ut et opera quoque
patrata, omnes quotquot fidem illis habuerint,
contra magnum et manifestum Dei vivorum et
mortuorum Judicis diem in prelium armabunt ;
in quo sane universi Dco rebelles, eum sese supe-
ratos animadverterint, incassum lugebunt, nullo-
que fructu priores errores deplorabunt.

XVI, 15, 16. Ecce venio tanquam [ur. Beatus qui

par xal τηρῶν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, iva. μὴ γυμνὸς B vigilat et custodit vestimenta sua, ne nudus. ambulet,

sepizat ij, xal βλέπωσι τὴν ἀσχημοσύνην αὑτοῦ.
Καὶ συνήγαγεν αὑτοὺς εἰς τὸν τόπον τὸν καού-
μεὸν '"E6pato ci ᾿Αρμαγοδών.

Τὸ δὲ γρηγορεῖν καὶ φυλάττειν τὰ ἱμάτια δη-
i τὸ ἐπαγρυπνεῖν tal; ἀγαθαῖς πράξεσιν. Αὗται
γάρ εἰσι τὰ] τῶν ἁγίων ἱμάτια " ὧν τὸν ἐστερημένον
ἀγάγχη ὡς γυμνὸν χαὶ ἀσχημοσύνης πεπληρωμένον
αἰσχύνεσθαι. Τὸ ὃὲ ᾿Αρμαγεδὼν, διακοπὴ ἣ δια-
κοπτομόνῃ ἑρμηνεύεται. "Exel γὰρ ἔθνη συναγόμενα,
ἐχχόκτεσθαι νοεῖν ἀχόλουθον ὑ πὸ τοῦ διαδόλεν στρατ-
ἡγούμενα, τοῦ τοῖς ἀνθρωπίνοις αἵμασι χαίροντος.
Ἐπεὶ δὲ χἀντεῦθεν ἀπευχτὴν τῶν τῆς ἀρετῆς ἔμα-
τίων τὴν γύμνωσιν, καὶ ἐκ τῆς εὐαγγελιχῇῆς παρα-

et videant turpitudinem ejus. Εἰ congregabit illos in
locum qui vocatur Hebraice Armagedon.

Vigilare vestemque custodire aliud nihil esse vi-
detur, quam bonis operibus impigre insistere : ca
93 enim sanctorum sunt. indumentum et orna-
menta; quibus proinde qui orbatus est, nudus
confusioneque et turpitudine plenus apparex
oporiet. Ad nomen autem Armagedon quod. attinet,
illud imercisionem vel separationem denotat; et
merito. Ad eum namque locum gentes adductz, et
ἃ diabolo in przlium concitata, penitus, ut prola-
bile eat, excidentur : gaudet enim ille ede hiuma-

δολὴς τοῦ νυμφῶνος ἀπόδλητον τὸν ταύτης isttpn- ( unoque sanguine. Quia vero ex hoc loco discimus

μένον μεμαθήκαμεν, καὶ Ex τῆς ἀποστολικῆς δὲ ῥή-
σεως, fj φησι περὶ τῆς ἀφθαρσίας " Olys ταύτην
ἐνδυσάμενοι, οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθιει, δηλαδὴ
τῶν ἀγαθῶν πράξεων" ἐχτενῶς τὸν Κύριον [ἡμῶν]
ἱκετεύσωμεν ἐνταῦθα ἡμῶν ἐχπλῦναι τὰς ψυχικὰς
οτολὰς, ὥστε ὑπὲρ χιόνα λευκανθῆναι, χατὰ τὸ
φαλμιχὺν λόγιον" μήποτε ἀχούσαντες, Ἑταῖρε,
«ὥς εἰσῆλθες ὧδε, μὴ ἔχων ἔνδυμα γάμου; δε.
θέντες χεῖρας καὶ πάδα;, ῥιφῶμεν εἰς τὸ σχότος τὸ
ἑἐξώτερον “ ἀλλὰ χατὰ τὸν [σοφὸν] Σολομῶντα, ἐν
παντὶ χαιρῷ λευχὰ τὰ ἱμάτια ἔχοντες, χαὶ φαιδρὰς
τὰ; λαμπάδας τῆς ἐναρέτον πολιτείας τῇ συμπαθείχ
χεχοσμημένας ἐπιφερόμενοι, τῷ χαθαρῷ xal ἀμώμῳ
τῶν ἁγίων ψυχῶν νυμφίῳ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν εἰς
τὸν νυμφῶνα συνεισέλθωμεν' μεθ᾽ οὗ πρέπει τῷ
Ἰιατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, [χράτος, τιμὴ.
Viv χαὶ ἀεὶ, xal] εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων].
"Apfjv.
diamur : eum quo et Spiritu sancto Patrem decet
$zcula seculorum. Amen.
ΚΕΦΑΛ. NB. ΔΟΓῸΣ ΙΗ’,

Ὅπως διὰ τεῆς ἐδδόμης πληγῆς χάλαζα καὶ σει-

σμὸς κατὰ |ror| ἀνθρώπων γίνεται.

Καὶ ὁ ξόδδομος ἄγγελος ἐξέχεε τὴν φιάλην
αὑτοῦ εἰς τὸν ἀέρα " xal ἐξῆ.1θε φωνὴ ueyáAn
ἐχ [τοῦ rao?] τοῦ obparov ἀπὸ' τοῦ θρόνου, .1Ὲ-
τουσα᾽ Γέγονε. Καὶ ἐγένοντο [φωναὶ xal] ἀστρα.

** Psal. ip, 9. " Matth. sxoj, 12.

turpe quiddam et. infame haberi, virtutum indu-
mento spoliatum esse ; ex Evangelii autem parabola
non citra ienominiam e nuptiali tialamo abjectum
fuisse illum qui nuptiali veste earehat; ex Apo-
stoli tandem dieto quod de incorruptione agit, dan-
dam esse operam ne nudi inveniamur, nempe 8
bonis operibus : indefesse Domino nostro supplice-
mus, ut. hie animarum nostrarum stolas vluat;
quo, juxt* Psalmiste sententiam, Supra nivest
dealbemur **, ne quando audiamus : Aníce, quo-
modo h«c intrasti non habens vestem nuptialem **?
ligatisque nranibus et. pedibus abjiciamur in tene-
bras exteriores : verum, jux'a S:slomonis doctri-
nam, omni tempore candida vestimenta habentes, .

D 1ztasque, hoc est, commiseratione el studiosa con-

versatione ornatas lampades palam deferentes, cum
casto inculpateque sanctarum animarum Sponso -
Christo Deo et Domino nostro in thalamum: iugre-
gloria, imperium, honor, nunc ct semper, οἱ iu

CAPUT Lil. SERMO XVIII.

Ut per. septimam plagam. grando. et terremotus. in
hominum peruiciem excitatus sit.

XVI, 47, 18. Et septimus. angelus effudit. phialam

suam in aerem : et exivit vox magna de templo celi

τα throno, dicens : Facium est. Et facta sunt. fulgura

εἰ voces, el Lonitrua, et terre motus [actus est magnus,

Digitized by Google
