461

ANDRE/E C/ESARIENSIS

62

ut qui post triduanam mortem mane nobis exortus A τῷ πρωΐ ἀνατείλας ἡμῖν τριήμερος" καὶ ἐν τῇ μετὰ

fuerit; necnon post presentis vitze noctem, in ma-
tutina communis resurrectionis hora sanctis omni-
bus couspicuum sese exhibebit ; diem qui nunquam
habiturus est finem, certo addueturus.

ΧΧΊΙ, 17. Et. spiritus. εἰ sponsa dicunt : Veni.
Et qui audit, dicat : Veni.

Ecclesia enim et. Spiritus, qui in. ipsa habitat,
et Abba Pater in. cordibus nostris clamat, uni-
geniti Filii Dei adventum invocat et optat. Sed et
cunc quoque mortales, qui fideliter audiunt et
espeudunt illud, Adveniat regnum tuum, quasi. di-
vinitus edocti, cumdeimn illum adventum a Deo et
Patre enixe contendunt.

Εἰ qui sitit, veniat ; et qui vult, accipiat. aquam
vite gratis.

Siti namque ad vite poculum (irmamque et. sta-
bilen boni comparati possessionem opus est;
maxime vero cum donum hoc iis inpenditur, qui
etsi prorsus otiosi non fuerunt, attamen doni ma-
gnitudine neque digna neque paria praestiterunt ;
soluin autem pro auro et argento, exiernisque la-
boribus bouam mentem, incensumque animi de-
siderium in medium attulerunt.

112 XXII, 18, 19. Contestor autem omni audienti
verba prophetie libri. hujus : Si quis apposuerit
ad hec, apponet Deus uper illum plagas scriptas
in libro isto. Et si quis diminuerit de verbis libri
prophetie hujus, auferet. Deus partem ejus de libro
vie, et de civitate sancta, et de. iis qug scripia
ΦΧΝΙ in libro isto.

Formidabilis in illos. deszvict exseeratio, qui
divinam Scripturam adulterare non dubitant. Nam
illorum hzc temeritas est nimis audax et temera-
ría; imo vero tapta est, ut vel sola arrogantes et
temerarios illos a futuri saeculi bonis excludere
valeat. (uod incommodum ne nobis qui bec au-
dimus, usu quandeque veniat, non absque com-
winatione contestatur et exhortatur, ne quid ap-
ponamus aut adimamus : verum Seripturarum phra-
568 et idiomala, Attica orationis structura et com-
positione syllogismisque dialecticis potiora, cer-

τὴν νύχτα τοῦ παρόντος βίον «pota τῆς κοινῆς ἀνα-
στάσεως τοῖ; ἁγίοις ἐπιζανησόμενος, τὴν ἡμέραν
ἄξων τὴν ἀτελεύτητον.

Καὶ τὸ πνεῦμα xal ἡ νύμφη έγουσιν" Ἔρχου.
Καὶ ὁ ἀχούων εἰπάτω" "Ἔρχου.

Ἧ νύμφη δὲ, ἡ Ἐχχλησίλ, χαὶ τὸ ἐν αὐτῇ τνεῦμα,
χράξουσιν ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, ᾿Αὐδᾶ ὁ Πατὴρ,
xai τὴν τοῦ μονογενοὺς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παρουσίαν
ἐπιχαλοῦνται. Καὶ πᾶ; δὲ mtb; ἀχούων, ἅτε δ:δι-
δαγμένο:;, ᾿Εἀλθέτω ἡ BaciAs(a cov, sip Θεῷ καὶ
Πατρὶ τρησεύχεται.

Καὶ ὁ διψῶν ἐρχέσθω" d 0£ Aur AaCéteo ὕδωρ

Β ζωῆς δωρεάν.

Kal ὁ Or ἐρχέσθω. Δίψης γὰρ χρεία tv τῷ

. πῆς ζωῆς πόματι πρὸς βεύχίαν τοῦ χτηθέντος χατά-

σχεσιν" μάλιστά ὅτι χαὶ δῶρον παρέχεται, οὐ τοῖς
μηδόλως καμοῦσιν, ἀλλὰ τοῖς οὐχ ἄξια [μὲν] τῆς
τοῦ δώρου μεγαλειότητος, μόνην δὲ γνώμην γνη-
σίαν καὶ διάπυρον ἀντὶ χρυσίου καὶ ἀργυρίου χαὶ
σωματιχὸν πόνον εἰσφέρονσι.

Μαρτυρῶ ἐγὼ παντὶ [τῷ] ἀκούοντι τοὺς 1όγους
τῆς προφητείας τοῦ βιδλίου τούτου" 'Edr τις
ἐπιθῇ ἐπ᾽ αὐτὰ, ἐπιθῇ ἐπ᾽ αὑτὸν ὁ Θεὸς τὰς
ἑπτὰ x Anyác τὰς γεγραμμένας ἐν τῷ B46A qi τούτφ'
[κα]] ἐάν τις ἀφέλῃ ἀπὸ τῶν Aópyor τοῦ βιδλίου
τῆς προξρητείας ταύτης, ἀφέλοι ὁ Θεὸς τὸ μέρος
αὐτοῦ dxO τοῦ βιδλίου τῆς ζωῆς, καὶ àx τῆς
πόλεως τῆς ἁγίας τῶν γεγραμμένων ἐν τῷ βιδλίῳ
τούτῳ.

Φοθερὰ δὲ ἡ χατὰ τῶν παραχαραχτῶν τῶν θείων
Γραφῶν κατάρα" ἐπειδὴ καὶ τολμηρὰ fj νούτων προ:
πέτεια, ἀλλοτριῶσαι δυναμένη τοὺς αὐθάδεις τῶν
ἀγαθῶν τοῦ αἰῶνος τοῦ μέλλοντος * ὅπερ ἵνα μὴ πά-
θωμεν, διαμαριύρεται ἡμῖν τοῖς ἀκούουσι, μήτε
προσθεῖναί τι, μήτ᾽ ἀφελεῖν, ἀλλὰ τὰ Γραφιχὰ ἰδιώ-
ματα, τῶν ᾿Αττιχῶν συντάξεων, καὶ τῶν διαλεχτι-
x&v συλλογισμῶν [ἡγεῖσθαι] ἀξιοπιστότερα xa oc-
μυότερα" ἐπεὶ xat ἐν ἐχείνοις πολλά τις εὑρίσχων μὴ
χανονιζόμενα, ἐπὶ τὸ ἀξιόπιστον τῶν ky αὐτοῖς ποτῆ-
τῶν xai συγγραφέων παραπέμπεται. Ὅσον δὲ τὸ μέ-

tiora, et ad fidem majus momentum  afferro. cen- Ὁ σὸν τῶν παρ᾽ ἡμῖν xal ἐχείνοις ἐνδόξων, καὶ τὸ ἐν

seamus. Nam et in illis multa invenire liceat, quae
regula: et veritatis legi non satis consentanea sunt,

νῷ λαδεῖν, ἀμήχανον. Οἶμαι γὰρ εἶναι πλέον, ἢ ὅσον
φῶς σχότους διέστηχε.

el tamen propter scriptorum — auctoritatem. dissimulantur, missaque fiunt. Quantum autem iuter-
vallum inter eos qui apud nos, οἱ 608 rursum quiapud illus. celebres exstiterunt intercedat, id mente com-
plecti vix valemus : arbitror autem. plus intercedere, quam inter lucem et tenebras.

XXII, 20, 21, Dicit qui testimonium perhibet isto-
rum ; Etiam venio cito. Amen. Veni, Domine Jesu.
Graiia Domini nostri. Jesu. Christi, cum omnibus
sanctis. Amen. .

Et ego (inquit) qui hec ad te, quies vita, dico,
venio; el Lu itidem veni. Eisi alio quoque sensu
hzc ex persona Christi dicta videri queant. Qui,
inquit, bc protestor, cito veniam. Éx persona
àutem Apostoli dicitur, quod mox subjungitur,

Λέγει ὁ μαρτυρῶν ταῦτα" Ναὶ ἔρχομαι ταχύ.
᾿Αμήν. Ναὶ ἔρχου, Κύριε "IncoU Χριστέ" ἡ χάρις
τοῦ Κυρίου [ἡμῶν] ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων
τῶν ἁγίων. ᾿Αμήν.

Κἀγὼ δὲ, φησὶν, ὁ μαρτυρῶν ταῦτα, λέγω πρὸς
σὲ τὴν ζωήν " Ἔρχομαι. Καὶ αὐτὸς δὲ παραγενοῦ
[Κύριε]. Ἢ καὶ ἑτέρως τοῦτο &x προσώπου τοῦ Χρι-
στοῦ εἴρηται ’" Ὁ μαρτυρῶν ταῦτα, δηλαδὴ ὁ μαρ-
πυρούμενης, ἔρχομαι ταχύ. Ἔχ δὲ τοῦ ἀποστολικοῦ

Digitized by Google
