3

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

δι

Ναὶ πᾶσα γῆσος ἔφυγε, καὶ ὄρη" xal οὐχ — XVI, 90. Et onis insula. fugit, et. montes new ^

εὑρέθησαν.

Νήσους δὰ τὰς [ἁγίας] Ἐχχλησίας, xoi ὄρη, τοὺς
ἐν αὐταῖς προὔχοντας | νοεῖν] ἐκ τῆς θείας Γραφῆς
διδασκόμεθα. Φεύγειν δὲ τούτους ἐν τῷ χαιρῷ τῆς
τῶν προῤῥηθέντων ἐκαγωγῆς, ix. τοῦ Κυρίου ἀκη-
χόαμεν, λέγοντος " Τότε οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν φεύξον-
ται ἐπὶ δνο pde " καὶ οἱ ἀπὸ δυσμῶν, εἰς ἀνατολάς"
ἔσεαι γὰρ θλίψις μεγάλη οἷα οὗ γέγονεν ἀπὸ
καςαδολῆς κόσμον, οὐδ' οὐ μὴ γένηται ' τῶν μὲν,
δι᾽ ἀπιαρτίας κολαζομένων * τῶν δὲ, πρὸς δοχιμὴν
ἀρετῆς, ὑπομενόντων τὰ δυσχερῆ" οὐ μόνον ἐν ταῖς
τοῦ ᾿Αντιχρίστου ὑπὲρ Χριστοῦ χολάσεσιν, ἀλλὰ
χαὶ ἐν ταῖς φυγαῖς καὶ [ἐν ταῖς ἐν τοῖς ὄρεσι xai
σπηλαίοις χαχοπαθείαις" ἃς τῆς ἐν [τῇ] πόλει δια--

sunt inventi.

Pnusulas vocat sanctas Ecclesias ; per moa-
tes. autem. sacr Litlerz — designant — Eeclesia-
rum pastores et doctores, caeterosque qui primatum
inter illos tenent, Ejusmodi' autem tempore, quo
praedicta niala grassabuntur, fugam initaros Chri-
stus ipse Deus et Dominus noster premonuit. Tum,
inquit, qui in Judea sunt, fugiant ad montes, Erit
enint tunc tribulatio magna, qualis won fuit ab initio
sandi usque modo, nec erit "δ, Siquidem alii pro-
pter peccata qua perpetrarunt, variis incommodis et
suppliciis aflicientur: alii δὰ virtutis probationem
gravia perpessuque diflicilia perferre compellentur :
neque enim illa tantum mala et incommoda eos ezer-

«τριδῆς προτιμήσουσι, διὰ τὴν τῆς εὐσεδεέας τή- D cebunt, qux Antichristus in veri Christi edium infe-

ean.

ret, verum ea eliam qux» post fugam in montibus

et speluncis, imo in ipsa etiam fuya sese offerent : qu» tamen omnia ad conservandam fldei et pietatis

sincerilatem, civili poliiczque vite anteferent.
Kal χάλαζα μεγάλη ὡς τα αντιαία καταβαίνει
4x τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους" καὶ ἐδλασ-

XVI, 21. Ei qrando magna sicut (alentum, descen-

dit de celo in hemines : e& blasphemaverunt. Deum

φήμησαν ol ἄνθρωποι τὸν Θεὸν ἐκ τῆς πληγῆς — komines propier plagam grandinis : quia magna facta

tüc χαλάζης, ὅτι μεγάλη ἐστὶν ἡ zy) αὐτῆς
σφόδρα.

Τὴν χάλαζαν, ἅτε οὐρανόθεν κατερχομένην,
τὴν θεήλατον ὀργὴν [xat] ἄνωθεν ἐρχομένην vevof-
χάμεν * τὸ δὲ ταλαντιαῖον αὐτῆς τὸ τέλειον, διὰ τὴν

ἐν ταῖς ἁμαρτίαις [τελείαν] ἀχρότητα καὶ βαρύτητα.

ἧς χαραχτηριστιχὸν τὸ τάλαντον, ὡς [καὶ] τῷ Za-
χαρίᾳ ἑώραται. Τὸ δὲ μὴ πρὸς μετάνοιαν, ἀλλ᾽ εἰς
βλασφημίαν χωρῆσαι τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς πληττομένους,
*b σχληρὸν καὶ ἀνένδοτον τῆς αὐτῶν καρδίας map-
ἔστησι * διὸ χατὰ τὸν Φαραὼ ἔσονται " μᾶλλον δὲ καὶ
τούτου σχληρότεροι " εἶγε ἐχείνου ποσῶς ταῖς θε-

est. plaga ejus vehementer.

Per grandinem calitus missam Dei iram signifi

catam putamus : hiec enim e supernis venire solet.

Quod liec autem talenti magnitudinem sortita fue-
rit, id perfectum illius ardorem denotat ; et hicrur-
sum summam poocati malitiam, eminentessque cjus-
dem gravitatem : hujus 71$ namque rel symbolum,
talentum ezstitit, quemadmodum Zacharis quoque
patefactum aliquando fuit. Quodilli denique. qui
icti. lesique ab illa fuerant, ad penitentiam non
respexerint, sed ad blasphemiam sese converterint,

ἡλάτοις πληγαῖς ualaccopávou xal τὴν οἰκείαν ὁμο- — istud excellentom cordis illorum duritiam saxeam-

Aeyouvtoc ἀσέδειαν, αὐτοὶ xal ἐν τῷ μαστιγοῦσθαι
βλααφημοῦσιν.

que obstinationem insinuat, Quare etiam Pharaoni
assimilari peterunt, aut illo quoque duriores ob-

stinatioresque censeri , siquidem ille, divinis plagis admonitus , quodamiode emoliebatur, propriam-
que iniquitatem fatehatur; isti autem inter flagel!a dire blasphemant.

KE9AA. NT".

Περὶ τοῦ ἐνὸς τῶν ἑπτὸ [ἀγίων) ἀγγέλων, δει-
xrvrzoc τῷ μαχαρίῳ ᾿Ιωάνγνη τὴν τῆς πόρνης
zÓlew« καθαίρεσιν" καὶ περὶ τῶν ἑπτὰ xspa-
ker. xal [τῶν] δέκα κεράτων.

CAPUT Lt.

De«no eseptem sanctorum angelorum numero, qui D.
Joanni adultera civitatis eversionem ostendit : de-
que septem meretricis capitibus, e& decem ejusdem

coruibas.

Καὶ ἦ.10εν elc ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόν- b XVI, 1-5. Et venit. unus de septem. angelis, qui

τῶν τὰς [éxcá] »ιάλας" καὶ ἐλάλησε μετ᾽ ἐμοῦ,
-Mrer μοι" Δεῦρο, δείξω σοι τὸ κρῖμα τῆς πόρ-
enc τῆς μεγάλης. τῆς καθημένης ἐπὶ ὑδάτων
πολλῶν" us? ἧς ἐπόρνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς
γῆς, xal ἐμεθύσθησαν οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν
ἐκ τοῦ οἴνου τῆς πορνείας αὐτῆς " καὶ ἀπήνεγχά
pe εἰς ἔρημον ἐν πνεύματι. Hal εἶδον γυναῖκα
καθημένην ἐπὶ θηρίον κόχκινον. τέμον ὀνομάτων
βλασφημίας, ἔχον κεραλὰς ἑπτὰ, καὶ κέρατα
δέκα.

Ταύτην τὴν πόρνην τινὲς εἰς παλαιὰν Ῥώμην,
ὡς ἐπάνω ἑπτὰ ὀρέων χειμένην, ἐξέλαδον " τὰς δὲ

*5 Mattib. xxiv, 21.

habebant septem phialas : e locutus est. mecum di-
cens. mihi : Veni, εἰ ostendam (ἰδὲ damnationem
meretricis mague, qum sedet. super. aquas. multas,
cum qua fornicati sunt reges lerra, et inebriali. sunt
qui inhabitabant terram de. vino. prostitutionis ejus.
Et abstulit me in spiritu in desertum, Et vidi. malie.
rem sedentem super δεείίαπι coccineam, plenam no-
minibus blasphemia, habentem capita septem el cor-
nua decem.

Hanc meretricem quidam veterem Remans desi-
gnare putaot, ut quae super septein colles exediti-

Digitized by Google
