£55

ANDRE.E GESARIENSIS

436

10A Quod ic lapis ccelesti corpori assimiletur, ἃ Διὰ τούτου, ἐοιχότος τῷ οὐρανίῳ σώματι, ἐξ οὗ

(quare colorem quoque exruleum, quem vulgo La-
zurum appellant, ex eo fleri aiunt) beatum Paulum
significare arbitror; siquidem ad tertium cglum
aliquando raptus, animoque in ccelum jugiter de-
fixus, eo pertrahere studebat, quotquot ipsi pare-
bant.

Tertium, chalcedonius,

llic lapis sacerdotali rationali non inserebatur,
sed carbunculus, cujus hoc loco nulla fit mentio.
Spectandum est tamen ne forte Thcologus per chal-
cedonium carbunculum designaverit, Sunt. enim
ejusdem propemodum coloris. Carbunculus autem
beatus Andreas apostolus vocari potest, utpote Syi-
ritus igne luculenter accengus.

Quartum, smaragus.

Per smaragdum, qui viridem colorem sortitur,
oleoque nutritur, necnon perspicuitatem et venu-
siatem ex illo mutuatur, Joannis evangeliste prz-
dicationem insinuari arbitramur. Hie enim. animi
dejectionem ex peccato ortam, divino oleo serenat,
excellentique Theojogix gratia assiduum fidei vi-
gorem nobis prestat.

Quintum, sardonyz.

Per bunc, humani unguis colorem cum quadam
perspicuitate et claritate exprimentem, Jacobum
denotari probabile eredimus, quandoquidem unus
hic ante omnes alios propter Christum corporis
mortem sustinuit ; quam unguis suo colore delincat.
Unus hic etiam absque ullo doloris sensu abscindi
solet.

Sexium, sardius.

Per sardiun, qui fulvo pellucidoquo colore
ignem smulatur, et. vim. tumores ac vulnera per
ferrum inflicla sanandi soctitur, virtutis pulchritu-
dinem apostoli Philippi designari arbitror. Haw
enim divini Spirilus igne incensa, spiritalia sedu-
«orum vuluera per diaboli insultus eJ fraudem il»
]ata, refocillat et curot.

Septimum, chrysolithus.

Per chrysolithum, qui rutilante splendoré aurum
refert, beatus fortc Bartholomzus adumibra!ur, si-
quidem divina pradicatio pretiosaque virtutum
supellex hunc admodum mirifice illustravit.

Ociavumn, bergllug.

Per hunc, maris aerisque colorem imitantem, et
2d hyacigthinum accedentem, adnirabilem Tho-
mam significari verisimile fit; quippe qui longa
per mare peregrinatione usque ad Indos pervenit,
co ad procurandam illorum populorum) salutom ἃ
lico missus.

Nonum, topazius.

Per topazium, qui rubri est coloris, neque car-
hunculo absimilis, lacteumque liquorem, qui iis
opitulari fertur, qui ex oculis laborant, emiltit,
beatus Mattheus. signilicatus videtur . Nam is et
divino zelo egregie fuit inflammatus, et sanguine
propter Christum fuso, dignus est habitus qui per

qaa: xal τὸ ζαζούριον γίνεαθαι, τὸν μακάριον Dao-
λον οἶμαι σημαίνεσθαι, ἕως τρίτου οὐρανοῦ ἀναλη-
φθέντα, κἀχεῖ ἕλκοντα τοὺς αὐτῷ πειθομένους, ἔνθα
εἶχεν ἐν οὐρανοῖς τὸ πολίτευμα,

Ὁ τρίτος, χαλχηδών.

Οὗτος [ὁ λίθος ] ἐν τῷ ἱερατικῷ λογίῳ οὐ φέρεται"
ἀλλ᾽ ἄνθραξ, ὃς ἐνταῦθα οὐ χεῖται. Σχοπητέον οὖν
μὴ ποτε τὸν ἄνθραχα οὕτως ἐκάλεσεν ὁ ἅγιος. "Av-
θραξ δὲ καὶ ὁ μαχάριος ᾿Ανδρέας 6 ἀπόστολος, ὡς
ἀναφθεὶς Ex τοῦ Πνεύματος,

Ὁ τόταρτος, σμάραγδος.

Διὰ τοῦ σμαράγδου, χλωροῦ τυγχάνοντος [thv
χρόαν] xai [τῷ] ἐλαίῳ τρεφομένου, τὴν τε διαύγειαν
xai τὴν ὥραν [ἐξ] αὐτοῦ προσλαμθάνοντος, τὸ τοῦ
εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου δηλοῦσθαι νομίζομεν χήρυγμα'
θείῳ ἐλαίῳ φαιδρύνον τὴν προσγινομένην ἡμῖν ἐξ
ἁμαρτημάτων χατήφειαν, καὶ τὸ ἀειθαλὲς τῆς π’-
στεως δωρούμενον, τῷ πολυτίμῳ τῆς θεολογίας χα-
ρίσματι.

Ὁ πέμπτος, σαρδόνυξ,

Διὰ τούτου, [τὴν τοῦ] ἀνθρωπίνου ὄνυχος χρόαν
μετὰ διαυγείας ἔχοντος, δηλοῦσθαι εἰχὸς τὸν Ἰάχω-
θον, πρὸ τῶν ἄλλων τὴν σωματιχὴν διὰ Χριστὸν
δεξάμενον νέχρωσιν" ἣν [ὁ] ὄνυξ χαρακτηρίζει,

C ἀμοιρῶν ἐν τῷ τέμνεσθα: αἰσθήσεως.

Ὁ ἔχτος, σάρδιος.

Διὰ τοῦ σαρδίου, ὅτε πυῤῥοῦ τὴν χρόαν καὶ
διαυγοῦς, θεραπευτιχοῦ δὲ ὅμως οἰδημάτων καὶ τῶν
ἀπὸ σιδήρου πληγῶν, τῆς τοῦ [μακχαρίον Φιλίππου
ἀρετῆς τὸ κάλλος ὑπολαμδάνω χαραχτηρίζεσθαι"
φαιδργνομένης τῷ πυρὶ τοῦ θείου Πνεύματος, xoi
θεραπευούσης τῶν πεπλανημένων τὰ ψυχιχὰ τραύ-
ματα, ἅπερ ὑπὸ τοῦ διαθόλου τρωθέντος ἐδέξαντο.
᾿ς Ὁ ξόδομος, χρυσόλιθος.

Διὰ τοῦ xpuc'o.lÜov, χρυσῷ ἑοιχότος τὴν στιλιενό-
τῆτα, 6 Βαρθολομαῖος τάχα εἰχονίζεται, ταῖς πολυ-
τιμήτοις ἀρεταῖς κατηγλαϊσμένος, xal τῷ θείω κη-

Ὁ ρύγματι.

Ὁ ὄγδοος, βήρυλλλος.

Διὰ τοῦ θαλασσοδαφοῦς χαὶ ἀερίζοντος [χαὶ τῷ]
ὑχχινθίνῳ [χρώματι] πλησιάζοντος τὸν θωμᾶν ση-
μαίνεσθαι δοχῶ, μακρὰν διαπόντιον ἀποδημίαν μέ-
χρις Ἰνδῶν, διὰ τὴν αὐτῶν σωτηρίαν, στειλάμενον.

Ὁ érvatoc, τοπάζιον.

Διὰ τοῦ τοπαζίου, ἐρυθροῦ ὄντος καὶ £otxóvoz τῷ
&v0pqxt, xal ἐπὸν ἀφιέντο;, ὦ; φασι, γαλαχτώδη
ὀφθαλμιῶσιν ἀλεξίπονον, ἡ τοῦ μαχαρίου Ματθαίου
ψυχὴ δηλοῦσθαι δύναται, πεπυρωμένη τῷ θείῳ ζήλῳ,
καὶ χεχοσμημένη τῇ τοῦ οἰχείον ἐχχύσει διὰ Χριστὸν
αἴματος, ἐξιωμένη τε διὰ τοῦ Εὐαγγελίου τοὺς τῇ

Digitized by Google
