En

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

378

τὴν βδελυχτὴν τῆς ἁμαρτίας μέθην, xal τῆς ix ἃ Deus subinde exsecratur, multiplicat, quibus tur-

θεοῦ πορνείας τὴν βεδήλωσιν.

bam quoque peccatis deditam | inebriat, earumque

abominabilem peccati temulentiam profanamque a Deu scortationem, avide veluti dulce poculum, hau-

rire solet.

Kal ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῆς ὄνομα γογρομμένον,
Μυστήριον " Βαδυλὼν ἡ μεγάλη ἡ μήτηρ τῶν
πορνῶν xal τῶν βδελυγμάτων τῆς γῆς.

Ἡ δὲ τοῦ μετώπου γραφὴ, τὸ ἀπηρνθριασμένον
[τῆς ἀδιχίας καὶ] τῆς τῶν πλημμελημάτων δηλοῖ
ἐχπληρώσεως, καὶ τῆς χαρδιαχῆς συγχύσεως " ἡ δὲ
μήτηρ, τὸ τῆς ψυχιχῆῇς πορνείας εἶναι ταύτην δι-
δάσχαλον ταῖς ἀρχομέναις πόλεσι, τὰς βδελυχτὰς τῷ
θεῷ παρανομίας τίκτουσαν.

ΚΕΦΑΛ. NA'.

Ὅπως ὁ ἄγγελος τὸ ὁραθὲν αὑτῷ μυστήριον
ἡρμήνευσε.

Καὶ εἶδον τὴν γυναῖκα μεθύουσαν £x τοῦ αἷμα-
τος τῶν ἀγέων καὶ ἐκ τοῦ αἵματος τῶν μαρτύρων"
καὶ ἐθαύμασα, ἰδὼν [αὐτὴν.] θαῦμα μέγα. Καὶ
εἶπέ μοι ὁ ἄγγειος" Διατί ἐθαύμασας ; ἐγώ σοι
ἐρῶ τὸ μυστήριον τῆς γυναικὸς, xal τοῦ θηρίου
τοῦ βαστάζονγτος αὐτὴν, [καὶ] τοῦ ἔχοντος τὰς
ἑπτὰ xeya ác καὶ τὰ δέκα xépaza.

Τὸ φερωνύμω; ταῖς πράξεσιν ἐπιτίθεσθχι vpa-
φιχῶς τὰ ὀνόματα ταῖς πόλεσιν, Ex. πολλῶν μαθεῖν
ἔξετειν " ὅθαν καὶ ἣ παλαιὰ Βωδυλὼν οὕτως ὠνό-
pactus, xol. πόρνη ἐπιχαρὴς ἡγουμένη Φαρμακὼν
ἤχους. Καὶ ἢ παλαιὰ δὲ Ἱερουσαλὴμ" "Ὄψις πόρ-

XVII, 5. Εἰ in. fronte ejus nomen scriptum, Myste-
rium : Babylon magna, mater scortationum et abo-
minationum terre.

Frontis inscriptio, significat omni malitia et im-
pudentia, omnique scelerum genere et animi confu-
sione refertam esse. Vocatur autem mater. fornica-
tionum , quia omnis spiritalis fornicationis anim
mayistra et causa exsistit ; uL quie suljectis quo-
que doniinio suo civitatibus multas Deoexsecrabi-
les pravaricationes pepererit.

CAPUT LIV.
Ut angelus mysterium, quod viderat, interpretatus ait.

XVII, 6, 7. Et vidi mulierem ebriam (6 sanguine
sanctorum, ei de sanguine martyrum Jesu. Et mira-
ius sum cum viderem illam admiratione magaa. Et
dizit mihi angelus : Quare miraris? Saeramentum
ego dicam tibi mulieris, et bestie qwe portas. eam,
qua habet capita septem, et cornua decem.

Nomina ex re vel eventu multis spe civitatibus
esse imposita, ex diversis Scripture locis colligi
potest : nam et Babylon antiqua inde nomen adepta
est : et nobile quoddam scortum, Plhiarmacum apu:l
veleres appellauim legitur. Et ad antiquam Jerusa-

rnc ἐγένετό σοι" χαὶ ἡ πρεσδυτέρα [δὲ] "Pópn, " lem dicitur : Meretricis frons. tibi factu. est ** : et

Ba6vAbw Ev τῇ ἐπιστολῇ Πέτρου προσηγόρευται.
Κυριωτέρως δὲ, καὶ ἡ παρὰ Πέρσαις τὸ χράτος
ἔχουσι, καὶ Βαδυὼν καὶ πόργη προσαγορεύεται"
xil πᾶσλ πόλις ἑτέρα φόνοις καὶ αἴμασι χαίρουσα.
Τούτων τοίνυν μίαν ὁ εὐαγγελιστὴς θεωρῶν μεμο-
λυσμένην τοῖς τῶν ἁγίων αἵμασι, χατεπλήττετο xat
παρὰ τοῦ ἀγγέλου τὰ χατ᾽ αὐτὴν ἐμάνθανεν, οἷα δεῖ
παθεῖν, ἐφ᾽ οἷς πλημμελήμασι, τὴν ἐπὶ συντελείᾳ
τοῦ χρόνον τῆς χοσμιχῆῇς βασιλείας τὸ κράτος φέ-
poucav* εἴτε πὴν παρὰ Πέρσαις χρατοῦααν" εἴτε
τὴν παλαιὰν Ῥυύμην [αὖθις τὸ ἀρχαΐον xpázo; ἀνα-
λαμβάνουσαν ἢ εἴτε vh) νέαν εἴτε τὴν ὡς ἐν ἐνὶ
σώματι γενικῶ; ἐχληφθεῖσαν βασιλείαν νοῆσαί τις

vetus Roma, iu Canonica B. Petri Babylonis voca-
bulo designatur. Verius tamen nomen illud in eau
urbem convenit que apud Persas inperium tenuit.
Quare familiarius quoque et Babylon. et meretrix
quam ceterze nominatur, Quin quavis omnino alia
civitas, qu: sanguine et ezdibus delectatur, co no-
mine appellari potest, Ex. his itaque unam, quacun-
que tandem illa fuerit, cum evangelista sanctorum
57 sanguine eoiuquinatam vidisset, vehementer
óbstupuit. Verum qu: ad statum illius ainebant,
ea ab angelo inox haurit. Audit autem quie et qua-
lia eam propter nefaria scelera perpeti oporteat,
que mundani regni imperium usque ad szcull

ἕλοιτο, χαθὼς εἴρηται. Ἐν ἐχάστῃ vip τούτων, D finem obtinebit; sive pravisam ab Apostolo illana

ἁμαρτῆματα διάφορα, καὶ αἱμάτων ἀγίων ἐχχύτεις,
πὴ μὲν πλέον, πὴ δὲ ἔλαττον γεγενῆσθαι μεμαθήχα-
μεν. Καὶ τὰ μὲν μέχρι [τοῦ] Διοχλητιανοῦ τῶν μαρ-
τύρων αἵματα, ἢ χαὶ τὰς ἐν Περσίδι τούτων χολάσεις,
τίς ἂν ἐξαριθμέσαιτο; τὰ δὲ ἐπὶ Ἰουλιανοῦ λαθραίως,
καὶ τὰ ἐν [τοῖς] χαιροῖς [τῶν] ᾿Αρειανῶν χατὰ τῶν
ὀρδοδόξων ἐν τῇ νέᾳ τολμηθέντα Ῥώμῃ, αἱ ἱστορίαι
παριστῶσι τοῖς ἐντνγχάνουσι.

accipias, quze olim apud Persas regnavit οἱ etiam-
num regnat; sive veterem Romam antiquum jus et
ditionem denuo adeptam; sivenovam Romam
sive orbis imperium ex variis priucipatibus in unum
quasi corpus redactum ; siquidem in qualibel ea-
rum civiiatum diversa peccata, diverseque | iuson-
tium cedes, et injuste sanguinim effusiones. acci-
derunt ; etsi. interim alibi plures, alibi pauciores

accidisse cerium sit. Et quidem numerum martyrum et sanguinis modum, qui a Neronis tempore
in Romana urbe et. ditione elfusus es! usque ad Diocletianum ; sanctorum rursum crucialus et pu
32$, quas pertulerunt in. Perside, quis. enumerare valeat 1 Que autem. sub. Apostata Juliano εἰ Ariía-
norum temporibus lentata sunt contra. Ortbodoxos in nova Roma, et multis aliis locis, ca variz bisto-.
rie, si quis cas legere voluerit, luculenter. exponunt.

* Jerem. in, 3.

Digitized by Google
