383

ANDRE/E-C/BESARTENSIS

38

XVII, 11. Εἰ bestia qui erat, et non. est, etipse α Kal εὸ θηρίον ὃ ἦν, [xal] οὖκ ἔστιν [οὐδόλως

octavus est ; ei deseptem est , et in. interitum vadit.

Hiec bestia est Autichristus ; octavus quidem,
quia post septem regna ad mortalium perniciem,
deceptionem, el terrze. desolationem exortus : unus
vero ez septem, quia ab uno ex illis prognatus. Neque
enim tanquam eztrsneus quispiam, aut alius a pr:e-
dietis exsurget ; sed tanquam Romanorum rex, ad
illurum interitum et. internecionem, qui üdem ipsi
babebunt, in medium sese efferet. Postea. vero, uhi
nimirum ad breve tempus bacchatus fuerit, in ge-
benne perditionem przceps ruet.

XVH, 12. Et decem cornua qua. vidisti, decem re-
ges sunt, qui regnum mondum acceperunt, sed. pote-

xal αὐτὸς ὄγδοός ἐστι * καὶ ἐκ τῶν ἑπτά ἐστι,
καὶ slc ἀπώλειαν ὑπάγει.

Τὸ δὲ θηρον ὁ ᾿Αντίχριστός ἔστιν' ὄγδοος μὲν,
ὡς μετὰ τὰς ἑπτὰ βασιλεία:, ἐπὶ ἀπάτῃ xat ἐρη-
μώσει τῆς γῆς ἀνιστάμενος * ἐκ τῶν ἑπτὰ δὲ, ὡς
kx μιᾶς αὐτῶν βλαστάνων * οὐ γὰρ ἐξ ἄλλον ἔθνους
[μετὰ] τὰ προλεχθέντα, ἀλλ᾽ ὡς Ῥωμαίων βασιλεὺς,
ἐπὶ χαταλύσει καὶ ἀπωλείᾳ τῶν αὐτῷ πειθομένων
ἐλεύσεται ^ χαὶ μετὰ τοῦτο εἰς τὴν τῆς γεέννης χω-
ρῆσει ἀπώλειαν.

Καὶ τὰ δέκα κέρατα ἃ εἶδες, δέχα βασιλεῖς
εἰσι» " οἵτινες βασιλείαν οὕπω EAa6or, ἀλλ

statem tanquam reges una. hora accipient post be- B ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς μίαν ὥραν AagÓ6drovo:,

stiam.

Decem bac cornua seu reges. Daniel quoque vidit,
qui Antichristum precedent; ex quibus tres mox
radicitus evellet, reliquos autem scelestus ille impe-
rio suo subjiciet. Unam autem horam, breve tempo-
ris spatium vocat; aut unam certe. anni tempe-
$talem, quz irimestri solis niotu absolvitur : post
guam omnes Antichristo tanquam pracelleutiori
subjugsbuntur.

XVI, 15, 14. Hi unum consilium habent ; et. vir-
tutem εἰ potesiatem suam bestie tradent, Hi cum
Agno pugnabunt, et Agnus vincet. illus ; quia Domi-
nus dominorum est, εἰ Rez. regum. ; et qui cum illo
eunt, vocati, εἰ electi, et fideles,

Merito hi cum Aguo pugnant; neino euim duo-
bus dominis servire potest. Eapropter qui improba
conspiratione inter se cocunt, suamque operam An-
tichristo addicunt, non possunt vero Christo sc non
opponere. Verum vincet. illos, qui nostri causa ju-
gulatus et immolatus est Agnus Dei. Non enim adem-
p'um est illi regnum et principatus, quem in omnes
eblinebat, posteaquam factus est homo; nempe
quo electos suos regni sui socios consortesque
efficeret.

80 XVII, 15-18. Et dizit mihi : Aquee. quas. vi-
disti, ubi meretrix sedet, populi sunt, et. turbee, εἰ
gentes, εἰ lingue, Et decem. cornua que vidisti. in

μετὰ τοῦ θηρίου.

Καὶ τὰ δέκα δὲ κέρατα xai Δανιὴλ ἐθεώρησε
[τὰ] τοῦ ᾿Αντιχρίστον προηγούμενα" ἐξ ὧν τὰ τρία,
[φησὶν,] ἐχριζῶν, τοὺς λοιποὺς ὑποτάξει ὁ κατάρα-
τος. Μίαν δὲ ὥραν ἣ τὸ βραχὺ τοῦ χρόνηυ φησὶν,
3j τὴν μίαν τοῦ ἐνιαντοῦ ὥραν, ἤγουν τροπὴν, δηλαδὴ
τρίμηνον * μεθ᾽ ἣν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ ὡς ὑπερέχοντι
ὑποταγήσονται.

Οὗτοι μίαν ἔχουσι γνώμην " καὶ τὴν δύναμιν
xal τὴν ἐξουσίαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ διδόασιν"
οὗτοι μετὰ τοῦ "Apriov ποιλεμήσουσι * καὶ τὸ
"Apriov νικήσβι αὐτούς " ὅτι Κύριος κυρίων
ἐστὶ, καὶ Βασιλεὺς βασιάέων " καὶ οἱ μετ᾽ αὑτοῦ,
xAnrol), καὶ &xJextol, καὶ πιστοί.

Οὗτοι μίαν γνώμην ἔχουσιν. Εἰκότως * οὐδεὶς
τὰρ δυσὶ γυρίοις δουλεῦσαι δύναται. Διὸ ol τὴν χα-
χὴν ὁμονοοῦντες ὁμόνοιαν, xai τῷ ᾿Αντιχρίστῳ συν-
τασσόμενοι, [xot] τῷ [ἀληθινῷ] Χριστῷ ἀντιτάξον-
ται. ᾿Αλλᾷ νιχήσει αὑτοὺς ὁ δι᾽ ἡμᾶς σφαγιασθεὶς,
ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ * οὐ γὰρ ἀφήρηται τὴν χατὰ πάν»
τῶν βασιλείαν χαὶ χυριότητα τῷ γεγενῆσθαι ἄνθρω-
πος, ἵνα καὶ τοὺς ἐχλεχτοὺ; χοινωνοὺς τῆς αὐτοῦ
βασιλείας χτήσηται,

Καὶ Aáret μοι" Τὰ ὕδατα ἃ εἶδες, οὗ ἡ πόρνη
κάθηται, Aaol xal ὄχιϊοι εἰσὶ, καὶ ἔθνη καὶ γιλῶσ-
σαι" καὶ τὰ δέχα κέρατα d εἶδες, καὶ τὸ θηρίον,

bestia, hi odio persequentur [ornicariam, et desolatam Ὁ οὗτοι μισήσουσι τὴν πόρνην, καὶ ἠρημωμένην

facient illam e uudam, et. carnes ejus manducabunt,
et ipsam in igne concremabunt, Deus enim. dedit. in
corda eorum, ut faciant quod. placitum. est. illi; el
nt unam faciant voluntatem, et dent. regnum. suum
beslie, donec consumi.entur. verba Dei. Et mulier
quam vidisti, est civitas magna, qug. habet regnum
super reges terre.

. Cum angelus accurate istbzec omnia. exposuvrit,
supervacaneam censeo omuem aliam explanatio-
nom : interim mirum videri queat, cur diabolus
mortalium hostis scelerumque incensor et. ultor,
decem illa cornua sibi obnoxia, impellere et iuflam-
mare voluerit, non modo ut in. omnis virtutis. et

ποιήσωσιν αὐτὴν [xal γυμνὴν], xal τὰς σάρκας αὖ»
τῆς φάγωσι" xal αὑτὴν καταχαύσουσιν ἐν πυρί"
ὁ γὰρ Θεὸς Eüuxsr εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν ποιῆσαι
τὴν γνώμην αὐτοῦ, [καὶ ποιῆσαι μίαν γνώμην.)
καὶ δοῦναι τὴν βασιλείαν αὐτῶν [τῷ θηρίῳ) ἄχρι
τελεσθήσονται οἱ 1όγοι τοῦ Θεοῦ. Kal ἡ γυνὴ dr
εἶδες, ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἡ ἔχουσα βασι-
«λείαν ἐπὶ τῶν βασιλέων τῆς γῆς.

Καὶ Aéyet μοι " Τὰ ὕδατα ἃ εἶδες, οὗ ἡ πόρνη
κάθηται, 1λαοὶ καὶ ὄχιῖοι εἰσὶ, καὶ ἔθνη καὶ γῶσ-
σαι. Τοῦ ἀγγέλου [τοίνυν] ταῦτα σαφῶς ἑρμηνεύ-
σαντος, περισσὴ ἡ ἀχριδεστέρα τούτων ἀνάπτνξις ᾿
ἐμοὶ δὲ θαυμάσαι ἔπεισι, πῶς ἐστιν ἐχθρὸς καὶ ἐκ:
κητὴς ὁ διάδολος " διὸ συνεργήσει τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ

Digitized by Google
