*

431

ANDRE/E CASARIENSIS

43)

eidemque assistunt, qui majori przediti suut scientia A ἕπεσθαι φύλακα πεπιστεύκαμεν, πολλῷ μᾶλλον τοῖς

et sanctimonia). Si enim 102 unumquenilibet
hominem fidelem angelum, «ui custodis fidique
piedagogi munus obeat, sortilum credimus, quauto
justius credere debemus primos Ecclesia funda-
tores, verbique evangelici proseminatores, ad Evan-
gelii praedicationem eos ex angelis habuisse adju-
tores, qui primas inter omnes obtinebant ? Ceterum
nomina (tribuum spiritalis Israelis | apostolicis in-
gressibus inscripta. dicuntur. Nam eadem in externi
sensilisque pontificis epomide olim quoque secun-
dum tempus inscripta continebantur. Ad presentem
autem nominum inscriptionem quod spectat, illa
praeclarum curze et sollicitudini, quam apostoli circa

θεμελιωταῖς τῆς Ἐχκλησίας xai τοῦ εὐασγγελιχοῦ
λόγον σπορεῦσι, τοὺς ἐν ἀγγέλοις πρωτεύοντας συν-
ἐργοὺς πρὸς τὸ εὐαγγελιχὸν [εἶναι] χήρυγμα νοεῖ-
σθαι ἀχόληψθον. Τὰ δὲ dvóuata τῶν φυλῶν τοῦ
γοητοῦ ᾿Ἰσραὴ,1 ἐπὶ ταῖς áaoocoJuxaic εἰσόδοις
γέγραπται" ἐπειδὴ καὶ τὰ τοῦ αἰσθητοῦ iy τῇ ἐτ-
ὠμίδι τοῦ πάλαι χατὰ καιρὸν ἀρχιερέως ἐγέγραπιο'
xo γὰρ ἢ Γραφὴ νῦν διὰ τῶν ὀνομάτων τούτων τὴν
περὶ τῶν πιστῶν μέριμναν τοῖς ἀποστόλοις ποοσμαρ-
τυρεῖ᾽ χαθὼς ὁ Παῦλός φησιν ἔχειν τὴν μέριμνεν
πασῶν τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ τὴν χαρδίαν αὐτοῦ πε-
πλατύνθαι, καὶ πάντας χωρεῖν οὖς αὐτὸς διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ἐγέννησε.

fideles habuere, testimonium perhibent. Sed neque apostolus Paulus quoque incassum omnium Eede-
siarum eura se tangi, suumque cor, quo omnes quos per Evangelium genuerat capere posset, dila-

tari praedicabat.

XXI, 15. Ab oriente portg ires, et ab aquilone
porte (res, et ab austro. porte. ires, ei ab occasu
pore tres.

Quadripartita portarum figura, et triples earum-
dem explicatio, sanctissima adorandzeque Trinitatis
agnitionem per quadripartitum orbem diffusam si-
gnificat : qux sane agnitio per vivificam crucem
obtigit nobis: siquidem portarum compositio et
dispositio ejusmodi est, ut crucis speciem pra se
ferat. Sunt enim digesta ad formam duodecim
boum, qui mare eneum ἃ Salomone confectum
sustentabant, tripartitumque apostolorum quater-
nionem, sancte Trinitatis preconem, designabant ;
el quatuor itidem evangelistarum δὰ quatuor terre

B ᾿᾿Απὸ ἀνατολῆς, πυκλῶγες τρεῖς" ἀπὸ βοῤῥᾶᾷν
πυλῶνες τρεῖς" ἀπὸ νότου, πυιλῦῶνες τρεῖς' dxi
δυσμῶν, πυιῶνες τρεῖς" xal ἀπὸ μεσημέρίας,
πυλῶγες τρεῖς.

Τὸ δὲ τετραμερὲς σχῆμα τῶν πυλώνων, x1 ἡ
τρισσὴ αὐτῶν ἀνάπτυξις, τὴν ix τῆς τετραπεράτον
οἰχουμένης τῆς προσχυνητῆς [παναγίας] Τριάδος
δηλοῦν [τὴν] ἐπίγνωσιν, ἣν διὰ τοῦ ζωοποιοῦ σταν-
ροῦ εἰλήφαμεν, ἐξείληπται. Σταυροξιδὲς γὰρ τὸ
σχῆμα τῆς τῶν πυλώνων θέσεως, χατὰ τὸ εἶδος τῶν
ιβ' βοῶν, οἱ τὴν ὑπὸ Σολομῶντο; χατεσκενασμένην
θάλασσαν ἐδάσταζον, χαρακτηρίζοντες τὴν τριαδι»
χὴν τῶν ἀποστόλων τετραχτὺν, τὴν τῆς ἁγίας Tpi-
δος xfjpuxa* καὶ τὴν τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων ἐχ-
πομπὴν εἰς τὰ τέσσαρα τῆς γῆς πέρατα᾽ δι' ἧς ἡ

fines emisaionem. Per quod etiam spiritale sacri C νοητὴ θάλασσα τοῦ [ἀγίου] βαπτίσματο:, ἡ ἀποχα-

baptismatis mare, quod mundum a peccatis expiat,
per mysticum Salomonem constitutum el institu-
tum, adumbrabatur.

XXI, 14. Et murus. civitatis habebat fundamenta
duodecim, et in. ipsia duodecim nomina, duodecim
apostolorum Agni.

Fundamenta muri, inquit, beati sunt apostoli;
super hos enim Christi Ecclesia fundata est. Quo-
rum nomiua In ilis veluti in tabula quadam in-
scripta sunt, ad commodam eorum qui legunt,
aut legere volunt, instructionem.

XXI, 15. Et qui loquebatur mecum, habebat men-
auram arundineam auream, ul metirelur civitatem,
et portas ejus et murum.

Mensura aurea utrumque, et mensurantis (quem
in hominis quoque specie cernebat ) excellentiam
et dignitatem , et mensurate rursum civitatis pra-
stantiam, signiticat; cujus murum Christum esse
jam ante indicavimus. Mensuratur autem hzc ci-
vitas, non ab omuibus, sed ab angelis ; ad designan-
dam singularem naturarum  supermundanarum
munditiam et sapientiam. Est preterea. superne
illius civitatis magnitudo el elegantia pra cseteris,

θαίρουσα τὸν κόσμον kx τῶν ἁμαρτιῶν, [ἢ] tx τοῦ
νοητοῦ σνστᾶσα Σολομῶντος, εἰχονίζεται.

Καὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως Eyor Oeps.liove δώ»
€exa* καὶ ἐπ᾿ αὐτῶν δώδεκα ὀνόματα τῶν δώδεκ
ἀποστόλων τοῦ "Aprlov.

θεμέλιοι δὲ τοῦ τείχους, [καθώς φησιν,] οἱ μαχό"
γιοί εἰσιν ἀπόστολοι" ἐφ᾽ οἷς ἢ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλη-
σία τεθεμελίωται" ὧν τὰ ὀνόματα, ὡς ἐν προγραφῇ,
τούτοις ἐπιγέγραπται, πρὸς τὴν τῶν ἀναγινωσχόντων
εὐμάθειαν.

Καὶ ὁ 1αλῶν μετ᾽ ἐμοῦ, εἶχε [μέτρον κάλαμον
χρυσοῦν, ἵνα μετρήσῃ τὴν πόλιν, καὶ τοὺς 3v
Jérac [αὐτῆς] καὶ τὸ τεῖχος αὑτῆς.

Ὁ χρυσοῦς δὲ xdAapoc δηλοῖ τὸ τίμιον τοῦ τι
μετροῦντος ἀγγέλον, ὃν ἀνθρωποειδῶς ἐθεώρησε, xxi
τῆς μετρουμένης πόλεως, ἧς τεῖχος τὸν Χριστὸν ἐξ’
ελάδομεν' οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων, ὑπὸ δὲ ἀγγέλον pt-
τρουμένης, διὰ τὸ καθαρὸν καὶ σοφὸν τῶν ὑπερχθ,
σμίων φύσεων’ αἷς, ὡς εἰκὸς, ἔγνωσται τῆς ἄν»
πόλεως τό τε μέγεθος, ἢ τε εὐπρέπεια" ἡγούμεθα ἃ
τεῖχος ἐνταῦθα xai τὴν θείαν περιθολὴν χαὶ c0
πὴν νοεῖσθαι, ἐν fj οἱ ἅγιοι φυλαχθήσονται.

D

ut versimile fit, illis cognita. Per murum autem divine munitionis atque protectionis septum, in quo
sancti tute eustodientur, accipi loce loco. posse arbitramur.

103 XXI, 16. Et civitas in quadro posita est ;

Kal ἡ πόλις τετράγωνος κεῖται" xal τὸ μῆχος

Digitized by Google
