AN COMMENT. IN APOC. -— FRID. SYLBUfIGII NOTE. 43
χτήσαοθαι ἡμᾶς ὃ πιανελεήμων καταξιώσαι, ὁ σαρχὶ A que. et. turbatiouis exsors oratio nascitur : qw.
παθὼν δι᾽ ἡμᾶς Χριστὸς ὁ Θεὸς duov ᾧ πρέπει mentem Deo, qui oceultorum | inspector est, exhi-
πᾶτα δοζολογία, τιμὴ, καὶ προσχύνησις, ἅμα τῷ — bct ab omni terrena οἱ materiali cogitatione npdam
Πατρὶ xai τῷ ζωοποιῷ [xo ἁγίῳ] Πνεύματι, νῦν οἱ immunem, et a diabolicis imposturis ctinsultibus
χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν, — liberam. Sane impostor ille et bostis nihil :eque de-
Siderat, atque cordi nostro, cum Deum interpellare familiariterque cum eo versari contendit, adultcrine
T2040 5666 insinuare, atque ea corruptiomis semina ipsi inserere, per. quie ab unione cnm Deo. absira-
batur; ne videlicet in illius meditatione exardescat ignis, qui illius melitiones occultosque conatus absu-
mát fraggatquc : s'quidem Deus noster ignis consumens δ, animamque adeoque coste Lranquilleque
cum ipso verextur, etsi. propter pecrala frigida exeistit, calidam, ignisque illius qui sordes absumere na-
tus est, capacem reddit. Quemadmodum sol quoque, dum radiis suis vas vitreum aqua refertam vehemen-
tius ferit, pcr. quandam. effervescentiam et reíractionem ignem ex illotametsi gelido elicit. Cum igitur res
ila habes1, et nos quoque non ut vas. luteum aut testaceum, aut. ejusmodi quod divini radii impres-
Sjonem suscipere nequeat, sed tanquam Spiritus sancti. templum, vitrumque mundam et lucidum,
justitie Soli, boc est Christo, nos exbibeamus, qui omnes homines vult salvos fieri, ct ad. verilatis
agnitionem pervenire, omnibusque adeo e(fuse et inoffense swi eplenderis gratiam impertit et of-
fett ; etsi interim non ex zquo participetur ab omnibus, sed secundum mensuram puritatis interioris
eculi. Faxit misericors Dominus, qui nostri causa secundum carnem passus est, ut hunc mentis ecu-
lum mundum castamque adipiscamur : nempe Jesus Christus Deus noster : quem decet unis
gloria, et. hor.or, οἱ adoratio, una cum P'atre, et sancto et vivifico Spirita, nunc ct semper, et ia
s&zeula seculorum. Amen.

AD ANDREJE C/ESARIENSIS

COMMENTARIUM

NOT/E FRIDERICI SYLBURGII VETERANI.

Page suxt cdit. Sglbargii quas typis crassioribus in textu expressimus; versuum numeri tineis nosirm. editionis
respondent a ciffra crassiori numeratis.

Ut melius hx note intelligantur, in Andre
Caesariensis ad Apocalypsin commentario, duobus
manuscriptis exemplaribus usi sumus : alterum,
illustrissimi Electoris nostri ; alterum, inclytz Vin-
delicorum Augustae bibliotieca suppeditavit. Au-
gustànum, quadringentorum circiter annorum :
Palatinum, etsi trecentis ferme annis Augustano
recentius, in. multis tamen illo haud | inferius.
Deinde Palatinum, apostoli context. fere con-
lingum; Augustanum vero, in multas sect'ones
divisum babet. Quz dissectio ut. interpreti Theo-
doro Peliano evülentiz gratia placuit, ita nobis
quoque non displicuis, retentis tamen Palatini no-
s$irí. conjunctivis seu  connexionis in commen-
tario. particulis, ut aliqua. manerent. coliserentize
vestigia. Qu: vero in Palatinum ex Augustano
ἃ nobis sunt. inserta, et quie ab eodem Augustano
absunt, ea [ ] a nobis inclusa sunt. Et quie φάσιν
ab Augustano absunt, ea in hisce notis ineinorabun.
tur : eztera, de quibus nulia hic fii mentio, ex
Augustano in Palatinum recepta intelligentur, Ac-
cesserunt. demum aliqua suppetiz ex Bavarico mns.
quo Pe!tanus est usus, Exe Davidis lleschelii de-
bentur industrie : qui ut in aliis, sic etiam in hac
editione, nobis et reipubl. deesse noluit. Ut ergo ad
particulares utriusque discrepantias nunc veniam,
Augustano primum folium deest illud quidem, sed
recentiore tamen manu defectus est suppletus ; hoc
tiluló praemisso : Too ἐν &ylot; Πατρὸ; ἡμῶν "Av-
δρέου ἀρχιεπισκόπου Καισαρείας Καππαδοχίας,
Ἔρμηνεία εἰς τὴν ᾿Αποχάλυψιν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου
xal εὐαγγελίστου Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου. Bavaricus
habet, ᾿Ανδρέου ἀρχιεπισχόπου Καισαρείας Καππα-
δοχίας, caeteris omissis. Sextus et septimus versus ab

ParRnor. Cn. CVI.

À absunt, quorum prior procul dubio auctoris cet,
alter ab exscriptore videlur. additus. In Bav. certe
est Κυρίῳ μου ἀδελφῷ καὶ συλλειτουργῷ, omissa
prologi mentione. Contextus versu 2, P. ἐμῆς δια-
volac, mea cogitatione : À ἐμῆς δυνάμεως, mea fa-
cultate, meis viribus. Vers. 9, P τῶν μυστιχῶς τοῖς
ἁγίοις ἑωραμένων, eorum qua irysticea sanctis visa
sunt : ul À τῶν μυστικῶν, mysticorum (sex myste-
riorum) que a sanctis visa sunt. V. 11, A ποιῆσα-
σῦπι, tempore aoristo : el mox τῶν πολλῶν προφὴ-
κῶν, pro τῶν παλαιῶν, parum apte. V. 24, P οὐ
πίπτει, non cadit : A οὐκ ἐκπίπτει, non excidit, uti
et vulg. ed. | Cor. xiu, 96, ὦ paxápis interpres
pro proprio accipere maluit : cgo appellaiive posi-
tum puto, ut infra ὁ μαχάρσιος aliquoties de hoc
nostro tlicologo, 29, 54 : 39, 54; 44, 51; 101, 16;
101, 9. Ibid. mox Α ἐλπίζων δέ. Et v. 53, θεωρία
pro ἱστορία. Ultimo v. idem πρέπειν, hifjn. modo.

Pag. 2, v. 4, A πολιτευομένοις τῇ χάριτι " et seq. v.
iv τῇ μαχαρίχ, illie omissa, hie addita preposi-
tione. V. 9, idem ἐτέροις τοῖς διδασκαλιχοῖς, V. 12,
Ὁ δηλαδὴ τὸ πνευματιχόν, videlicel spirituale : A
χατὰ δὴ τὸ πνευματικόν, nempe secundum  spiri-
tale genus loquendi. V. 14, idem Α σὺν τῷ ἔστο-
ριαχῷ εἴδει xal τῷ τροπολογιχῷ, et mox, xal. τοῖς,
absque praepositione. V. 17, pro ἅτε idem babet
τῷ, €o quod. V. 27, in P duplex scriptura est, xa-
καλείποντας, οἱ χαταλιπόντες, V. 92, A. pro nume-
ralibus notis plene habet, λόγου; εἰχοσιτέσσαρα:,
xax ξδδομηχονταδύο χεφάλαια : itemque seq. v. τῶν
εἰχοσιτεστάρων πρεσό. V. 38, idem μηχύναι, tem-
pore aor. V. 44; idem Παπίου, uuo 7, et v. 41,
ἡγοῦμαι pro οἶμαι, eodem sensu. .

Pag. 5, v. 9, ab A abest iambus inclusus, et exscri-

15

Digitized by Google
