405
xi λέγεται, καὶ δεῖπνον αὐτῷ περιπόθητον, [τὸ πάν-
«α:] ἀνθρώπους σωθῆνα [ἐστι] xal εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη-
θεία: ἐλθεῖν, xal ἐπιστρέψαι χαὶ ζῇν αὐτούς. Τὸ δὲ
δεύτερον, τὸ χολασθῆναι τοὺς ἑαυτοῖς ἐπισπωμένους
τὴν χόλασιν. Τὸ τοίνυν πατριχὸὺν θέλημα ὁ Χριστὸς
Jipociur οἰκείαν ἐχάλεσε. Τοῦτο τοίνυν ἐνταῦθα,
éziavor Θεοῦ ὀνομάζεται " τυγχανόντων τῶν] &v-
θρώπων, ὧν ἕκαστος δι᾽ ἔργων ἐπεθύμησεν ἢ βασι-
λείας ἣ τιμωρίας, Διὰ δὲ τῆς βρώσεως τῶν σαρχῶν
σημαίνεται ὁ τῶν σαρχιχῶν πάντων ἀφανισμὸς, χαὶ
ἡ τῶν ἀρχιχῶν ἐπὶ γῆς ὀνομάτων ἔχλειψις. Ἵππων
δὲ μέμνηται, οὐχ ὡς; αὑτῶν ἀναστησομένων [ἢ χρι-
θησομένων,] ἀλλὰ διὰ μὲν τούτων, f τοὺς θηλυμανεῖς,
ἢ τοὺς ὑποδεδηχότας τῇ πονηρίᾳ, ἣ καὶ ἀμφότερα,
διὰ δὲ τῶν ἐπιδατῶν αὑτῶν, τοὺς ἐν κακίᾳ προῦχον-
τα αἰνιττόμενος, Ὃ xal παραχατιὼν ἐσαφήνισεν
εἰπών * ᾿Ελευθέρων τε καὶ δούλων, μεγάλων xal
μιχρῶν" διὰ μὲν τῶν ἐϊευθέρων καὶ τῶν μεγάλων,
τοὺς μᾶλλον ἐξουσιαστιχῶς ἁμαρτάνοντας" διὰ δὲ
τῶν δούλων καὶ τῶν μιχρῶν, τοὺ; ἧττον πλημμε-
λοῦντας, ἣ χατὰ γνώμην, ἣ xa ἡλιχίαν, ἣ χατὰ
ἀσθένειαν.

Καὶ εἶδον τὸ θηρίον, xal τοὺς βασιλεῖς τῆς γῆς,
καὶ τὰ στρατεύματα αὐτῶν' συνηγμένα κοιῆσαι
πόλεμον μετὰ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου, καὶ
μετὰ τοῦ στρατεύματος αὑτοῦ.

Τοὺς δὲ τῷ διαδόλῳ συστρατευομένους ἰστρατεύ-
ματα] πληθυντιχῶς ὀνομάσας, διὰ τὸ πολυσχιδὲς τῆς
ἁμαρτίας καὶ διῃρημένον xaX πολύγνωμον * καίπερ
ἐλάχιστον μέρος τῶν ἀγγελικῶν δυνάμεων xai τῶν
ἰσαγγέλων ἀνθρώπων ὑπάρχοντας, τοὺς τῷ Χριστῷ
ἐπομένους, ἑνικῶς στράτευμα προσηγόρευσε, διὰ τὸ
τῆς γνώμης ἐνιαῖζον θέλημα τῆς πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον
εὐαρεστήτεως. δ

Καὶ ἐπιάσθη τὸ θηρίον, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ὁ ψευδο-
 Spogüitne, ὁ ποιήσας τὰ σημεῖα ἐνώπιον αὑτοῦ,
ἐν οἷς ἐπλάνησε τοὺς λαδόντας τὸ χάραγμα τοῦ
θηρίου καὶ τοὺς προσχυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὐτοῦ.
El xai τῷ Σωτῆρι Χριστῷ οὗτοι σὺν τοῖς πειθαρ-
χήσασιν αὑτοῖς βασιλεῦτι καὶ ἄρχουσιν ἀντετάξαντο"
ἀλλ᾽ ἀμφότεροι ἡττηθέντες, ἃ τε ᾿Αντίχριστος xal ὁ
ψευδοκροφήτης, ὁ σημείοις xal τέρασι ποιήσας τὸν
ἀπατεῶνα εὐπαράξεκχτον, ὑπὸ τῆς θεία; ὀργῆς xata-
λαμδάνονται.

Ζῶντες βιηθήσονται οἱ δύο sic τὴν Δἰμγὴν τοῦ
&vpóc, τὴν καιομένην ἐν [τῷ] θείῳ.

Εἰκὸς μὲν οὖν, ὡς οὗτοι τὸν χοινὸν οὐκ ἀποθνή-
σχουσι θάνατον, ἀλλ᾽ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ ἀπαθανατι-
ζόμενοι, τῷ δευτέρῳ θανάτῳ τῇ λίμνῃ τοῦ πυρὸς
χαταδιχάζονται' ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος περὶ ἑτέρων
οὗ χοιμηθησομένων μὲν, μεταλλαγησομένων δὲ ἐν
ἀτόμῳ [ἐν] ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ. Καὶ οὗτοι μὲν [εἰχὸς
εἰς κρίσιν ἐλεύσονται" οἱ δὲ παρόντες [δύο], ὡς óua-
σεδεῖς xal ἀντίθεοι, οὐχ εἰς χρίσιν, ἀλλ᾽ εἰς κατά-

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

£06
Α et voluntas placiti appellatur; et coena quam desi
derat vel maxime, est ut omnes homines salvi
fiant, et ad veritatis agnitionem veniant, conversi-
que ad Deum sternum. vivant, Secundaria autent
et quasi consequens est, velle cos punire, qui sup-
plici causam sibiipsis ultro asciverunt, Igitur pa-
lernam. voluntatem Christus cibum. suum. vocat;
eamdem autem lioc loco cene nomine designat.
Mortalium porro unusquilibet id consequitur, quod
per opera expetere visus est , regnum nimirum aut
supplicium zternum. Ceterum per escam. carnium
carnalium oninium interitus iudicatur, nominumque
principatum in terra obtinentium defectio. Meininit
autem equorum , non quod ipsi olim sint exsusci-
tandi aut. judicandi; sed quoniam per illos deno-
tantur homines instar petnlantium equorum salaces ;
801 nequitia sane non ita insignes, aut utrique si-
mul. Per ascensores autem illorum | illi aduubran-
fur, qui preeminentis malitie exstiterunt. 1d quod
hoc ipso quoque innuit, dum mox addit : liberorum
et servorum, magnorum et parvorum. Per magnos
enim et (liberos illos insinuat qui majori peccato et
contemptu peccaverunt : per servos autem et partos,
qui minori, vel propter :etatem , aut propter inlir-
mitatem, vel etiam propter animi judicium.
XIX, 19. Et vidi bestiam ei reges terre, el exer-
citus eorum congregatos ad faciendum prelium cum
illo qui sedebat in equo, el cum exercitu ejus.

Qui sub diabolo stipendia faciunt, illos multitu-
dinis numero effert propter diversas peccati formas,
multiplicenque peccantium sententiam el volunta-
iem ; cum tamen angelicarum virtutum, hominnm-
que angelorum puritatem zmulantium, miuiinam
partem exzquent. 90 At eos qui Christum sequun-
tur, singulari numero exercitum vocat, propter sin«
gularem voluntatum  consensionem , sententizcue
Dei Verbo grat» conjunctionem.

XIX, 90. Εἰ apprehensa est bestia, el cum ea psct-
dopropheia, qui fecit. signa coram ipsa; per qua se-
duzit eos qui acceperunt. characlerem. bestie , et qui
adoraverunt imaginem ejus,

Etsi isti duo cum regibus et principibus qui ipsis
obsequuntur, Cliristo Servatori. obsistant, aciemque

p contra illum dirigant ; ambo tamen, nempe pseu-
dochristus et pseudoprophetia, qui per sigua et
portenta impostori Antichristo viam, wt reciperetur,
muniverant, superati, a divina ira comprehenduu-
tur,

Vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis
sulphure.

Forsan bi duo communem mortem non oppetent ;
verum iu momento ictuve oculi exstincti, morteque
secunda condemnali, ad ardentis ignis lacum abri-
pientur; quemadmodum Apostolus de quibusdam
loquitur, qui non sunt. dormituri, sed temporis
quasi puncto et oculi nictu immutandi, Interim hi
ad judicium venturi sunt; duo vero prazsentes, tàu-
quam πρὶ! Deoque rebelles, non in judicium exsur-

Digitized by Google
