1

Ego sitienti dabo de [onte aque vium aratis.

100 Sitieni justitiam vivifici Spiritus gratiam se
daturum pollicetur ; quam in Evangelio quoque illis
promittit, qui in ipsum credituri essent. (Gratis au-
tem et hanc et que hanc sequuntur. largitur, quia
presentis temporis afflictiones non sunt dign:e qua
eum futura gloria, qu sanctis obveniet, compa-
rentur. Aut gratis; quia pecuniis parari nequit, sed
bonis tantum operibus, ejusque clementia qui pre-
bebit.

XXI, 1. Qui vicerit, possidebit hec; el ero illi
Deus, el illi erit mihi filius.

Qui, inquit, victoriam adversus hostes qui sub
aspectum non veniunt, obtinuerit, bona de quibus
hic sermo est, cousequetur, Dei nimirum filius ef-
fectus, bonisque paternis atque deliciis tuto po-
titus.

XXI, 8. Timidis autem, et incredulis, et exsecra-
tis, et homicidis, εἰ fornicatoribus , et veneficis, ei
idololatris, ct omnibus mendacibus, pars illorum erit
^in stagno ardenti igne et sulphure, quod est mors se-
cunda,

Deus salutem nostram avide sitiens, ad illorum
bonorum hzreditatem, qux ipse nobis praparavil,
partim quidem per lota et jucunda, partim rursum
per tristia et acerba, ad officium faciendum subinde

ANDRE €.ESARIENSIS
A Ἐγὼ τῷ δηνῶντι δώσω ἐκ τῆς πηγῆς toU ὕδατος,

413

τῆς ζωῆς δωρεάν.

Τῷ δὲ διζῶντι τὴν δικαιοσύνην, παρέξειν ἐπαγ-
γέλλεται τὴν χάριν τοῦ ξωοποιοῦ Πνεύματος, ἣν ἐν
τοῖς Ἐδαγγελίοις ὑπέσχετο τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι,
Δωρεὰν δὲ, ὅτι οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν vat
ροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν τοῖς ἁγίοις ἀποχαλύ-
πτεσθαι. Ἢ δωρεᾶν, ὅτι οὐχ ἔστι ταύτην χρήμασιν,
ἀλλ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς χτήσασθσι, καὶ quavüpenit
τοῦ παρέξοντος.

'0 νικῶν κληρονομήσει ταῦτα * καὶ Écoym
αὐτῷ Θεὸς, καὶ αὑτὸς ἔσται μοι υἱός.

Ὃ δὲ νιχῶν, φησὶ, τὸν πρὸς τοὺς ἀοράτους δαίμο-

B vag πόλεμον, τῶν ἀγαθῶν τούτων τεύξεται, υἱὸς

Θεοῦ γενόμενος, καὶ τοῖς πνευματιχοῖς ἐντρυφῶν
ἀγαθοῖς.

Τοῖς δὲ δειλοῖς καὶ ἀπίστοις [καὶ ἁμαρτωλοῖς
xal] ἐδδελυγμέγοις καὶ φονεῦσι xal πόργοις καὶ
φαρμακοῖς καὶ εἰδω.λολάτραις, καὶ πᾶσι τοῖς
ψευδέσι, τὸ μέρος αὐτῶν ἐν τῇ «λίμνῃ τῇ καὶο-
μένῃ, πυρὶ καὶ θείῳ' ὅ ἐστιν [6] δεύτερος 0d-
“ατος.

Ὁ γὰρ διψῶν τὴν σωτηρίαν ἡμῶν Θεὸς, πάντοθεν
ἡμᾶς εἰς τὴν κληρονομίαν τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀγαθῶν,
διά τε χρηστῶν διά τε σχυθρωπῶν προτρέπεται ὑπ᾽
ὄψιν ἐμῖν ἄγων τὴν τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ λαμπρ

nos hortatur. Modo namque superne Jerusalem (C «nta, [καὶ] τῆς γεέννης τοῦ πυρὸς τὴν ἀφεγγῆ καὶ

splendorem ob oculos nobis proponit : modo rur-
sum obscuram dolorisque plenam geheunz iguis
acerbitatem in. memoriam reducit; quo vel eternz
glorie desiderio, vel infuit:»e confusionis metu ,
dum tempus: sinit, operemur bonum. Cum repudia-
tis el exsecratis, ezterisque qui ad secundam mor-
tem condemnantur, timidos quoque, hoc est, in
ferendis laboribus et molestiis effeminatos, nec-
non in lucta contra diabolum ignavos et quasi fra-
clos recenset. Utinam eum, qui sacrificio miseri-
cordíarn auteponere consuevit, peccatorumque con-
versionem magis quam illorum mortem desiderat,
bonis operibus ita placemus proepitiumque redda-
mus, ut dona illa et. beneficia, qua: non solum per

ὀδυνηρὰν σχυθρωπότητα᾽ ἵνα ἢ [τῷ] πόθῳ τῆς ate
νίου δόξης, ἢ φόδῳ τῆς ἀπεράντον αἰσχύνης, ἕω;
χαιρός ἔστι, τὸ ἀγαθὸν ἐργασώμεθα" ὡς τοὺς λοιποὺς
ἀπηγορευμένους, καὶ τοὺς δειλοὺς καὶ ἀνάνδρους b
τῇ κατὰ τοῦ διαβόλου πάλῃ, τῷ δευτέρῳ θανάτῳ
φήσας χαταδικασθήσεσθαι. Γένοιτο δὲ ἡμᾶς τὸν θέ"
λετὴν τοῦ ἐλέους, τὸν μὴ τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
ἀλλὰ τὴν ὑποστροφὴν θέλοντα,, ἐξιλεου μένους ἐγα-"
θαῖς πράξεσι, τῶν αὐτοῦ τυχεῖν δωρεῶν, ἃς ἡμῖν οὗ
μόνον ταῖς διὰ λόγων παραινέσεσιν, ἀλλὰ xal ταῖς
be ἔργων καὶ παθῶν προὐξένησεν. Ἐξὸν γὰρ αὐτῷ

ἀρχεσθῆναι μόναις ταῖς τοῦ ἀγαθοῦ [τε] καὶ x19) —
προτροπαῖς [τε καὶ ἀποτροπαῖς,] καὶ μετὰ τοῦτο ἢ.

χολάσαι ἣ τιμῆσαι τοὺς ἀξίους ἣ χολάσεως ἢ δόξης.

sermones exhortatotios, verum etiam per opera οἱ D ὁ δὰ χαὶ παθεῖν δι᾽ ἡμᾶς οὐκ ἀπηξίωσεν᾽ ἵνα μὴτε

afflictienes nobis conciliare studuit, feliciter con-
sequamur. Cum enim sat illi esse potuisset ad bo-
num tanium nos exhortari, et a malo absterrere,
et post hoc. gloria aut poena dignos, bonorare aut
punire , non fuit hisce contentus ; verum pati quo-
que nostri eausa voluit ; quo hac ratione neque vo-
luntatis nosurz libertatem lzederet, neque quidquam
eorum qua ad nostram medicinam et emendatio-
uem facerent, prztermisisse palam appareret. Ne

proinde in vanum Dei gratiam suscipiamus, verum per conversionem bonorumque operum exerili- |
tionem, beneficia illius efficacia in nobis faciamus; quo promissorum bonorum thesauro tandem p^ -

τῷ αὐτεξουσίῳ λυμήνηται, μῆτε φανῇ τι παριδὼν
τῆς ἡμῶν ἰατρείας καὶ ἐπανορθώσεως ἕνεχεν, Νὴ
τοίνυν εἰς κενὸν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ δεξώμεθα, ἀλλ᾽
ἐμπράχτου; αὐτοῦ τὰς εὐεργεσίας δι᾿ ἐπιστροφῆν

χαὶ ἔργων ἀγαθῶν ἐπιδείξεως ποιήσωμεν, ὅπως τῶν ᾿
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν ἐν [αὐτῷ Χρισιῷ,,

τῷ θεῷ ἡμῶν" μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Ie

ματι, νῦν καὶ ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας [τῶν αἰώνων! :

δόξα, χράτος. "Aufjv.

tiamur, in ipso Christo Deo nostro, cum quo Patri οἱ saneto vivificoque Spiritui sit gloria, nunt, εἰ

semper, et in secula scculorum. Ámen.

Digitized by Google
