381

ANDRE £ C/ESARIENSIS

providentia ἃ detrimento quod inferre poterant, hac A θρωπον. Πῶς δὲ τοῦ οἶνου τῆς ἰδίας πορνείας rà

ratione liberare studeat ; partim etiam quod suapte
matura sunt misanthropi, hominumque osores. At
quo modo. scortativuis su. vino gentes potavit hzc
Babylon? Sane ad omnis pravaricalionis et iniqui»
tatis viam ducem se illis prabens; subditisque

ὄθνη ἐπότισεν dj παροῦσα Βαθυλών; "H πάντως
χαθηγεμὼν πάσης παρανομίας τούτοις γινομένη,
καὶ ταῖς ὑπηχόοις πόλεσι διὰ δώρων ἄρχοντας ἐχ-
θροὺς τῆς ἀληθείας καὶ τῆς διχαιοσύνης ἐχπέμπουσα,
Sibi civitatibus, maneribus corrupta, principes ot

magistratus veritatis contemptores justitieque corruptores perficiens.

Ei reges. terre cum illa fornicati sunt ; ot mer-
eatores terre de virtute deliciarum ejus divites (acti
eunt.

Propter opui iniquis artibus partarum abundan-
Wam, otio (inquit) et ignavia tabeseens, οἱ in iis
quie in necessarium egentium usum verti debebant,
supra decorum et modum lasciviens, opportu-
Ram terrae mercatoribus quaestus materiam obtulit.

XVIII, 4, 5. Et audivi aliam vecem de celo, di-
centem : Exite de illa, populus meus, ut ne participes
sitis delictorum ejus, et de plagis ejus non accipiatis ;
quoniam pervenerunt peccata ejus. usque ad. celum,
et recordatus est Dominus. iniquitatum ejus.

Quod ad B, Loth in Sodomis agentem dicitur,
mempe, Salsando salsa. animam (tuam ** τ eL apud
]saiam ad quosdam Israelitas , videlicet , Recedite,
recediie; exite inde; immundum ne tetigeritis **, id
ipsum hoc loco Dei populo mandatur. Vitandus est
namque illorum usus et habitatio, qui nefariis sce-
leribus Deum quotidie exasperant.

XVIII, 6, 7. Reddite illi sicut et ipsa reddidit vo-
bis ; et duplicate duplicia secundum opera ejus : in
poculo quo miscuit vobis, miscete illi duplum ; quan-
tum glorificavit se et in deliciis (uit, tantum date illi
tormentum ei lucium.

istae vel ad illos pertiment. qui istic insontes
ineulpatique vivebaut, et pessime interim ab iis
tractabantur qui in illa civitate rerum potiebantur
(utpote propter tristium qua pertulerant patien-
tam, hoc quoque inter c:elera promeriti, ut cumu-
late vicem illis redderent a quibus injuriam acce-
perant, peenasque et eruciatus perpessi fueraut).
Aet significant transitum a persona ad personam ;
nimirum ex illis qui injuria affecti erant, ad
quasdam celestes virtutes penis irrogaudis pre-
fectas; qui et divina charitate inflammatio, inju-
rias Dei servis illatas, non secus plectunt ac si sibi
ipsis illata forent, Duplum $9) poculum misceri
jubet, vel quod insigniter scelerati et. peccatores,
et in. hoe, et in futuro quoque saculo puniantur;
vel quod corpus et anima, ex quibus opus procedit,
communi supplicio olim afficientur : aut. quod

Καὶ cl βασιλεῖς τῆς τῆς μετ᾽ αὐτῆς ἐπόρνευ"
σαν" καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς, ἐκ τῆς δυνάμεως
τοῦ στρήνου αὐτῆς ἐπιλούτησαν.

Καὶ διὰ τῇ» ὑπερδολὴν, φησὶ, τοῦ ἐξ ἀδιχίας
πλούτου, ἐν τοῖς ὑπὲρ τὴν χρείαν ἔχτεινομένη, καὶ
καταστρηνιῶσα τῶν δεομένων, τοῖς τῆς γῆς ἐμπόροις
κέρδους ὑπόθεσις γέγονεν.

B Καὶ ἤκουσα ἄλλης φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ Je
qovonc* Ἐξῥάθετς, λαός pov, ἀπ' αὑτῆς, Tra μὴ
συγκοιψωνήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῆς, καὶ ἐξ
τῶν πληγῶν αὐτῆς, ἵνα μὴ «1άδητε * ὅτι ἐχολλή-
θησαν αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ " καὶ
ἐμνημόνευσεν ὁ θεὸς τῶν ἀδικημάξων αὐτῆς.

᾿Ἐξέλθετε, λαός μου, --- “Ὅπερ τῷ Λὼτ [τῷ] ἐν
Σοδόμοις ἐλέγετο, Σώζων σῶσον τὴν' σεαυτοῦ
ψυχήν " καὶ ἐν [τῷ] Ἡσαῖα, ᾿Εξέλθεες ἀπ' αὐτῆς
xal ἀφορίσθητε, xal ἀκαϑάρτον μὴ üxrecór:
τοῦτο χἀνταῦθά φησι" φευχτῇ γὰρ ἡ μετὰ τῶν
'παραπικραινόντων τὸν Θεὸν xat διαίτησις,

Ἀπόδοτε αὑτῇ, ὡς xal αὐτὴ ἀπέδωχεν ὑμῖν"
xal διπλώσατε αὐτῇ διπλᾶ κατὰ τὰ ἔργα αὑτῆς"
ἐν τῷ ποτηρίῳ ᾧ ἑκέρασεν [ὑμῖν], κεράσατε αὐτῇ
διπλοῦν ὅσα ἐδόξασεν ἑαυτὴν καὶ ἐστρηνίασεν,
τοσοῦτον δότε αὑτῇ βασαγισμὸν [xal πένθοκ],

Ἀπόδοτε αὐτῇ διπλᾶ, κατὰ τὰ ἔργα αὐτῆς. —
Ταῦτα ἣ [ὡς] πρὸφ τοὺς ἐν αὐτῇ ἀθώους καὶ πεπον-
θότας ὑπὸ τῶν ἐν αὑτῇ χρατούντων, κάκιστά φησιν,
ὡς αἰτίονς διὰ τῆς τῶν ἀλγεινῶν ὑπομονῆς τῆς τῶν
ἐπαγαγόντων ταῦτα χολάσεως * ἣ μετάδασιν δηλοῖ ix
προσώπων εἰς πρόσωπα, ix. τῶν ἠδικημένων πρὸς
δυνάμεις {τινὰς} ἁγίας τιμωρητικὰς, οἰκειουμένας
διὰ φιλοθεῖαν τὰς εἷς τοὺς συνδούλους γεγονυίας παρ᾽
αὐτῆς καχώσεις, Διπιλοῦν δὲ τὸ ποτήριόν φησιν, ἢ
διὰ τὸ χἀνταῦθα xat ἐν τῷ μέλλοντι [αἰῶνι] τοὺς
λίαν ἁμαρτωλοὺς καὶ παρανόμους χολάζεσθαι" ἢ

Ὁ διὰ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα, ἐξ ὧν ἡ πρᾶξις χοινὴν
καὶ χαθ᾽ ὧν ἡ χόλασις " [ἢ] διὰ τὸ τῆς θείας qUav-
θρωπίας πέλαγος, διπλᾶ ὀργιζομένης, τὰ καὶ αὐτῆς
τῆς ἀκράτου δικαιούσης ἀποδέοντα, διὰ τὸ τὴν &pat-
τίαν ἔχειν [xat] ἐν τῷ τολμᾷσθαι πολλάχις τὴν ἐξ
ποῦ συνειδότος χόλασιν.

Peccatum non modo pena externa plectatur, verum sepe quoque interiori; cujusmodi est ifa,
quem conscientia stimuli afferunt. Utraque tamen singulari Dei clementia inulto minor est, quam

exacia justitis ratio exigebat.
Quia in corde suo dicit: Sedeo regina, et vidua
non sum, et iuctum non videbo.

Mos est iis qui in voluptate et gaudio vitam

9 Gen, xis, 11. ** fa. ini, 11,

Ὅτι ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς Aéyer , [ὅτι] Κάθημαι
βασίλισσα, καὶ χήρα οὐκ εἰμὶ, καὶ πένθος οὐ μὴ
ἴδω.

Καὶ πένθος οὗ μὴ ἴδω, — "Ἔθος γὰρ τοῖς ἐν εὖ"

Digitized by Google

