363 ANDRE/E C/ESARIENSIS 46,
εἷνυ5. quidem confusionis dejectionisque eausa exsistat, sngelis autem — letitia occasionem offerat;
quo una cum illis in voce exsultationis et confessionis sono festom  celehrenmms, Christeque Deo
nostro de victoria adversus malignos damoues obtenta, gratius agamus, cum quo Patrem εἰ

Spiritum sanctum decet gloria, nune et semper, et in szcula seculorum. Amen.

CAP. XLIX. SERMO X VII.
Ut per. quartam plagam ardore crucientur. homines.

XVI, 8, 9. Et quartus angelus. effudit. phialam
4n solem; ei datum est illi estu affigere homines et
igne : et estuarunt homines estu magno ; et blasphe-
waruut nomen Dei habentis potestatem. super has
plagas : neque egerunt penitentiam, ul darent. ἐπὶ
gloriam.

forsan sensilis solis ardere homines Lune tempo-
vis incendemtur; clemente Deo camo et freno
maxillas 'J() eorum eonstringente, et. tantum non
vi quadam impellente, qui cunctantius ad illum
accedunt ; quo hac saltem ratione excitati, tandem
aliquando ad penitentiam spectent : etsi illi inte-
rim, utpote in profundum malorum delapsi, non
ad conversionem respiciant, sed impotenti animo
improbaque mente in. blasphemiam sese efferant.
Fieri quoqwe polest, ut per solem diei cursum
adumbret, adeoque variarum tentationum ardore
hunc eos adusturum subindicet, qui flagellis digni
comperti fuerint; quatenus nimirum poenarum et
€ruciatuum sensu admoniti, earum rerum paren-
tem, nempe peccatum, odio habere incipiant. Ye-
rum insani homines, pro lapsuum et scelerum $uo-
rum agnilione et delestatione, linguam suam
contra Deum exacuent; quemadmodum bac quoque

ΚΕΦΑΛ. ΜΘ’, AOTOEZ IZ,

“Ὅπως διὰ τῆς τετάρτης [π.ηγῆς] xavpatitorcai
οἱ ἄνθρωποι.

Καὶ ὅ τέταρτος ἄγγειῖος ἐξέχεε τὴν φιάλην
αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ἥλιον" καὶ ἐδόθη αὐτῷ καυματί-
σαι τοὺς ἀνθρώπους ἐν πυρί" καὶ ἐκαυμαιί-
σθησαν οἱ ἄνθρωποι χαῦμα μέγα" καὶ ἐθλασφή-
μησαν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἔχοντος |thy]
ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς πιιηγὰς ταύτας " καὶ οὗ μεῖ-
ἐγόησαν δοῦναι αὐτῷ δόξαν.

Ἴσως μὲν καὶ αἰσθητῶς τῷ τοῦ ἡλίου φιλογμῷ
«οτηνιχαῦτα χαυματισθήσονται οἱ ἄνθρωποι, τοῦ
φιλανθρώπου θεοῦ ἐν χημῷ χαὶ χαλινῷ τὰς σιαγόνας
τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς αὐτὸν ἄγχοντο;, ἵνα πρὸς
μετάνοιαν ἴδωσιν " εἰ xat [ol] εἰς βάθος καχῶν ἐμ-
πεσόντες, οὐ πρὸς ἐπιστροφὴν, ἀλλὰ πρὸς βλασφη-
μίαν μοχθηρίᾳ γνώμης ἐξενεχθήσονται. “Ἴσως δὲ διὰ
τοῦ ἡλίον καὶ τὸν τῆς ἡμέρας δρόμον αἰνίττεται" ἦν
ἅπαντα τῷ τῶν πειρασμῶν χαύσωνι τοὺς ἀξίους μα-
στίγων φησὶ καυματίζεσθαι, ἵνα τῇ τῶν ἀλγεινῶν
ἐπαγωγῇ, τὴν μητέρα τούτων τὴν ἁμαρτίαν uuo
σωσιν. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἄφρονες, ἀντὶ τῆς τῶν οἰκείων πῖαι-
σμάτων ἐπιγνωμοσύνης, κατὰ τοῦ Θεοῦ τὴν γλῶτταν
ἀχονήσουσιν᾽ ὡς xat νῦν ὁρᾷν ἔξεστι πολλοὺς, τοῖς
κυχλώσασιν ἡμᾶς ix. βαρδαριχῶν χειρῶν ἀῤῥήτοις
δεινοῖς ἀσχάλλοντας, τὴν θείαν αἰτιᾶσθαι ἀγαθότητα,
ὅτι τὰς τοσαύτας χαχώσεις τῇ ἡμετέρᾳ γενεᾷ ve-
πήρηχεν. ΄

iate multos ostendere licei, qui nefanda illa mala, que ex Barbaris qui in  cireuitü degeM
inferuntur, :egro et iniquo animo ferentes, divinam bonitatem iniquitatis insimulare mon verenter;
quasi tot illas tantasque afflicliones nostr: huic generationi reservare non debuerit.

CAP. L.

Ut per quintam plagam. bestim regnum obscura-
tum sit.

XVI, 40, 44. Et quintus angelus effudit phialsm
suam super sedem bestie ; et [actum es rognum ejus
tenebrosum ; et commanducaverunt linguas suas pra
dolore, et blasphemaverunt Deum celi pre doloribus
swis et ulceribus suis ; εἰ non egerunt ponitentiam
de operibus suis.

Phiala super bestizm sedem effusa, ejusmodi iram
super Antichristi regnum venturam indicat, quie
illud penitus obscuratura, palamque omnibua osten-
sura sit, Solis justi: luce prorsus destitutum

KE&AA, N.

“Ὅπως διὰ τῆς πέμπτης zdm 71 σιλεία
τοῦ θηρίου c Urine] 15

Kal ὁ πέμπτος ἄγγελος ἐξέχεα τὴν φιάλην
αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ θρόνου τοῦ θηρίρυ" καὶ ἐγένετο
ἡ βασιλεία αὑτοῦ ἐσκοτισμένη" καὶ ἐμασσῶντο
τὰς γλώσσας αὐτῶν éx τοῦ πόνου" καὶ à6Jac-
φήμησαν τὸν Θεὸν τοῦ οὐραγοῦ ἐκ τῶν πόνων
αὐτῶν καὶ (ἐκ) τῶν ἑλχῶν αὐτῶν" xal οὗ μεῖ’
evóncar ἐκ τῶν ἔργων αὐεῶν.

Τὸ ἐπιχεθῆναι τὴν φιάλην ἐπὶ τὸν τοῦ θηρίον
θρόνον, σημαίνει τὸ ἐπὶ τὴν βασιλείαν τοῦ 'Ἄνει-
χρίστου τὴν τοιαύτην ὀργὴν ἐχχεῖσθαι, xal ioxo-
σμένην δείκνυσθαι, ἅτε ἀφεγγῇ τῷ τῆς δικαιοσύνης

esse. Porro autem linguarum commanducatio, omi- D ᾿Ἡλίῳ τυγχάνουσαν. Ἡ δὲ τῶν γλωσσῶν μάσησις

sentem doloris magnitudinem denotat. llic autem
ideo infertur, quo ab apostata. seducti, plagis di-
vinitus illatis admoniti: eonfundentur, confusique
ijmpostorem et seductorem tandem aliquando illum
esse agnoscant, quem Dei loco coluerant ei obser-
varant ; eaque ratione ab errore desistagt, Verum
ita comparati erunt miseri, ut hinc ad convicia et
verba in Deum blasphema potius sese convertant,

τὴν ὑπερδολὴν τῆς ὀδύνης δηλοῖ, f| οἱ πλανηθέντες
ὑπ᾽ αὐτοῦ χατασχεθήσονται, ὑπὸ τῶν θεηλάτων πλῆ"
γῶν μαστιζόμενοι "ὅπως ἂν, γνόντες ὅτι ἀπατηλός
ἐστιν ὁ παρ' αὐτῶν ὡς Θεὸς δοξαζόμενος, τῆ; πλά“
γης παύσωνται. Οἱ δὲ, οὐδὲ ἐντεῦθεν πρὸς μετά
νοιαν, ἀλλὰ πρὸς βλασφημίαν [μᾶλλον] τραπῆσον»
ται, [ΕἸ δὲ οὗτοι ἐν τῇ τῶν μαστίγων ἐπαγωγῇ
πρὸς βλασφημίαν τραπήσονται.] καὶ οἱ ἐν τοῖς χατ΄

Digitized by Google
