iol

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

402

ἐνταῦθα παραπετασμάτων συνολχῆ, τῶν ἐπὶ γῆς A apud uos quoque cortinarum contractio, terrenos

δικαστῶν τὴν xaxà τῶν ὑπευθύνων κρίσιν xal ἀπό-
φασιν" ὁ δὲ λευχὸς (xoc, τὴν τῶν ἁγίων φαιδρό-
*1*2 τὴν μέλλουσαν" οἷς ἐποχούμενος, χρίνες τὰ
ἔθνη’ τοῖς ὀρθαλμοῖς [αὐτοῦ τοῖς porepoic καὶ
αυρένοις,] ἤγουν τῇ ἐποπτιχῇ αὐτοῦ δυνάμει, ἀφ-
ορίζων φλόγα πυρός" διχαίοις μὲν φωτιστιχὴν, ἀλλ᾽
οὐ χχυστιχὴν, ἁμαρτωλοῖς δὲ καυστιχὴν, ἀλλ' ἀφώ-
τιστον, Τὰ δὲ zoJ4à διαδήματα, [ἢ] τὴν κατὰ πάν-
τῶν αὐτοῦ βασιλείαν τῶν [τε] ἐν οὐρανῷ xat γῇ αἰ-
νίττονται (τοσαῦτα γὰρ ὅσα xai τὰ ἐν ἀγγέλοις τά-
y4ava, xal τὰ ἐπὶ γῆς σχῆπτρα, καὶ τὰ ἐν ἁγίοις
ἀνθρώποις συστήματα), 3| τὴν ἐν πάσαις ταῖς περὶ
ἡμᾶ; οἰχονομίαις χατὰ τῶν ἁμαρτωλῶν διὰ μακρο-
ϑυμίας vixnv, ὥς φησιν ὁ Δαδίδ- Kal γιχήσεις ἐν
τῷ χρίνεσθαί σε.

euim ille sortitur coronas Quui angelorum sunt o

Tumque bominum agmina. Aut hoc dicitur,

judices mortis sententiam contra reos tulisse signi-
ficat. Albus porro eques instantem. sanctorum
gloriam et lxtitiam denotat. Qui autem super illum
ascendit, in omnibus dietis suis fidelem, et in omni-
bus rursum operibus suis veracem 86 esee denotat,
Is autem est Jesus Christus Filius Dei; qui jfant-
neis igneisque oculis. gentes judicat : hoc est, sua
provida eura suaque vi eontemplativa, lucentem
fiamwam ab igne ardenti secernens, justis quidem
id tribuit, quod illustrandi virtute pellet; non illud
etiam quod sua natura adurit atque excrweiat ,
peccatoribus autem obseuriores adurentesque illius
partes applicat. Czterum  maíta. illa. diademoata ,
Christi Servatoris in omnes, sive illi sint in coelo,
sive in terra, dominium et regnum insinuat. Tot

rdines; quot rursum in terris sunt Scepira ssnceto-
quia per patientiam,

victoriam in omnibus qui circa

nos ordinat, contra. peccatores obtinet, juxta illud Prophet» : Et vinces cum judicarvis **,
Ἐχων] ὀνόματα γεγραμμένω, xal|óronayeypap- B — Habens nomen scriptum, quod nemo novit, nis!

μένον, ὃ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ αὐτός.

Τὸ δὲ ἄγνωστον τοῦ ὀνόματος, τὸ τῆς οὐσίας
αὑτοῦ σημαίνει ἀκατάληπτον. Ταῖς γὰρ οἰχονομίαις
ὧν πολυώνυμος, ὡς ἀγαθὸς, ὡς ποιμὴν, ὡς ἥλιος,
6; φῶς, ὡς ζωὴ, ὡς δικαιοσύνη, ὡς ἁγιασμὰς, ὡς
ἀχοιύτρωσις - xai ταῖς ἀποφάσεσιν ὁμοίως, ὡς
ἄφθαρτος, ὡς ἀθάνατος, ὡς ἀόρατος, ὡς ádrai-
"Σοίωτος, τῇ οὐτίᾳ [ἐστὶν] ἀνώνυμος καὶ ἀνέφιχτας"

ἑαυτῷ μόνῳ σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι γινω-᾿

σχόμενος.
secundum essentiam et innominatus et inaccessus
seeundum substantiam suám perfecte cognitus est.

Kal περιδεδημένος ἱμάτιον BeGanpévoy αἴμα-
τι " xal καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ ὁ Aóyoc τοῦ
Θεοῦ.

[Ἱμάτιον ἐνταῦθα τοῦ Θεοῦ Λόγου, ἡ παναγία
σὰρξ αὐτοῦ xal ἄφθαρτος, ἡ βαφεῖσα ἐν τῷ ἐχουσίῳ
πάθει, τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ αἴματι.} Διὰ τούτου τὰ mposx-
πεθέντα πιστοῦται, Πῶς ὁ ἀνώνυμος xal πᾶσιν ἄγνω-
ctog ἐνταῦθα Αόγος ὀνομάζεται; Ἢ πρὸς ἔνδειξιν
τῆς νυἱιχῆς ὑποστάσεως xai τῆς ἀπαθοῦς Ex Πατρὸς
γεννήσεως, καθάπερ χαὶ ὁ ἡμέτερο; λόγος kx τοῦ
(ἡμετέρου) νοῦ πρόεισιν "ἢ τὸ πάντων τῶν ὄντων
τοὺς λόγους ἐν ἑαυτῷ φέρειν" ἢ τὸ ἐξαγγελεὺς εἶναι
τῆς πατριχῆς σοφίας τε xal δυνάμεως.

ipse.
88 Nominis Christi ignoratio. essentiam illius
incomprehensam esse denotat. Nam cum pro ope-
Tum virtutumque suarum ratione, wultorum sit
nominum (appellatur namque bonus, et pastor, et
sol, ei lumen vel uz, et vita, el justitia, et sanctifi-
catio, et redempiio : similiter etiam secundum ea quae
de illo negantur, aut ab illo removentur : voratuc
enim incorruptus, immortalis, inaspectabilis, immu-
tabitis, aliisque id genus compluribus) ; attanien

€st; sibi autew suli cum Palre οἱ Spiritu. sancto

XIX, 13. Et vestitus erat veste aspersa sanguine,
et vocabatur nomen ejus Verbum Dei

Per restimentum sanctissima οἱ immaculata
Christi caro hoc loco designatur : lec. euim in
morte sponteque suscepta passione, sanguine illius
tincta fuit, Àst hzc. (dixerit. quispiam) quie paulo
aute exposita sunt magis inürmant quam confirmant:
nam quomodo nuilum nomen habet omnibusque
ignotus est ille, qui hic Verbum nominatur ? Verbi
nomen hyposiasi Filii tribuitur, ad desiguanduin
impatibilem ejus ex Patre generationem : siquidem
nostrum quoque verbum ex mente nostra impatibi-

liter procedit. Aut ob id Verbum nominatur, quod rerum omnium rationes inse contiueat : aut ob il
certe quod paterne sapientize et virtutis internuntius et quasi interpres exsistat.
Kal στρατεύματα αὑτῷ ἠκολούθει τὰ ἐν τῷ οὐ- ἢ ΧΙΧ, 4. Et exercitus qui sunt ἐπ σαῖο, sequebantur

parq ép! ἵπποις Aevxoic, ἐνδεδυμένοι βύσσινον.
Jsvxór καὶ καθαρόν.

Τὸ δὲ ἀκολουθεῖν αὐτῷ στρατεύματα τὰ ἐν τῷ
οἱραγῷ τὰς οὐρανίας τάξει; σημαίνει, τῷ λεπτῷ
τῆς οὐσίας, xal τῷ τῶν νοημάτων ὑψηλῷ, καὶ τῷ
λαμπρῷ τῶν ἀρετῶν Χατηγλαϊσμένας, xat [τῷ ἀδια-
στά:ῳ) τῆς ἀχριδυῦς πρὸς Θεὸν ἐνώσεως.

Καὶ éx τοῦ στύματος αὐτοῦ ἐκπορεύεται ῥομ-
φραία [δίστομος] ὀξεῖα, tra. ἐν αὐτῇ πατάξῃ τὰ

** fal. L, 6.

illum in. equis. albis, vestiti byssino albo et mundo.

Per hac colestium virtutum ordines denotan-
tur; ut qui naturz subtilitate et intelligentiae subli-
mitaie, et viriutum praterea splendore mire sint
il ustrati, et accurata indivulsaque cum Deo unique
aduodum conspicui.

XIX, 45. Et ex ore ejus procedit gladius ex utra-
que parie acutus, ut in. ipso percutiat gentes. Et

Digitized by Google
