135

ANDREE CASARIENSIS

H0

iüiem et claritatem; qua duo apud nos in unum A ἡ δὲ ἀχραιφνὴς τῆς ἄνω πόλεως χατανόησις ὑπερ-

$imul convenire haud facilo solent. Hec autem

omnia sanctus evangelista vidit, quantum et quatenus potuit:

βαίνει xat ἀχοὴν [xal ὅρασιν] xat διάνοιαν.
siquidem exquisita supermx citiíatis

engnitlo excedit omnem audildm, ombemque mentis et sensus captüm.

XXI, 44. Et templüm non vidi iu illa : Domintis
enim Deus dmnipolens templum illiue est, ét Agnus.

106 Quorsum enini opus est illi externo et sen-
sili templo, que Deum, iri quo vivimus, movemur,
ei sumus, habet custodem et defensorem? Is enim

, $anctorüm templum et incola est ; quia juxta pro-

missionem suam habitat et ambulat in illis; et
Agnus Dei, qui propter nos jugulatus esi, cui
etiam vivilicus Spirilus per essentiam  conjünctus
est. Atque hoc per fluvium; cujus paulo post fit
mentio, diserte signilieatur.

XXI, 23. Et civitas non eget sole, neque luna,
ut luceant in ea. ; nam claritas. Dei. illiininabit it-
lani, et lucerna ejus est Agnus.

Ubi enim mjstitus Justitie Sol lucet, ibi exter-
nis lumindribus opüs non est. lpse enim illius et
gloria et lucerna est; et. gentes, 408 salvie fiunt,
lu lumine iius ambulabunt ; de quibus" subjicit :

XXI, 94, 25. Et. ambulabunt gentes qu& gervait
[uerunt, in. lumine ejus; et reges terre afferent glo-
tiam suam ei honorem in illas. Et porte ejus won
Élaudentur per diem. Noz enim non erit iilic.

Gentes quz salute potiuntur, in limine ejus, ut
üictunm est, ambulant ; qui autem ifi terra. consti-
(uti adversus carnis iniotus animique perturbatio-
hes dominatum — obtinent, ii bonorum operum
gloriam et honorem in ipsam infereut. Quod du-
lem civitatis illius. porte non claudantur, hoc vel
habitatorum illius securitatem et immutabilitatem
Significat; aut certe apostolic& dociritke portas,
ad hauriendam perfeciiorém de rebus sublimiori-
bus notitiam, ibi omnibus patere. Dies autem
exstat ibi perennis; nox autem Aülla omnino : hac
ehim in peccatorum sortem deputata est.

XXI, 26, 27. Et afferent gloriam et honorem gen-
liim in illam : non intrabit. in eam aliquid. coin-
guinatàm , aut. abomiriationem. faciens et. menda-
tium , nisi qui scripti sunt. in. libto vite Agtii.

Splendot ei glotia gentium, hoc est, illorum
Qui ex gentium populo cónversl, Christo placue-
runt, in civitate illa Deo fructum deproment, to-
iumque qttod hábent deceptum illi ferent. Omne
auiem commune et. immundum illuc non ingre-
dietur. Quià nulla est societas aut. communicallo
luci cum tenebris, aut Cbristo cum Belial,

CAPUT LXVIII,

De fluvio inundo, qui e throno in. mediam — civitatis
plateam | procedere. vísus est.

XXI, 1, 2. Et ostendit mihi fluvium aqua vivw,

Καὶ ναὸν οὐκ εἶδον ἐν αὐτῇ " d γὰρ Κύριος d
Θεὸς ὁ παγτοχράτωρ ναὸς αὑτῆς ἔστι xal τὸ
᾿Αρνίον.

Καὶ ναὸν οὐκ εἶδον ἐν αὐτῇ. — Tic γὰρ χρεία
γαοῦ αἰσθητοῦ, τῇ ἐχούσῃ τὸν Θεὸν φρουρὰν καὶ
σχέπην * ἐν ᾧ ζῶμεν xal κινούμεθα, xai ἐσμέν;
Οὗτος γάῤ ἐστι τῶν ἁγίων xal ναὸς καὶ ἕνοιχος,
ἐνοιχῶν [ἐν] αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατῶν, καθὼς ἐπήγ-
γέλται, Τὸ ᾿Αρνίον, ὁ δ ἡμᾶς σφαγιασθεὶς ᾿Αμνὸς
toj Θεὸν ᾧ δηλαδὴ οὐσιωδῶς xal τὸ ζωοποιὸν
Ὠνεῦμα συντέταχται" ὅπεῤ διὰ τοῦ ἑξῆς ποταμοῦ
ἐνέφηνε,

Bal ἡ πόλιξ οὗ χρείαν ἔχεί τοῦ ἡλίου, οὐδὲ
τῆς σελήνης, Ira. φαίνωσι» αὑτὴν" ἡ γὰρ δόξά
τοῦ θεοῦ ἐφώτισεν αὐτήν" καὶ ὁ ζύχνος αὐτῆς,
τὸ 'Αρνίον.

Καὶ ἡ πόζις οὐ ἀρείαν ἔχει τοῦ ἡλίου.--- "Ἔνθα yip
ὁ τῆς δικαιοσύνης νοητὸς fiue, αἰδϑητῶν φωστήρων
οὗ χρεία" αὐτὸς γὰρ αὐτῆς καὶ δόξα καὶ λύχνος" xal
τὰ ἔθνη τῶν σωζξὀμένων τῷ φωτὶ αὐτῆς περιπατὴ"
σουσιν" [περὶ ὧν φησι "]

Καὶ περιπατήσουσι τὰ ἔθνη διὰ τοῦ φωτὸξ
αὐτῆς" καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς φέρουσι τὴν
δόξαν αὑτῶν εἰς αὑτήν" xal οἱ πυλεῶνες αὐτῆς
οὗ μὴ κιεισθῶσιν ἡμέρας" γὺξ γὰρ οὐκ ἔσται

C ἐκεῖ.

Τὰ μὲν γὰρ σωζόμενα ἔθνὴ, καθὼς εἴρηται, φῆ“
σὶν, ἐν τῷ φωτὶ αὐτῆς ἀεριπατήδουσιν " οἱ δὲ ἐν
τῇ yf τῶν παθῶν βασιλεύσαντες τὴν τῶν ἀγα»
θῶν πράξεων δόξειν καὶ τιμὴν ἐν αὐτῇ οἴσουσι. Τὸ
δὲ μὴ κλεισθῆναι τὰς θύρας, δηλοῖ ἣ τὸ ἀσφαλὲς
τῶν olxniópuv αὐτῆς xaX ἄτρεπτον" ἢ τὸ πἀχεΐ
τοὺς θείους πυλῶνας τῆς ἀποστολιχῆς διδασκαλίας
ἠνεῷχθαι πᾶσι, πρὸς τὴν τῶν τελεωτέρων μάθησιν,
Ἡμέρα δε ξαται ἐχεῖ, καὶ οὐ νύξ, Ἢ γὰρ νὺξ τοῖς
ἁμαρτωλοῖς ἀποχληρωθήσεται:

Kal οἵσουσι τὴν δόξαν καὶ civ τιμὴν τῶν
ἐθνῶν εἰς αὐτήν" καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτὴν
πᾶν κοινὸν, καὶ ποιοῦν βδέλυγμα, καὶ ψεῦδος,
εἰ μὴ οἱ γεγράμμένοι ἐν τῷ βιδλίῳ τῆς ζωῆς τοῦ
"Apriov.

Ἦ δὲ λαμπρότης xat ἡ δόξα ξῶν ἐθνῶν, τουτέστι)
oi ἐν αὐτοῖς Χριστῷ εὐαρεστήσαντες, ἐν τῇ "πό-
λει ἐκείνη χαρποφορηθήσονται. Πᾶν δὲ χοινὸν χαὶ
ἀκάθαρτον ἐκεῖ οὐχ εἰσελεύσεται, Τίς γὰρ χοινωνία
φωτὶ πρὸς σχότος ; :

ΚΈΦΑΛ. £H-.

Περὶ τοῦ Ἀαθαροῦ ποταμοῦ τοῦ φανένίος ἐκ
' φτοῦ θρόγου ἐχπορεύεσθαι.

Καὶ ἔδειξό μοι ποταμὸν καθαρὸν ὕδατος ζωῆς

Digitized by Google
