an

ANDRE CASARIENSIS

812

qualis nén fuit ex. quo homines fuerunt supar. tor- A παὶ καὶ βρονταὶ, aal σεισμὸς μέγας, οἷος ota

fam , lalis lerrdumotus sic magnus,

Per angeli rocem, que. de colo facia asseritur,
divinum mandatum effecum sortitum indicatur.

Cseterum fulgura, οἱ voces et tonitrua, stuporem οἱ

terrorem, qui exiis rehus qux inusitato modo Lum
flent , exorietur, futurumque Christi: adventath
sigHificant; quemadmedum eadem olim quoque
Dei super montemu Sina descensum indicabaut.
Denique lerra motus, eorum que in rerum. natura
€xstant, translationem et iu nieliorem statum mula-

ἐγένετο ἀρ' ob οἱ ἄνθρωποι ἐγένοντο ἐπὶ τῆς
γῆς, τηλικοῦτος σειμὸς οὕψω μέγας.

᾿Αγγελιχὴ φωνὴ οὐρανόθεν φησί" Γέγονε" τοντἔστι,
τὸ θεῖον τετέλεσται πρόσταγμα᾽ αἱ δὲ [φωναὶ καὶ}
ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ, τὸ καταπληχτιχὰν τῶν γενον
μένων χατὰ τὴν μέλλομῃ ταν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν
σημαίνουσιν " [ὥσπερ πάλαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπὶ τὸ
Σιναϊζονὄρας κατάδασιν᾽"] ὁ δὲ σεισμὸς, τὴν τῶν ἄντων
μεταποίησιν [σημαίνει), ὡς ὁ ᾿Απόστολος τὸ, "Eri
ἅπαξ σείσω, οὐ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐ-
ρανὸν, ἐξέλαδε.

lionem insinuant 1 quo &ensu voce:n hanc Apostolus quoque alicubi usurpat, Àit. enlm : Adáuc senel,

et nos solum lerram, verum etiam celum. movwebo 5,

XVI, 19. Et facia est civitas magna in tres partes; Καὶ &yévevo ἡ πόλις ἡ μεγάλη εἰς ἐρία μέρη,

εἰ civitates geutiwm ceciderunt.

Per civitatem magnam, non civium multitudine, aut
mdium et domiciliorum amplitudine, sed religione
et pietate. antiquissimam el maximam Hierosoly-
morum urbegí designatam pulamus; .ut quie per
Christi mortem el passionem | mire sit. mageiülcata,
et agenlium civitatibus distiucta. Porro ejus in tres
partes. sectiónem triplex hominum genus, quod in
ea deyit, adumbrare existimamus : unum Chri-
stianorum ; alterum, Judeorum; terium, Samari-
lanorum. Áut uuum,744 corum qui rmi constantes-
que in fide consistunt ; alterum, eorum qui baptisma
susceptum fedis operibus contaminaverunt; po-
siremum, illorum Judzorum οἱ Samaritauorum, qui
Evangelii pradicstione repudiata, sux voluntatis
iudicium libere citra ullun. impedimentum sequi
et. explere permissi sunt; sicut ad. illa quoque loca,
eamque in sortem concedere, qux horum utrique
magis convenire censebantur. Át nunc vero iam
Judai quam Samaritani piorum principum timore
perculsi, su: perlidize consilia occultant , ac nobis-
cum sese facere simulant , siquidem sectam suain
ex animo deserere non audent, sicuti veris quoque
Christianis vereque. fidei professoribus et cultori-
hus, ii nonnunquam admisceutur, qui solo nomine
sunt. Christiani. Verumenimvero ubi primum ten-
taljonum incendium ipsos probareet redarguere
coeperit, tunc statim sectio illa tripartita, nempe

C

καὶ αἱ xóJuc τῶν ἐθνῶν ἔπεσον. ᾿

πόδιν δὲ μεγάξην, οὐ τῆθει καὶ μεγέθει οἶχο-
δομημάτων, ἀλλ᾽ ἐνιθδβοσεδείᾳ. ἀρχαιοτάτην xoi με-
γίστην, τὴν Ἱερουσαλὴμ ὑπολαμδάνομεν" ἅτε μεγα-
λυνϑεῖσαν τοῖς Χριστοῦ ναθήμασι, xal ἀντιδιαστελ-
λομένην ταῖς ἐθνικαῖς πόλεσι. Ταύτης νὴν εἰς τρία
τομὴν [δηλοῦν] ἡγούμεθα, τῶν ἐν αὐτῇ Χριστιανῶν,
xaX Ἰουδαίων, καὶ Σαμαρειτῶν * $ τῶν βεδαιοπέστουν,
xa τῶν ῥνπαραῖς πράξεσι μολυνάντων. τὸ βάπτισμα,
xa τῶν μηδόλως δεξαμένων Ἰουδαίων τὸ χήρυγμια,
τὴν ἀχώλυτον xal πεπαῤῥησιάσμένην τῶν οἶχε ἕξεων
βουλημάτων ἐκπλήρωσιν, καὶ τὴν εἰς τοὺς καθ-
fjxovtas χώρους [ἐχατέρων τούτων] ἐχπομπὴν ἢ ἄἀπο-
πλήρωσιν " νῦν γὰρ Ἰουδαῖοι μὲν xal Σαμαρεῖται,
τῷ φόδῳ τῶν εὐσεδῶς βασιλευόντων, τὰ οἰκεῖα xp3-
πτουδι [τῆς ἀπιστίαςἿ βουλεύματα, καὶ σὺν ἡμῖν
δοχοῦσι τάττεσθαι, πρὸς ἰϑίαν μοῖραν ἀποστατῆσαι
μὴ τολμῶντες * ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ ἀληθῶς Χριστια-
vot, τοῖς τὸ ὄνομα μόνον πεκτημένοις ἀναμὶξ τυγ-
χάνουσιν " ὅταν δὲ dj τῶν πειρασμῶν τούτους ἐλέγξῃ
πύρωσις, τότε ἡ εἰς τρία διαίρεσις τούτων γενῆσε-
ται, τῶν τε εὐσεδῶν, τῶν τε δυσσεθῶν, τῶντε ἁμαρ-
τωλῶν τοῖς ὁμοτρόποις προσχωρούντων, καὶ πρὲὸς
οἰκείαν μοῖραν ἀποχρινομένων. Αἱ δὲ τῶν ἐθνῶν πό -
λεις πίπτουσαι δηλοῦσιν ἢ τὴν αὐτῶν χατάλυσιν, $i
«ἧς ἐθνικῆς πολιτείας τὴν ἔχλειψιν, τῇ παρουσίᾳ
«ἧς θείας βασιλείας, ἦν παϑέξουσι κατὰ τὸν Δανιὴλ οἱ
ἅγιοι.

piorum, impiorum οἱ peccatorum, conspicua eril : singuli namque ad similium morum turham gre-
gemque sux sorti affinem concedent, Quod autem gentium civitates. cadere dicuntur, significat regno
Dei jam przsente (quod sancti seeunéum Danielem occupabunt ) cum | ipsas paganorum eivitates, tum

vitam quoque et. conversationem ethnicam | interituram.
Et Babylon magna venit in memoriam ante Deum, Ὁ Καὶ Παδυλὼν ἡ μεγάλη ἐμνήσθη ἐνώπιον τοῦ

ui daret illi calicem vini indignattonis ira ejus.

Ft confusa iila Babylon, inquit, variis vite hujus
curis divulsa atque distracta, opibusque ex ini-
quitate conflatis magnificata , necnon numerosa illa
hominum τῶν, divina ire calicem bibet.
Ftenim qux propter diuturnam Dei palientiom in
4 blivionem venisse quodammodo videbalur, pro-
pter justeum injuste calcatum, dictorumque et facto-
Yum impietatem vindictam expetentem, denwo | jn

V Uebr. xu, 26.

Θεοῦ, [r0?] δοῦναι αὐτῇ τὸ ποτήριον τοῦ οἴνου
τοῦ θυμοῦ τῆς ὀργῆς αὑτοῦ.

Βαθυνὼν δὲ ἡ μεγάλη, ἡ συγκεχυμένη, φησὶ,
vol; οἰχείοις τοῦ βίον περισπασμοῖς, καὶ μεγαλυν-
θεῖσα τῷ ἐξ ἀδικιῶν πλούτῳ πολυάνθρωπος πληθὺς.
τὸ ποτήριον τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ πίεται, ὡς ἐκ λήθης
διὰ μαχροθυμίας εἰς μνήμην ἐλθοῦσα τῆς τοῦ πα-
τηθέντος δικαίου xat τῆς ἐν λόγοις xal ἔργοις Ova»
σεθείας ἐχδικήσεως.

memoriam rediit aute Deum.

Digitized by Google
