9f5

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

200

ὁπιν 955 τῆς ταλαντιαίας χαλάζης πληττόμενοι, τὸ À quam ad penitentiam morumque mutalionem.

αὐτὸ πείσονται [πάντως], χαθὼς tv τῷ τόπῳ γενό-
priv, σὺν θεῷ σαφηνιοῦμεν ὡς δυνάμεθα" χαὶ οἱ
πονηροὶ δαίμονες διὰ τῶν ἀνθρωπίνων σωμάτων, οἷς
ὀργάνοις χέχρηνται, ὑπὸ τῶν ἁγίων αἰκιζόμενοι,
βλαυφημεῖν ὅμως; τοὺς μαστίζοντας οὐχ ἀπέχονται.
Διασχεπτέον δὲ τί ἄρα δεῖ ἡμᾶς περὶ τῶν ἀσεθῶν
[τῶν] ἐν τῇ γεέννῃ τοῦ πυρὸς χολαζομένων λογίζε-
4θει’ ὡς ἄρα ταύτῃ τῆς ἐμφύτον xaxlac μέχρις αὐ-
τῆς ἐννοίφς ἀποπανομένων τέλεην, ἢ μόνυν ἔπέχδ-
μένων τὸ εἰς ἔργον ἐξενεγχεῖν τὰ πονηρὰ βουλεύσ
para, καθάπερ τοὺς κοπούργους τοὺς ἐν ταῖς εἰρ-
xtal; βαλλομένους, χαὶ ἀνάγκῃ, ἀλλ᾽ οὐ γνώμῃ τῆς
καθ' ἑτέρων ἐπιδουλὴς ἀπεχομένους. Ἐγὼ μὲν γὰρ
αἰώνιον ἀκούων τὴν χόλασιν, τῷ ἀποφηναμένῳ ἀπι-
extlv οὐ δύναμα:" τὸ δὲ πρὸς εὐσπλαγχνίαν xat ἀγα-
Mina εἰδὼς αὐτοῦ ἑτοιμότατον, στοχάζομαι μηδα-
γῶς ἐν αὐτὸν ἢ ἀπειλήσειν 9) ἐπάξειν toi; ἀξίοις
τὴν χαταδίχην ἀπέραντον, εἰ τοὺς καταδιχασθέντας
Pr μετανοήσᾳντας xat μισήσαντας τὴν χαχίαν ἣν
αὐθαιρέτως [ἢγάπησαν), Οὐ γὰρ ἀνάγχῃ, [ἀλλ᾽
ἐκόνετες δι᾽ αὐτὴν χολάζονται, Εἰ γὰρ τῷ Φαρσὼ,
waísso εἰδὼς ἐν [μὲν] ταῖς μάφτιξι μαλασσόμενον,
μετὰ [82] τὴν [τούτων] ἀπαλλαγὴν πάλιν σχληρυνό-
μενον, ὅμως φειδοῦς ἀξιῶν, ἠφίει τῶν μαστίγων ὑπὸ
τοῦ Μωσέως παραχαλούμενος * βόσῳ μᾶλλον τούτοις,
εἴπερ αὑτοὺς τῷ πυρὶ τὸν ῥύπον ἀποτιθεμένους ἐγί-
νωσχε xatà τὴν εἰχόνα τοῦ χρυσοῦ ; ἣν ἐν τῇ ὑπὸ-
δέσει ταύτῃ τινὲς ἐξειλήφασιν εἰς παράδειγμα, ᾿Αλλὰ

Quod sí flagellis tantom | &xsi in. blasphemiam
convertentur, multo inagis huc se convertent i illi,
qui postea a grandine pondo mensuram obtinenta
Jerientur. Verum de hoc ubi ad eum locum perve:
nerimus, Deo volente, latius. Quin improbi quoquo
atrique dawones, per. humana corpora, quibus
tanquam organis utuntur, à. sanctis flagellati, cone
vicia: verbaque blasphemiis plena in flagellantes
delorquere solent. Eapropter considerandum hoc
loco venit, ecquidnam de impiis, qui in. gehenna
ignis torquentur, nobis cogitandum et statuenduti
Sit, num videlicet ab jnsita malilia ita. desistant
aliquando, ut menteet cogitatione vere illam aver«
sentur; an actenus solum ab ca abstineant, qua.

B tenus preva consilia in opus non efferant ; quemn-

admodum scelerati nonnulli qui in ergastulis οἱ
vinculis detinentur, adeoque necessitate, nonu vo-
luntate, ab aliorum offensione solitisque insidiis
coercentur. Ego sane cum seternum supplicium
impiis decretum audio, decernentis sententize rp-
pugnare nec valco nec debeo, Ast vero cum sums
mam illius benignitatem, οἱ od. misericordiam pro;
pensionem iterum iterumque expendo , certe apud
me constituo poenam pro meritis, neque zeruum
supplicium comminaturum, neque comminatum
91 quoque illaturum, sí condemnationis seuten-
tia obstrictos viderel vere poenitentes, nequitiam«
que quam spontanea electione complexi erant

τῷ μὲν χρυσῷ, ἅτε ἀψύχῳ, φυτιχῶς ὁ ῥύπος πρόφ- (, (neque enim ob id plecuntur quod necessitata

ἐστι" τοῖς δὲ λογιχοῖς γνωμίκους συνέζευχται * μᾶλ-
ov δὲ ἐξ αὐτῶν ἀποκεχύηται. Διὸ οἱ τὴν ἀγαθότητα
τοῦ Θεοῦ xal τὴν πρόγνωσιν καὶ τὴν δύναμιν, χώ-
lega τῆς αἰωνίου τιθέμενοι χολάδεως, χαὶ τὴν δι-
χαιοσύνην ταύταις προσζευγνύτιωσαν " ἅτε ἀπονεμη-
τιχὴν οὖσαν ἐχάστῳ τῶν πρὸς ἀξίαν" καὶ οὐδαμῶς
πρὸς ἀνατροπὴν τῆἧφ θείας ἀποφάσεως ὄψονται. Εἰ
δὲ [καὶ} μὴ βούλονφαι, κἂν καὶ τοὺς ἐπὶ γῆς βασὶ»
λεῖς αἰτιάσθωσαν, ἵνα ὦσιν ἐἑαντοῖς γοῦν σύμφωνοι"
πρκειδότας μὲν μὴ ἅπαντας τοὺς ἀγωνιζομένους
πάλην καὶ πυγμὴν καὶ δρόμον xdi ἵππων ἄμιλλαν
γιχήσοντας, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ μόνον ἐᾷ ἑκατέρου τούτων
φτεφθησόμενον " πᾶσι δὲ ὅμως ἀνοιγνύντας πρὸς
ἀγῶνα τὸ ὁτάδιον. Ὥπερ γὰρ τοῖς ἀγωνιζομένοις τὸ

aliqua ad illam compulsi essent, sed quod sponte
suscepisset) ex animo detestantes. δὲ enim Pha-
raonem, tameisi ccrto nosset flagellis. utcunqua
emollitum, postea rursuu ad ingenium rediturum,
Moysi precibus flexus, tanquam venia diguum ἢ
flagellis absolvit; quanto magis illos, si quidem pet
iguem a sordibus instar aurei vasis (hoc enim ἰὴ
exemplum quidam in bac materi assumpserunt) ex-
píatos excoctosque agnosretet !*. Verum auri et

-animi non est par ratio : auro enim tanquam rei

inanimi scoria naturaliter adest : animo autem 685:
terisque ratione pra«itis, non natura, sed propria
voluntate sordes adjancte. sunt ; aut verius. ipsimet
impii eas ultro sibi aséiscunt, Propterea qui Dei

στάδιον, τοῦτο πᾶσιν [ἀνθρώποις ἢ εἰς τόνδε «bv p bonitatem et pranotionem et. potentiam | supplicii

Fo πάροδος. Γεννηθῆναι μὲν yàp ἢ μὴ γενγηθῆ-
Vit, οὐκ ἐφ᾽ fjutv* ἀγωνίσασθαι δὲ καὶ γιχῆσαι τοὺς
πονηροὺς δαίμονας, καὶ τῶν αἰωνίων τυχεῖν ἀγα-
ϑῶν, ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν. ᾿Ηττηθέντας δὲ τούτους ἀνάγκη
μεταμελεῖσθαι xa θρηνεῖν ἀνόνητα, αἰωνίως χολα-
ζομένους" οὐκ ἔσται γὰρ ἐν δ) [6] ἐξομολογούμε-
νος, χατὰ τὸ ψαλμιχὴν λόγιον, οὐχ ἔτι συμπαρού-
vn; td; χαταδιχασθεῖσιν ὥσπερ νῦν τῆς βηηθείας
«οὔ [ἀγίου] Πνεύματος. Διχοτομηθήσονται γὰρ, ὥς
φησιν ὁ Κύριος, διαιρούμενοι τοῦ tap! αὐτῶν ἀτι-
μαηϑέντος ζωοποιοῦ Πνεύματος, Τὸν δὲ κροαποδο-
θέντα νοῦν ἡγούμεθα κατὰ τὸ Ψψαλμιχὸν αἰνίττεσθαι
λόγιᾳν“Ὅτι οὐκ ἀ;ήσει Κύριος riv ῥάδδον τῶν ἁμωρ:
πρλῶν ἐπὶ τὸν κλῆρον τῶν δικαίων, ὅφως ἣν μὴ

seernitatem impedituram asserunt, justitiam, αυ:
unicuique pro meritorum rstione praemia vel sup.
plicia distribuere solet, tibus praedictis admisceant;
et tunc, si tamen constare. sibi volunt, ad divinz
sententiz eversionem nullgtenus spectabunt. Quod
si noluerint, vel terrenos reges accusent : nam hi,
lieet certo praevideant non. omues, qui lucta, vel
pugno, vel cursu, vol equestri certamine certant,
victoria potituros, sed ex qualibet classe ununj
duntaxat, omnibus tamen stadium ad certamen
aperiunt, Quod autem decertaturis est. arena vel
stadium, illud omnibus hominibus in hanc vitam
est introitus , siquidem nasci vel non nasci, in nos
stra potestate nop est sim ; verum impigre cer:

᾿ Digitized by Google
