A43

COMMENTARIUS 1X APOCALYPSIN.

414

ἐσταυρωμένοι xoi τῷ χόσμῳ νεχρούμενοι. Οἱ οὖν A ferunt. Alii autem laude digni sunt. Ejus generis

ἀπηγορευμένοι vixpol, οἱ μὴ συνταφέντες xai συν-
ανχστάντες |τῷ] Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἀλλὰ
τῇ νεχρώσει τῶν ἀμαρτημάτων ἐμμείναντες, οὐ ζῶσι
σὺν αὐτῷ ἄχρι τελεσθῶσι χίλια ἔτη τουτέστιν ὁ
τέλειος ἀριθμὸς, ὁ ἀπὸ τῆς πρώτης αὐτοῦ παρουσίας
μέχρ: τῆς δευτέρας ἐνδόξου [αὐτοῦ παρουσίας δι-
ἤχων, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται "ἀλλ᾽ Ex γῆς μόνης γεννη-
θέντε:, xal οὐχ Ex πνεύματος, εἰς γῆν τὴν ἀποστρο-
τὴν ἔχουσιν. Ὁ γὰρ θάνατος αὐτῶν ἀρχὴ τῆς μελ-
λούσης αὐτοῖς χολάσεως γίνεται. Οἱ δὲ μέρος; ἐν τῇ
πρώτῃ ἀναστάσει ἔχοντες, τουτέστιν ἐν τῇ ἐγέρσε: τῇ
ix τῶν θανατηυσῶν ἐννοιῶν [τε] καὶ πράξεων νεχρῶν,
οὗτοι gaxáp:ot* οὗ γὰρ ἕξει ἐπὶ τούτων ἐξουσίαν ὁ δεύ-
τερὸς θάνατος, τουτέστιν fj ἀτελεύτητος χόλασις" ἀλλ᾽

lspattóoust xal βασιλεύουσι μετὰ [τοῦ] Χριστοῦ, ὡς Β

ὁρῶμεν, τὰ νον θέντα ἡμῖν χίλια ἔτη, μέχρι τοῦ λυ-
ϑῆναι τὸν Σατανᾶν χαὶ πλανῆσαι [πάντα] τὰ ἔθνη
οὐχ ὡς τότε τὴν βασιλείαν ἀφαιρούμενοι " ἀλλ᾽ ὡς
βεδαιοτέρως αὐτὴν xal ἐμτανεστέρως χτησάμενο:
τῇ παραδρομῇ τῶν προσχαέρων, xal χαθέξει τῶν
αἰωνίων. Ὀλέγος γὰρ ὁ χρόνος ὁ μετὰ τὴν τοῦ δια-
θίλου λύσιν μέχρι τῇ; κατ᾽ αὐτοῦ ἀποφάσεως καὶ τῆς
ἐν γεέννη χολάσεως. Ὥστε τὸ, Ἔσονται ἱερεῖς τοῦ
Θεοῦ xal τοῦ Χριστοῦ, ἐπανάληψιν νοητέον τῶν
προτέρων" χαὶ γὰρ τὰ νῦν διὰ τῆς πείρας xai τῆς
τῶν πραγμάτων ἐχδάτεως ὁρώμενα τῶν ἁγίων γέρα
χεὶ θαύματα, ἔμελλε τότε ὅτε τῷ εὐαγγελιστῇ ὠπτά-
νετο, ὡς εἴρηται. Τοίνυν δύο θανάτων ὄντων, ἀνάγχη
xà τοσαύτας ἀναστάσεις ἐνδέξασθαι. Πρῶτος
τοίνυν ὁ σωματιχὸς θάνατος, τῇ ἀνθρωπίνῃ παρακχοῇ
δοθεὶς ἐπιτέμιον * [6] δεύτερος, fj αἰώνιος κόλασις.
Πρώτη [56] ἀνάστασις, ἡ ἐκ νεχρῶν ἔργων ζωοποίη-
σι; * δευτέρα [δὲ} ἡ ix. φθορᾶς τῶν σωμάτων εἰς
ἀφθαρσίαν μεταποίησις,

sunt qui propter Christum opera carnis mortifican-
tes, necnon cum eodem Christo sese crucifigentes,
mundo vivere desierunt. Mortui igilur deploraii,
quales sunt qui per baptisma cum Christo. non
sunt sepulti, neque cum eo resuscitati, sed in pec-
catorum morle usque 84 vite finem perstiterunt,
non vivent cum ipso donec finiantur mille anni,
hoc est perfectus ille annorum numerus, qui a
primo illius adventu usque ad secundum eumque
gloriosum pertingit, sienti supra indicatum est.
Verum ut ex terra tantum nati sunt, et non ex
spiritu, ità. in terram denuo revertentur. Neque
enim o»liud illorum mors est, quam futurorum
suppliciorum initium. At qui prim: resurrectionis
participes evaserunt, hoc est, qui ex letalibus co-
gitalionibus et operibus resurreserunt, illi beati
sunt, Nullam enim potestatem in illos habebit
mors secunda, nempe in(initus inferorum cruciatus,
sed sacrificabunt et regnabunt cum Christo mille
snnos, ad modum ante explicatum, donec nimirum
solvatur Satanas, ut. seducat gentes; non quod hi
tunc regno spoliabuntur, sicut nec illi quoque tunc
temporis ἃ peenis absolventur ; sed quod tunc illud
illustrius et firmius possidebunt, rebus fluxis et
temporariis jam proscriptis, lernis autem et soli-
dis presentibus, Parum enim temporis a diaboli
8olutione usque ad sententiam, qui contra ipsum
feretur, ejusdemque in gehenna condemnationem,
intercede, Quare illud, Et erunt sacerdotes Dei et
Christi, ad tempora dudum ante transacta referen-
dum est. Etenim qua» nunc per experientiam re-
runque eventum videntur sanctorum miracula,
meritorunque prxmia; quando evangeliste hec
patefiebant, adhuc fatara erant, ut dictum est aute,

Cum ergo duz sint mortes, due quoque resurrectiones sint. oportet. Prima mors est corporalis, iu
humane inobedientie punam irrogata. Secunda est gehenna, seu wternus apud jinferos cruciatus.
l'rima resurrectio est. vivificatio ex operibus mortuis; secunda est ex corporum corruptione in incor-

TUpMionem transmutatio.
ΚΕΦΑΛ. zT".
Περὶ τοῦ Γὼγ xal Mayor.

Καὶ ὅταν τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη], 1υθήσεται d
Σατανῦς ἐκ τῆς φυλακῆς αὑτοῦ" καὶ ἐξελεύσεται
Ξλαγῆσαι τὰ ἔθνη τὰ ἐν ταῖς τέσσαρσι γωγίαις
τῆς γῆς, [xal] τὸν Γὼγ καὶ τὸν Mayor: καὶ συν-
αγαγεῖν' αὐτοὺς εἰς πόλεμον" ὧν ὁ ἀριθμὸς ὡς ἡ
ἄμμος τῆς θαλάσσης.

Τὺν προῤῥηθέντα τῆς χιΔιδτίας χρόνον τινὲς μὲν
τὰ τρία [ἥμισυ] ἔτη τὰ ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος τοῦ
Χριστοῦ μέχρι τῆς αὐτοῦ εἰς οὐρανοὺς ἀναθάσεως
οὐχ οἶδ᾽ ὅπως ἐξειλήζασι - μεθ᾽ ἃ λυθῆναι τὴν διά-
βολον ὑπενόησαν, Ἕτεροι δὲ μετὰ τὴν συμπλέρωσιν
τῶν ἐξαχισχιλίων ἐτῶν τὴν πρώτην ἀνάστασιν [£x]
τῶν νεχρῶν δίδησθαι μόνγις τοῖς ἀγίοις ἔφασαν" ἵνα
ἐν τῇ γῇ αὐτῇ ἐν fj τὴν χαρτερίαν ἐπεδείξαντο, τρυ-
τῆς xai δόξης ἀπολαύσωσι χίλια ἔτη καὶ μετὰ
τοῦτο τὴν χαθόλου γίνεσθαι ἀνάστασιν, οὐ διχαίυν
μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἁμαρτωλῶν. “Ὃτι μὲν οὖν οὐδὲν τού-

CAPUT LXI.
94 Dc Gog et Maqog.

XX, 7. Et cum consummati fuerint. mille. anni,
&olvetur Satanas de carcere suo; et exibit, εἰ seducel

D gentes, que sunt super quatuor. angulos terre, Gog

et Magog; wt congreget eos in. prelium ; quorum
numerus esl sicut arena maris.

Pridictum mil'e annorum tempus quidam nescio
quomodo ad spatium quod a Christi baptismate
usque ad illius in coelum ascensum fluxit, referuut,
adeoque mille annos in trieteridem cum anni se-
misse contrahunt; post quam diabolum solutum
asserunt. Alii vero post expletum sex millium
annorum intervallum, primam ex mortuis resur-
rectionem, solis sanctis propriam, futuram dixc-
runL; quo nimirum in. hac crassa et caliginosa
lerra ,. in qua illustria fortitudinis et patienti;e
sp'cimina edideraut, ínille annis gloria ct honore

Digitized by Google
