4

Pur
χαρδίᾳ τυφλώττοντας, xal γάλα τοὺς ἀρτιγενεῖς τῇ
πίστει ποτίξουσα.

Ὃ δέκατος, χρυσόπρασος.

Διὰ τοῦ χρυσοπράσον, βαθυτέρου τὴν χροιαν
παρὰ τὸν χρυσὸν ὑπάρχοντος, τὸν [ μαχάριον)] Θαδ-
δαῖον οἶμαι σημαίνεσθαι, τὸν τῷ Αὐγάρῳ βασιλεῖ
Ἕδέσης τὴν Χριστοῦ βασπιλείαν, τὴν διὰ τοῦ χρυσοῦ
δηλουμένην, xxi τὴν διὶ τοῦ πράσου σημαινομένην
αὐτῷ νέχρωσιν, εὐαγγελισάμενον.

Ὃ ἐνδέκατος, ὑάχινθος.

Διὰ τοῦ ὑαχίγθου, τὴν ἰδέαν χυανίξοντος, ἤγουν
ἀερίξοντος, τὸν Σίμωνα, ὡς ζηλωτὴν τῶν [τοῦ]
Χριστοῦ χαρισμάτων, xaX οὐράνιον ἔχογτα φρόνημα,
εἰκὸς στ μαίνεσθαι.

Ὃ δωδέχατος, ἀμέθυσος.

Διὰ τοῦ ἀμεθύσου, τῇ μορφῇ πορφυρίζοντος, τὸν
ἈΙατθίαν στοχάξζομα: σημαίνεσθαι, τοῦ θείου πυρὸς
ἐν τῇ τῶν γλωσσῶν διανομῇ χαταξιωθέντα, χαὶ τὸν
ποῦ ἐχπεπτωχότος τόπον ἀναπληρώσαντα, [τῷ δια-
πόρῳ] πόθῳ τῆς πρὸς τὸν ἐκλεξάμενον εὑαρεστέ-
σεως. Ταῦτα δὲ bx τῶν τῷ ἀγίῳ Ἐπιφανί περὶ
λίθων εἰρημένων, χαὶ ἑτέρως [ὑπ᾽ αὐτοῦ! τοῖς φυλ-
ἄρχοις τοῦ Ἰσραὴλ προσηρμοσμένων, ἐντετάχαμεν,
πρὸς γυμνασίαν τοῖς ἐντυγχάνουσι τοῖς αἰνίγμασι,
«ἧς ἀληθείας χαταπστοχαζόμενοι, τῆς ἀχριθείας
ἐγυνωσμένης μόνῳ τῷ ἀποχαλύψαντι. "Ὄντως δὲ καὶ
θεμέλιοι οἱ ἀπόστολοι, xal λίθος τέμιοι" ὁ μὲν τοῦ-
ὃξ, ὁ δὲ τοῦδε’ xal πάντες χοινῇ πάντων τὸ ἐν
«οἷς χαλοῖς ἰδιάζον καὶ ἐξαίρετον ἀποσώζοντες.
διὸ παραχαλῶ ἀφεθῆναι τῆς ἐπὶ τοῖς παρατεθεῖσιν
[νοήματιν,} ὦ; βεδιασμένοις, μέμψεως, Οὐ γὰρ τῷ
ἰδιάξοντι τῆς ἑχάστου τῶν ἀποστόλων ἀρετῆς τὴν
αὑτῶν χοινωνίαν xal ἀλληλουχίαν διεκόψαμεν, ἀλλὰ
διὰ τῆς μεριχῆς ἑτερότητος] τὴν ὁλικὴν αὐτῶν ταὺυ-

τητὰ δηλῶται προεθυμήθημεν, ἀλλήλων ἐχομέ-
νην, δίχην ἀλύσεως.

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

438
A Evangelium cos quí corde cxcutiebant, illmminaret,
modoque genitos fidei lacte potaret.

Decimum, chrysoprassus.

Chrysoprassum, qui auri colorem auro 305 ipso
altius imbibit, beatum Tiiaddzum, qui Abgaro regi
Edegsz Christi regnum per aurum, ejusdem autem
morlem per prassum designatam praedicavit, signi-
ficari existimo.

Undecimum, hyacinthus.

Wyacinthum, qui ezrulei aereique coloris. spe-
ciem per se gerit, ad Síimonem tanquam charis-
matum et gratiarum Christi zelatorem, ccelestem-
que prudentiam haud vulgarem sortitum, haud
incommode rcetuleris.

D — Duodecimum, amethystus.

Per amethystum, qui ignis formam spectanti-
bus exhibet, Mathiam signiflcari conjicio ; ut qui
in linguarum distributione celesti igne affatim sit
afflatus ; et ob inflammatum Deo, a quo electus
erat, serviendi et placendi desiderium, idoneus
census qui in prolapsi Judzx loeum swlficeretur.
[xc autem ex lis in medium attulinus, quee san-
etus Epiphanius de lapidibus istis disseruit, tribuum-
que Israelis principibus accommodavit; idque ad
illorum exercitationem qui in bzc quasi zenigmata
suo forte tempore incident : de veritate quidem
nonnullam conjecturam facientes, accuratam au-
tem earum rerum notitiam soli Deo, qui isthze
patefecit, relinquentes. Interim apostoli sunt vera
Ecclesi: fundamenta, lapidesque vere pretiosi.
Et hic quidem hujus, iste vero illius laplili virtu-
tem et proprietatem refert; omnes autem in com-
muni, quidquid in singulis pulchrum et excellens
exsistit, hoc totum sibi vindicant, etsi non eodem
semper gradu. Eapropter ad unum omnes rogatos
€upio, ne sententias, quas hic apposuimus, quasi

coacias reprehendant : neque. enim virtutem quam uni alicui Apostolo quasi propriam tribuimus,

aliis adiminus, aut mutuam earum colarentiam
per dispartilam | diversitatem, perfectam earum
ut qua instar catene sibi mutuo cobazreant, neque

Kal ol δώδεκα zvAGvec, δώδεχα μαργαρῖται .
ἀνὰ εἷς ἕκαστος τῶν πυλώνων ἦν ἐξ ἑνὸς μαργα-
ρίτου.

[0ὲ δὲ δώδεκα] πυ.λεῶνες, δηλαδὴ οἱ [δώδεχα] τοῦ
Χριστοῦ μαθηταὶ, δι’ ὧν τὴν θύραν xai τὴν ὁδὸν
ἐπέγνωμεν [tc ζωῆς οἴτινες χαὶ] δώδεχά εἶσι
μαργάρϊται, ἐξ ἑνὸς πολυτίμου μαργαρίτου τοῦ Χρι-
στοῦ τὴν διαύγειαν χτησάμενοι.

Καὶ ἡ πλατεῖα τῆς πόλεως, χρυσίον καθαρὸν,
ὡς ὕαιϊος διαυγής.

νὶ παραδείγματι δὲ τὴν ἀκρίδειαν τῶν τῆς ἄνοι
πόλεως ἀγαθῶν παραστῆσαι οὐ δύναται. Διὸ τὴν
πλατεῖαν τῆς πόλεως, διὰ μὲν τὸ πολυτελὲς χαὶ
εὔχρουν, ὡς χρυσίον, διὰ δὲ τὸ χαθαρὸν, ὦ; χρύ-
σταλλον ἐθεάσατο, [fiot ὡς ὕαλον διαυγῇ "] ἅπερ
ἀμφότερα ἐν EA συνδραμεῖν map! ἡμὶν, ἀδύνατον.
Ταῦτα δὲ πάντα ὁ ἅγιος τεθέαται, χαθὼς ἠδύνατο"

amputavimus, aut communionem negamus. Verum
connexionem atque societatem indicare voluimus;
8 se invicem divelli queant.
XXI, 21. Et duodecim portae, duodecim margarita
sunt ; et singulae porte erant ex singulis margaritis.

D  Portg duodecim sant. duodecim Cbristi disci-
puli; per hosce. namque et. ostium, et viam vitae
cognovimus : qui quidem duodecim sunt marga-
ríte ex una pretiosa margarita, nempe Christo,
splendorem lucemque adepti.

Et platea civitatis aurum mundum, tanquam. vi-
trum perlucidum.

Cum una similitudine exacta coelestis illius civi-
tatis venustas plenaque bonorum ejusdem notitia
tradi non possit, sed ad eam rem variis opus sit
exemplis et similitudinibus, propterea civitatis il-
lius plateas crystallo auroque inundo assimilat ;
quo hinc quidem ejus praestantiam colorisque ele-
gantiam colligamus; inde vero ejusdem mundi-

Digitized by Google
