423 ANDRE C/ESARIENSIS lá

deterrímamque peccati mortem conciliant ; quorum A poo] θανάτον πονηρὰς δυνάμεις, τὰς τὸν Vy
etam domicilium est infernus; ad quem amandant ἐχούσας [ἴδιον] κατάλυμα, χἀχεῖσε τοὺς πειθομένους
onines quotquot hic sibi obsequentes habent, οἱ ἃ παραπεμπούσας, εἰς τὸ πῦρ [χαταδικάζεσθαι). “Ὥσπερ
Judice ad ignem condemnantur. Ut enim cititas γὰρ Axé.l οἱ ταύτης οἰκήτορες λέγονται, οὕτω xa
dicuntur qui illam inhabitant; ita mors quoque θάνατος xai ἄδης, ol τούτων αἴτιοι, Πάντων γὰρ
et inferuus, qui. horum incole, vel cause quoque τῶν ἐχ Θεοῦ γεγονότων καλῶν λίαν ὑπαρχόντων, τῶν
sunt. Cum enim omuia quie Deus condidit sint μὴ τοιούτιον ἔσται ἀφανιστικὸν ἐχεῖνο τὸ πῦρ. Γί-
valde hona, ignis ille ea tautum absumere natusest γραπται γὰρ, [ὅτι] Θάνατον ὁ Θεὸς obx ἐποίησεν.
quie (alia non sunt. Scriptum enim exstat, Deus — Aix τούτου τοίνυν τὸ μηκέτι ἔσεσθαι θάνατον 1
mortem non [ecit "*. Per hauc igitur mortis οἱ in- φθορὰν, ἀλλ᾽ ἀφθαρσίαν xaX ἀθανασίαν βασιλεύειν
ferni in stagnum injeelionem, insinuatur, apud eos σημαίνεται. El δὲ πάντες οἱ μὴ γεγραμμένοι ἐν τῇ
qui in libro vitze scripti sunt, nullam amplius mor- — βίδλῳ τῆς ζωῆς εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς βληθή-
tem aut corruptionem regnum obtenturam, séd vi- — σονται, θαυμάζειν οὐ χρὴ. Καὶ γὰρ ὡς μοναὶ πολλαὶ
tam tantum et incorruptionem. Neque mireris, si παρὰ τῷ [Θεῷ καὶ] Πατρὶ τῶν σωζομένων, οὕτω
omnes qui in libro illo scripti non sunt, in unum — xáxet διάφοροι τρόποι [ xaX τόποι ἷ χολάσεως " τῶν
ignis stagnum mittantur, Nam ut apud Deum et B μὲν δριμυτέρων, τῶν δὲ polaxutipuv: ὧν οἱ μὴ
Patrem muli salvandorum sunt mansiones, ita ἠξιωμένοι τῆς βίδλου τῆς ζωῆς πειραθήσονται,

ibi quoque diversa erunt loca suppliciorum. Alia enim sunt acerbiora, alia mitiora : quibus illi ten.
tabuutur in zternum, qui in libro viventium scripti non sunt.

CAPUT LXV. KE€AA. XE,
De ccelo novo, et terra nova, supernaque Jerusalem. Περὶ καινῶν οὐρανοῦ τὸ xal γῆς, xal τῆς ἄνω
Ἱερουσαλήμ.
XXI, t. Et vidi celum notum. et terram novam : Kal εἶδον οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν καινὴν" ó
primum enim colum, εἰ prima terra abiit, εἰ mare — TP πρῶτος οὐρανὸς xat ἡ᾿ πρώτη γῆ παρῆλθε,
jam non est. xal ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν Et.

Et hic quoque locus nullam creature demolitio- Κἀνταῦθα οὐκ ἀνυπαρξίαν δηλοῖ τῆς χτίσεως,
nem aut interitum significat, sed rerum tantum ἀλλ ἀναχαινισμὸν ἐπὶ τὸ βέλτιον, καθώς φησιν ὁ
quz exstant in meliorem statum transmutationem Απόστολος " Αὕτη ἡ πτίσις ἐλευθερωθήσεται ἰὼ
εἰ ἰμπονϑείοηθηῖ ; nam et ipsa eliam creatura, u( € τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἷς τὴν ἐλευθερίαν τῆς
Apostolus loquitur, liberabitur a servitute corru- "one τῶν τέχνων τοῦ θεοῦ, Καὶ ὁ θεῖος με};
ptionis in libertatem gloriz filiorum Dei, Et divinas — 99e [φησιν" "csl περιδόλαιον } &MEsic αὑτοὺς,
Psalmista ait : Mutabis cos,ei mutabuntur;et tanquam αὶ ἐναλλαγήσονται. Τὸ γὰρ παλαιωθὲν àvaxaw-
indumentum involves eos 5, Etenim rei obsolete δόμενον, οὐ τῆς οὐσίας ἀφανισμὸν, ἀλλὰ τοῦ γήρω;
vel inveteratz innovatio, non significat substantie δὶ τῶν ῥυτίδων σημαίνει τὴν ἀπόξεσιν, Καὶ ἡμῖν
ilius interitum vel essentiz abolitionem, sed senij δὲ ἔθος ἐπ᾽ ἀνθρώπων xatd τι βελτιωθέντων 1| καὶ
tantum abseessionem , rugarumque induetionem, χειβύνων γεγενημένων λέγειν" "A.Lloc ἐξ oi ν
δέ nes quoque de homine, qui mores in melius 76) 07,8. Σημειωτέον δὲ, ὅτι περὶ μὲν οὐρανοῦ xdi
81 pejus ex parte mutavit, dicere consuevimus ; T's φησιν [ὅτι παρῆλθεν, ἀντὶ τοῦ, ἠλλάγη, xal κα’
Alius ex alio factus est. Observandum est autem θάϑερ ἡμεῖς, οἷόν τινα θάνατον τὴν ἀλλαγὴν si
de ccelo quidem et terra hic asseri, transiisse, hoc τροτέρας ἐδέξατο xavactáceue, xol [ τῆς] εἰς τὸ
est, mutata esse et, ad nostri similitudinem , —Pi'ssov λήξεως, Περὶ δὲ τῆς θαλάσσης φησὶν, ὅτι
quamdae quodammodo mortem pertulisse : subie- Ἡ 6d.lacca οὐκ ἔστιν ἔτι. Tig γὰρ χρεία θαλά:.
rant namque prioris constitutionis in meliorem for- 574. μὴ δεομένων ἀνθρώπων τοῦ πλέειν αὐτὴν, 1|
imam, mutationem eL sortem : de mari aulem, non D δι’ αὐτῆς πορίζεσθαι τὰ iv ταῖς μακρὰν κειμέναι;
amplius exsistere. Quid enim opus est mari, cum χώραις γεωργούμενα ἀγώγιμα; μετὰ τοῦτο xal τὸν
Omnis apud homines cessabit navigatio, et ad re- ταραχώδη βίον xal πολυχύμονα σημαινούσης tis
giones louge positas peregrinarum et advectitiarum ϑαλάσσης, μὴ εἶναι αὐτῆς τότε χρείαν. Οὐδὲν yàt
enercium causa profectio? Adhzc cum mare subli- λείψανον ταραχῆς ἣ φόδου ἐν xol; ἁγίοις τότε xa:
ποτὶ quodam sensu significet quoque presentem. λειφθήσεται, [Πιστοῦται δὲ ταύτην τὴν ὑπόνοιαν καὶ
bane mortalemque vilam fluctibus et perturba- ὁ μέγας βασίλειος, προφέρων τὴν τοῦ "Haatou χρῆσιν
tionibus plenam, in hac etiam notione nullus illius φάσχουσαν" Ὁ JAéyur τῇ ἀδύσσῳ᾽ 'Ερημωθήσῃν
erit usus aut locus : siquidem niliil turbationis aut καὶ πάντας τοὺς ποταμούς cov ξηρανῶ.
éormidinis in sanctis tunc reliquum. erít. Conürmat. hauc opinionem magnus quoque Basilius, allegsn$
illud Isai : Qui dicit abysso, In desertum redigeris, et omnia flumina tua. desiccabo 1".

99 XX1,2. Et egoJoannes vidisanctam civitatém Καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν "Ispovca Ang καινὴν

"' Sap. 1, ἰδ. 15 Pel. οἱ, 27, 15 Eia. χεῖν, 27.

Digitized by Google
