L iri

ANDRE.E C.ESARIENSIS

{8

gent, sed in. condemnationem. Quod si cui ob id A χρισιν. El δέ τισιν οὗ τοῦτο δογεῖ, διὰ τὸ φῆσαι νὸν

aliud videatur, quod Apostelus Antichristum divini
eris spirilu perimendum asserat, nonnullique ex
doctoribus tradant, quosdam, post Antichristum
e medio sublatum, superstites a Daniele beatos prz-
dicari : re-pondeumus, liosce in corpore immortali
et incorrupto vivenkes, post eversam euervatainque
ipsorum a Christe potestatem, in gehenn:e ignem
abjectum iri ; quie quidem gehenna illis ct mors et
iuteremptio erit, divino Christi mandato perfecta.

XIX, 91. Et cetesi occisi sunt in. gladio sedentis
Super equum, qui procedit de ore ipsius : ei omues
aves salurale sunt de carnibus eorum.

Due sunt mortes : altera, quie consistit in sepa-
ratione anima ἃ corpore; aliera, qui constat certa
condemnatione et in. ignem :lernum ablega!ione.
Si illes igilur spectes qui nilitarunt. Antichristo,
dubium nullum est priorem, boc est carnis mortem,
Dei gladio ejusdemve mandato illatam pracedere.
Quod si illud non placet, ad illos ipsos quoque
pertinere statuas, quod de secunda morte, quae
mittit in aeternum gehenus supplicium, bic dicitur,
Erunt enim socii illerum a quibus decepti fuerant.
Quod autem. aves omnes illorum carnibus satu-
vantur, Hiud accipimus secuudum eum sensum
quem ante reddidimus. Adliec, ut Deus quosdum
per βαΐδπι increpans, ait: Facti estis mihi in satu-
fitatem !" ; iia quavis carnalis motio sanctis est mo-
ksta, eoremdemque palato fastidiosa.

CAPUT LX.

91 Ut Sannas post Christum erucifizum usque ad
aeculi finem sit ligatus; et de mille annis.

XX, 1-5. Et. vidi angelum descendentem de celo,
habentem. clavem. abyssi, εἰ catenam. magnam. ín
manu δια. Et apprehendit draconem. serpentem. an-
fiquum, qui est diabolus et Satanas : et. ligavit eum
yer annos. mille, et misit eum in abyssum, εἰ οἰαμεῖί,
et sighatit super illum, ut non. seducat. amplius
gentes, donec. cousummeniur mille anni; et post hoc
oportet illum solvi modico tempore.

Exponit boe loco diaboli dejectionem, quie Do-
winicee passionis vi facta est. Per banc enim alius
jpso fertior, nempe Christus Deus et Dominus no-
ster, ilum, qui petens a'ioqui hiabebatur, ligavit,
nosque spolta illius de manibus ejus eripuit, illo
aj abyssum condemnato et amandato,. Atque hoc
ex eo planum fit, qood d:emones quidam deprecati
»unt illum, ue. se in abyssum amandaret. Quod
autem vires illius sint ligate, id testatum nobis
faciunt idololatrie interitus et abolitio, et templo-
rum idelolatricorum demolitio, sacrificiorum quz
aris imponi solite erant, defectio, et divina tandem
voluntatis passim per terrarum Orbem cognitio
atque expletio. Quin magnus quoque Justinus
existimat, in primo demum Christi adventu. dia-

51 ἴσα Lv, 9.

᾿Απόστολον ἀναιρεῖσθαι τὸν ᾿Αντέχριστον τῷ πνεύ-
μᾶτι τοῦ θείου προστάγματος, xal τινα τῶν διδατχά-
λων εἰπεῖν, εὑρίσχεσθαι ἐνίους ζῶντας μετὰ τὴν τοῦ
᾿Αντιχρίστου ἀναέρεσιν, τοὺς ὑπὸ τοῦ Δανιὴλ μαχα-
ριζομένους ἐροῦμεν ζῶντας" τοὺς δὲ δύο ἐν ἀφθάρτῳ
σώματι μετὰ τὴν χαταργηθεῖσαν αὐτῶν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ δυναστείαν, τῷ πυρὶ τῆς γεέννης παραδίδοσθαι"
ἥτις αὐτοῖς ἔσται θάνατος καὶ ἀναίρεσις, τῷ θείῳ τοῦ
Χριστοῦ προστάγματι.

Καὶ οἱ JAoizol ἀπεχτάγθησαν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ
καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου, τῇ ἐξελθούσῃ ἐχ τοῦ
στόματος αὐτοῦ" καὶ πάντα τὰ ὄρνεα ἐχορτάσθη-
σαν ἐκ τῶν σαρκῶν αὑτῶν,

Δύο θανάτων ὄντων, τοῦ μὲν πρώτου, τοῦ χωρισμοῦ

Β ψυχῇς καὶ σώματος " τοῦ δὲ δευτέρηυ, τῆς εἰς γέενναν
ἐχπομπῖῆς, εἰ μὲν [οὖν] ἐπὶ τῶν σὺν τῷ ᾿Αντιχρίστῳ,
λόγον ἔχυι τὸν πρότερον διὰ σαρχὸς προηγήσασθαι θά-
νατον τῇ τοῦ Θεοῦ ῥομφαίᾳ, δηλαδὴ τῷ αὐτοῦ προστά-
ματι εἶθ᾽ οὕτως ἀχολουθῆσαι τὸν δεύτερον, [χαὶ] εὖ
ἂν ἔχοι" εἰ δὲ͵ μὴ γε, τὸ χαὶ τούτους κοινωνῆχαι τοῖς
ἀπατήσασιν αὐτοὺς, τοῦ δευτέρου θανάτου, τῆς αἰω»
νίου χολάσεως. Τὸ δὲ χορτασθῆναι τὰ ὄρνεα [ix]
τῶν σαρχῶν αὐτῶν, χατὰ τὸ προαποδοθὲν, xal νῦν
ἐξελάδομεν. Πρὸς τούτῳ δὲ, ὅτι, καθώς φησί τισι
διὰ [100] Ἡταΐου ὁ Θεὸς, [ὅτι] ᾿Εγενἠθητέ μοι εἰς
πλησμονήν" οὕτω xai τοῖς ἁγίοις προσχορὴς xdi
ἐπαχθὴς xal βδελυχτὴ  caputxh κίνησις πᾶσα.

C

KE9AA. ξ΄,
Ὅπως ὁ Xaravüc ἐδέθη ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
σταυρώσεως μέχρι καιροῦ) τῆς συντελείας "
καὶ περὶ τῶν χιλίων ἐτῶν.

Καὶ εἶδον ἄγγειλον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταδαίνοντα,
ἔχοντα τὴν καεῖδα τῆς ἀδύσσου, xal ἄϊλυσιν μὲ.
γάϊην ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ " καὶ ἐχράτησε τὸν
δράκοντα, τὸν ὄξριν τὸν ἀρχαῖον" ὅς ἐστι διάδο-
Aoc καὶ Σατανᾶς, [ὁ πλαγῶν τὴν οἰκουμένην
&Aqr:] καὶ ἔδησεν αὐτὸν χίλια ἔτη" καὶ ἔδαλεν
αὑτὸν εἰς τὴν ἄδυσσον" καὶ ἔκλεισε xal ἐσφράγι
σεν ἐπάνω αὑτοῦ, ἵνα μὴ πλανᾷ ἔτι τὰ ἔθνη,
ἄχρις οὗ τελεσθῶσι χίλια ἔτη" καὶ μετὰ ταῦτα
δεῖ αὐτὸν λυθῆναι μιχρὸν' xpéóror

Ἐνταῦθα τὴν ἐν τῷ Δεσποτιχῷ πάθει γεγενη"
μένην τοῦ διαδόλου διηγεῖται καθαίρεσιν ἐν fj τὸν
δοχοῦντα εἶναι ἰσχυρὸν, ὁ ἰσχυρότερος αὐτοῦ Χριστὸς
ὁ Θεὸς ἡμῶν δήσας, ἡμᾶς τὰ σχύλα αὐτοῦ, ἐκ «ὧν
χειρῶν αὐτοῦ ἐλυτρώσατο, καταδικάσας αὐτὸν [ἐμ -
δληθῆνα:] εἰς τὴ, ἄδυσσον. Τοῦτο δὲ δείχνυται Ex
τῶν δαιμόνων τῶν παρακαλούντων αὐτὸν μὴ πεβμ-
φθῆναι εἰς τὴν ἄδυσσον. Καὶ ὅτι δέδεται, τεχμήρον
[καὶ] ὁ τῆς εἰδωλολατρίας ἀφανισμὸς, xal τῶν εἰς
δωλικῶν ναῶν ἡ καθαίρετι;, xal τῶν ἐπιδωμίων
λύθρων ἡ ἔχλειψις, καὶ ἢ παγχόσμιος τοῦ θείου
θελήματος; [ἐχπλήρωτί; τε xal] ἐπίγνωσις. Καὶ ὁ
μέγας δὲ Ἰουστῖνόές φησιν ἐν τῇ [τοῦ] Χριστοῦ
παρουσίᾳ πρώτως γνῶναι τὸν διάθολον ὅτι καταδε-
δίκασται εἰς τὴν ἄδυττον, καὶ εἰς τὴν τοῦ πυρὸς

D

Digitized by Google
