EU

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

398

Καὶ φωνὴ ἐκ toU θρόνου ἐξῆλθε, λέγουσα" Al- A.— XIX, 5. Et vox de throno exivit, dicens : Laudem

eite τὸν Θεὸν ἡμῶν πάντες ol δοῦλοι αὑτοῦ, xal
cl φοδούμεγοι αὐτὸν, [καὶ] οἱ μιχροὶ καὶ οἱ με-
yálot.

Θρόνος δὲ toU Θεοῦ, τὰ Χερουβὶμ καὶ «à Eepa-
€lp * ἀφ᾽ ὧν ὑμνεῖν αὐτὸν ἐγχελεύονται, οὐχ ol με-
γάλοι μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ μιχροὶ ἐν κατορθώμασι,
χαταλλήλως ἕκαστος τῆς οἰκείας δυνάμεως. Οἶμαι
δὲ, καὶ οἱ νῦν μικροὶ τῇ ἡλιχίᾳ καὶ ἀτελεῖς παῖδες
[ϑνήσχοντεςἾ, μεγάλοι ἀνιστάμενοι, τὸν μεγαλουργὸν
Θεὸν ὑμνήσουσιν.
novissimo illo die magnos resurrecturos, Deumque
turos.

Kal ἤκουσα φωνῆς 6xAov z0JAo00, xal ὡς ζω»
γῆς ὑδάτων πολιῶν, xal ὡς φωνῆς βροντῶν loxv-
ὧν, «ἰεγούσης" ᾿Α.11ηλούϊα * ἔτι é6aclAsvosr
[Kcpioc] ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ παντοχράτωρ " χαίρωμεν
καὶ ἀγα.λλιῶμεν, καὶ δώσομεν τὴν δόξαν αὑτῷ"
ὅτι ἦλθεν ὁ γάμος τοῦ ᾿Αρνίου.

Ἢ δὲ φωνὴ τοῦ ὄχλου καὶ τῶν πολλῶν ὑδάτων
καὶ τῶν βροντῶν δηλοῖ τὸ διαπρύσιον ἐν ὕμνο-
λογίᾳ, πασῶν τῶν ἀγγελιχῶν χαὶ οὐρανίων ἀναρι-
θμήτων οὐσῶν δυνάμεων (ἃς τινὲς τὰ ὕδατα τὰ
ὑπεράγω τῶν οὐρανῶν ἐνόησαν)" μεθ᾽ ὧν καὶ ἅπαν
τὸ τῶν δικαίων σύστημά τε xal πλήρωμα δοξολογεῖ
τὸν χτίσαντα. Ἐδασίλευσε δὲ ὁ [Κύριος Ἰησοῦς]
Χριστὸς, ὧν φυσικῶς ὡς δημιουργὸς ἐδέσποζε, τού-
τῶν διὰ «T ἐνανθρωπήσεως βασιλεύσας, ἢ χατὰ
γνυμιχὴν οἰχείωσιν, ἢ καὶ ἐξουσίαν βασιλεῖ xoi
χριτῇ πρέπουσαν, Γάμον δὲ ᾿Αρνίον τὴν τῆς Ἐχ-
χλησίας πρὸς Χριστὸν λέγει συνάφειαν “ ἧς áppo-
σταὶ οἱ θεῖοι γεγόνασιν ἀπόστολοι " δι᾽ ὧν αὐτῇ ὁ
ἀῤῥαθὼν ἐδόθη τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀποληψομένῃ
τότε τὴν πρόσωπον χατὰ πρόσωπον εἰλιχρινῆ [τούὐ-
tov] συνάφειαν.

ΚΈΦΑΛ. NZ'.

Περὶ τοῦ μυστικοῦ γάμου καὶ [τοῦ] δείπγου τοῦ
"'Apriov.

Kal ἡ γυγὴ αὐτοῦ ἡτοίμασεν éavtüv: καὶ
ἐδόθη αὐτῇ ἵνα περιδά.ηται βύσσινον κωθαρὲν
xal Ἰαμπρόν. Τὸ γὰρ βύσσινον τὰ δικαιώματα
τῶν ἀγίων ἐστί. Kal Aéyes μοι" [Γράψον ") Ma-
xáptot ol elc τὸ δεῖπνον [τοῦ γάμου) τοῦ 'Agvíov
κχεχλημένοι" καὶ Aéyet μοι" Οὗτοι ol Aó;ct à4q-
θυ οἱ εἰσι τοῦ Θεοῦ.

Τὸ βύσσινον τὴν Ἐχχλησίαν ἐνδεδύσθαι, Urol
τὸ Ἰαμπρὸν ἐν ἀρεταῖς, καὶ ἐννοήσει λεπτὸν, χαὶ
ὑφηλὸν ἐν θεωρήμασι * τούτοις γὰρ τὰ θεῖα ἐξυφαί-
voviat δικαιώματα, Δεῖπνον δὲ Χριστοῦ, dj τῶν
σωζομένων ἑορτὴ xal εὐφροσύνη ἐναρμόνιος * ἧς
μακάριοι οἱ τευξόμενοι, καὶ τῷ ἁγίῳ τῶν χαθαρῶν
ψυχῶν Νυμφίῳ εἰς τὸν αἰώνιον νυμφῶνα, συνει2-
ελευσόμενοι. ᾿Αψευδὴ: γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος. Πολ-
λῶν δὲ ὄντων τῶν τοῦ μέλλουτος αἰῶνος ἀγαθῶν,
xai πᾶσαν ὑπερδαινόντων διάνοιαν, πολυωγύμως
[xai] jj τούτων μετοχὴ προφέρεται " ποτὲ μὲν, ὡς
βασιλεία οὐράνιος, διὰ τὸ ἔνδοξον abit; xa τί-
ptov* ποτὲ δὲ, ὡς ποιάδεισος, διὰ τὴν ἀνέκλειπτον
τῶν ἀγαθῶν πανξαιτίαν" ποτὲ δὲ, ὡς χέλποι 'Δύραὰμ,

dicite Deo nostro omnes servi ejus, εἰ qui timetis
eum, pusilli et magni.

Thronus Dei sunt Cherubim et Seraphim ; a qui«
bu$ et magni et in virtutibus przeclari, et facinori-
bus parvi, Deum laudare jubentur, unusquilibet
tarhen secundum proprie virlutis modum et ratio-
nem. Existimo antem illos quoque, qui adbuc parvi
et imperfecti, hoc est, in puerili vel infantili zetata
etiannum $6 constituti, vita nunc defunguntor,

qui magea operatur, cum exteris beatis laudae :

XIX, 0. Et audivi vocem. quasi tbe mague , et
sicut vocem aquarum multarun , et sicut vocem te-

D nitruorum. magnorum ,. dicentium : Alleluia : quo-

niam regnarit Dominus Deus noster omnipotens.

Per tube multarumque aquarum. et. tonitruorwm
vocem, omnium angelorum celestiumque virtutum
(quie utique numerum omnem excedunt ; adco ut
non desint qui per aquas qwe super. celos aunt,
celestes mentes designatas exístiment) claritatem:
et in divina laude concentum hoc loco insinuat :
una autem cum iis universus justorum cetus et
sanctorum plenitudo Deum creatorem gloriüicot et
celebrat. Porro Deus et. Dominus noster Jesus
Christus, ob id regnasse perbibetur bic : Nam qui-
bus ante dominabatur naturaliter, tanquam rerum

c Opifez, horum post human: nature susceptionem

faetus est rex quadam economica ratione el pro-
prietate ; hoc est, secundum potestatem in Regem
et Judicem convenientem,

CAPUT LV.
De mysticis. Agni nupliis, ejusdemque Agni cena.

XIX, 7-9. Gaudeamus. et exsuftemus , et. demus
gloriam ei; quia venerant περι Agni, et €wror ejus
preparavit se. Et datum est. illi wt. cooperiat se
byssino splendenti et candido. Byssinum enim justi-
[icariones sunt. sanctorum. — Et dizit mihi, Scribe ;
B.ati qui ad cenam. nuptiarum. Agni vocati sunt.

D Et dicit mihi. Hcc verba Dei vera sunt.

Per Agni nuptias. Christi cum Ecclesia conjun-
ctionem intellige, quas prze exteris divini apostoli
conciliarunt : hi enim sunt per quos Spiritus sancti
pignus. datum est Ecclesie ; qua 500 postea tem-
pore plenum subitura est sponsi complexum , hoec
est, facie ad faciem Deum visura est. Caeterum quod
Ecclesiam, de qua hic sermo, byssimun indutam
asserit, id virtutum illius splendorem notitizzque
subtilitatem, et contemplationis sublimitatem signill-
cat.Per hzc namquediviume justificationes coBtexun-
tur. Christi autem cena. est lta eorum festivitas
qui salvi fiunt, ordinatissimaque et concinnissima
corumdem latitia et jacunditas. Qua proinde qul
potientur, beali erunt; necnon cum casto munda

Digitized by Google
