409

COMMENTARIUS IN APOCALYPSIN.

410

{ἕενναν. Δυνατὸν τοίνυν, ὡς οἶμαι, διὰ τῶν mpo- A bolunr cognovisse, se in abyssum ignisque gehennam

λεχθέντων, χαὶ τὴν Ex τοῦ Χριστοῦ χατὰ τοῦ δ᾽ αδόλου
γοεῖσθα: ἀπόφασιν. “ΑΥγειῖον δὲ τῇ τοιαύτῃ à togá-
σει διαχονοῦντά φησιν, ἵνα δείξῃ [χαὶ] τῶν λειτουργι-
χῶν δυνάμεων τοῦτον ἥττονα χατὰ δύναμιν, xal
μάτην χατὰ τῆς τῶν πάντων [χρατούσης] ἀρχῆς
θρασυνόμενον.“Αἰυσιν δὲ, πρὸς ἡμετέραν σαφήνειαν,
ὠνόμασε τὴν χαθεχτιχὴν αὐτοῦ τῆς πονηρίας ἐνέρ-
γειαν, Χίλια δὲ ἔτη ob πάντω; τὰ τοσαῦτα τῷ
ἀριθμῷ νοεῖν εὔλογον" οὐδὲ γὰρ περὶ ὧν φησιν ὁ Aavtb,
Λόγου οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεὰς, δεκάκις
ἐχατὸν ταύτας ἀριθμῆσαι δυνάμεθα, ἀλλὰ τὰς πολ-
λὰς [τῷ πλήθε:]. Οὕτω τοίνυν χἀνταῦθα, fj τῶν πολ-
λῶν, ἣ τοῦ τελείου στ μαντιχὸν εἶναι τὸν τῶν χεζίων
ἀριϑμὸν εἰκάζομεν. [Πολλὰ μὲν γὰρ ταῦτα͵, πρὸς τὸ

χηρυχϑῆναι πανταχοῦ ἐν ὅλῳ τῷ χόσμῳ τὸ Εὐαγ- Β

γέλιον, χαὶ ῥιζωθῆναι ἐν αὐτῷ τὰ vic εὐσεθείας
σπέρματα" τελείου δὲ σημαντιχὰ, ὅτι ἐν αὐτοῖς τῆς
παιδιχῆς ἐννόμου πολιτείας ἀπαλλαγέντες, εἰς ἄνδρα
τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ χεχλήμεθα, Χίλια ἔτη τοίνυν [καὶ] ὁ ἀπὸ
«ἧς τοῦ Κυρίου ἐνανθρωπήσεως χρόνος μέχρι τῆς
τοῦ ᾿Ανειχρέστον ἐλεύσεως. Εἶτε τοίνυν, ὡς ἐξειλήφα-
μεν, εἴτε δεχάχις ἐχατὸν ὥσι τὰ ῥηθέντα χίλια ἔτη,
ὥς τισι νενόμισται, εἴτε χαὶ τούτων ἀποδέοντα, τῷ
θιῷ μόνῳ ἔγνωσται, τῷ εἰδότι μέχρι τένος ἡμῖν συμ-
φέρειν τὴν μαχροθυμίαν xat τοῦ τῇδε βίου τὴν παρά-
fag) ἔχρινε. Μεθ᾿ ἣν συνταράξει τὴν οἰχουμένην
πᾶσαν ὁ 'Avsiypiotos, τὴν τοῦ ἀρχεχάχου [Βελίαρ]

condemnatum esse. P'er predicta. igitur, Christi
contra diabolum sententiam intelligi posse autumo.
Angelum autem ejusmodi sententie ministrum
asserit; ut hinc palam fiat, diabolum ne winiste-
rialium quidem virtutum potentiam zquare, nedum
Dei; adeolue frustra ac. stulte. plaue contra om-
nium principatum insolescere. lP'er catenam porro
nostro sensui sese accommo«ans, virtutem nequi-
tiam illius coercentem designat. Mille autem annos
non omnino przcise, quasi tot tantum numero
decursuri sint, intelligere convenit. Neque enim
cum David ait, Verbi, quod precepit in mille gene-
rationes "*, decies centenas presse accipere debe-
mus; sed, numero mullas. Àd eumdem itaque
modum per numerum millenarium, aut. multum,
aut certe perfectum hoc loco significatum putamus ;
siquidem multis opus fuit annis ad praedicandum
ubique in universo terrarum orbe Evangelium, et
ad radicandum in ipso pietatis verzque religionis
semen, Sunt iidem quoque anui perfectionis indi-
ces ; quoniam in illis a puerili illo legis usu et
consuetudine liberati, in virum perfectum mensu-
ramque ziatis et plenitudinis Christi vocati sumus.
Mille igitur anni, ut credibile fit, complectuntur
totum illud tempus, quod interfluit inter Christi
incarnationem et Antieliisti adventum. — Utrum
ergo anni illi accipi debeant, ut modo exposuimus,
an vero inter decies centenos absolute coerceri,

ἐν ἑαυτῷ χωρῶν ἐνέργειαν, xat τὸν τρυγίαν τῆς a0- C an denique, ut quibusdam placuit, inter angustius

τοῦ ἰοδόλον xaxfac ἐν ἀνθρώποις ἐχχέων ἅτε εἰδὼς
τὸ τῆς ἑαυτοῦ κολάσεως ἀπαράδατον, Οὗ τῶν ἔργων
ἡμᾶς ὁ πανελεδήμων θεὸς λυτρούμενος, τῆς ἡτοιμα-
σμένης αὑτῷ [rs] καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ῥύσαιτο
χολάσξως" ἀναδείξαι τε μετόχους τῶν αἰωνίων áya-
βῶν τῶν εὐτρεπισμένων τοῖς ἀντικαταστᾶσιν αὐτῷ
μέχρις ἐχχύσεως αἵματος" ὅτι αὐτῷ πρέπει ὁ περὶ
τοὺς [ἐπ΄ αὐτῷ πεποιθότα: ἔλεος, καὶ ἡ παρὰ πα-
σῶν τῶν [ἀγγελικῶν] ἁγίων δυνάμεων [xat τῶν ἐπὶ
Tis ἀνθρώπων] εὐχαριστία, χαὶ [ἡ] προσκύνησις,
ἅμα [τῷ] Πατρὶ χαὶ [τῷ] ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ
&r, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

spauum concludi, id soli Deo cognitum opinor :
hie unus enim novit quousque illius patientia
viteque hujus usura nobis commoda et vtilis fu-
tura sit. 99. Ast vero post. spatium illud temporis
elapsum, statim Antichristus universum orhem
conturbabit, auctoris omnis mali Bclialis virtutem
in se continens, virulenteque illius malitie feces
hominibus iufundens ; baud ignarus, supplicii sibi
parati. vim. inevitabilem esse. À cujus operibus
clementissimus Deus nos liberet ; ideinque a para-
tis ipsi et angelis ejus cruciatibus uos eripiat, atquo
atlernorum bonorum participes declaret, qu& pa-

rata sunt illis qui usque ad sanguinis. effusionem illi resistent : quia ipsum decet misericordia erga
illos qui spem suam in eum rejecta babent; eL ab omnibus angelicis virtutibus et. sanctis homini-
bus gratiarum actio, εἰ adoratio; una cum Patre, et vivifico Spiritu, nunc et semper, et in secula

$zeulorum, Amen.

ἘΈΦΑΛ. ΞΔ’, AOPOZ KA'.
Περὶ τῶν ἡτοιμασμένων θρόνων τοῖς φυλάξαςι
τὴ» Χριστοῦ ὁμολογίαν áve&dprnror.

Καὶ εἶδον θρόνους" καὶ ἐκάθισαν ἐπ' αὐτῶν"
καὶ χρῖμα ἐδόθη αὑτοῖς καὶ ταῖς ψυχαῖς τῶν πε-
αελεκισμένων διὰ τὴν μαρτυρίαν [τοῦ] Ἰησοῦ
καὶ [διὰ] τὸν .16γον τοῦ Θεοῦ" καὶ οἴτινες οὗ προσ-
ἐχύνγησαν τῷ θηρίῳ, οὔτε τῇ εἰκόνι αὑτοῦ " xal
οὐκ ἔϊαδον τὸ χάραγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον ἣ ἐπὶ
τὴν χεῖρα αὑτῶν" xal ἔζησαν, καὶ ἐδασίλευσαν
μετὰ [cov] Χριστοῦ χίλια ἔτη.

4“ P533], civ, 8.

CAPUT LXI. SERMO XXI.
De sedibus que illis sunt parate qui Christi confes-
sionem illibatam conservarunt,

XX, 4. Et vidi sedes; et sederunt. super. eas, et
judicium | datum est illis; e animas decollatorum
propter testimonium Jesu, et propier. verbum bei ;
εἰ qui noun. adoraverunt. bestiam, neque imaginem
ejus ; πες acceperunt. characterem ejus. in [rontibus,
aut in manibus suis, ct vixerunt, εἰ reguaverumk
cum Chris'o mille aunos.

Digitized by Google
