Al

ANDREE C:ESARIENSIS

413

llie, magistrales σαι Πποάν date fuerunt sanctis ἃ Καὶ ἤδη μὲν τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις διδασχαλιχοὶ

apostolis, per quos gentes fidei lumen acceperunt z
ibi autem, nempe iu futuro seculo, juxta divinam
pocmissionem, ali; illis assignabuntur sedes, in
eorum judicium et condemnationem qui evangeli-
»am pr:edicationem repudiaverunt. 1δὲ, cauit David,
ascenderunt tribus , tribus Domini, testimonium
lirael κι ἘΠῚ postea, Quoniam | illic sederunt. sedes
in judicio **, Quin reliquis quoque sanctis martyri-
bus, qui pro Christo mortem perpessi suut, neque
mystice bestie, qui diabolus est, ciaracterem, hoc
est imaginem apostasiz illius, susceperunt, judi-
candi potestas data est; per quam dxmones, ut
ob oculos videmus, judicare non desiuunt, usque
ad prasentis saeculi consummationem cum Christo
glerificati; a piis rursum regibus fidelibusque
principibus adorati ; et divina denique virtute con-
tra oinuem corporum morbum, fraudemque et vim
daemonum conspicue donati. Caterum quod dia-
bolus et Antichristus et pseudopropheta communi-
cent non modo operibus, verum etiam nominibus,
illud ex eo manifestum est, quod unusquilibet ho-
rum appelletur bestia, sinilique habitu ornatus
cernatur. Nam οἱ draco sive Satanas, septem. ca-
pita et decem cornua, cum tot diadematis deferre
visitur; el bestia, quxe ex mari ascendit, nimirum
Antichristus, simili schemate vestilus in inedium
prodire conspicitur : et pseudopropheta tandem
eamideni cum utroque mentem el vim ad seducen-
dum εἰ perdendum afferre deprehenditur. Ab ho-

θρόνοι δέδονται, δι᾽ ὧν τὰ ἔθνη πεφωταγώγηνται"
δοθήσονται δὲ χατὰ τὴν θείαν ὑπόσχεσιν xai ἐν τῷ
μέλλοντι [αἰῶνι] εἰς χατάχρισιν τοῖς ἀπωταμένοις τὸ
εὐαγγελιχὺν χήρυγμα, καθώς φησιν ὁ Δαυΐδ" Ἐχεῖ
γὰρ ἀνέδησαν αἱ φυλαὶ, oval Κυρίου, μαρεύ-
ριον τῷ ἸΙσραή.1. Καὶ é£nc* Ὅτι ἐκεῖ ἐχάθισαν
θρόνοι εἷς χρίσιν, Καὶ τοῖς λοιποῖς δὲ ἁγίοις μάρ-
1031, τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ παθοῦσι, καὶ μὴ δεξαμένοις
τὸ τοῦ νοητοῦ θηρίου τοῦ διαδόλου χάραγμα, δηλαδὴ
τὴν εἰχόνα τῆς αὑτοῦ ἀποστασίας, ἐδόθη χρῖμα"
τουτέστιν ἐξουσία τοῦ χρίνειν" δι᾽ οὗ δαίμονας μέχρι
τοῦ νῦν, ὡς ὁρῶμεν, χρίνουσι, συνδοξαζόμενοι τῷ
Χριστῷ u£gp: [τῆς] συντελείας τοῦ παρόντος αἰῶνος,
ὑπὸ βασιλέων εὐσεδῶν xal ἀρχόντων πιστῶν mpos-
χυνούμενοι" xal κατὰ πάσης σωματιχῆς νόσον xol
δαιμονιχῆς ἐνεργείας τὴν θεόσδοτον δύναμιν ἐπι’
δειχνύμενοι. "Uc: δὲ χοινωνοῦσιν ἀλλήλοις ὁ διάδολο;
[καὶ] ὁ ᾿Αντίχριστος, καὶ ὁ ψευδοπροφήτης, ὥσπερ
ταῖς πράξεσιν, οὕτω xol τοῖς ὀνόμασι, δῆλον ἐξ ὧν
θηρίον ἕκαστος τούτιον προξαγορεύεται, xai ἐχ τοῦ
τὸν δράκοντα δὲ, δηλχδὴ τὸν Σατανᾶν, ἑπτὰ χεφαλὰς
χαὶ δέχα χέρατα σὺν τοτούτοις διαδήμασι πεφηνέναι
ἐπιφερόμενον. Καὶ τὸ ἐκ τῆς θαλάττης ἀναθαῖνον
θηρίον, δηλαδὴ τὸν ᾿Αντίχριστον, τῷ ὁμοίῳ φανῆναι
σχήματι, τὴν αὐτὴν προσμαρτυρεῖτούτοιφ] βουλήν τε
xai ἐνέργειαν πρὸς τὴν τῶν ἀπατωμένων ἀπώλειῶν.
Ἧς οἱ ἐλευθεριάζοντες, τῷ Χριστῷ xavà τὸν πρὸ
λεχθέντα τρόπον μέχρι τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας
συμθασιλεύσουσι, μετὰ ταύτην περεσσοτέρως τῶν

yum autem consortio οἱ fraude qui se exemerunt C θείων ἐπαγγελιῶν ἀπολαύσοντες.
οἱ vindicarunt, cum Christo justa modum paulo ante expositum, usque ad secundum illius adventum
regnabunt ; post illum autem, divinis promissionibus abundantius potientur.

CAPUT LXI.

93 Que sit prima resurrectio, que item mors se-
cunda,

XX, 5, 6. Ceteri vero mortuorum non vizerunt,
donec consummarentur mille anni. Hac est resurre-
€tio prima. Beatus et. sanctus, qui habet partem in
resurrectione prima. In his. mors secunda non ha-
bet potestatem ; sed erunt sacerdotes Dei et Christi,
εἰ regnabunt cum illo mille annis.

Ex divinis Litteris duas. exstare vitas, et duas
itidem mortes didicimus. Pria. vita cst illa, quz
post praeceptum ab Adamo violatum reliqua. fuit,
carnalis utique οἱ temporaria. Altera eterna est,
quie post divinorum praeceptorum observationem,
sanctis in altero sxculo promittitur. Mors similiter
duplex est : una, carnalis et temporaria : altera,
sempiterna, qua in peccatorum vindiciam per
geliennam ignis, aliaque id genus tormenta. apud
iuferos post banc vitam infertur. Hinc jam mor-
tuorum discrimen colligitur. Alii enim. sunt vi-
landi, ad quos illud [saize spectat : Qui autem
mortui sunt, vitam uon videant *!. Ejusmodi suut
qui per fosla opera cadaverum fetorem, prz se

9 psal, cxx 4. 99 ibid, ὅ. 9* Isa, xxvi, 14.

ΚΕΦΑΛ. ΞΒ΄.

Τίς ἐστιν ἡ πρώτη ἀνάστασις, καὶ τίς ὁ δεύτερος
θάνατος.

Ναὶ οἱ 1οιποὶ τῶν vexpór οὐκ ἔζησαν ἄχρι
τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη. Αὕτη ἡ ἀνάστασις ἡ
πρώτη᾽ [xal] μακάριος καὶ ἅγιος ὁ ἔχων μέρος ἐν
τῇ ἀναστάσει τῇ πρώτῃ. ᾿Επὶ τούτων ὁ δεύτερος
θάνατος obx ἔχει ἐξουσίαν" àAA ἔσονται ἱερεῖς
τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ βασιλεύσουσι
μετ᾽ αὐτοῦ xiA:a ἔτη.

Δύο ζωὰς xai δύο γεχρώσεις, Ὦγουν θανάτου",
ἐκ τῆς θείας Γραφῆς διδασχόμεθα. Ἔστι «olvov 1j
μὲν πρώτη job, ἡ μετὰ τὴν τῆς ἐντολῆς παράθασιν,
πρόσχαιρος καὶ σαρχιχή" ἡ δὲ μετὰ τὴν τῶν θείων
τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν τήρησιν ἐπηγγελμένη τοῖς
ἁγίοις ζωὴ αἰώνιος. Καὶ θάνατοι δὲ ὡσαύτως δύο᾽ ὁ
μὲν τῆς σχρχὸς, πρόσκαιρος " ὁ δὲ δι᾽ ἁμαρτημάτων
ἔχτισιν ἐπαγόμενος ἐν τῷ μέλλοντι, αἰώνιος, ὅσπερ
ἐστὶν ἡ τοῦ πυρὸς γέεννα, Καὶ νεχρῶν δὲ διαφορὰν
γινώσχομεν. Οἱ μὲν γὰρ φευχτοὶ (περὶ ὧν φησιν
Ισαῖας" Οἱ δὲ vexpol ζωὴν οὐ μὴ ἴδωσι δηλαδὴ
οἱ ταῖς πράξεσι τὴν δυσωδίαν καὶ τὴν νέκρωσιν ἐπὶ-
φερόμενοι) " οἱ δὲ ἐπαινετοὶ, οἱ ἐν Χριστῷ τὰς πρά"
Ges; τοῦ σώματος θανατοῦντες, xal οἱ Χριστῷ συν»

Digitized by Google
