<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,55,935,90">1051                                         ADDENDA. — DECEMBER.                                         1052</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,95,505,905">religio Christiana non solum usque ad nomina,
sed etiam ad cor usque penetraverat; ii, cum id
quod fiebat, deprehendissent, et nec ejus quidem
conspectum ferre potuissent, a theatro recesserunt,
suum potius sanguinem profundere, quam tali
sanguine pollui, praeclare eligentes. Quibus autem
pluris flebat voluptas et recreatio, iis polluebantur
animæ et corpora, ex modica, proh dolor,
delectatione sibi gravissima recondentes sup-
plicia.

X. Sed enim Maximianus, qui toto animi impetu
ferebatur ad impietatem, non amplius latenter,
sed aperte volens se impie gerere, hos habuit ser-
mones apud eos, qui erant congregati, qui quidem
gravissimam redolebant impietatem : Quo abitis,
dicens, o homines, luci tenebras præferentes, et
non deos esse putantes, a quibus dependet hoc
universum? Non videtis victorias et tropæa (4)?
Non videtis bona plurima quæ bonis adjiciuntur,
et quemadmodum quæ sunt, recte quidem se habent, et sunt in tuto, alia vero accedunt quotidie,
et quorum non eramus prius domini, in ea nunc
dominatum obtinemus? Non gloriam, quæ auge-
tur ? non imperium, quod dilatatur? Non civitates,
quæ partim quidem sunt tributariæ, partim
autem sunt futuræ; et partim quidem jam captæ
sunt, partim vero sunt jamjam capiendæ? Non
gentium reges, qui sunt reputati pro mancipiis?
Non omnia, quæ eveniunt nobis ex sententia?
Cujusnam ergo hæc contingunt providentia ? Vobis
persuadeant temporum temperationes, moderatæ
pluviæ, fructuum fertilitates; imo vero universum
tempus fructus producens, et spectantia omnia ad
abundantiam.

XI. Cum ille copiosa lingua sic loqueretur, et iis,
qui non sunt, ea quæ sunt, falso ascriberet, et
alia adhuc vellet contexere, non permisit ex alto
is cujus sunt judicia vera justificata, mendacium
amplius gloriari adversus veritatem, ne aliis quo-
que, qui erant ad pervertendum faciles, causa es-
set interitus. Sed interim dum loqueretur, cum
esset dies serenus, et sol regionem ureret meri-
dianam, repente erupit sonus multorum tonitruum,
et elisus fuit ignis ex nubibus, et profunde simul
tenebræ, et densa grando cum ventis vehementi-
bus, et malum hoc horrendum, vocem propemodum
emittebat, esse gravem Dei commoti iram. Nam
alii quidem solo tonitru auribus et animo percul-
si, ibi in terram cadebant semimortui; alii vero
in fugam quidem se conjecerunt, se autem multo
gravius affecerunt, ut qui fuerint a se invicem
conculcati, et sic vitæ violentum invenerint exi-
tum. Ipse quoque impius imperator propemodum
periit, periturus fortasse, nisi Deus judicasset id
minus esse supplicium, quam quod ille dignus
erat pati. Non usque autem ad ea quæ dicta sunt,
stitit Deus terrores, sed fluvii quoque aquarum
impetu inundantes, et segetes funditus evellentes,
agricolarum labores in mare deportarunt : idque
cum esset æstas, et speraretur fore, ut longo tem-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,95,940,905">μὴδὲ αὕτην τὴν ὄρασιν ἐνεγκόντες ἤχοντο τοῦ θεά-
τρου, τὸ ἑαυτῶν αἷμα δοῦναι μᾶλλον ἢ αἵμασι μολυν-
θῆναι τοιούτοις εὐγενῶς προελόμενοι, Ὅσοις δὲ ἡ-
δονὴ καὶ ἄνεσις περὶ πλείονoς ἦν, οὗτοι καὶ ψυχὰς
ἐχραίνoντο καὶ τὰ σώματα μετριοτάτης, οἴμοι ! ψυ-
χαγωγίας βαρυτάτας ἐκεῖθεν τὰς τιμωρίας ἑαυτοῖ-
ς ταμιεύσαντες.

Ἀλλὰ γὰρ ὁ πολὺς οὗτος καὶ πρόθυμος τὴν ἀσέ-
βειαν Μαξιμιανὸς οὐκέτι λαθραίως, ἀλλὰ καὶ φανε-
ρῶς ἀσεβεῖν βουλόμενος, λόγους καθῆκε πρὸς τοὺς
συνελεγμένους, χαλεπῆς ὄσης ἀθείας. Ποῖ, λέγων,
φέρεσθε, ἄνθρωποι, τὸ σκότος τοῦ φω-
τὸς προτιμῶντες καὶ μὴ θεοὺς εἶναι νομίζοντες, ὧν
τόδε τὸ πᾶν ἐξήρτηται ; Οὐκ ὁρᾶτε νίκας καὶ τρό-
παια ; οὐκ ὁρᾶτε πλῆθος ἀγαθῶν ἐπ’ ἀγαθοῖς προστι-
θέμενον, καὶ ὅπως τὰ μὲν ὄντα καλῶς ἔχει καὶ ἀσφα-
λῶς, τὰ δὲ προσγίνεται καθ’ ἑκάστην, καὶ ὧν οὐ
πρότερον ἦμεν κύριοι, δεσπόζομεν νῦν ; οὐ τὴν δόξαν
αὐξανομένην ; οὐ τὴν βασιλείαν εὐρυνομένην ; οὐ
πόλεις, τὰς μὲν ὑποφόρους οὔσας, τὰς δὲ μελλούσας;
καὶ τὰς μὲν ἑαλωκυίας ἤδη, τὰς δὲ καὶ ὅσον οὔπω
ληφθησομένας ; οὐκ ἐθνῶν βασιλεῖς ἐν ἀνδραπόδων
μοίρᾳ λογιζομένους ; οὐ πάντα κατὰ γνώμην ἡμῖν
ἀνυόμενα ; Τίνων ἄρα προνοίᾳ παραχωρεῖ ταῦτα,
πεισάτωσαν ὑμᾶς ὡρῶν εὐκρασίαι, ὄμβρων συμμε-
τρίαι, καρπῶν εὐφορίαι, μᾶλλον δὲ ὁ σύμπας χρόνος
καρποφοροῦν καὶ πάντα πρὸς εὐθηνίαν βλέποντα.

ΙΑ´. Οὕτως ἐκείνου γλώσσῃ περιττῇ φθεγγομένου,
καὶ τοῖς μὴ οὖσι τὰ ὄντα ψευδῶς ἐπιγράφοντος, ἔτι
τε καὶ ἄλλα συνειρεῖν ἐθέλοντος, οὐκ ἀνῆκεν ἄνωθεν
οὗ τὰ κρίματα ἀληθινὰ δεδικαιωμένα τὸ ψεῦδος ἐπι-
πλέον τῆς ἀληθείας κατακαυχᾶσθαι, ἵνα μὴ καὶ
ἄλλοις πρὸς διαστροφὴν εὐκόλοις ἀπωλείας πρόξενον
καταστῇ· ἀλλὰ μεταξὺ λέγοντος, αἰθρίας οὔσης καὶ
ἡλίου τὸ μεσημβρινὸν φλέγοντος ἄφνω κτύπος τε πο-
λὺς κατερράγη βροντῶν, καὶ πῦρ ἐκ νεφελῶν ἐξε-
τρίβη, καὶ σκότος ἅμα βαθύ, καὶ χάλαζα μετὰ πνευμά-
των συχνή, καὶ τὸ δεινὸν μικροῦ καὶ φωνὴν ἠφίει
χαλεπὴν εἶναι Θεοῦ κινηθέντος ὀργήν. Οἱ μὲν γὰρ
καὶ μόνῃ τῇ βροντῇ καὶ ἀκοῇ καὶ ψυχῇ πληγέν-
τες αὐτοῦ που παρὰ τὴν γῆν ἡμιθνῆτες κατέπιπτον·
οἱ δὲ ὥρμησαν μὲν εἰς φυγήν, πολλῷ δὲ χαλεπώτε-
ρον ἑαυτοὺς διέθηκαν ὑπ’ ἀλλήλων συμπατηθέντες,
καὶ βιαίαν οὕτως εὑρόντες τοῦ βίου καταστροφήν.
Καὶ αὐτὸς δ’ ἂν ὁ δυσσεβὴς βασιλεὺς μικροῦ παρε-
πώλετο, εἰ μὴ ἐλάττων ἴσως ἡ τιμωρία παρὰ Θεῷ δε-
δοκίμαστο, ἧς ἄξιος ἦν ἐκεῖνος παθεῖν. Οὐ μέχρι δὲ
τῶν εἰρημένων τὰ τῶν φόβων ἵστησιν ὁ Θεός, ἀλλὰ
καὶ ποταμοὶ τῇ τῶν ὑδάτων φορᾷ πλημμυρήσαντες καὶ
ἄρδην τὰ λήια παρασύραντες, τοὺς τῶν γεωργῶν
πόνους θαλάσσῃ παρέδοσαν, καὶ ταῦτα θέρους ὄντος
καὶ πολλῆς μᾶλλον ἐλπιζομένης τῆς ἀνομβρίας. Ἀλ-
λὰ τῆς Μαξιμιανοῦ καθικέσθαι ψυχῆς καὶ πεῖσα</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,55,560,900">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="125,900,945,970">(4) Alludit ad victoriam de Persis et Parthis obtentam, qua ultra Ctesiphontem imperium pro-
pagavit.</bloco>
</pagina>