<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="78,47,918,69">505 · MARTYRIUM S. EUSTRATII ET SOCIORUM. · 506</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="78,72,491,882">τὸν περισεστῶτα ὄχλον, ἐγνωκότα τὴν τοῦ ἄρχοντος
ἐπὶ τῷ δικαίῳ συμπάθειαν, ὑργνίδῃ ἀναπέμψαι
φωνήν. Καὶ ἦν θόρυβος πολύς, σχεδὸν ἐν πάσῃ
τῇ πόλει, ὡς καὶ τῶν Ἑλλήνων ἀνωμένων. Ὁ δὲ
ἅγιος Εὐστράτιος εἶπεν· Τί βραδύνομεν, ὦ δικαστά;
Ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ καταργήσει τὰς μηχανὰς τοῦ
πατρὸς ὑμῶν τοῦ διαβόλου· αὐτὸς γὰρ ἐπινοεῖ μοι
ταῦτα, ἵνα ἐμποδίσῃ εἰς τὸ προκείμενόν μοι βρα-
βεῖον. Ποίει τοίνυν ὃ βούλει· δοῦλος γάρ εἰμι τοῦ
Χριστοῦ, καὶ ἀντιτάσσομαι τῷ προστάγματι τῶν
βασιλέων, καὶ τῷ σῷ θελήματι. Καὶ τὰ βδελύγματα
τῶν θεῶν ὑμῶν ἀποστρέφομαι καὶ καταρῶμαι αὐτοῖς,
ὅτι ἐπικατάρατοί εἰσι καὶ αὐτοὶ καὶ οἱ σεβόμενοι
αὐτούς. Ἐωρακὼς οὖν ὁ ἄρχων τὴν ἔνστασιν καὶ τὴν
πολλὴν αὐτοῦ προθυμίαν, μόλις ποτέ ἀπεφή-
νατο κατ’ αὐτοῦ οὕτως· Εὐστράτιον ἀπειθήσαντα τῷ προστάγματι τῶν αὐτοκρατόρων, καὶ τοῖς θεοῖς
θῦσαι μὴ βουληθέντα, προστάσσω τὴν σιδηρᾶν αὐτοῦ ψυχήν, πυρὶ φλεχθεῖσαν, τὸ πέρας τοῦ βίου
λαβεῖν. Καὶ ταῦτα εἰπὼν δραμαῖος ἀνεχώρησεν εἰς τὸ πραιτώριον.

Ὁ δὲ ἅγιος Εὐστράτιος σταθεὶς πάντων
ἀκουόντων προσηύξατο οὕτως· Μεγαλύνων μεγα-
λύνω σε, Κύριε, ὅτι ἐπεῖδες τὴν ταπείνωσίν μου,
καὶ οὐ συνέκλεισάς με εἰς χεῖρας ἐχθρῶν, καὶ
ἔσωσας ἐκ τῶν ἀναγκῶν τὴν ψυχήν μου. Καὶ
νῦν, Δέσποτα, σκεπασάτω με ἡ χείρ σου, καὶ
ἔλθῃ ἐπ’ ἐμὲ τὸ ἔλεός σου, ὅτι τετάρακται ἡ ψυχή
μου, καὶ κατώδυνός ἐστιν, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι αὐτὴν
ἐκ τοῦ σώματος τούτου. Μή ποτε ἡ πονηρὰ τοῦ ἀν-
τικειμένου βουλὴ συναντήσῃ αὐτῇ, καὶ παρεμπο-
δίσῃ ἐν σκότει διὰ τὰς ἐν ἀγνοίᾳ ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
γενομένας μοι ἁμαρτίας. Ἰλεώς μοι γενοῦ, Δέσποτα,
καὶ μὴ ἰδέτω ἡ ψυχή μου τὴν ἐξωφρυωμένην ὄψιν τῶν
πονηρῶν δαιμόνων. Ἀλλὰ παραλαβέτωσαν αὐτὴν
ἄγγελοί σου φαιδροὶ καὶ φωτεινοί. Δὸς δόξαν τῷ ὀνό-
ματί σου τῷ ἁγίῳ, καὶ τῇ σῇ δυνάμει ἀνάξιγέ με
εἰς τὸ θεῖόν σου βῆμα. Ἐν τῷ κρίνεσθαί με μὴ κα-
ταλάβῃ με ἡ χεὶρ τοῦ ἄρχοντος τοῦ κόσμου τούτου,
εἰς τὸ κατασπᾶσαί με τὸν ἁμαρτωλὸν εἰς βυθὸν
ζῶντα. Ἀλλὰ παρέστηθί μοι καὶ γενοῦ μοι σωτὴρ
καὶ ἀντιλήπτωρ· αἱ γὰρ σωματικαὶ αὗται τιμωρίαι
εὐφροσύναι εἰσὶ τοῖς δούλοις σου. Ἐλέησον, Κύριε,
τὴν ῥυπωθεῖσαν τοῖς πάθεσι τοῦ βίου τούτου ψυχήν
μου, καὶ καθαρὰν αὐτὴν πρόσδεξαι, ὅτι εὐλογητὸς
εἶ εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.

Ταῦτα εὐξάμενος, ἤδη ἀναχθείσης τῆς κα-
μίνου καὶ ἐπὶ πολὺ καιομένης, ποιησάμενος τὴν ἐν
Χριστῷ σφραγῖδα, εἰσῆλθεν εἰς αὐτὴν ψάλλων καὶ
ἀγαλλιώμενος, καὶ οὕτω παρέδωκε τὸ πνεῦμα. Ἐτε-
λειώθη δὲ ὁ ἅγιος Εὐστράτιος τῇ τρισκαιδεκάτῃ τοῦ
Δεκεμβρίου μηνός. Ὁ οὖν ἐπίσκοπος λαβὼν καὶ
συστείλας τὸ λείψανον αὐτοῦ μετὰ σπουδῆς, ἅπαντα
τὰ ἐν τῇ διαθήκῃ προσταχθέντα ὑπὸ τοῦ ἁγίου
μάρτυρος ἐποίησεν εἰς δόξαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,70,506,864">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,911,882">A sanctus Eustratius : Deus altissimus irritas faciet
machinas patris tui Satanae. Ille enim hanc quoque
in me excogitat tentationem, ut mihi propositum
impediat bravium. Fac quod velis: ego enim sum
servus Domini Christi, et adversor edicto imperato-
rum, et aversor eorum abominationes; quoniam
sunt exsecrandi et ipsi, et qui eos colunt. Cum ergo
vidisset praeses tam alacre et promptum ejus animi
studium, vix tandem in sanctum Eustratium pronun-
tiavit hanc sententiam: Eustratium, qui non paruit
jussui imperatorum, et diis noluit sacrificare, jubeo,
igne combusta ferrea ejus anima, finem accipere.
Haec cum dixisset, cursu recessit in praetorium.

Cum autem sanctus abduceretur Eustra-
tius, iis qui audiebant stantibus, sic oravit: Ma-
gnificans magnificabo te, Domine, quoniam respi-
xisti humilitatem meam, et non conclusisti me in
manibus inimicorum meorum, et ex necessitati-
bus eripuisti animam meam. Et nunc, Domine,
regat me manus tua, et veniat supra me miseri-
cordia tua. Quoniam conturbata est anima mea,
et tristis est dum egreditur hoc corpore. Ne forte
mala inimici potestas ei occurrat, et eam impediat
in tenebris, propter peccata, quae a me in vita facta
sunt in ignorantia. Sis mihi propitius, Domine, et
ne videat anima mea tenebricosum vultum malo-
rum daemonum, sed eam accipiant angeli laeti et lu-
cidi, et da gloriam nomini tuo sancto, et tua virtute
deduc me ad divinum tribunal, dum judicer. Ne
me comprehendat manus principis mundi hujus
ad hoc, ut me peccatorem attrahat in profundum
inferorum, sed adsis, et sis mihi servator, adjutor
et defensor. Haec enim corporis tormenta sunt gau-
dia tuis servis. Miserere, Domine, animae meae quae
fuit inquinata hujus vitae affectionibus, et eam
puram suscipe, quoniam benedictus es in saecula.
Amen.

Haec cum ipse esset precatus, jam accensa
fornace et valde ardente, facto crucis Christi signo,
in eam est ingressus sanctus Eustratius, psallens
et dicens: Domine Jesu Christe, in manus tuas
commendo spiritum meum. Et sic cum pace tradi-
dit suum spiritum, cum ne ejus quidem pilum ignis
tetigisset. Consummatus autem fuit sanctus Eu-
stratius tertio decimo Decembris. Sanctissimus vero
episcopus Blasius, cum sancti accepisset reliquias,
easque cum sancti Orestis reliquiis composuisset,
ea implevit, quae ipsi mandata fuerant in testa-
mento sancti Eustratii, glorificans Patrem, et Filium,
et sanctum Spiritum, cui gloria et potentia
nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="91,887,912,973">(1) Asservantur Romae SS. Eustratii et socio·um
corpora in ecclesia S. Apollinaris episcopi, ubi ad
reparandas ingentes clades Germanarum Ecclesia-
rum ab haereticis illatas Gregorius XIII papa divino
consilio stabilivit collegium Germanicum, addidit
et Hungaricum, auxitque amplissimis donis ac re-
ditibus, ut tradit Baron. in not. Mart. Rom.</bloco>
  <notas>As letras A, B, C e D aparecem no gutter, em posições verticais separadas, e foram reunidas num bloco próprio de nota marginal. Os identificadores de seção foram omitidos do fluxo das colunas.</notas>
</pagina>