-1
i7]
-

AURELII PRUDENTII CARMINA.

768

M. AURELII CLEMENTIS PRUDEN'TIE

[jam decem,
Ni fallor, fuimus : sc-

: | primus insuper
duin. fruimur sole

[volubiti.

928 Annum cardo rotat,

er quinquenuia 995 À

CARMINA.

E

INCIPIT PROOEMIUM.

Instat terminus, ct dieu
$ Vicinum seuio jam Deus applicat :
Quid nos utile tanti spatio temporis egimus?
AEtas prima crepantibus
Flevit sub fe:ulis : mox docuit toga

GLUSSJE VETERES.

Versu 1. Per quinquennia decem, per quinquagin-
ta amos, I0 ; quinquaginta annis, Vaticanus codex A.

2. Fuimus, viximus, Iso et Vaticanus A.

3. Cardo, annus. Cardo hic pro volubilitate ponitur ;
nam cardo proprie est lignum, in. quo ostium volvirur,
et dicitur cardo, quasi cor janwr, Iso. Cardo etiam ro-
la. plaustri. dicitur, Vat. A. -— Sole volubili, id est,
hac vita, que semper volvitur, I.

4. Terminus, terminus vite, V.

5. Senio, Senectuti apponit, I.

6. Egimus, sc. nihil, l.

Et nos. manum ferulo subduzximus. Ferulom dicte a
[ervore, eo quod fervere, i. e. tremere. faciant discipa-
los; grammatici autem ferulas. portabant ad. feriendos
discipulos. Est autem proprie genus arboris, cujus suc-
cus thapsia vocatur. Iso. Ferula proprie est. genus ar-
boris, et cujvs succus tapsia vocatur. Grammatici feru-
las portabat ad feriendos discipulos, Hinc Juvenatis :
Et nos ergo im num. ferule subducimus, Vit. A. —
Toga; vestis qua Romani utebantur. Ante. quintum de-
cimum pueri pretevta utebantur, postea vero sub di-
sciplina, toga, juvenili robore : nam 10ga vesiis est qua

7. Aitas, describit singulas. aates ostendendo. quid B soli liberi utebuntur, l.. Toga pretezta, qua utebantur

[ecerit, Vat. A. — Crepantibus, resonantibus, 1l.
8. Ferulis, ferula prBprie, qua qrammatici utuntur,
qua manus discipulorum feriunt. Unde Juvenalis dicit,

pueri nobiles l'omanorum usque ad quintum decimum
annirm, sic dicta qnod ei latiorpurpura in capitio pe -
texebatur, Vat. A.

COMMENTARIUS.

Incipit procmium lta codex. Vat. A, et apud IHeiu-
sium Egmosdanus.. Plerique. vocant. Cathemerinon
priefationem. Et in Vat. A post primam illam inscri-
ptionem bis repetitur : Liber Catemerinon incipit : sic
enim scribitur, Weitzius ex tlailsbron. posuit : /nci-
pit Hyamnarius de tempore. et de. sanctis per totum
annum.

Versu 1. De prima litera P, cni imago Prudentii
est incisa, vide prolegow. num. 53.

2. Quod ait. Prudentius, mi fallor, non dubitat,
sed formulam caute affirmandi adhibet, Inepte ergo
aliquis conjecit, legendum mil fallor, qui» postea se

d4lbertus, qui anno 842 Martyrologium meiricum
edidit :
Trinis ecce decenniis
Vitam deyo m-sen, quintus et msoper
££vi eurriculis orbis 3 test, atque. uicatibas
Me nunc uif recoleus boni
Egisse, atque pli, ceoncutior uimis,

8. lsonis glosss similis est glossa in Vat. A. Con-
fer Isidorum, lib. xvu Etym., cap. 9 de Ferula, Ver-
sus Juvenalis iu proverbium abiit. Ferulam padago-
gorum scepirum vocat Martialis li^. x, eyigram. 69 :

Feruleque tristes sceptra. pdagogorum.

natum refert Salia consule; quam conjecturam in (; Et Ausonius in Protreptico de studio puerili ad Auso-

quibusdam schedis mss. reperi.

5. Peveratus in nolis iss. volebat intelligi signum
seplimum zodiaci circuli jn cardo septimus. Nec vita
Prudentii, nec verba hanc. explicatione patiuntur.
Dicitnr cardo septimuspro cardo rotat aunum septimum .
per metonymiam. Fiotare, volvere, de anni conversio-
ne passim apud poetas et szepe apud nostruin, ut illi-
€, sole volubili, Anacreon, oda 1v :

Torjós dosates vào cla
Boos, *obget nouatals.
ODiqw S xuoópuola.

Kóv«, óatíev AMlévtev.

6. Leetionem Utile quid tanti in uno Vat., cui ratio
metri repugnat, recte rejicit Teolius. Prudentii ver-
ba et sententiam es pressit Dudo, S. Quintini decanus,
lib. ut de Morib. Norman., pag. 159 :

In vitam miseram me quina decenuia versant,

Et formido premit supplicii. Stygii.
Me quoniam me : iui gessisse aut quid bonitatis,
Et tanti spatio temporis utile nil.
Intellige haud quid. bonitat s. Metrum etian. iuilatus
et Wandelbertus sive, ut nonnulli scribunt, Waa-

nium nepo:em,
Quod sce; trum vibrat ferule, quod multa supellex
Virgea.
De liac xtate Prudent i aliisque consecutis vide pruleg.
num. 44 et seqq. Per togam. | Nebris-ensis iutelligit
togam virilem, quam anno :tatis 18 pueri sumel.ant
quo teinpore, ut inquit Terentius,
Liberior erat vivendi potestas.
Et Persius :
Totaque imj.une suburrs
Permisit sparsisse oculos jam candidus umbo.
Glos. Vat. À, toga pretexta, qua utebantur pueri no-
biles Romauorwn usque ad. quintum. decimum anum,
sic dicta, quod ci latior purpura in cap/tio pratexeba-
tur, Et favet huie. inierpretationi, quod Prudentius
videtur postea. distinguere juventutem, Tum. lasciva
protervitas... [edavi — juvenem, Verum toga, cum
uibit additur, virilis plerumque intelligitur. In exitu

D anni. 16 dari solebat; sub. imperatoribus. aliquaudo

serius, aliquaudo cilius. Li^era etiam dicebatur, quod
pueris iniu quoddam libertatis erat, Vide piura
apud Joanne Rosinum lib. v Antiq. Bom.

Digitized by Google
