743

, PRUDENTIUS.

14»

Pamelius Tertulliano ascribit, Elias Pinius Salviano A milis licentia in quantitate syllabarum sine ratione,

Massilieusi, ex conjectura qued de Salviano ail
Gennadius : /n morem Grecorum a principio Genes
usque ad conditionem primi hominis composuit versu
quasi hexaemeron librum unum. Mirum, ni Prodentio
quoque velit aliquis bunc librum attribuere : nam
etiam Gepnadius in Prudentii elogio ait : Commenta-
tus est et in morem Grecorum. Hexaemeron de mundi
fabrica usque ad conditionem primi hominis et. prava-
ricationem ejus. Nolim tamen id cuiquam veniat in
snentem. Nam primum liber ulira conditionem et
prevaricationem primi hominis longe procedit :
adeeque neque Salviano Massiliensi reete adjudica-
bitur, qui solum usque ad conditionem , hoc est
ereat,onem primi hominis, librum suum produxit;
deinde versus magnam partem omnino exleges sunt,
et Juvenco, Prudentio aliisque zequalibus indigni. Non
dubito quin multi librariorum incuria sint mendosi :
quorum plures éx conjectura in schedis habeo correc-
tos. 197 Plerumque ablativusin a corripitur, quamvis
in editis emendatio aliqua fuerit adbibita contra codd.
mss, Sed quid facias bis versibus 43 et 44?

Viritim cunctis nomen quod permanet, indit
Adamus, donata sibi prudentia solers.

Quatuor aut quinque voees mutare debes, ac vix id
sufficiet (4). Hujusmodi carmina qui a Juvenco, Pru-
dentio, primisque Christianis poetis componi potuisse
putet, is similis videbitur esse homini qui de pictu-
ris judicare volens, imaginem quam pictor aliquis
malus e vulgo fecisset, Raphaeli Urbinati adjudicaret.

8ine exemplo invaluerat, quo genere usus est Abbo ,
aliique zequales.
CAPUT XXVI.
Metra. Prudentiana,

198 221. Primum metri genus ode tricolos tri-
strophos, cujus primus versus est Glyconius spon-
dico, cboriambo et. Pyrrichio seu spondao, et duo-
bus dactylis constans; secundus Asclepiadeus ex
spondao, duobus choriambis, et l'yrrichio, sive, vt
vulgo nunc scanditur, ex spondaeo, dactylo, syllaba
longa et duobus dactylis ; tertius choriambicus Cal-
limachius ex spondaso, tribus choriambis, et Pyrrt-
chio seu iambo. llujus generis est praefatio operupt
ante librum Cathemerinon, Per quinquennia jam

Bi decem, eic. Hoc dulcissimo metri genere semel tan-

tum usus est Prudentius, neque ab aliis usurpatum
illud scio, excepto Wandelberto, qui metrum et
senteniiam semulatus est, ut dicam in comment. Pos-
sunt omnes hi versus dici choriambici. Sed in idem
res tota recidit. In cod. Vat. 1715 glossa est, versum
secuniJum dici Asclepiadeum, quia hujus metri in-
ventor fuit /sculapius filius Apoilinis. Sed etsi As-
eulapius Grace sit. Asclepios, tamen auctor carmin s
fuit Asclepiades poeta. In Glyconio primus pes non-
nunquam est choreus, raro iambus. Ratio mensura
hic est: 1"5 versus. Per quin- quennia jam- decem;
9:* versus : Ni ful-lor fuimus-septimus in-super ; 9**
versus : Anaum-cardo rotat-dum [ruimur-sole volu-
lili.

Putavit Barthius, fuisse apud veteres nonnullos qui C 2922. Secundum genus ode monocolos. Versus

snaecarronice quodammodo versus conderent, partim
metrorum legibus, partim soluta oratione, eujus ge-
peris est Testamentum ludicrum Sergii Polensis, et, ut
nonnemini videtur, carmen Anaereonticum Annei
Flori ad Adrianum, et. Querolus, drama ad Aulula-
riam Plauti compositum a Gilda Sapiente. Quod atti-
met ad versus Sergii Polensis parasiti eL histrionis ,
compertum jam est, eos sxculo xv fuisse factos, non
confictos, ut pro antiquis venditarentur, quod aliqui
existimaverant. Versus Flori ad Adrianum legem
snetri servant , quod. contra. Barthium, Muratorium
et alios facile esset demonstrare. Üpportunius exem-
plum est in celebri ilia Comedia clodo pede, Qugno-
LUs. Alii nulla metri lege versus faciebant, syllaba-

jambici dimetri ex iambo locis paribus, ex iambo vei
spond:eo loeis imparibus. Hujus generis sunt hymaus
1, 2, 44 et 12 libri Cathemerinon, et hympus 2 et 5
libri Peristephanon. Pedes pares aliquando sunt tri-
brachys, impares anapzesti aut tribrachys. Scanduntur
hoc inodo : Afes-die-i nun-tius. Nisi quando longiores
pedes, ut dixi, aliud potulent, ut Vigila-te jam-sum
pro ximus.

935. Tertium genus ode monocelos, carmen dac-
tylicum alemanium trimetrum hypercatalecticum tri-
bus dactylis, et una syllaba constans. Hujus generis
hymnus 5. Cathemeriuon, qui a Rieciolio in exem.
plum producitur, ubi versu 28: Sertaque mystica
dactylico Texere docta. liga. strophio, et hymnus S.

rum certo numero contenti, ut. Commodianus sub D Eulaliz, qui est Peristeph. 5, in cujus Gne : Texta

Constantino instructiones suas versu quasi bera-

metro :

Praefatio nostra viam erranti demonstrat

Ka speetumque bonum ; cum venerit seculi meta,
atque ita reliqua. Sed liber in Genesin, cujus prabui
specimen, neque ad primum neque ad alterum genus
spectat, sed magis ad. sequiora tempora, quibus si -

(a) Paucos similes excerpam :

Femina fraudiferis misere decepta suadelis
Cui junctus Abelus

Jonocuas mulia servabat cura bidentes,

Qvi tibi ceu Domino subjectus colla prebebit ;

Nam malo , tomeritus siguo fit notus inusto.

--——.- -o e o om

feram pede. dactylico, Ilaec est scansio : O eruci-fer
bone-lucisa-tor.

924. Quartum genus ode monocolos. Versus hen-
decasyllabi antonomastice, sive Pbalecii, qui habent
spondeum, dactylum, 199 et tres choreos. Bende-
casyllabos vocat Prudentius 5. Perist, cum Catullo,
et aliis antiquis: Dulces hendecasyllabos. rewolvens.

Et ut plura brevius complectar, in daturus a produei-
tur, corripitur & in presentibus , in emulus; iu pre-
sentant , a in laturus; producitur a primum in caren-
tia, a in acumine, o in. columbas; et ila sexce.ta
»lia, qua passim occurrunt.

Digitized by Google
