<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    715 PROLEGOMENA. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    Hujus generis Cath. hymnvs 4. Perist. 5. Scansio- A dus : O Na-zare-ne lux Bethlem-Verbum-Patris (b).
    nis ratio hæc : Paatis-visceri-bus ci - boque-sumpto.
    Exempla sunt pedum dactyli, chorei, iambi primo loco.
    225. Quintum genus ode monocolos, versus Asclepiasdei, ut in primo genere versus secundus. Hujus
    generis hymnus 5 Cath. : Inventor rutili , dux bone ,
    luminis, et præfatio lib. 1 adv. Symmachum.
    226. Sextum genus ode monocolos. Versus iambici Anacreontici, sive iambici dimetri acatalecti ex
    tribus iambis et syllaba, qui recipiunt prima et tertia
    sede spondaeam. Hujus generis hymnus 6 Cathem.,
    Ades, Pater supreme, qui ita scanditur : Ades,-Paler-
    supre-me (a).
    227. Septimum genus ode monocolos. Versus se-
    narii iambici, sive iambici trimetri acatalectici. Si
    puri sint, omnibus locis iambos requirunt, si mixti, B
    recipiunt locis imparibus tribrachyn, spondaem,
    anapestum , dactylum, et raro proceleasmaticum ;
    locis paribus iambos sese habent. sed admittunt sede
    secunda, quarta et sexta tribrachyn. Hujus generis
    hymnus 7 Cathemer., hymnus 40 Perist., præfatio
    Ilianiart. et præfatio Psychomachiae. Scandendi mo-
    (a) Chamillardus non videtur admittere tertia sede
    s. ondeum, quem agnovit Aldus. Riccioniñs aderit,
    Prudentium primo loco recepisse assepare- tum; quod
    quidem sæpius fecit, et cum iambicus dimeter aca-
    talecticus anapestum prima sede admittit, nihil est,
    cur id iambico dimetro ca:aletco denegemus ; præ-
    sertim cum auctor carminis Anacreon passim ana-
    pæsto prima sede utatur. Quod autem spondaem
    loco tertio posuerit, non puto verum : n:m versus
    142: Qui mille per meagudros spondaeum quidem ha-
    liet tertia sede : sed quis certo asserere valeat, a
    Prudentio in e marmadros non iuisse corr ptum ob
    vocalem sequentem ? Nam il fecit in romphaelis, et
    in eodem vocabulo, Meandros hymn. 7 Catii., vers.
    234. Ventris meandros crucibat sonriles, qanquam
    varianti hoc loco codices. Sed certe valide insulatum
    est diphthongum in vocabulis Graecis ob vocalem se-
    quem eorú corripi.
    (b) Non assequor, quid sibi Chamillardus voluerit,
    dum hoc explicat genus. Sunt omnes versus iambici
    Hipponactei trimetri acatalecti : rec:plo tamen in locis
    imparibus etiam spondae. Carmen Hipponacteum vo-
    cari solet iambicum trimetrum catalelectricum, ut Te-
    nos veluti cognos Falerni. Sed missa hac de nomine
    quaestione , senarii iambici non solum spondæum,
    neque solis locis imparibus alios pedes praeter iam-
    bum recipiunt, quod advertendum est, ne in iambi-
    cis senariis Prudentii errorem aliquis putet , cum
    alios pedes d:prelhenderit. Comicos litteratores fuisse
    compositos, est, qui prioribus quinque locis spon-
    daeos , dactylos , anapastos, et nonnunquam proce-
    leasmaticos immitebant. Quarta sede spondaeum
    s:rp us inseruit Ausonius in Ludo septem sapientum,
    quem Scaliger lib. vi Poetices hac de causa in judi-
    cium vocat. At Ausonius vel ille excusari possel,
    quia in eo carmine quasi comice loquitur, Sapienti s
    in scenam inducens, et ipse Scaliger contra Era-
    smum lib. vii., pag. 926, tradit , in pluribus apud
    Senecam senarii non observatas magis leges quam
    in comediis aut in fabulis. Quod ait nec ad Pruden-
    tium dubium non est quin leges observeret, quas
    tragici so enit. Iambici senarii exemplum ex eo petit
    Beda. Vide num. 242.
    (c) Non erit supervacaneum quaerere , an in hoc
    carmine locus sit aliis pedibus, quibus Prudentius
    aliquando fœrit usus. Aiunt , rarissime antiquiæres
    posuisse locis imparibus libracluvu , raro paribus
    locis pedes spondeo comparres. Terentianus M urus
    PATROL. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    200 228. Octavum gens ode diroIos tetrastro-
    phos. Versus tres primi Sapphici, quartus quisque
    Adonius. Sapphici primo loco habent choreum ,
    secundo spondaum , tertio dactylum , quarto et
    quinto chorem. Adonius dactylo et spondaeo con-
    stat. Hujus generis hymnus 8 Callem., et 4 Peri-
    steph. Mensnre modus hic : Christe-sero-rum regi-
    men fu-orum. In Adonio autem, Lyge co-erces. Pru-
    dentius his legibus se obstrinxit, quamvis nonnulli
    secunda sede choreum et dactylum admiserint, Se-
    neca vero primo loco spondaem, dactylum, et ana-
    pestum, secundo iambum.
    229. Nonum genus ode monocolos, quæ minus
    bene a Chamillardod tristrophos appellatur; neque
    enim plura hic sunt diversa specie carmina. Versus
    trochaici Archilochii septem pedibus, et una syllaba
    constantes : pedes sunt trocheai , qui chorei etiam
    dicuntur, locis paribus spondaeus reperitur. Hujus
    generis hymnus 9 Cath. et 1 Peristeph. Ita scandi-
    tur: Da pu-er ple-citrum choreis-ut ca-nam fi-deli-bus.
    Prudentius hanc legem servat (c).
    in carmine de literis et de pedibus exempla quae-
    dam proferit : n el ov, quae bina pedibus submittunt
    tempora- Siculi num : numeros antequam secundus
    prædidit. - Forma talis est minoris , animam qu-ndo
    dicimus-Nam qualer reciprocare numerus et tempus
    duplex-Is erit ἐνοχασος, vides, quod iste per sit tem-
    porum. Prudentius, hymn o 9 Cathem., aut tertia sede
    spondaeum recepit, aut a primo in lugubri sortu
    psit, quod mag s mihi placere ostendi num. 209.
    Verum in e€dem hymno. vers. 40, spondaeus in se-
    dem quintam innilititur : Eximiuam vest s sacratae
    furtim mulier alligit. Vers. 103, loco sexto e t ana-
    pesteus, Post , ut occasum resolvit, vita et hominem
    reddidit; ac simili'èr dactylus hymnii 1 Perist. vers.
    63 : Tempus est Deo rependi, quidquid est proprium
    Dei. Ibid., vers. 70, Trilrachys quina sede : Et
    chalybas atritia colla gravibus ambi circulis. Ex his
    solum est contra regulas spondaeus loco quinto,
    furitm in illis versu. Eximiuam vestis sacrae furtim
    mulier alligit. Fortasse librarii verba inscripserunt, et
    pro mulier furim assignitione eliso m in furtim, posu-
    erunt, ut nunc legitur. Quod se evangelica vox reti-
    nenda sit, melius emendarem, mulier furtim conglit.
    Dubitset aliquis ad Prudentius scripserit, forte mulier
    alligit ; sed ad Evangelii narrationem magis accedit
    furtim. Wasius, cap. 1 de Licent. vert. poch. tradit,
    apud antiquiores spondaem, aut ejus vicariam au-
    ian perstutn trochaici carminis sedes quaesvis prater
    litum nulla discrimine : ebsdesse. Hac veterum
    lege seu consuetudine in Prudentio retineri polest,
    furtim mulier alligit Jam versus hi trochaici , tet-
    metri cataleictici, integri scribendi sunt, quanvis
    olim etiam a trivialibus poëtis in medium scinderentur,
    quod no:avit Salmasius in Flaviun Vop secum.
    Hinc facium opinor, ut pocta Christiani, qui vulgo
    suos hymnos cantandos exponererent, jam tempore
    Bedae hos versus dividerent. Vide alia qua de h e
    genere inventi commentatus sum in disser. de hy-
    mnis eccles. num. 221, et seqq., ubi in nota a num.
    223, corrigas velim errores sex typographi, sive
    calam. ; Meyerus notum esse ait spondaem tantum
    admisceri locis imparibus, lege, locis paribus, ut ex
    sermo : e consequens poris intelligere. Simili errore
    pag. 199, num. 255, positivum est in iambicis trimetris
    pro iambicis dimetris : quæ duo a secundissirmi poeta,
    minique amicissimo cl. Dominico Naziera notata, no-
    lui nec debui præterire.
  </bloco>
  <notas>Dois colunnas; coluna esquerda bbox aprox. 30-495, direita 505-970. Pequenas manchas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste caso leitura possível; notas de rodapé (a),(b),(c) incorporadas no fluxo conforme o original. Não foram feitas normalizações ortográficas além da leitura literal do impresso.</notas>
</pagina>