151
MARCUS HOPPERUS.
( 1n praefatione Prudentio xa ad Juannem Rudolphum
ab Erlach. )

219. De auctore hoc, quem tuum esse volo, vel
lucubrationibus ejus quod multa dicam , nihil opus
e-se puto; cum eo semper loco a piis et eruditis ba-
hits sit , quo quivis alius, quamlibet clarus , poeta :
imo tanto majore dignus pret'o et bonore 2913 quo
Circa qux versatur , argumenta , quam quorumceun-
que eibnicorum , nobiliora , sauctiora et utiliora ha-
beotur: ut qux ex sincerioris theologis fontibus
pleraque omnia desump:a sint , et omnis generis pii
exercitii maleriam et causam prxebeant (a).

JACOBUS sPIEGELIUS.
( In comm. hymni Omni Lora. )
250. Quorum (Iyricorum) princeps apud Gracos

Pindarus, apud Latinos Iloratius inter ethnicos : ut B

Pruieutius inter eos, qui in veri Dei venerationem
pietate pleuos modulati sunt. hymnos.
NIC. HEINSIUS.

( In epist. dedic. su: editionis P;udentii ad Ferdinandum
episcopum Paderbonense. )

Aurelium Prudentium Clementem quo nemo vete-
rum majore cum succes-u poesiu Christiani argu-
meuti dedit excultam, aut laudabiliore exemplo fame,
3€ posteritati commendavit, etc. Hunc tu poetam jam
ab ungue tenero familiarem habuisti; bunc tecum
sic admiratus est Lucas ille tuus fHolatenius, claris-
siml vir nominis, ut animam jam agens ac moribun-
dus, per te sibi ex Cathemerinis hymnum, qui exse-
quiis defunctorum datur, recitari voluerit, atque eo

PROLEGOMENA.

158

À proponitar. Favehis ili, opinor, «1 hominem ingeni

ac pietatis gloria floreutem, qui superiorum teimpo-
rum injuria tantisper, j cuit, benigne ut ceteros so-
les, accipies (b). Et in Vita 914 Prudentii : lllud
mirere, licet de variis hz»resibus multa dixerit, ta-
men ipsum nihil, quod in deteriorem accipi partem
posset, aut erroris insimulori, scripsiss?. Quin imo
tanquam e puro fonte haurire er illius scriptis pos-
sumus omnia sauct: Ecclesie Romana dogmata; ac
potissimum ea qua Trinitatis mysterium spectant,
Christi nativitatem. divinitatemque; Marie. Virginis
integritatem, cultum. sanctorum ; illorumque apud
Deum gratiam, et po'estatem. [linc quotquot fuere
litterati viri, auctoritatem Prudentii minime contem -
nendam duxerunt.
M. D. MULLER S. I. P. R.

( In praefatione editionis Prudeatii sanno 170], cum notis
Heinsii et aliorum. )

3. Aureli! Prudentii Clementis opera tanto mi-
nore commendatione egent, quanto i agis se ab omni
ievo ex quo scripta sunt commendarurt. Nullus certe
poetarum Christianorum est antiqui il'ius temporis,
cum quo non componi possit: neque quisquam eiiam
qui piorum et eruditorum manibus frequentius tera-
tur, aut in quem curas suas utrique contulerint. Hoc
toties repetitze illius editiones, et a plurimis suscept:e
in illum illustrationes, et con:cripta te:tautor adno-
ta;a.

CELLARIUS,
( [n praefat. sus editionis. )

pacto iu solatium vitz: melioris inen:e erectus, ae (.— 295. Christianorum poetarum princi em Aurelium

Deo plenus exspirarit,
CHAMILLABDUS.
( In epistola dedic. ad Delphinum. )

251. Summo fuit Prudentius apud À:cad:um et Ho-
noriuimn in pretio, quia ipsis exemplum, quod seque-
rentur, in describendis illis catholice religionis he-
roibus proponebat. Idein tibi a summo illo poela

— (a) Pereit Ilopperus singuloru:n carminum argu
menta. exilanare,. Nam. ut eingulorum. singulis quasi

verbis opuscu:orum | periochas cognoscendas tibi exhi- ..

beam ; visne carnis adversus concupiscen ias armari ?
In Psychomachia, qug prima. occurrit, te. exerceto.
Vis Domini nostri Jesu. Christ! miracula et immensa,
we humano generi prestitit, beneficia. cognoscere,

Prudentium Cleineutem vides curis nostris f.ctum ex -
plicatiorem, Dum in 935 votis habui, ut cum Vir-
gilio, Horatio ac Cicerone in Christianis scholis etiam
Minucius Felix, et Lactantius ac. Prudentius conjun-
gantur, ut juventus. n«stra res Ecclesi» antiqux et
ejus divinum sensum, et mores ac fata recte cogno
scat (c).

litteris imbuendze prxefectos, Carolum. Sat.cta-M..u-
r:eum, Monlauserii ducem, Jacobum Denizuum D s-
suetium, et Peirtim Do»niclem Iueiium, qui Pruden-
tium ad. usum Delyhini: conumnentariis ilustraudnai
censuerunt. flanc Chanillardi editionem taeto appa-
raut procuratam, et à mu'tis nunc exp'titam, olim
re-udere cogitaveram, quod. ita oportere judica-set

audesque ejus decantare? Cuthemerinon repetito. Vis p vir omnigena. eruditione celeberrimus. Sed ab lioc

sanctorum martyrum. exemplis fidem «4 constantiam
tuam in religione Christiana corroborari ? Perisieplta-
non inspici o. Vis hereticorum falsa vitare dogmata?
Apotheosin et. Hamartigenian legito. Vis horrendas
gentilium superstitiones et idololatrias cum detestatione
admirari? Ea que contra Symmachum scrips (. cogno-
scito. Vis denique sacras utriusque Testam.nii historias
ty inccopij memorie mandare? Enchiridion ( quod po-
siremum es!) evolcito.

(5) In priefatione Chamillardus laudat in Prudentio
$iuid.aum | insigue religionis, doctrine miram varieta-
tem, magnos illos spiritus, quihus afflantur poeta ;
quidquid in Grxci: ac Latiuis poetis syarsum ac fu-
sum est, unum f'rudentium ait cellegi se compen-
dieque repriesentasse : Erasmum et. lteinsium locu-
tionum. Latinarum, quas imitarentur ipsi, formas et
lepores à. Prudentio. esse mutuatos : prisclaruai de
Prudestio judicium tulisse tres sapientissimos viros
serenissimi Delphini adolescenti: bonis artibus et

consilio multa me deterruerunt. Primum edi io. illa
Parisiensis potissimum quaeritur »d seriem compleu-
dam similium edirionum ; eadem typis aliis repetita
vilesceret. Deinde interpretatio s:-pe ebscura est,
interdum imperfecta, ubi autem optima, solis pueris
utilis. Tum yplurim:e not:& iu. rebus. pervulgatis ac
contritis vers:utur ; critici not, ex Heinsio peti,
nou sunt a nohis, qui codd. mss. consuluimus, ex-
scribendis, *ed in examen. vocanda. Postr: mo loca
sacre Seripture, et SS. Patrum Clamillardus ex
fontibus no» limpidissimis plerumque descripsit. Ha c
omuia sinzulis. locis si ab eo, qui editionem Cha-
niillardi representaret, silentio prieterirentur, cieteri
indiligentiam: accusarent : si uotarentur, Cedium in-
ered.bile tot rerum repetitiones lectori parerent.
(c) Avdi punc. qua Prudentio objici. dicat Cella-
rius : Pradentio, ejusque in scholis usui duo objici
equidem son ignoro, videlicel utramque ejus &vcyoáxs
tam metri, in Gracis maxime vocubulis, quam religiosa

Digitized by Google
