754

PRUDENTIUS. 752

est quam verbum ab auctore cata!oyi usurpatum, A scientize viri hine Augustinus, live Varro, hinc fHo-

Sufflabilis, spiriiu ErFonwATUS. Scio, recentiores
passim hoc verbum adbibere, efornto, efformas, sed
apud veteres Latinos non reperitur. Jacobus Faccio-
latus, seu quis alius est auctor lezici ejus nomine
vulgati, illud inter voces barbaras reponit, et nili.
lominus eo non semel in lexico concinnaudo ulitur.
Caterum, si ea libido fuit Giselino indicandi omnia
vocabula quie in l'rudentio exstant, et in libris sx-
culi Augustei qui ad nos pervenerunt, aut raro aut
nunquam inveniuntur, catalogum longe auctiorem
dare potuit. in commentariis quzdam. nos animad-
vertemus qu: buie usui esse possint, et in ine tomi
secundi iudicem exhibebimus vocum rariorum quae
in Prudentio occurrunt, et 406 :liquo pacto venire

possunt in controversiam. Ita vero scriptores vete- B

res Latinos ad alicujus vocis usum comprobandum
advocabo, ut interdum neque verba expromam , ne-
que loca indicem, cum scilicet ea faeile peti possunt
ex aceuratis lexicis Fa: ciolati, Forcellini et aliorum,
aut ex Christo, hori Cellarii curis posterioribus de
barbarismis et idiotismis sermonis Latini tertium re-
cog. itis, ex Olai Derrichii Analeetis, ex Audre:e Bor-
richii appendice ad curas posteriores Cellarii, sive
observationibus circa Latinam linguam, quibus Cel-
larius opposuit discussionein append.cis Danicze.

CAPUT XXVI.

Veterum ei recenüiorum. quorumdam. de Prudeniio
testimonia. Ejusdem antiqui imitatores.

€. SOLLIUS APOLLINABIS SIDONIUS
(Lib. wu, epist. 9.)
941. fiuc libri affatim in promptu... Lice! quv-
piam volumina quorump am aucteruin. servarent. iu
€.usis disparibus dicendi parilitatem. Nam siwilis

(a) Barthius, lib. x. Adv., cap. 2 : Similis, inquit,
scientig vircs non frustra di it Horatium et Pruden-
tium Apollinaris Sidonius. De illo enim constat, omnium
philosophorum flores et dogmata. del basse, hic nihil
mon Christiane sapientie attingit, numerisque facilibus
quidem, sed tamen interioris e ium eloquentia servan-
Dibus. A S. Gregorio Turonensi laudatum Prudeptium
labes in comment. ad hymn. 6 Cathem. vers. 4, et
Apotlicos. vers. 449. Elogium qno Prudentium Geu-
malius ornavit, vide num. 60.

(P) Muratorius tom. Il Aneciot., p. 208, describit
baee carmina sub titulo : Ve ustissimi versu ., qui olim
im bibliothera S. Isidori Hispalensis leg Caniur.. Ex
codice vetustissimo. lac carmiua nusquam exstare im-
pressa putabat Muratorius : sed magnam pariem jam
elideral Joanres. Tamayus de Salizar in Martyrol.
Hisp. die & Aprilis. In Muratoriosunt disticha 46 , in
Tamayo 32, pleraque eadem , quadam diversa. At
interest maguí a Muratorio e-se edita ; nain - i 'amayi
$ol:u5 nomen appareret , nemo de falsitate uon du-
bitaret ; nunc quia et Muratorius, et codex vetustissi-
suus nom natur, nemo in dubium revocabit veritatem.
Neque ego quidem contra quidquam oppouam, si vere
€odex fuerit velustissimus , alioqu n Bibliotheca Me-
diolanensis nonnullam mihi suspicionem excitaret ,
in quam olim invecta con-t:t. plura monumenta ex
Hispaniis allata. Nee mihi satis liquet an Muratorius
vetustatem codicis examini subjecerit, et an, si sub»
jecit, omnem eam diligent am qux» in hoc genere
necessaria esset adlibuerit : non. enim Muratorius
fraudes, qua in bujusiodi seriptis auctorum llispa-

ra'jus, hinc Prudentius lectitabantur. Quos intor
Adamantius Origenes, Turranio Rufin» inte:p:etitus,
sedulo fidei nostra lec-ori»us iuspiciebatur (»).
AVYITUS.
(Ad Fuscinam sororem vers 414.)

Hz» viriutis opes, hzc sunt solatia belli,

Quis dubium adversus mentis cum corpore bellum
]p-à suos ar.vai cl. mantis bncceina Pauli,

Qus prudenti olim cecinit Prudentius ore.

(In Chronico sub nomine Prosperi Tirovis )
Prudentius lyricus poeta. noster, lHlispanus gencre
i ustri, ingenii sui robur exercet.
907 S. ISIDORUS HISPALENSIS.
( In soa Bibliotheca. )
212 Si Maro, si Flaccus, si Naso, et lersius horret,
Lucanus si te, Papiniusque tedet :

Par eat eximio dulcis Prudentius ore,
Caruinibus variis vobilis il e satis (5).

FORTUNATUS.

(Io. praef, libr. de S. Marino. )

Mar. yribusqne piis sacra hxc donaria mittens
] rud. ns prudenter Prudentius inmolat actus (c)

VEN. BEDA PRESBYTER.
( De Raione metr:ca. )

Metum iainticum senarium recipit iambum locis
omnibus , tribraclium locis omuibus. pr:eler ooviss;-
mum ; spondzum, dactylum et anapzestum locis tan-
tum. impsribus, Pyrrhichium loco tantum ultimo,
quo nobilissimus Ilispaniarum scholasticus Aurelius
P'rudens Clemens scripsit procemium Psychomachiür,
id est, ! bri quem de virtutum. viriorumque pugna
heroico canine composuit. tta e: im inchoat : Sen x

C fidelis, prin a credendi via (d).

THEODULFUS AURELIÁN.
( Lib. iv, carm. 1. )

tens prudenter ponere p'ura
rudenti, nos er et ipse parers (e).

215 Diversoque

Metro, o

noram con(inzend s &eeu!o superiori invalu-rant sa-
Uis videtur agnovisse Hujus suspicionis argumentum,
exstat tomo 1V ejus Inscriptionum , p»g. wcunin,
num. 2, ubi epitaphium Wistreniri archiepiscopi
Toletani profert, apud Ju/ianum, inquit, archidiaco-
num Toletanum S. Juste. E schedis m. is. Et cum
de versibus Leoninis quibus epigramma illud con-
$tat, nonnuliam d ffcultatem excitasset solvissetque,
addit : Quod fortasse difficili«s se mihi effert, in hocce
titulo designari videntur. insignia (nunc dicimus Lr.
ARMI) ... Num seculo nono. in. usu fuere. hujusmodi
insignia? non arbitror. Quare nodum hunc eruditis
Hispanis resolvendum relinquo. Non ergo legerat Mu-
ratorius qu:e de scriptis supposititiis istius arebid a-
coni Juliani Nic. Antonius lib. vn Bibliot. vet. Hisp.
fuse commentatus fuerat. Sed, ut ad versus S. Isidori
redeam, in postrema editione Matrit. Oper. S. Isidori
exhibetur eadein distichaauctiora ex cud. ms. Bibl.
R«g. Petrus Crinitus lib. v de Po-tig Latinis cap. 90,
q»od aii, Isidorum testari, Predentium in Latinis litte-
ris magna diligentia, parique studio institutum , ubi id
legerit neque ipse declarat , neque ego invenio.

(c) Alludit ad conclusionem. 89" epilogam Pruden-
tii : [mmolat Deo. Patri, qui post librum Peristepha-
non collocatur.

(d) Weitzius, ac multo magis Cham l'ardus ita unc
ocn depravant ut nen intelligas quid Beda sibi vo-
uerit.

(e) Eum recenset inter lihros quos legere solebat.
Ejusdem auctoritate in dogmatis Fidei coufirinsndis
non seinel utitur. Ab eodem Theodulfo Rabanus mu-

Digitized by Google
