759
JOANNES PETRUS LUDEWIGILS.
( In Vita Prudentii. )

254. Tot elogia quot testimonia ejus exstant. Ego
vero acumen ejus iu. rcbus maxime sacris, et pru-
dentium diviniorem , quam theologiam dicimus, ad-
wiror in illo nou minus quam a»tinio.,

EMMANUEL RISCO.
( Tom. XXX Hisp. sacr. )

Maviendo yo cotejado los discursos de. nuestro poeta
en favor de la fe con los escritos de los teologos mas
doctos de estos tiempos... hà hallado, que trahe Pru-
tlencio todos los argumentos, con que hoy. se vindican
de las cavilaciones hereticas los. dogmas de nuestra
santa fe (a).

CAROLUS AUGUSTINUS ANSALDUS.
( In praefat. ad versionem ltaticam librorum contra
Symmachum. )

Spero che quest opera sia per riuscire mon. aff tto
inutile, perchà. oltre. l'essere. convincentissima per ab-
battere il gentilesimo, ella. à sparsa di tahti lumi teo-
logici, morali, fisici, politici, storici, che puo giovare
a qualunque stato di persoue, e perché vi si scopré vni
certa unaione, ed uio spirito del Christianesimo, cte
sempre p'à conferma nella vera religione, ed ognor pii
persuade all' adempimento de Christiani doveri.

916 CL. JOSEPH TEOL!US.
( In limine prafaüionis ad novam Parmensem editionem. )

Inde profecta. omnes. intelligent! , quanti. habitus
quantique faciendus sit hüjusm*di suctor; quamque
de pi-tate, de. rel'gione, de eruditione, de listoria
eccleziistica benemeritus fucrit ; iia. ut. pudere ple-
rosque Christianorum debeat in. impuris pr. fanisque
poetis diu. inulinmque. versatos, hune ne. semel qui-
cem attigisse, a cujuslectione non eruditiores tantum;
sed etiam rcligiosiores discessissent.

255. Demum aliorum, qui Prudentium. laudibus
$unt prosecub, indicabo no:sins. Apud Weitzium in
Votis doctorum virorum in ejus novam editionem, et
in Elogiis Prudentii Cunradas Rittershusius. Georgius
lemus, Fridericus Taubmannus, Adamus Theodorus
Siberus, M. Micliael Piccartus, Christianus Deemanus,
Joannes Franciscus Miran/ulanus , Christophorus
Mylzeus, Andress Tiraquellus IC., Obertus Gifanius,
Hadrianus Turnebus, C. ri-tophorus C- lerus, Melchior
Goldastus Haiminsfeldius, Gaspar Barthius, P. Chri-
stophorus Brower, Bernardinus de Bustis, Catalogus

invocatienis : quorum. alterum decrescenti 1n Romanis
Gravitati, alierum nascenti superstitioni , utrumque sic
temiporibus imputanztm est, el que incommode non-
nunquam diit, ulis ubique locis inm puriore de Deo
el sacris sensu, tum legitimo elegantique metro compen-
santur. Vides heteredoxum homin«m ultro fatentem,
eum Ecclesia. eatholiea. Prud-ntium. de sanctorum
invocatione sentire. Ejus. notatioues. Prudeitio. ve-
terique. Ecclesi; adversautes: oppuriunis locis re-
feltemus.

(a) Riseus in thiealogicis disciplinis trsdendis plu-
rium versatus, Hispanie Sacre. post cl. Henrici
Fiore vrisclarissimus continuator (religios:e famili:e
vugirtinianorum utrumque hae decus debet. Hispa-
n a) plürima addit. de Prudentii. eloquentia, erudi-
Lone, poetica laude et stylo puro, ac facili supra sui

PRUDENTIUS.
A testium veritatis, Caesar Barenius , Joannes Ludovi-

100

eus Vives, Matileus Dresserus, Henricus Beberius ,
Zacharias Victor. Barthius in Adversariis, qu;e Weit-
zius non allegat, sapissime Prudentium nominat, ac
vix unquam sine maximis laudibus, quas partim, cam
occasio tulit, eshibui, partim exhibebo in coimen-
tariis. Alia. elogia sparsim dedi in. prolegomenis, et
&epe n commentariis ultro aliorum verba ex«cri-
bam, quibus Prudentius celelratur. Consulere etiam
pores scriptores ffistorizx ecclesiastieze , qui pene om-
nes Prudentii doctrinam, ingenium et eloquentiam
commendant. Adde theologos, qui ejus carminibus
dogmata religionis catholieze confirmant, imprimis
bionysium Petavium, qui szepe Prudentium appellat,
et de SS. Trinitate disserens lib. v, cap. 9, num.

B 17, e'ogium non vulgare Prudentii paucis lis verbis

rontexuit : Postremo que de divina generatione huc-
usque longiori. disputatione percurrimus, versibus ali-
quot complexus est Prudentius, quos hic melius. sit. a-
scribere : IIoc solum scimus, etc. Ascribit versus vi-
ginti duus ex Apotb. a vers. 268. Plurimi etiam iu-
terpretes saerze Scripture Prudentii versos summa
eum auctoris laude ad explicanda Inca difficilia pro-
ferunt. Nonnemo affirmat, ab Estio Prudentium ba-
bitum pro optimo sacrarum Scripturarum interprete,
et hujus méntem frequenter. ceterorum omrium Pa-
trum tai Grzecorum q3m Latinorum sensui Estium
pra:tulisse in commentario 217 epistolarum aposto-
licaram : quod ego cum Prudentii tim. Est i c usa et
cupio, et censeo csse falsum. Legesis num. 156.

c Scriptores illi qui antiquitates. Romanas, prvseit m

sacras, illustrant, passim celebrant Prodentium, ut
Mareus Antonius Boldettus, qui lib. 1 Observatio-
num, cap. 25, de vasis disputans, quibus sanguis
martyrum in sepulcris asservatur, sic ait: Piü di
ogni a!tro pero ne. fa chiara testimonian:a il non mai
abbastanza ludate Prudenzio. ta etiam omncs illi qui
bib'iethecas ediderünt , ubi locus aliquis. Prudentio
esse potuit, presertim qui de scriptoribus ecclesias-
ticis libros peculiares elueubrati sunt, in quibus emi

w net doctissimus Ceillierius, maximis eum laudibus

celebraruut, Neque. omittendi sunt. scr.ptionum li-
turgicarum auctores, qui szpe poetam nostrum cxi-
mio aliquo elogio prosequuntur, nominaim vero

p piissimus cardinalis Bona (b).

959. Poet» Christiani veteres, qui post Pruden-

&vi coptum, ut ad Augustam. Laumitotern accesse-
rit; quem solum ab ii$ exponendum censet, qui re-
ligiene catholica. imbuti studia doctrine saerz re-
eonditioris literis humanioribus conjungunt.

(b) Videri potest Thomas Pope lilount. in Censura
celebrium auctorum, et Adrianus Baillet in Judiciis
virorum sapientum, qui. inter. Prudentii laudatores
recenset Turnebum et Scaligerum. filium, a. quibus
elegans poeta dicitur, additque Antonium de Godeau,
lavidem Chytreum, et Olaum Borrichium, quanquam
his opponit lteuatum  fapin, et. Philippum Brit S.
J., quorum hie Sidonii comparai.nem inter Pruden-
tium et Horatium rejicit, ille non audet. Prudentiuin
inter bonos poetas. collocare. Confer num. 2í1, el
judicia gravissimcrum virorum qux dedimus.

Digitized by Google
