725 AURELIU PRUDENTII CARMINA, 176
9939 ic dum scribo, vel eloquor, . A Vinclis o utinam ecrporis emicem
£5 — Liber, quo tulerit lingua sono mobilis ultimo !
GLOSSAE VETERES,

A4. O utinam, nunc, — Emicem, exsiliam, exeum. — exailiam : id etiam, quod splendet, micare dicilur, quod
Emico esi exsilio. Unde Virgil.: Emicant digiti. Ponimus — exsil vevideatur, Vat. A.

emicare pro splendere, quia dum splendet, quasi exsilire 45. ''ulerit, ad Christum vide'icet, Vat. A.
videtur, et immotum est, V. Emicem, exeam, egrediar,
COMMENTARIUS.

44. Vincla corporis vocat Pruden ius ipsum corpus, — num. 51 et 213, Scaliger, lib. vi Poetic., exist'mat
quod vinculum est an ma. Scio, quibusdam theologis, — ante Claudianum primum et solum Persium pr:efatio-
vimium religiosis, displicere, quod corpus carcer aut— nem suis carminibus. affixisse. Scaligerum secutus
vinculum anime voceter, quorum scerupulos exiwam — est el. Michael a S. Josepho Bihliogr. crit., verbo
iu hymno Exsequiarum. Nunc tantum afferam locum — Clawdianus. A! non oportuit, Scaligerum ignorare,
Apostoli cap. vii ad Rouian.: Quis m- liberabit de cor- — alios etiam przler Persium et ante Persium id fecisse :
pore mortis lujws. Et ad Philippeus. cap. 1, $5: Desi-— namut omittam nostrum Prudentium, Claudiani »qua-
derium habens dissolvi, et esse cum Christo. Quo respicit — lem, Catullus yrxfatur, Cor«clium Nepotem. allo-
S.Ambrosius lib. 1 Comment. in Lue., eap. 2, loquens. — quens, Cti dono lep.dum novum libellum. Martialis non
de sene Simeone : Cupiens ipse corporee vinculis (ra- — solum epigrammate, *ed eiisin soluta oratione suis
gilitatis e1solvi, eic. Vide justum, velut corporez carcere — libris solet prefationem apponere, quam epistolam
melis inclusum, velle dissolvi, ut incipiat esse cum Chri- — vocat, ut in Pref lib. 1 et u : Quid nobis, inquis, cum
&to. . . EPISTOLA T... Video, quare tragedi kpisrOLAM. acc -
, 85. In. Rat. eod., Explicit pre(atio. Vetus nostra — piant, quibus pro se loqui non licet Epigrammata. . . in
inscriptio, et carmen ipsum satis arguunt, prielato-.— quacumque pagina-visiun est. EpiSToLaw faciunt, VUru-
netn esse ommum opuseulorum qui tum edebat Pru-— dentus etiam iter poetas Christ a:9s liavuit quem
dentins. Dungalus adversus Claudium "Taurmens-m ,, imi aretur, Juvencum, qui libris de Historia evangelica
scribens prie[ationem libri appellavit. Vide prolegoin. B prologum adjecit, De epi'ogis dicam suo luco.

INCIPIT LIBER CATHEMERINON.

234 i. HYMNUS AD GALLICINIUM.
Ales diei nuntius Lucem propinquam przcinit :
GLOSSAE VETERES.

Catbemerinon, gen tiv. plnr., id est, quotidianus, vel — tiat, Christus significatur, qui mentez nostras ab infi
comsecrationum, vel dedicationu n, 1. delitate ad veram vi am, ad veram lucem vocat, A.
Vers. 1. Ales, per gallum, qui diem canendo denun-

COMMENTARIUS.

Cathemerinon. Sic pleriqne codd; mss. et ed.; Gen- — Ausonii, et librum Cathemerinou Prudentii, non vi-
nadius , Theolulfus Aurelianensis lib. de Spiritu |, detur legisse ephemeriden Ausonii, cujus est argu-
sancto, Bergom: nsis in Chron, ad an. 400, et Tri- C mentum totius diei negotium.
themius Hymnorun librum appellant. At non dubito, Ad gallicinium, «ic Vatt. A et 1, et Weitz. Alii, ad
quin Cathemerinon sit inseriptio Prudenüana : nam ita.— Galli cantum ; Vat. P., ante [ucem. De Gallicivio vi.le
legit 1o, et codices Isone antiquiores. Isonis glossa — Apuleinm, et Isidor. lib. v Orig., ca». 50 et 51, cum
est : Cathemerinon, elc. Wei'zius nescio ex quo codice — notis Griali;. lloras, quibus preces erant D o offe-
hune titulum feeit : Incipit liber Cathemerinon Aurelii — rend:e, lib. vi Constit. apost., cap. 54, bahes ex-
Prudentii Clementis nobilissimi ac facundissimi poetm. — pressas : Precationes facite mane, hora tertía, ac sexta,
lu Kat. est : /ncipit liber Hymnorum Aurelii Prudentii — et noxa, et vespere, atque ad galli cantum. M.ime grotius
Clementis nobilissimi ac facundissimi poeim. Liber pri- — agentes, quod illuminarit nos, nocte subía a, et reddita
mus Cathemerinon, ln Prag.: Liber Hymnorum Aurelii — die. Tertia, quod ea hora Pilotus judicium. adversus
1 rudentii Clementis nobilissimi ac facundissimi poete, — Dominum pronuntiarit. Sexta, quod ea hora in crucem
qui claruit sub Theodosio imperatore anno Domini 2982, — actus sit. Nona, quod tunc omnia mota, ct-tremefacta
Seripsit. Direcheum, Séchomachiam, contra Symma- — siut, Domino. crucifizo : quia horrerent audaciam Ju-
chum, cte, In editione antiqua, quam vidit Fabricins, — deorum, et contumeliam. Domini ferre non possew.
Diurnorum Hymnorum liber, qui e& Cathemerinon di- — Vespere, quod noctem dederit ad requiescendum a labo-
citur. Quod vere. nonnulli duos. postremos hymnos — ribus diurnis Ad qalli-cantum, quod ea hora nuntii t
loro movent, non recte facium: , nisi -imiul moveaut.— adventu. diei ad faci ndum opera lucis. Non tamen
hymnum. Defunctorum, Je unantium, Post jejunium, — pmtes, ess omnes bioras ad oraudum fuisse in Ecclesia
aique etiam Omni hora, quibus non magis congreit— jure veluti publico et nniversali prescripas. scd
inscriptio Cathemerinon quam duebus pestremis. p, -olum privatis religionis exercitiis i: serviisse, quam-
Trithemius Hymaorum libres dwos ex uno fecit, for- ^ vis apostolorum tempore, et. paulo post ex. Judaro-
tasse ut cathemeriuos sive diwrnos a reliquis discer-— rmn consuetudine tres dotissimum hor.e. precibus
ueret, Verum byuni omnes, qui won sunt de Sanctis, — erant destinatur, ut dicam bymno 5, vers. 86. Teol us
apte in huee librum conjieiuntuar, Catlemerinon — vult, iutelligi in hoc hymno galii cantum non prinia
noncupaHun a priacipua et maxima. parte. lleinsio — inedia nocte, sed postremum -ub adventum  Jucis,
opinanti, Prudentium inscriptionem Cathemerinen ab — qui proprie galíicinium dicitnr; qwa &oe tempore
Act. aput. Cap. vi, ubi occurrit à:«xovix xoaPnusprvàó, — strepunt aves... paulo antequam luz. emicet. Con v. rius
fuissc mutestum, non assentier : Ram res admodum — his ext S, Isidorus loc. cii. cap. 59 : Dies... inchoat...
diverse ibi propenitur : [n dicbus autem illis, cresceute — secundum ltomanos a media noc e. Unde et tum galtli-
wwmero diseipulorum, facium. est murmur Grecorum — cinium. est, id est gallorum cautus, quorum voz dici
adversus llebreos, co quod despicerentur in wiwisTi vi0.— osteadit precoriumn, quando ct mesong tius affla:us est.
Quoti JANO vidue eorum. Georgius liemus, qui in. Ad quem locum erdite Grisis : Et quia noctis melior
uotis dixit, ejusdem argumenti esse ephemeriden — pars aeta, solque ad nos jam [lecttur, afflari radiis eis«

Digitized by Google
