161

PROLEGOMENA, 762

tum. scripserunt, plerique illum sunt. linitat, quasi A Prag. , Angelieum, Alexandrinum , Moriettinum ,

eum poeseos Christianze pareatem agnoscerent, et
quamvis quorumdam fama obscura sit, tamen nihil
inde Pru 'entii glorie detrahitur, quemadmodum ne-
que Virgilii et aliorum veterum quorum versus spe
poets Christiani sequioris cvi exprimebaut. Imo
Prudentio hi magna ex parte debent, quod aliquibus
Iuminibus eorum carmina splendeant, quandoquidem
€3 qux in e 8 maxime emicant, ex Prudentiano fonte
h.userint. Plura hujusmodi ip ccmmentariis profe-
ram, nunc aliquorum nomina recenseho : Apollinaris
Sidonius, A'cimus Avitus, Fortunatus, "heudulfus
Aurelianensis, Dudo, Hericus, Arnulfus, Dares, sou
Joseph Devonius, Corippus, lHartmaunus, Wan-
deIbertus.

CAPUT XXIX.

De variantium lectionum delectu. Quibus not's edi'io-
nes, et man scripti evdices in. commentariis. indi-
cantur. '

918 9257. Ut comwentariorum facilior sit usus et
intelligentia, nonnulla ante. oportet. explicare, Pro-
b.biles virorum doctorum conjecturas. ultro exponi-
wuis, sed ita ut repuguantibus libris veteribus et edi-
*ienibus antiquis, raro, aut nunquam adoptemus,
presertim eum sensus. commodus, metrique lex a
Prudentio observata sustineri porest, Ea vero lectio
intelligitur a nobis prielata, quie in carmine propo-
nitur, quamvis in. commentariis plures codices con-
ira producamus, aut aliam. lectionem :eque bonam,

Viennen. Vat. A et B. Nain ex aliis interdum lectio-
nem a cuminuni, el stabilita discreyantem non. ad-
no'avi, quod mendosa esset, aut aperte superflua.
Pierumque etiam vetustate. ferme con-umpte. litte-
rz ita fugiebant, ut periculosum esset certo judicare
quid essetsscriptum. Manum primam exscriptoris a
manu secunda, qued his notis indico, m. pr., m. sec. ,
ita distinguo, u! veterem inanum, tam secund.m
quam primam, intelligam , nisi cttm. recentem claro
nomino. Cedices vero. mss. et editos, quorum fre-
quentior mentio occurrit, primis tantum litteris soleo
appellare, quos ut lector facile y0s*il agnoscere, eo-
rum catalogum subj.ciam.

ALp. Editio Adi Manitii, dequa supra num. 105 (a).

B 219 Atc. Codex Alexandrinus 321 in bibliothe-

€a Vaticana, de quo supra num. 78.

ALT. Codex Altinius apu! Heiusium. Vide ntm.
100. .

Aunk. Codex biblioiheeze Mediolanensis Ambro-
siau apud Hieinsium. Num. 100.

Axc, Codex bibiiothecs tlomaums Angelicz. Nun.
16.

Bong&n. Codes. Boherianus vetustier. el iecentinr
apud ileinsimn. Num. 100.

BoNc. Codex Bongars'anus apud Weilzium. Nur.
99.

Boxon. Codex Bonouiensis. Num. 75.

Dnrev. Mox. Breviarium Mozarabicum , sive fsido-
rianum et Gothicum. Num. 104.

aut f.rta-se meliorem videri prouuntiemus. In seli- (;— Cavc. Cauchii codex et nota apud [leinsium.

pendis lectionibus rationem babuimus tum seusus,
tum inetri, tum consuetudinis poet», tum aliorum
similium locorum , ux aut is. imitatus. fuerit, aut
alii antiqui ex eo expresserint, S.epius plures et ve-
terrimos codices paucioribus et recentioribus przfe-
rimus : nonnunquam paucos inullis, recentes anti-
quis. Cum nibil contra. variam aliorum scripturam
disserimus, eam retinéri posse existimamus. Nos ros
codices enm. voco, intelligi volo przcipue [tatisb.,

(a) Aliud exemplar liujus editionis exstat in pri-
vala bibliotheca selectissima SS. D. N. Pii VI. P.
M. Deest initium, sed finis respondet czteris Allinis
Prudentii editionibus quas. vidi. Ut. autem qu:esiio
ila, quam attigi num. 104 et. seq. , de triplici, du-
plici, vel, quod verius puto, unica Aldina. Prudentii

editione, ab iis qui alia exemplaria inspicere point, D

facilius resolvatur, quasdam  ob-ervationes addam.
Aldus poelas Christianos excusit typis anno 1501,
sed publicavit anno 1509. Eos dedieat Danieli Cla-
rio Junio 1511, quem ita alloquitur : Christianos
poetas jam annum in thermis nostris excusos tandem,
mi Clori ,| emittimus.  Paginze non distinguuntur
vumeris. Incipit Sedulius rcgimine a, quod^ con-
tinuatur ad. bb. Omnes sunt. quaterni, excepto d,
duerno, et bb. terno. ln. fine : Venetiis apud Aldum
1 0i mense Jonuario, Sequuntur in duobus evempla-
ribus, qux vidi, alia opuseula soluta oratione, et
Ilomerocentones Prob:x Falconiz, sed alio regimine,
neque in fine annus notatur editionis. Qui hoc volu-
men in manus sumat, nisi diligentius observet, facile
existimabit , typis excusum auuo 1502. Quod si car-
mina Prudentii, 1501 excusa. et vulgata, simul sint
rompacta, ut in exemp'ari bibliothecae Dacberiuw cer-

Num. 104.
CgtL1a5. Editio Cellarii. Nam. 117.
Cuax, Editio Chawillardi. Num. 1417.
Ecu. Codex Egmondanus apud Weitzium et flein-
sium. Num. 99, 100.
Ear. Codex Erfurtensis apud Weitzium. Num. 99.
Fasn. Editio Georgii Fabricii. Num. 411.
Futo. Codex Fuldensis apud Weitzium. Num. 99.
Gau. Editio Gallandii. Num. 114 (5).

nere licet, opinabitnr, etiam Prudentiam editum anno
1302. Jam omnes Aldinz editiones Prudentii, quas
cgo excussi, sine numeris paginarum hoc prieditao
sunt reyimine librorum, lucipiunt cum ff, et desinunt
cum gy, qui postremus est quinternus. Aldus hoc re-
gimen in limine indicavit, et fortasse voluerat post
Aratorem illico Prudentium legi ; nam Arator desinit
in ee. Idem Aldus prainisit regimen opusculorum
Grecorum Damasceni et aliorum, et carminum S.
Prosperi. Verum alie ordine procedit hoc. regimen,
et ita sunt ea opera seorsum excusa, ul etiam seor-
sum cotnpingi possint. Itaque ego Prndentjum. Aldi
vidi alibi solum, alibi cum opusculis Graecis in prin-
cipio, et versibus S. Prosperi io fine, alibi eum his
vei sibus, et opusculis Grzecis in (ine, alibi cum cete-
ris simul poetis Christiznis,

(5) Quem orlinem Gallandius tenuerit, dixi cit,
num. 114, et conjeci, eum ordinem servari iu edi-
lione "Torn:zsjana. Sed cum. eadem editio a. Latiuo
Latinio in Dibliotlieca Selecta collata fuerit cum vett.
libris, et diversus ordo ostendatur, satis firma non
esl illa conjeetura, Video autem, abal is Tormesiun,
ab aliis Tornosium. ab aliis Toruesium iypographum
appellari, nam editionem ipsam non vidi.

Digitized by Google
