140

PROLEGOMENA,

750

tica facultate delectantur. Nim primum si quis Chri- A possint judicare. 998 Ludewigius vix probaret, ut

Blisnnm argumentum carmine velit. tractare, non
alidnde melius sumere poterit. exemplar. Deinde
exteris in rebus plurima ab eo. dicta elegantissime
Occurrunt, et ex optimis auctoribus petita, vix ut
pauca rejicere possis, et si voces ecc'esiasticas exci-
pias. pauciora, quam que in. Ausonio aliisque zequa-
libus reperiustur. Przeterea. cum. Prodenuus difficil-
limas theolog&e quastiones pertractaverit, necesse
babuit voces plures techinicas invenire, aut ab alis
scriptogibus Christianis inventas adhibere.

940. Giselinus in appendicem coujecit omnia vo-
cabula quie Cornelius Valerius publicus liagua: Lati-
nae professor quam longissime a Laiinae lingue nitore
abesse judicabat, et Latinis vocibus reddiderat, ne
juuiores in imitando fallerentur. Similem catalojum
fecisse Antonium Nebrissensem docet Petrus Rodri-
guez de Castro. Ego editionem Lucroniensem com-
mentariorum Nebrissensis 90/4 non vidi; in alia au-
tiqua editione, de qua num. 107, desideratur tiic
eatidagus. Giselini appendicem suhjiciam (a), ut alii

(a /Énipes, pedes :neos habeus. Altrinsecus, con-
tra, vicissim. Anasio, amator, amasius Ar: [a, dim -
nütivum ab ara. Audientia, auditus, audiendi vis.
Aurulentus, fulgens ex auri repercussione,

Bifestus, dies duobus sacer, quasi bis festum dicas.
Biaclealis, bracteis inaeratts, Bustialis, a busto seu
sepulcro finxit.

Cantamen, incantatio,  Carceralis, Carcereus, a
carcere, Carnalis, Ca naliter, à. carne. Carnulentus,
carni e: muudo. deditus. Centuplicatus, centuplex.
Coliumino, «ollustro. Comperpetuus, aeque ceternus.
Complices, socii scele. um. Congregattn, denso agmine,
turmatim. Congrez, wnanimis. Compicabilis, conspi-
cuus. Corporalis, corporeus. Creamen, creatura, seu
res Conditi, creatio, Cruciamen, cruciatus,

Defuga, transfuga. Ligesiim, disncte, suo ordine.
Dilancinare, dilaniare. Discruciatus, varii dolores et
torme.ta, Disparilis, dispar.

Excruciabilis, crucians.. Kxeruciatus, tormentum,
dolor. Exfibulare, libulas adimere, solvere, liberare.
Exsequialis, in exsequiis usurpatus. Exsimulare (lege
Exsinuare), siunuum seu laciniarem in morem | expli-
care, latiusque eilendere, Exsibilare, sibilando ef-
ferre. Oyime conjunxit, Anguina verba exsibilat.

Fabriliter, more fabri Factura, opus, res crea:a.
Falsificatus, infectus. corruptus. Fidelis, Christi vna
religione praeditus. Figmen, opus, figmentum. Fla-
bralis, flabilis, cum flatu emissus. Forare, (erforare,
Fons, fomenium. Fulgidus, splendidus. Frugescere,
frugum feracem esse, Fundalis, adject. a funda. Fa-
nerare, funere afferre (legam efferre).

Genealogus, annalium auctor, familiam quamque p

2| suam ori;inou revocans.

Hydrinus, adject. ab hydra serpente. Hyinire,
hymnis canere.

Ignire, inurere. [mpassibilis, impatibilis, in quem
pe pessio non cadit, /mpiattun, imipurum,. Incapar,
minime capax. 4ncentivum, incians, accendeus. [n-
cerare, cera illinere.. Incircumscriptus, &ripeypamtóg,
ánünitus. Incorporats, corpore imduius, et, ut ita
dicam, incarnatus. Jndages, indago. Indomabilis, in-
domi us. /nnatus, nunqu»m natus. /nspatiari, inam
bula e. Insubjectus, nemini subjectus, sui juris. /n-
temporal.s, ziernus, nullo tempore finitus, Intermi-
nus, idem. Irremotus, uumotus. Irritamen, irritamcn-
tum. .

Liquabile, quod facile liquitur. Litamen, lit.tio.

ait, singula qu:e in hoc Giselini eatalogo pro impuris
notantur : Cum interdum voces Latinissime, et rario
res esse possint. Macrobius lib. vr, cap. &, plura verba
rara, quibus usus est Virgilius, producit * Que nobis,
inquil, NoVA VIDERI FACIT INCURIA VETUSTATIS. Pru-
dentius voces quasdam Lucretii, et antiquiorum
usu;pavit amore vetustatis, quod poetam, si. parce
fiat, maxime decet : ali, ab ipso adhibitze, fortasse
olim fuerunt antiquatze, sed ejus tempore jam revi-
xcerant ; quod prienuntiavit, neque improbavit flora-
tius, Multa renascentur. que jam cecidere, etc. l'lura
vocabula in catalogum conjecit Giselinus, qu» ex
€ clesiastico usu sunt deprompta, ut fidelis, mediato*,
pa:s:0; alia, quie idoneos auctores habent inter ve-

B wies, ut fulgidus, omn parens; alia, de quibus non

satís constat, sintne Prudentiana, cum varient codi-
Ces, ut nescienter, insubjectus. Pleraque auctoritate
equalium. Prudentii, aut antiquiorum defendi pos-
sunt. Certe ex. verbis qux iu Prudentio reprehen-
duvtur, nullum minus Latinum ma;isque cavendum

Molefabrum, infelix, .arum calli4Jum, imprudens.
Mammoneus, avidus : a. Mammone Syrorum Pluto
derivatum est. Manceps carceris, przefectus carceri :
Sic Plinius propolam sutrinz; imancipem — appellat.
Mediator, sequester, psaécuc. Melodum, snavisonum.
Mitificus, mitis, lenis. Muculentus, mucosus. Mon-
siruosus, monsirosus. Mortificetus, emortuus, Mul-
ticolora, multicoloria. Multinodus, nodosus. Mundia-
lis, wundanus. .

Nemo d'es, nullus dies. Nescienter, ut negligenter.
Nosialis, sonti, seu noxio debitus,

Ob'acterare, wore ovis cantra. balare.. Oblivialis,
obliviusus, oblivionem inducens. Obludere, vana spe»
t e inescare, Obsequela, obsequium. Obs raugulatu ,
suffocatus. Occidualis, oeciduus. Omniformis. omui-
parens, onnipollens ejusdem farine sunt, Opulens,
opuleutun. Ürarium, sudariuim ab ore deductau,

Palpamen, atwactatio. Palpebralis, yalpebiis cmi
nens. Parricidialis, parricidio faedatus. Pasubilis, pa-
bitis. Passio, alflictio. Peccamen, crimen, Plasmatus,
conditus. Pretuncupatus, annuutiatus, Primit:vus, pri-
migenius. Propitiabllis, propitius. Pro.peratus, exora-
tus. Pudescit, pudet.

Resculpere, imitari, exprimere. Resultare, conce-
lebrare. Homphaale, quod romphase usum prxbet.
Ructamen, ructus. Hosulentus, roseus, tiuxit ad for-
mam, rorulentus. .

Sagus, prasagus. Saporum, sapidum. Segrez, sa-
paratis, bifariam partitus Separ, idem. Sensualis, ra-
tionis capax. Sequestrare, alicujus cestude quid com-
mittere. Spurcamen, spurcitia. Speculawen, visus,
videndi vis. Stigmare, stigmatis imirere.. Siric ura,
liquefactio. Subjecio, obedientia, Sublid.-re, paululum
elidere.. Sublimare, alte extollere. Subternus, sub-
terraneus, Suffabilis, spiritu efformauis. Suggillare,
suggerere, subministrare. Superfio, emiueo.

Terruleute, erasse. Terrulentus, terreus. Tripictus,
triplici lingua pictus. Tuwaculum, tutamen.

Ululamen, ululatus. ;

Vaporus, vaporiferus, Veqetamen, vegetatio, motus.
Veniabile, venia dignum. Veutilari, circumagi, sibi
non constare. Versicolorus, vers.colur; semel tautum
hoc compositum ad. secundam. inflexionem. reducit.
Ve'ernus, veternosus, inveteratus, Vians, viator.
Vitiabilis, vitis. Virynal, opi», seu virgineum
vinculum. Vi.cereus, creatus, e visceribue ortu-,

Digitized by Google
