?7u

PROLEGUMENA.

743

'tabatur. lac. ratione sustineri possunt fames, (ues , A primam protraherel; sic in aquai fieri solet. Et no-

€oliuces brevi ültima, de quibus adversus Saimasium

dixi num. 14. liberior fuit Plautus, qui, ut obser-

vat Muretus Var. Lect. lib. xvi, cap. 14, ultimas

syliabss verhorum imperandi corripit, cum libet,
'etiatsi primi secundive ordinis sint, uL ama, vide,

tace, cave. Christophorus Wasius eap. 15 Senatii

multis exemplis probat , finalem: syllabam. priscis

ferc bréviari in imperativis primse, secund:e etquártae

conjugationis. Ausonius, grammaticus et rhetor ce-

leberrimus, non dubitavit solecismum brevi secunda
' dicere, etiam cum adversus Auxiliüm grammaticum
scribetet, cujus céras miniatulas, vel potius ferulas
^ potuisset revereri :

" Auxilium te nempe vocas, inscite magister,
Da rectum easum, jam solecismus eris,

s:ve scribendum sit, solícistmis, ut ex diphthongo oc

- prima vocalis tollatur :-nam inter diphthongum ocet ^
- Arte. grammatica." lib. n ; esp. 22.Quod Prudentius
: breve primum ein: enervo fecerit, Salmasius explicat

léc« nulla aut. exigua 'erat differentia "ie pronun-
: tiando. :
219. Ejesdem Ausouii est idyll. 41 :
Qui bipes, et quadrupes foret, et tripes omnis selus,
* esbrevi in bipes et tripes uti alibi inquadrspes S. Pau-
linus consonat Nat. 19, vers. 583 :
Constitit ignoto pto limine quadrupes hospes.
Rursus Ausonius epigram. 9 :

Suasisti Venus ecce duas dyseros üt amarem,
Odit utraque : aliud da modo consilium.

: 1955 Et ad Patrem :
£t placuisse reor geminis selatibus, ut se
Non festinato tempore utraque daret.
Quod Scaliger excusat ratione accentus (a). Major
est difficultas, qua ratione Prudentius primam. pro-

qui emendant Prudentii loca , suus est mos cuique
genti, sua cuique dextra est, sua cuique jura; aut Gifa-
nium, qui ait, Prudentium his locis e produxisse,
quasi spondzum quinto loco pro dactylo intruserit.
Sed Prudentio libuit ita dipbthongum dissolvere, ut

(a) Ausonius sequitur morem suorum temporam , ut
scilicet ibi producat syllabam, ubi prosodia erat. Nam
in eadem syllaba est in nomine femineo, in qua erat in
masculino UTERQUE. ldem fecit in eadem Ausonius,
Epiced:o in Patrem, Victum, habitum, mores semper
eadem habuit. Quod cum notasset Barthius , lib. v,

eap. 11 : Et videatur, inquit, seculo indulsisse Auso- [) pridem. ex vetustissimis libris observabam.

nius, ego vero alicujus veleris auctoritati porius. existi-
mo, sepe expertus , eum nihil fere sine ea usurpare.
Prudentii reprehensores , Chanillardus ct Cellarius,
in catalogo non invexerunt hanc vocem ex hymno 1
Perist., vers. 5 : Sanguinis notis cadem scripta terris
tradidit, ubi a in eadem est longum ratione accentus,
Servius 1 /Eneid. : Pronuntiationis causa contra vsum
Latinum, syllabis ultimis, quibus particule adjungun-
tnr, accentus tribuitur, ut, MUSAQUE, ILLCNF., CUIQUE.

Idem refert Martianus Capella , lib. mi, cap. de Fos-

tigie, Ex quo liquet, accentum positum in media
syllaba vocis utraque et eadem in nominativo plurali.
De veteribus comicis netat Scaliger pater lib. vi,
eap. 5, ita eos in suis carminibus pronuntasse , ut
ne consonantium quidem positione efficeretur, quo-
minus syllaba brevis brevis esset. Sic. tempestivium
secunda correpta enuntiabant, quia ut temporis media
brevis, ita ejus compar in deducto.

ture est, veteres pro cui scripsisse quoi. Ncque assen-
tior his qui quoties occurrit fo aut fiat prima brevi,
' versus Prudeatii emendandos censent. Quamvis enim
: non infelieiter id interdum elfici possit, neque. toties
: Prudentius corripuerit quoties putavit Chamillardus,
- famen zxquum nen est repugnare veterrimis. codd. mss.
* eonsentientibus. Dicam jgitut Prudentium. secutum
- originem Graecam a qóo, ex quo fuat, et fio. Usi
. similiter: sunt. Arator et Tertullianus. De a. in ratus
: atiter judico. Prudentius expe corripuit Sym. 1 vers.
: 995 : Esse vati, etc. Cath. 9, vers, 32 :. Mando , ut
abtuantur, inquit ; fit ratum, quod jusserat, «et à vers.
99 : Utque foret rata materies. Peris, 5, vers. 45:
Supplicium sibi dulce rata. Non evgo temere Giseli-

B "us. Peri, 10, vers. 941, emendavit, Ergo raus

' Profectus elingnem virum pro Prafeetus. ergo ratus
elinguem virum; quidquid . coatra. senserit Vossius we

in notis ad ZElium Spartianum; pag..64 (5).

196 220. Alia leviora prztermitto , qui ex. pro«
sodizx auctoribus facilius peti possunt , praesertim de
nominibus Hebraicis ex- R:eciolie in indice 4 et 2 da

. syllabis controversis, cwjus tamen auctoritati té non

: semper adbzrere velim, Ex his que docui licet col-

ligere, non solunt sui saeculi consuetudine, sed etiam
: rat:one: et antiquorum exemplo,in: syllabis ipsis qum
rarissime esse videntur, ab hominibus ortis poeticc
peritis vindicari .Prudentium. Constat etiam , quas

: € regulas sequi debeant, qui. poe;arum Christianorum

18 aut iv seculi carmins student a: mendis purgare,

: ant de aliquo eorum poemate judicare. .]n Collect.
duxerit in cuique trisyllabo : non enim probo aut eos .

vet, Script. Edmundi Martene, Parisiis, 1735, tom. IX,
col. 45 et seqq., exstat liber in Genesin, qui Juvenci
' presbyteri esse dicitur in codice unde extractus est,
Quatuor prima.eapita dudum edita cum Tertulliano
et Cypriano, estera ad 50. produountur ex: codice
Corbeiensi ante &ünos nongentos exarato. Opus

(b) Nàn enim aliter tunc temporis scribebant :
INORMIS et. WORME pro ENORVE, ideoque primam e;us
vocis syllabam temporis illius poete correptam effere-
bant, que longa mansisset, si per escriberetur : dicebant
igitur rxoRMIS wt INANIS, et. similia, Qnod apud Pru-

entium bis aut ter. positum (fallitur Salmasius) haud
Sed nune
In promptu non sunt loca, Sic YNERVARE pro enervare,
prima syllaba correpta, idem. Prudentius... Ha. enim
vetus liber. Aldelmus de Laudibus virg., Flammis com-
bussit inormem; sic enim etiam in veleri libro scriptum
erat. Adde. Setulium lib. iu,

Et septem.panibus agmen

Pavit enorme virum.

Non absimile est illud TertuHiani lib. 1v, adversus
Marcionem : Jn cataclgsmo enecans , et Fortunati,
Corrigit ipse prius quod poscit , ut alter emendet. Ni-
hitominus suspicor, a Prudeniio novum effictum ver-
bum, inermo, inermas ab ínermis aut inermus.. Alii
aliter emendant. Alias eorrectiones in cemmentario
exliibebo, ut erutus pro elutus, legam etiam interfec-
tus et. interceptus cum. codd., non. interefecius. aut
intereceptus , quod videtur legisse Beda, approba..te
Ludewigio.

Digitized by Google
