908 RABANUS

Inter. evangelicos viros, qui insignes libros. carmine
edidernnt. Prudentium enumerat.

(De Instit. e'eric. lib. m, cap. 18, et de Ord. sacr. eap 12.)

Sed et Clemeus Prudentius disertissimus , atque
cbristianissimus poeta in hae significatione pompam
posuit in libro Psychomachize,

INCERTI.

( Ex cod. ms. Vat. Alex. 521. )
Hxc lege, qui rectum fidei vis noscere callem :
Quique heresum sollers spicula vafra fugis.

Hic tibi peccati veter s paudetur origo,

Hic nova vis animi monstra veteriia fugaus
Fundiius idolii virtus eversa jacebit:.—
Ac penitus tetri liugua teretur hydri.

Inclytus hic martyr elingui concinet ore,
Heroumque acer rite cane ur agon.

Chrisiisonis bynmis libri prima ora resultant :
Finalis vario wusa eanore boat.

Hunc tu, quaso, frequens mell to guttore ructes ;
Huuc verses animo, moribus bunc teneas.

Deu: imo in caelum susp.ria. pectore füudas
Pro uie, proque. meo, qui uotat bie, famulo (a).

DUNGALUS
Adversus Claudium Taurinens. plura a Prudentio sumit,
precipue prope finem, ubi ait.

Aurelius Prudentius Clemens , vir eonsularis (5),
ae lliberorum erudiiissimus , eodem (fidei ac devo-
tionis.studio flagrans, multa de sanctorum laudibus
intercessionibusque posiulandi metrico 909 textu
composuit, linc mira humilitate substernendo ad se
conversus , suamque adhortans animai, ait in pre-
fatione libri : Atqui fine sub ulmo, ete... Item de

S. Laurentii passione verbis ornatis ait, elc.
NOTKERUS BALBULUS.
(Not. de Vir. illust. cap. 7. )

Si vero etiam metra requisieris, non sunt tibi ne-
cessarix gentilium fabul:e , sed labes in Cbristiani-
tate prudentissimua Prudentium de mundi exordio,
de martyribus, de laudibus Dei, de patribus Novi et
Veteris Testameoti dulcissime modulantem, virtutum
et vitiorum jnter se conflictus tropologica dulced.ne
suavissime proferentem, contra loreticos et paganos
acerrime pugnantem.

BRUNO ANTISTES COLOSIENSIS.
( Ex Georg. Fabricio ad hymnum A. D. viu cal. Jan. )

$44. Locumin eruditorum bihlio:hecis et in auitnis

tatus est verba , quie mox pr- feram. De Agobardo
vide comment. bymn. vit, vers, 160; de Lup» Fe;-
rariensi lamart, vers. 2.

(a) Hoc epigramma , a cl. Teolio exscri tum, ad
Cod Cei ipsum recoguovi. In primo versu nibil wuto,
quamvis in codice repererün dinoscere pro nsscere. :

ext enim error metricus famuli qui haec niotabat, üt *

sequum est conjicere. In versu 8 a Teclio omissa est
vox libri, in 11 vox frequens, qwe tamen sunt in eu-
dice , et sine quibus versus cetaudifant. In versu 10
legit 'eolius In aliis, egoex membraais Finalis, quod
exigit metrum, et sententa :: iim. praxeedit. libri
primi ora, cui consonat Finalis musa, Indicantur om-
nia Prudentii carmina co. ordine quo jn hoc codice
continentur : 1, Christisoni. hymni, hoc est Cathe-
merinen liber ; 2. Apatheosis ; 5. llamartigenia; &.
Psychemachia; 5. Libri eontra. Sywmachum; 6.
Romanes ; 7. Peristephanon ; 8. Finalis musa vario
canore, quod est Dittoelizeum.

(6) Dulitare a iquis. possit, n a manu Dunzali sit
vir con. ulaiis, an so'um V. U., quas notas alinuis [1-

PROLEGOMENA.
A piorum merito tenet (Prudentius), ut olim tenuit;

754

nam Bruno antistes Coloniensis , dux Saxonis, e:
Othonis I imperatoris frater , ejus volumen ccclesiis
omnibus donavit, et ipse manibus semper tenuit. In
ejusdem. Brunon's Vita, auctore Rotgero equali ct do-
mestico illius, apud Bolland. ad diem 44 Octobris Ubi
prima grammatce artis rudimenta percepit , sicut
ab ipso in Dei omnipotentis gloriam hoc szpius ru
minante didicimu., Prudentium poetam, tradeute
magistro , legere ccepit. Qui sicut cst et fide, inten-
tioneque catholicus et eloquentia, veritateque prz-
cipuus, et metrorum librorumque elegantissimus,
tania «mox dulcedine palato cordis ejus complacu:t,
ut jam non tantum exteriorum verborum scientiam,
verum intimi medullam sensus et nectar, ut ita dica,

B liquidissimum majori quam dici possit, aviditate

bauriret, l'ostea nullum penitus erat studiorum libe-
ralium genus in omni Greca vel Latina eloquentia ,
quod ingenii sui vivacitatem aufugeret (c).

9.10 (Ex codice Goldasii apud Weizium.
Incipiunt tituli libri Manualis ameni,
Exceptis quos personis tetrasticha claudunt.
Primus Ad: elato de crimine narrat, et Eve .
Tum singillatim num rata vocabula multa
Provida personz pandit descripti » rhythmi.
SIGEBERTUS.
( In Chronico ad an. 395, )

In Hispania Prudentius poeta lyr:cus claret.
PETRUS VENERADBILIS.
( Lb. iu, epist. 24, de Syummaclo.
Ei et prosa et metro tam supra.lictus venerabilis

C pater (Ambrosius) quam noster insignis poeta Pru.

dentius potentissime responderunt.

RUPERTUS TUITIENSIS.
( Cap. 10 , lib. vi, de Operib. Spiritus saneti. )
Ex hymno S. Petri plures versus sumit.

Super hoc quidam (delis etin fide laudabilis, me-
uice canens ita dixit : Figitur ergo magnus subter
sola versus in caeumen.

VINCENTIUS BELLOVACENSIS,
( Lib. xvii Specul. hist, cap. 62.)

Prudentius librum meiricum de Contlictu virorum
et virtutum eleganter composuit,

brarius male explicuerit vir consularis. Ex aliis codd.
mss. et isoue constit , jam olim hune errorem de
Prudentii cousulita invaluisse, ut dixi num. 51. fta-
que non ardeo improbare lectionem quam iu editione
Dungali reperio.

(c) Seculum x non fuisse ram obscurum et impe-
rien quam metti jactan!, ex boc aliisque monumen -
t.s arguebat cl. Josepli Petiscus, egregius in his rebus
judex , quocum minime sunt conterendi plerique eo-
Tum qui ignorantiam et obseurüatem saeculi x pa -
Sim erepant, sive graves scientias, sive genus omne
litterarum amarniorum consideres. Floruit etiam eo-
den sieeulo poctria. Roswitha, sermenes atriu quo
ling Latinae et Geiece. docta, quie panegyrin
Othonis imperatoris, fratris Brunonis, versu hereico
composuit, €t martyrium f. Pelagii , pueri Hispaui,
eodem metro descripsit : quod poema 2 fioltandianis
pro actia. authenticis S. Pelagii martyris exhibetur,
non iniuas qnam byani, qu bus alios martyres Pru-
dentius celebravit. -

Digitized by Google
