r

759

PRUDENTIUS.

740

Josephi Blonchinii eruditionom, multum ab aliis Iau- A nies, semper. eos non. ty'labas Graecas, sed. accentum

datam, ego quoque valde commendo : peculiari etiam
ratione bominis diligentiam amplector, quod officium
nostrum jsidorianum illustraverit. Sed . nollem, vir
doctus , 8 facultate poetica, vel. ab ejus .cogpitione
impratus, ad hymnos Prudentii in Officio Mozara-
bico emendandos, accessisset. Animadverti num, 74,
quam abnorrmes versus Prudentio afingere voluerit,

: punc. quadam attingam qu» emendare cupiens vi-

tiavit, ne »sliquando in Prudeptii carmina novi erro-
res irrepant. ln S. Eulalia vers. 64, Mane euperba tri-
bunalia adit, nullam correetionem .adbibet , cum legi
debeat; Mane superba. tribunal adit, Vers. 909,- Texta
feram pede datilico, emendat dactylo, vel dactylico.
Legendun -dactylico, nam aliud. metro repugnat, In

- Grecum esse secutos (b).
218. Adbzret bis Barthius lib. xxi, cap. 14. n
, Prudentio cwn larvis uctantur, qui eruditissimo, ele-
gantissinio ,. et longe Christiqnissimo poete obstrepunt

, ea, de, causa , quod syllabarum modulos  megligentius

, habet, At ille. hoc siudio agit, nec adeo ea de causa
, grammaticis pugnare vult , cum sciens 20! 'ecisse . Nec
Aapten exemplis ej ratione carent. Frivola utraque ,. et
utraque nihil. Idem capital admisit Ausonius, epist. 1.
, Et festinato tempore utraque daret, et alibi, Et quidquid
apud eruditissimum hunc poetam (Ausonium) legas,
jubeo. meo periculo. censeas apud Lucilium , Ennium ,
. qut tales legere. Plura deipde i in Ausonio . notat quam
na in.Prudentio quidem. reperiuntur. Beemanus de

hymno Jejunantium,.xers. 7 :.Quo fbracordis expia- B Origin. | ngu» Latine verba Video, quod Prudentius

tur vividi : corrigit, ezpiamur lividi ; male : nam fibra
est in. nominativo, a cerrepto, Verg.- 21, Liberque
flaw, nescio cur.mutavit iu libet. Verg. 98, Voteresque

' gegas condomare ac frangere, contra sensum. et. me-

trum posuit condonare et frangere : lortasse.ex errore
typographico editionis Giselini, quem is in. erratis no-
taverat. Pari errore pro vera lectione vers, 154, Im-
pendit, inquit, à summi judicis substituit, ]mpendet,
inquit 114 , sensu et metro repugnante. : Vers. 461,
Nullus. vivendi , corrigendum: fuit,: Nel(us bibendi.

' Blanchinius, nisi erravit typographus, scripsit, Nullus

habendi. Plura praetereo que. male correxit , plura
qui, eum deberet, non emendavit. In quiedam etiam
peccata hujus generis incidit Gallandius,. vir czte-

mediam semp in idolum, corripuerit ,. alios per
systolen, alios aliter excusare ait, Tryphonem gram-
maticum per &v^sto» quee sit q'tOLy &iOU , ü goi y sie ,
Dkrtecu, nempe: et$o)oy pro etdojhoy. Lyudewigiu« in
Vita Prudentii acriter eum defendit contra eos qui
barbarum illum vu€ant , quod melri causa dixe'it
: A9 famis, luis, pubis, Joannis, pro fames, lues, etc.

- Cur legimus, inquit, apud Plautum et Virgilium lea
, pro leo, hospita, pro hospes , vallis pro valles, [elis et

, tlpis pro feles et vulpes? Prudentius i — interecep-
tus pro interceptus , interefectus. pro interfectus (vide
num. $6q.), qua licentia MM) quoque est V irgilius.. -
. Figure nihi] aliud sunt ,. nisi palliati errores. Si ea
omnia quaa ilomerus, quz Virgilius, qu alii veteres

roquin deetissimus, in editione Prudeniii (a). Non C ausi 8unt ,. poeta aliquis juuior dixisset , neque de

: his auxiliis, mon de[ensoribus 193 istis Prudentius

eget. Patrocinium ejus suscepit Scaliger in Lection. .
Auson, pag. 207 edit, 4588. Habebant. e! aliud pecu-
liare poete Latini, presertim. &tate Ausonii, ut. non
solum Grecas declinationes in Grecis negligerent, et ad
regulam Latinorum referrent : sed et quantitatem ita ever-
tereut, ut accentu illam meiirentur. Sic pag. 104 corripit
e in Thales, ut Sidonius in Lyristes, Alceo potior Ly-
ristes ipso, quasi non Thales et. Lyristes , sed Thalis et
Liristisdicerent. Sic Quintus Cicero : Conditur Oceani ri-
pa cum IuceDootis. Latini, ut notat Servius in libello de
Acceutibus, eumdem accentum quem Graci habent, effe-

runt in. Gracis nominibus. IpoLA semper. est dactylus -

apud Prudentium, Sidonius penultimam producit in Eu-
ripides, non quantitatem, sed accentum seculus, Orches-
tram quatit alter. Euripidis, secundam producit in Har-
8y0s... conira corripit secundam in Arato... Denique in-

spice totum Sidonium, totum Prudentium, et alios ; inve-

(a) Profecto neque pulchrum est tricas poetiez
artis callere, neque turpe ignorare. Sed contemnen-
dnm non est Horatii inonitum in re simili aut proxi-
wa, epist. 1, lib.n:

Navem agere ignarus navis timet : abrotonum cwgro

Noa audet, nist qui didicit, dure : quod medicoruu est, '

Promittunt medici, tractant fabrilia fabri.

Setibimus indocti, doctique poemata possim.
Quod repetit in Arte poetica :

Ludere qui nescit, campestribus abstinet armis,

Indoctusque pilz, 'discive, trochive quiescit,

Ne syiss: risum tollant impune coron,

Qui nes: it, versus tamen audet fingere.

exemplo constaret , reprehensiones homioum vix
sustinere posset. Clericus in Vita Prudentii ignoran-
liam suat manifeste ostendit, arguens ex catalvgis
.. syllabarum quibus peccasse dicitur, Prudentius, et
vocum parum Latinarum qus in eodem notantur,
multa eum in metro et Lalinitate errasse. Nam
similes catalogi adversus optimum quemque auctorem
possunt confici, et ia plurimorum editionibus confecti
Sunt, ut verba obsoleta, antiquata, et rarioris usus
dignoscantur, quiu eorum propterea fam: quidquam
detrahatur. Prudentium studiosum fuisse antiquitatis
von nego. Sed recte Cicero lib. ni de Oratore, pag.
195 : Inusilata sunt prisca. fere ac vetusta , et ab wu
quotidiani sermonis jam dis intermissa, qua sunt poe-
tarum licentie liberiora quam nostra ; sed (amen raro
habet etiam in oratione poeticum aliquod verbum digni-
tatem. Multo vero magis id licuerit Prudentio, qui
hominum sui temporis doctissimorum exemplum imi-

e Aliis exemplis eamdem rem perrit Scaliger
confirmare. Sic Ausonius in trigonos, tetragonos cor-
ripit penultimam. Quis audebit dicere, Ausonium igno-
ralione. litterarum Gracarumi hoc commisisse ? emo
sanus quidem , ut puto. Sed his temporibus stulrum vi-
'debatur non ibi producere syllabam ubi accentus esset,
fuia hic est mos lingue Latine. Adeo wt Plautus in
iuc secutus sit judicium vulgi.. -« Contra. &iate. Plauti,
ut in. quantitate syllabarum , sic et in. declindtionibus
Latinismos admittebant, Dicebant enim. Nestorem '
lectorem, quomodo rectorem , mensorem, et similia.

Digitized by Google
