tb
PHILIPPUS BERGOMENSIS.
(Chron. sub anno 400.)
Prudeutium, poetam Christianum , virum. utique
secularium litterarum scientissimum, per hos dics
uaruisse , et. in protio fuisse, tradunt : qui et von-
uulla in divinis laude dignissima composuit.
( In codice Bongar. opud Weitzium. )
315 Prudentis metrici, prudens et nomen labentis,
Qui jam transact s vetulus quinqueunibus an»is,
Counvissum populum deleto jure regendum
Spiritui pareus sese ad meliora vocauti
- tonsilia, boc sertem libris, unoque volumen,
Divina in cunctis sil imet sanctioue favente,
Communem cunretis conscripsit ad utilitatem,
Et pro perpetua merecde poli capienda
... pictor merce .. . ; minis hujus (a).
211 MARTYROLOGIUM ROMANUM.
( 22 Jan. de S. Vincenuo. )
Cujus passionis nohilem triumphum Prudentius
luculenter versibus exsequitur.

PETRUS CRINITUS.
( Lib. v de Poetis Latinis, eap. 90. )

946. Leguntur adhuc ipsius poemata vario genere
carminum composita , quibus facile probari potest,
eum quidem pro conditione temporum maxime pr:v-
stitisse in'er Christianos poetas , non modo erudi is
ver borum figuris , sed etiam gravitate sententi»rum.

ALDUS ROMANUS.
( Ia. Vita Prudentii. )

Fuit homo lageniosus, gravis et ornatis moribus ac
Christiana religionis observantissimus , quod ex ip-
s'us operibus facile est cognoscere.

PRUDENTIUS.

"55
ERASMUS ROTERODANUS.

(1n. quadam apologia. )

Prudentius poeta tantum spirans tum sanctimo
nis , tum saerz eruditionis, ut mereatur inter gra-
vissimos Ecclesise doctores annumerari (5).

GEORGIUS FABRICIUS.
( Com. in poetas Clirist., pag. 17. )

947. Eidem (Prudentio) tribuit gravitatem et ele-
gantiam alieubi Ciesarius ; pietatem el animum vere
Christianum Rixius. Honc unum legendum censet
Vives (id non invenio , neque iis congruit, que aliis in
locis docet Vives). Tribuunt eidem nonnulli Romanam
eloquentiam, aut certe illi propinquam. Leonardi
Quercetani , hominis obscuri, momen non no isse-
mus, nisi male sen-isset de Prudentio, Lilius ei
multam eruditionem ac variam ascribit : sed elo-
quentia ac linzuz castitate vel parum valuisse, vel
potius ea neglexisse ait : neutrum homini nec di-
serto, nec eleganti, ut et de eloquentia et de oratio-
nis puri ate judicet, concedimus (c).

GISELINUS,
( In epist. dedicat. prim:e e litionis. )

$19 218. Aurelius Prudentius Clemens ob incre-
dibile pietatis studium, summarque laudatissimarum
scientiarum cognitionem unice susp:ciendus.... Cum
mira et singul.ris iu eo sit rerum przestantia ac varietas,
ornamentis tamen ac luminibus partim a se inventis,
partim ex uberrimo veterum (nte haustis singula
utcunque gravia, et ardua concinne oreateque de.
pingit, ac persequitur , nihilosecius perpetuo intra
cancellos s crx religionis sese continens (d)

(4) In codice, quem Barthius vidit et caseum ap- C et à communi puerorum eapti abstrusa, nondam po-

pellat, ib. vit, cap. 42, legebatur : Prudentius opti-
nns poeta, eruditissimus theologus. De aliis codicibus
vide supra toto cap. 4. Testimonis lHonorii Augusto-
dunensis et Trithemil dedi num. 61 et 62.

(b) In cap. xiv Joannis : Prudentius vir quovis etiam
seculo inter doctos numerandus. De pueris libersliter
instituendis : Jam si quis Prudentium , unum inter
Christianos vere [acundum paetam volel enarrare , lit-
teras. eliam arcanas. calleat oportet, Vide etiam ejus-
dem Ecclesiasten, et Adagia Chilid. 1v, cent. 5, num.
1, abi egregie ait, In Basilio, Nazianz:no, Auibrosio,
Prudentio , Lactantio linguarum 8c politioris littera-
turze cognitionem idco caruisse invidia , quia servivit

ietati

i (c) Et in przefatione Expositionis in hymnos qucs-
dam Prudentii : Prudentio adimunt doctrinam. viri
obscuri Leonardus Quercetanuset Petrus Summontius,
eique nihil relinquunt. preter nudam religionem, qua
nos contenti. sumus , et virum illum nobilitate et erudi-
tioue excellentissimum, majorem putamus, quam um-
bra ille viderint , et plus habere veteris elegan it BRo-
mane, quam ipsi aut intellexerint , aut assecuti sint.
Werum. in. piseíat. ad iymnnm A. D. vini cal. Jan.
In publica censura usitatos olim studiorum. lberalium
honores petentibus [uisse proposita Aurelii Prudentii
scripta , e viris doctissimis Andrea Comitiano , et Gas-
pare Bornero adolescens audivi, idque ab iis probatum
[nisse memini.

(d) Et in fine adhotationum.— Nam stylo sic satis
perspecto, non magnopere in re laborandum fuit,
utooto facili , et cuivis nota. Neque enim (ut el hoc
libere dicam) in eo adhuc Erasmo assen'ici possum ,
qni in apologia. quadam contra Latomum negat Pra-
dentium pueris priclegendum esse, quod a solis theo-
lgis queat. intelligi. Quie tandem sint il'a. obscura,

tni rep tre, Si de Apotheosi loquitur, (ut revera lo-
qui ur) fateor quzdam esse ab usitata puerorum co-
gniioue nonnihil remota , qu:xe nimirum qurstiones
de divin:ze triadis essentia coniroversas concernunt.
Sed quaetulum (d, quaeso? Imo si. in ipso dicendi
artificio nihil requireremus, quanta majore facilit:ue,
quanto nberiore reipublice Christians fructu bac a
pueris addiscerentur, quam vane ill: poetarum hi-
storír, seu potius fabu, in quibus non exigua tem-
poris portio m serrime conteritur. Accederent. alis
commoditates multo max m:e, quas hic recensere ne-
que hujus est loci, neque nostri institati, Ut igitur
ad Prudeutium redeam, etsi nalla justa sit causa,
enr omnium manibus teratur , quam quod non leve
sit incitamentum ad honestissima quxque tentanda,
certe vel una. hzc ratio satis valere debeat, Nam
(libeat paucis exagari). quid non castum, qud non
pum, quid non sanctum in eo est nou reperire?

D Totus est in agendis Deo gratiis, ejusque munificentia

amplificonda: etiam minutissima in illius laudem con-
vertit. Martyres praeterea... suis laudibus exornat...
Quid hoc fieri potest religiosius * Quid dignius iu
exemplum trahi? Postremo quando ilii cum hostibus
res est. sive internis corporis (vitia, animique con-
cupiscentias intelligo) sive externis, nempe hireti-
cis, sive gentibus .delorum cultoribus , Deus boue,
quanta animi alacritate. eos. aggreditor ? quo ardose
depugnat , ac prosternit ? Militem dicas adhuc esse,
non poetam. Et in pre(atione secunda editionis. Mazis
jifnd miror, quo pacto fecundi pectoris vena in tam
varia, et nova rerum maxime ardunrum periracta-
tione numquam exarierit , nusquam defecerit , certo
qui ex omni posteritate eum eo paria fecerit , adliuc
vidi neminem.

Digitized by Google
