<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    735 PRUDENTIUS. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Christianorum eam fuisse consuetudinem, ut saepius
    A Chorea a Tibullo, et platea a Catullo e brevi-esse-
    quam antiquiores caesuram indifferenter adhibe-
    runt.
    
    214. Regula septima. Primi ecclesiastici poetae ob
    aliquam dialectum 188 Graecam, vel propter sui tem-
    poris consuetudinem in nonnullis vocabulis Graecis ev-
    n et ex in vocales breves converterunt, non sine anti-
    quorum exemplo. In Prudentio haec passim repre-
    hendentur, aenigma, Berillus, Chalcedon, dæmon,
    energiyna, eremus, heresis, idolum, Lacedæmon, ma-
    thesis, phrenesis, poesis, Pyrenæus, romphealis, sphe-
    ra; quia syllabas Græcas natura longas corripuit.
    Eccur autem antiquiores, qui simili licentia usi sunt,
    exemplumque dederunt, sine ulla reprehensione abire
    permittuntur? Quædam colligam partim ab Hispa-
    niolo aliisque, partim a me observata. Ionius con-
    scribitur per ω; tamen Virgilius, Ionio in magno,
    alii similiter corripiunt. Orichalcum habet diph-
    thongum αι. Horatius in Art. poet. breviat i;
    
    Tibia non ut nunc orichalcho juncta, ubeque.
    
    Ita Virgilius et alii. Sithonius per ω, itemque æmonia
    a Virgilio aliisque corripiuntur. Orion etiam per ω,
    Servius vero per ου scribi olim tradit, et extr. ιο ν
    manere ο micron. Ovidius lib. iv Fastor. ο.
    
    Hunc, Hyrcæus qua sic genitus, vocat Oriona,
    Perdidiit antiquum littera prima sonum.
    
    O mega in Origenes ab Horatio corripitur. Virgilius
    in Ciri,
    Sordibus, et scoria pariter tabescere tali.
    
    Scoria Graece habet ω. In hepar η Latini breviant, et C
    similiter Catullus et Persius in crepida η. In mater et
    pater η corripi notissimum est: in aer interdum pro-
    trahitur, sed Claudianus breviavit,
    
    Lucidus umbrifero miscebitur aer Averno.
    
    Valerius Flaccus in v:
    
    Æquaque nec ferro levior, nec rompelea ligno.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,300,170,520">
    (a) Ilispaniolus pag. 167 Hermolam refutat, qui
    Apollinarem Sidonium accusaverat, quod primam in
    Phonascus, penultimam in Paraclitus, primam in
    Ctesiphone, penultimam in diastema corripuisset; et
    ita concludit: Si enim antiqui reperiruntur brevisse
    η et ω, et diphthongum, ut pula, in Virgilio et Persio
    magnis auctoricibus, cur hoc neotericis imputatur? Julius
    Cæsar Scaliger lib. vii. pag. 1, cap. 6, notat, enim esse
    ex Græco η, ων. Neque repertum longa vocalis i id
    quod in libris Origenum docuimus: sicut neque in cre-
    pida, χρῆσις, neque in venio θαύμα. Joseph Scaliger
    Animad. in Græca Eusebii Chronici, pag. 102, ad-
    vertit, olim Ionice ω etiam η et o scripitum. Et Platone
    in Cratylio constat, veteres Græcos non habuisse ω, sed
    ο tantum, neque η, sed e. Nomen autem κολωπς o erat
    ου, quod negandi vim habet, ex quo intelligitur ille
    Ausonii, et aliorum:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,490,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Chorea a Tibullo, et platea a Catullo e brevi-esserun-
    tur, quamvis sit diphthongus et. Graeci scribunt pis-
    sana, per duas ss, et grabatum duabus bb. Horatius
    dixit pisana brevi i, et Virgilius grabatum a primo
    brevi in Moreto. Q. Sereni est hic versus:
    
    Et vitio capitis purpenses furiosa movetur.
    
    Æneadae in secunda vocali habet ei, et corripiuntur a
    Virgilio (a). Multa errant nonnulli recentiores, cum
    189 veterum scripta in judicium vocant. Ætalem
    linguæ Latinæ sæculo Augustæo concludendam esse
    putant, vel ita certe judicant quasi minus Latinum
    esset quidquid ad aliquo ejus sæculi scriptore non
    reperiatur scriptum. De Prudentio, Paulino, Auso-
    nio, et æqualibus eorum, perinde loquuntur ac de
    nostri temporis hominibus, qui linguam Latinam jam
    moribulam labore, et industria, et ex libris solis ad-
    discunt. Itaque viros illos clarissimos, qui in foro et
    luce publica hominum versati sunt, in pronunciatione
    et usu quarundam vocum frequentissimarum errare,
    deprecoris aut delusos fuisse temere jactant. Inique
    poesin et Latinitatem Prudentii et similum ad re-
    gulas seu consuetudinem sæculi aurei, quod vocant,
    exigere volunt, cum interea non solum Terentium,
    quem plurimi Cicero faciebat, sed etiam Plautum,
    Ennium et alios tueantur, quamvis ea quæ Terentius
    et cæteri in prosodia ausi sunt, longius ab ætate Au-
    gusti recedant quam Prudentii carmina. Denique vix
    poterit syllaba aliqua in Prudentio deprehendi quæ
    per figuram aliquam poeticam non valeat excusari:
    quales multas in similibus vocibus adhibuerunt Lu-
    cretius, Catullus, Virgilius, Horatius, Ovidius et
    æquales, quas nonnulli errores et vitia esse putant.
    
    CAPUT XXV.
    Prudentius ab aliis corruptus, ab aliis male correctus,
    ab aliis defensus. Peculiares animadversiones
    de ejus prosodia.
    
    190 215. Si ea excipi as quæ Prudentius ratione
    bitur, et si Latine versus undecunque esset exaran-
    dus, scribereturalpah e et o, nam o mega ratio carmi-
    nis non patitur. Sed nolandum est tamen, diverso
    modo a veteribus fuisse pronunciatione ο breve, et o
    longum. Casabounus in Trebellium, pag. 214, ait, ii
    antiquis multis reperiri sepulcrum eum diphthongo,
    ut in epitaphio Aureoli unius c 30 tyranni, Donat
    sepulcro victor post multa tyranni, ubi contra Pri-
    dinus e in sphera corripuit. Salmasius, pag. 129,
    169, 213, not. in script. hist.ior. August., fuses de
    sphera, et enigmata disserit, et promitti commenta-
    rium de vitis recentium poetarum. Ostendit, scripto-
    res ejus temporis scripsisse sphera, ut machera, et
    macera e brevi, et apud Ausonium Citheron e brevi
    pro Citheron; apud Maximianum lib. Eleg.: Me peda-
    gogo adii pro pedagogo; neque Latinos solum, sed
    Græcos quoque ita scripsisse et pronuntiassse: quid
    ex antiquis Græcis inscriptionibus probat. Notat, ul-
    timam corripi a Prudentio et Ausonio in fames, lues,
    majeatas, colluce. Sed Ausonius fortasse non corri-
    puit a secundum in majestas, sed spondea usus est
    pro iambo, ut saepe alias, loco sculendo iambici di-
    metri. Fames, lues, colluce, e breve habent ex ve-
    leri consuetudine scribendi, famis, luis, collucis ter-
    tiae conjugationis, ut rido, is; strido, is; fero, is;
    fulgo, is, et alia, de quibus uberius agit Priscianus
    lib. x. Quae omnia poetarum vita dici non debent.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; mantidos sinais tipográficos, abreviaturas e separação de linhas conforme imagem. Boxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>