<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    175 PROOEMIUM. 771
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    35 Peccatrix anima stultitiam exuat : A Pugnet contra hereses, catholicam discantum
    Saltem voce Deum concelebret, si meritis ne- 40 Conculcet sacra gentium, [?idem.
    [quit. Laben, Roma, tuis inferat idolis :
    Hymnis continuet dies, Carmen martyribus devoveat, laudet apo-
    232 Nec nux ulla vacet, quin Dominum canat : [stolos.
    
    GLOSSÆ VETERES.
    35. Exuat, abjiciat, l.
    36. Concelebre, laudet, l.
    37. Hymnis, laudibus, l. — Dies, pluralis accu- sativus.
    
    COMMENTARIUS.
    sarcinas colligunt, seque ad alteram vitam præparant
    diligentius : quod propositum litteris solent consi- guare, si quid in vulgus tunc edunt. Varro, quamvis
    ethnicus, hoc usus est exordio in lib. i de Re rustica :
    Cogians esse prœpandendum, quod, ut dicitur, si es- homo bulla, eo mugis senex. Annus enim octogesimus
    admonet, ut sarcinas colligant ante aquam proficiscær e vita. Vincentius Lirinensis in principio Commonit. :
    Tempus, propterea quod cum ad eo omnia humana ra- pianur, et nos ex eo aliquind invicem rapere debemus, quod in vitam proficiat æternam... Quippe cum ali- quandiu variis ac tristibus sæcularis militie urbibus recolverunt... depositis vanitalis, ac superbiae fulibus Christianity humilitalis sacrificio placantes Deum, etc.
    Sidonius, epist. 16, lib. ix :
    
    Nam senectutis proplore meta,
    Quidquid extremis succiarnur annis,
    Plus pudet, si quid leve lūsit ætas,
    Nunc reminiscit.
    Quod perhorrescens ad epistolam
    Trans ulli cultum genus omne curae,
    Ne recru cantu pellanturore
    Sin reus act...
    Persccuto inus nisi quæstiones
    Forsitan dicam, meri o-que celum
    Martyres, mortis prælio passæ
    Præmia vitæ.
    
    35. Vox peccatrix a Tertulliano adhibetur cap. 15 de Resurrection. carnis : Caro peccatrix. Vox peccator frequentiusma est in Ecclesia, apud profanos non facile reperietur. Exuere stultitiam, ut apud Virg. Georg. 2 :
    
    Exuerent silvestrem animum.
    
    36. Quod addit, si meritis nequit, intellige de aliis operibus heroicis, sive excellentibus : nam laudare Deum, etc., si recte fiat, merito non vacat.
    37. De antiquissima Christianorum consuetudine hymnos die noctuque concinendi ex Christi exemplo et apostolica traditione eg pluribus in dissertatione peculiari Hymnodie Hispanice præfixa : De hymnís ec- cclesiasticis, eo.umque correctione, atque optima con- stitutione.
    38. Hoc et superiori verso liber Cathemerinon exprimitur, quo hymni per dem, noctenique decan- tanti comprehendiuntur. Quare non recte Rat., vox ulla pro uox ulla.
    
    39. In Eg. pugnet, mendose, pro pugnct. Teolius hic notat : hereses, media producta : voluit dicere, prima correcta. Apotheosi est Hamartigenia convenit pi- anare contra hæreses, et cal.olicam discurere fidem ; convenit etiam Psychomachie, quo in poemate pri- mas partes agi fides catholica contra idola, et heres- sin ; et postea impugnat hæreticos Photinianos, Anti- dichinmarnitatis, item Carpocratem, Eb oneum, Cerin- thum, et Tertullianum, ut ex Chamillardio notabilium ad vers. 79 Psychomachiae. Quidni idem dicc, de Ditocchea, quod erat', et de Hexacemero, quod de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    sideratur ? Nonne hoc carminum genere fides catho- lice discutiuntur? Discutere est examinare, in ordinem digerere, illustrare, ut ex hoc Prudentii loco obser- v.t Barthius lib. I.xix Adv., cap. 5. Forcellinus in suo locupletissimo vocabulario solum agnovit discusa- se, discucsur, discussio, quibus tamen in verbis aucto- res Prudentio meliores non producit. In confl. Theod. tit. de Discutonibus non semel hoc verbum discutio occurrit ; quod alibi etiam Prudentius repetivit. De appellatione fidei catholicæ vide in proleg. caput 21.
    
    40. Hoc, et sequenti verso libri duo contra Sym- machum indicantur.
    
    41. Labes proprie est damnum, pernicios, hinc labo, as, ut quidam putant, et labor, eis. Labem in- ferre integris Cicer- bis est pro Cæ lo, pig. 46. Notio ecclesiastica iduli est pro omni milito Deo.
    
    42. Liber Peristepha cui hoc versu denotatur, in cujus hymno 12 celebrantur passio apostolorum Petri et Pauli. Observa Prudentium neque nominas e, ne- que laudasse sanctos confessores, quia ejus arlate vel soli martyres, vel hi præcipue cele- brabantur. Multo post Prudentium anno 653 solum hymni in laudem Dei, apostolorum et martyrum in concil. Tolet. iv, can. 13, memorantur : Et quia C nonnulli hymni humano studio in laudem Dei, atque apostolorum et martyrum triumphos componti esse noscentur, sicut hi quos beatissimi doctores Hilarus atque Ambrosius ediderunt, etc S. Gregorius Magnus in decreto concil i Rom.ani anno 597 plebem cor- rens, quas Romanos pontifices reces defunctos ve- neratione fac:le prosequebatur, hæc habet : Et cum adsint nulla sacra corporibus aposlororurn, martyrumque relamina, a peccatorum corpore sumitur, quod pro magna reverentia reservantur. Nihilominus cultum pu- blicum confessorum sæculo iv coæisse exploratum est : et quanvis S. Martinus primus forstears fuerit qui solemniori festo et officio ecclesiastico in diversis diocesiibus et regionibus eum obtinuerit, ante eum tamen aliquos confessores honore publico reli- gioso fuisse decoratos pro certo habeo. S. Hierony- mus in Vita S. Hilarionis refert, jussisse S. Anno- niun in loco ignoto suum co:pus sepeliiri, ne per- gaminas, qui in illis locis diuiss rura erat, sublato ad villam suam sancti corpore MARTIRIUM (fabricaretur.
    
    Cur ita, si nullum præcesserat exemplum? Pretereuo S. Hilarionem, S. Ephræum Sycrum, alios. Ceterum a martyribus, quæ maxima erat pars, nomen martyrologia sampscruat, et non dubito, quinai mar- tyrum nomine, cum le sanctis est sermo, olim con- fessores quoque nonnunquam comprehendenterur : quod explicat S. Isidorus lib. ut Orig., cap. 41. S. Hieronrymus martyrum vocavit sacellum, sive altare, quod Pergamus sublato corpore S. Antonii esset ædificaturus, et in epitaphio Paulae ait cap. 13 : Ma- ter tua longo martyrio coronanda est. Non solum enim effusio sanguinis in confessione reputatur : sed devotæ angore mentis servitus inmandata quodammm martyrum est. Hac fere significatione martyr accipitur apud Annium Marcellinum lib. xxviij, cap. 7 : Quos interficf tamquam noxios jubes, ut martyres, id est DIVINITAT accepitos, colli religio Christiana. Conielt Benedictum pont. XIV. lib. i de Beat. cap. 5.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com caracteres incertos (por exemplo: "[?idem.", "conculcet" etc.). Linhas separadas e quebras de coluna respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>