T

2335 Nos exzcitator mentium

Jam Christus ad vitam vocat.
Auferte, clamat, lectulos ,

JEgro sopore desides,

9396 Castique, recti, ac sobrii

Vigilate : iam sum proximus.
Post solis ortum fulgidi

Serum est cubile spernere :

Ni parte noctis addita

'Teinpus labori adjeceris :

5

10

CATREMERINON I. AD GALLICINIUM.
A

Vox is'a, qua sirepunt aves,
Stantes sub ipso eulinine,
Paulo antequam lux emicet.
2937 Nostri figura. est judicis,

Tectos tenebris horridis,
Stratisque opertos segnibus,
Sua/let quietem linquere
Jam jauque venturo die.

Ut cum coriscis flatibus
Aurora calum sparser:t,

15

20

GLOSSAE VETERES.

5. Excitator, quia excitat nos ad bonum, 1.

6. Desides, deses rel reses, i. e. piger : quasi in uno
loco re idendo piger efficitur, Iso.

8. Proximus, Christus enim in suo servitio laboran-
tibus semper prozimus est, 1.

10. Serum, tarium, — Culile spernere, exsur
gere, l. .

41. Ni parte noctis, nisi parte noctis servitio labo-
ra eris, V.

13. Sirepunt, personant cum quodam strepitu, V

14. Culmine, culinen domus aicitur « c«lmo. unde

antiqui tecia sua eo operlebant, V. Culmen. do;nvs. dici-
iur à culino, quo antiqui culmina domorum cooperie-
bant, Vat. À. ..

16. Nostri figura, qui similiter monet nos a lituis
exsurgere, 1.

17. Tenebris. ignorantie, 1.

91. Coruscis flatibus, solis tmpetu, l. .

32. Aurora, aurora dicitur a splendore, hinc aurati
dicuntur favitores. Eoos Grece dicitur primus splendor
aeris, quem nos quasi per derivationem auroram voca-
mus, quasi eororam, Vat. A.

COMMENTARIUS.

orbis hic dicitur. Affari autem magorum est verbum,
qui adven ante sole, simulacra nocturna. au[ugere cie-
debant. Unde Plulostratus, lib. a de Vita Appollovii,
megat. Achill a. simulacrum — gallicinium | exspectusse.
Quo pertinet illud quoque Anchise :

Jumque vale : torquet me lios nox lumida cursus,
Ei wie sz:vus equis orieus alllaviL auuetis,

Eodemque modo interpretatur Servius illud /Eneid. vi:
Ecco autem primi sub lumina solis et ortus.

ut lumina. primi solis medium noctis intelligat. Porro
l'radentius ea commemorat qui media nocte et post
solent accidere. Et 1eulius quidem eousentit veteres
Christianos consuevisse non solum ante solis oriu,
sed etiam norte. ipsa e lecwlo »urgere ad orandum.
Nonnulli gallicinium p.st mediam noctem statuunt,
ei €onticinium post gallieiuium. Vide Commentar. ad
üt, byinni seq. Piura de Gallis Barthius lib. xxxv
Auv., cap. 7, ex T'ieognidis Gnomologin, et flelindoro
Ib. 1 Atbiop., ex Maruali, Antipatro Thess onicensi,
Petro Venerabili lib. v contra Judzeos, Videri. ctiam
possunt commentatores hym oram Breviarii ltomani,
Michael Timotheus, Gregorius Valeutiauus, et alii,
uam pars bujus hymni canitur feria $ ad. laudes.

5. Ex Apost. ad Romanos xii, 14 et seq.: Et hoc
ecientes tempus : quia hora est jum nos de somno aur -
gere. Nunc enim prop or est nos'ra salus quum cum
credidimus, Noz p:&cessit, dies autem appropinquavit.
Abjiciamus ergo epera tenebrarum, et induamur arma
(ucis. Sicut in die honeste ambulemus.

6. iteinisius legit cum alis, lectulos a'gros. sopores,
desides. Becmanus eap. 6 Manuduct, ad ling. Latiu.
ex cod. Palat. eamdem iectiunem tuetur, qu etiam
exstat. in Bymnar. $ Thomasis, et à Teolio est ado-
pata. Aldus, Nebr., Vat. P et alíi, lectulos. cgros,

C

Nos a quiete noxia
Mersos sopore libera :
Et in distichis Catonis :
Nam diuturoa quies vitiis alimeota ministrat.

In edit. 4 Gs. versus 4 strophze 4, est Castique,
versus 2 strophze 2, Jam Cliristus ; vers. 5. ejusd m
siroph:e, /Egros, errore 1ypographico, quem wuli
deinde sunt aniplezi. . . .

7. Weitz., Gold., Widm., Casteque recti; sed in*
Widm. :upra, Castique. Prag., C«steque, recte, Rat.,
Casteque, recte, ac sabiie. à Vat. 1 a prima maim :
supra, Castique, recti, ac sobrii. .

8. Vigi'audi verbum sape in saer's literis oecur-
ri. Epist. LS. Petri cap. v, 8: Sobrii estote, et vig late.
Mattlizei xxiv, 42 : Vigilute ergo, quia nescitis qua hora
Dominus vester ven'urus sit, etc.

9. Vox fulgidus in Lucret;o. antiquota. creditur.
E.un revocaraut Lainpridius, Soliuus, Arnobius, Ja-
vencus. De qua iterum redibit sernio,

43. Teolius pro diversa seriptura, Voz illa. De
avium strepitu. plura. ex Prudeniii hoc loco. atiisque
scriptoribus labes in Burmanuiana editione Proper-
tí, quam cl. Laurentius Santenius, elegantissimus
poeta, complevit, ac publici juris fecit an. 1780, ad

"13

^

versum 46 lib. 1, eleg.16 : Et matwinis obstrepitalitibus.

14. S. Paulinus Natali. 6, culmea. tecti Culmina.
Virgilius ecloga 1, congestum cespite culmen. et eil.a-
rum culmina fumant ; et vii. An., vers. A56, Et ma-
tutini volucrum sub culmine cantus.

15 et 16. Apud Isonem legam a lectis exsurgere,
nou a lituis, in Vat. P hi duo versus «ta leguntur :
Nova antequam lux emicet, Nostri forma «st judicis.
Prior non absurde; posterior contra metrum. Vat. O,
Vestri figura est judicis.

19. Teol, ad oram, Monet quietem.

eopoves desides, Widm., Bony., Hat, Prag., Gis., i D — 21. Nebrissa interpretatur. ffammis aut auris, quae

texiu, lectulos, e'gros, sopore desides. Preefero lectulos,
4Egros sopore desides, cum Vat. A, Weitz., Gold ,
Gisel. ad oram, correctoribus hymuoorum Ureviarii
Komani sub Urbano VIII ; nam epitheton egro wollus
coleret. cum sopore, quam cum (ectulos , et suavior
decurrit versus. Vot. 1, /£gro sopore desides, sed su-
pra sopores; et in gro videtur erasugi. s. intelligo
euam desides in vocandi casu, 0 vos dgro Sopvre de-
sides : neque aliter sensisse viietur 150 in glossa.
liJesn homines qui dormientes d;cuntur desides egro
sopore , vigilantes. vocantur Cagtique , recti ac sobrii.
Agriudo smimi notatur, ui infra, et in. hymno
S. Ambrosii feria 4 ad imnat., !

PaTROL. LIX.

sub auroram spirant. Chasmillardus suspicatur legen-
dum flebbus, Nil mutaveris. Coelum spargere coru-
seis flatibus est complere lumine, Flatus hic est oris
halitus, ut 1 Sym. prof. vers. 86 : Spirat sacrilegis
flatibus inscius. Cicero jn Arato de Cane sidere : /Esii-
feros vulidis erumpit flatibus ignes. Sic Solis equi aptid
Ovid. Metamorph. lib. n: Jgnemque vomentes... frinni-
tibus auras Flammiferis implent. De nurvra Virg lius
simili phrasi : Et jam prima noto spargebat lumine
terras, JEn. lib. 1v, vers. 584.

93. Extrema pars gloss: Vat. A desumpta est ex
Isidoro, hib. v Etym., cap. 31. la prima par.e lege
aurarii pro aurati : nam aurarii dicebantur qui fave

Digitized by Google 25
