<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    747 PRUDENTIUS. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    201 250. Decimum genus ode monocolos. Versus omnes sunt anapestici dimetri catalectici; a Chamilliard trinetri catalectici dicuntur, qui fortasse scri
    pserit aut scribere voluerit, dimetri, vel trimetri hy-
    percataleicti. Constant tibus pedibus, et syllaba:
    pedes sunt anapesti, recepº primo loco spondoe,
    ut statuit Chamilliardus; sed Aldus addit, apud Pru-
    dentium spondaem etiam secunda sede induci, quod
    verum est. Huijus generis hymnus 10 Cath., qui ita
    scanditur: Deus i-gnee, sonis-anima-rum (a).
    231. Undecimum genus ode dicolos distrophos.
    Versus primus est trochaicus Euripidis dimeter
    catalectus ex tribus choreis, et syllaba, recepto in
    secunda sede spondae. Versus secundus iambicus
    trimeter catalecticus Hipponacteus ex quinque iam-
    bis, et syllaba, spondaeº in prima ac tertia sede ad-
    misso. Huijus generis ode, in qua Prudentius de suis
    opusculis loquitur, nobis epilogus operis aliis prae-
    fato libri Perist. Scanditur primus versus hac ra-
    tione : Immo-lat De-o Pa-tri; secundus ita : Pius-
    fide-lis in-nocens-pudi-cus (b).
    232. Duodecimum genus ode monocolos. Ver us
    sunt Glyconii, ut primus versus generis orimi.
    Huijus generis hymnus 7 Peristeph., Insignem meriti
    virum, et praesatio libri ii contra Symmachum, Si-
    won, quem vocitant Peltrum.
    233. Decimum tertium genus versus elegiaci. Hu-
    jus generis hymnus 8 Peristephanon , de loco in
    quo martyres passi sunt; hymnus 11 Peristephan.,
    in laudem Ss. Hippolyti. Cujus explicatio cum obvia
    et nota sit, tuto a nobis praetermitti potest.
    202 234. Decimum quartum genus ode dicolos
    distrophos. Versus primus hexameter : secundus
    iambicus senarius, de quo supra in genere septimo.
    Huijus generis hymnus 9 Peristeph. S. Cassiani.
    235. Decimum quintum genus ode dicolos distro-
    phos. Versus primus dactylicus Archilochius hepta-
    meter, ut nonnulli recentiores vocant, qui a veteri-
    bus melius dicitur hexameter herous peritosyllabus,
    constans septem pedibus, quorum quatuor primi
    dactyli, tres postremi trochaei. Loco dactylorum in-
    duci possunt spondei. Versus secundus est iambicus
    trimeter catalectus, de quo in genere undecimo.
    Huijus generis hymnus 12 Peristeph. in honorem
    SS. apostolorum Petri et Pauli. Primum versum ita
    meterii oportet : Plus soli-to coe-unt ad-gaudia,-dic
    a-nice-quid sit. Prudentius hanc legem servat, ut
    primo , secundo, et quarto loco semper dactylum,
    tertio semper spondaeum adhibeant.
    236. Decimum sextum genus ode monocolos. Ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    sus dactylici Archilochii acatalectici, quos in decimo
    quinto genere explicui. Huijus generis hymnus 13
    Perist. S. Cypriani : Paurica terra tulit, quo splendeat
    omne, quidquid usquam est.
    237. Decimum septimum genus ode monocolos.
    Versus alcaiici dactyl:ici ex primo spondao, vel iambo,
    secundo iambo , caesura longa , et duobus dactylis.
    Huijus generis hymnus S. Agneis 14 Peristeph.,
    cujus haec est scansio : Agnes-sepul-crum-romul-e-in
    domo.
    238. Decimum octavum genus ode dicolos. Versus
    priuns est senarius iambicus, de quo in septimo ge-
    nere. Versus secundus iambicus dimeter, de quo in se-
    cundo genere. Huijus generis praefatio Apotheoseos :
    Est vera secta? le, magister, consulo.-Reclame serva-
    mus fidem?
    Cætera carnia sunt heroica versu hexametro, Apo-
    theosis, Hamartigenia, Psychomachia, Libri adversus
    Symmachum, et Diocochaum. Mensura versus hexa-
    metri notior est quam ut a nobis debeat exponi.
    
    CAPUT XXVII.
    Latinitas Prudentii.
    
    203 259. Horatii sententia nota est :
    Mediocribus esse poetis
    Non homins s, non dis, non concedere columnae.
    Si poeta Latinus optimus non est, qui Augustea La-
    tinii sermonis elegantia non eminet, concedam for-
    tasse mediocreem poetam fui-se Prudentium. Sed
    Horatii sententia opponam licet Ciceronis ex Ora-
    tore in principio : Nam in po, lis non Homero soli locus
    est (ut de Graecis loquar) aut Archiloco, aut Sophocli,
    aut Pindaro; sed horum vel secundus, rel etiam infra
    segundos. Nec vero Aristotelem in philoso, kia dederit
    a scribendo amplitudo Platonis: nec ipse Aristoteles
    admirabillì quadam scientia, et copia cæterorum studia
    restituisti. Nec solum ab optimis studiis excell nec vi
    deterirti non sunt, sed ne opisices quidem se artibus
    suis removerunt, qui aut Zalygi, quem Rhodi vidimus,
    non potuerunt, aut Coae Veneris pulchritudinem imi-
    tari : nec simulacro Jovis Olympii, aut Duryphori sla-
    tua dederint reliqui, minus experti sunt, quid efficere,
    aut quo progredi possent : quorum tanta multitudo
    fuit, tanta in suo cujusque genere laus, ut cum summa
    miraremur, inferiora tamen probarentus. Cicero suis
    carminibus locum quævisvisse nonnemini videbitur
    cum poetiis infra segundos locum esse statuiri. Sed res
    ita se habet: in Prudentio cum cætera omnia sint,
    quae poetam eximium constituunt, si purissimus
    sermo Augusteo sæculo usitatus desit, non propterea
    eum inutiliter legendum esse arguas ab iis, qui poe-
    haben:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    (a) Barthius, lib. xxi, cap. 4 Adversar. in exposi-
    tione hujus hymni Prudentiani, observat metruma
    esse funeribus canticinis aptum, et antiquissimum,
    ut videre licet in versibus Græcis Timothei apud
    Macrobium , lib. vii, cap. 16, usum apud Latinus
    celebrasse Varronen in Margopoli; secutos , qui
    nunc exsistunt, Maritanum Capellam lib. ii, Terentia-
    num in descriptione anapæstici catalectici, qui Se-
    rini aliquot ejusmodi versus inseruit, et Boethium
    lib. iii de Consol. Philos. metro v. Boethius in se-
    cunda sede utitur etiam spondae : Facilis submittit
    (b) Chamillardus alter voluit hos versus appellare,
    versun primum iambicum Archilochium acatalectum
    ex amphimacro, et duobus iambis, alterum iambicum
    Archilochium trimerum cataleicticum ex pedibus
    quos diximus. Magis placet nomen quod posuimus
    Manutium ferme secuti. Et Prudentius ipse ait : Nos
    ctos iambicos-Sacraums, et notatiles trochaeos; quod
    de hujus odæ versibus ego accipio, quidquid c... n ra
    alii dixerint.
  </bloco>
  <notas>O texto é impresso latino moderno; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns cortes de palavras por divisão silábica mantidos tal qual no original.</notas>
</pagina>