D

PROLEGOMENA.

ph]

196 915. Sexta regula. Poet un et 1v seculi, A vis vocalis, ubi fit cesura, eonsoranti aliqua ejusdeni

prasertim Christiani, (requentius quam veteres, sylía-
bas breves producebant ratione c&sure, 1d multi non
adverienies, carmina ecclesiastica corrigere ausi, ea
eorruperunt. Christophorus Cellarius, quamvis 'nón
indoctus grammaticus, in curis posterioribus de bar-
bárismis versüm Juvenci ex prologo;

Sanctificus adsit mihi earminis auctor

Spiritus,
ità refert, ut addat, Nisl forte quad lex metri postulat,
legendum est SaNcTIF'ICANS. Ineptissima est haec con-
jectura.. Idem Cellarius: nótat , frequentius Pruden-
tum quan, afios, brevem in. fié producere propter
sequentis vocalis geminam consenantem, quasi id
reprehensione aliqua' dignum: esset. Verum. Pru-

dittioniS non tériminetur': nám- in his, pectoribus,
oratie, Eurialus, caput, tuus, obruimur, et. similibug,
nulla est rátio dubitàndi. Et Servius quidem versu

164 lib. in /Eneid; : '

Dóna dehinc auro gtavia, sectóqué etephistto

reprehendit, quia cRaviA finalitátis ratione prodüci-
tur, sed 'sátis aspere : nam in ullam desinit consonan-
tem. Alia etiam exenrpla proferri solent ez Lucretio,
Ovidio, Staiio, Virgilig, qu: explorata mon esse,
neque rem conficere, ostendi: in ceusurà liymnor,
Santol. post' Hymhod. Hispan., jag. 440. Scaliger
contr qiósdari grammaticos: (fortasse intelligit Ser-
vium) ait lib. 1, cap. 17 Poetic. : Omnis cetura indif-
ferens est; neque caret ratione : sistitur enim: inea di-

dentius non solum recte id facere potuit, sed etiam D mensio. Et in. saltationibus ad cesuras. terram. pede

debuit, si' plurium doctorum hominum sententiam
tueri velimus (a). Dilfcilior est controversia, 387
sitae syllaba cominunis ratione solius ezesure, quam-

oliin Bisuntin:ie, ezarato cirea annum 1020, ut ex
praemisso catalogo episcoporum Ecclesiz Bisonticen-
sis liquido.colligitur; quo ut uterer, acceptum refero
cl. przesuli Stepliano Borgia, in liujusmodi saéris an-
tiquitatibns apprime versato, qui eum codicem me-
«vum perlhumariter voluit. comunicatum , ex quo
irtegrum hymnum dabo : FERIA Hi PASCHATIS :

Alma cliorus$ Domini nunc pangat, uomina summi
Messa Sother, Emmanuhel, Sabaoth, Adonay
[ unigenitus, via vis msnus o nousion,
Principium, primogenitus, sapientia, virtus
Alpha caput fjnisque simul vocitatur et est o
Fons et orízo boni Paraclitas, et Mediator.
Agnus ovis vitulus serpens aries leo vermis.
Os verbum splendor sol, gloria lux et imago.
Panis fios vitis mous janua petra Ia e
Angelus et sponsus pastorque propheta sacerdos.
Atbanatos Kyrios Theos, panton craton Ysus
Salvificét nos sit cul secla per omnis doxa.

In codicibus antiquiss;mis legitur apud Prudeutium
MV, et IHM pro Jesu et Jesum. Vidimus supra num.
195, dnas primas litterás nominis Jesi 1, et » babi-
tas fuisse a Christianis pro summa, seu compen:lio
uominis Jesu. In inscriptionibus aliisque monumentis
aníquis s:epiis iti. hoc aügustümi rmen scribiar
Il S, ot videfi potest Iti dissertatione snonyma Com -
mendatoris Victoril de hoc sacrosancto notnine. Mihi
ga'ís verisimile videtur, Christianos tion $oluni com-
pendio nomen lesu seripsisse, sed etiam ihterdum
Ironuntiasse, eur illud $xpe in ore haberent; Apud
omanos similià exstànt exempla, in Hercle, Meca-
stor, Aedepol. Prudentius igitur fortasse secutus est
vulgarem hunc morem pronuntiaudi; et spondsum
fecit lem, leu, pro lesum, Iesu. In pictaris Strabonis
Walafridi editis in Manuali. blblico Francofurti 1610
versibus hesamelris, quibus Novum Testamentum
Breviter enarrátur, spondieus etiam fil ex lesus et
lesu, et scribitur IHU et 1HV. In codice veterrimo
Puteano Prudentii testatur Heinsius legi Hisum et
Hisu pre Iesum et lesu ; in Egmondano Hiesum. Ja-
vencus aliique poet:e veteres Christiani seniper scri-
bunt Jesum, et i corripiunt, e producunt.
(a) Barthius, lib. 1x, cap. 9, Advers., tradit, He-
ricum, uti plerósque Christianos, non observare,
uod de litteris sciscunt doctissimi viri, st et sp pro-
neam o eddere syllabam prowcedentem. Hericos
vers. :

Seque stupet superesse sibi.
Vers 209 :
Lucem jam lumina spirant

feriebant. Rationi adjungam: auctoritatem Prudentii
aliotumque zqtralium, si alicujus es sit'ponderis (cut
2utem non $i(?)' ex qua saltem efficitur, poetaruur

Sedulius lib. iv *' 7
Christus adest panis, sanetus quoque Spiritus ipnis,

Victorinus;

Lun» quoque splendidus axis.
Guilielmus Brito passim. Idenv Barthius, lib; xxvvu;
cap. 15, ex antiquo membranaceo eudiee prosodiaco
id profert : Vocalis ante z prescedentis dictionis inve-
nitur breuis, ut apud Juvenalem

Si tibi xelelypo reserentur scrinia macho :

perinde quasi id sit contra aliquam regulam, quia €
vim duplicis eonsonantis obtinet, Si veteres consu-
Jas, Priseianus ita pforrus videtur sensisse lib. m:
Et sciendum, quod non solum ante V vel r, eed etiam
ante m, ut supra docuimus, et n posite muta faciunt
communes syllabas... Ovid. in x :

Piscosamque Gnidori, gravidamque Amathunta metallis.

Jilud quoque non est pretermiltendum, quod. tribus
consonaniibus sequentibus potest. fiéri commwmis. syl-
laba, quando in principio syllaba sequentis post voca-
lem correptam s, et muta, et. post. eam liquida sequa-
tur : qiippe cutn s in metro subtrahi more soléatveteri,
ut Horat, in Sermone,

Linquimus insani ridentes pratia seribae,

Becmanus, de Origin. lingus Latin., sub. lit. sT,
quastionem hanc agitat, an sc, sp, st, vocales proxi-
me antecedentes producant. Difficile quidem est re-
jicere omnia exempla ex Lucretio, Virgilio, Proper-
tio, Ovidio, Lucano aliisque optimis poetis allat»,
quibus brevis relinquitur vocalis, quamvis dictio
sequens his litteris inchoetur sp, sc, st, ut in Virgilio,
Ponite spes; iw Ovidio, Occidit ille Scinis ; in Catullu,

D *nda Scamandri : Quod enim ait. Becmanus, notum

esse quod veteres de PRoPRIIS non adeo solliciti sepe
fuerint, id confirmare potest, quod dixi num. 210,
at in re presenti locum on habet, cum agatur de
vocali, qu: nomen proprium przcedit; et quamvis
fingas, locum habere, plurima sunt in aliis dictioni-
bus exempla. itaque existimo, licere vocali ita cor-
repta versüm construere, congrueniius tamen es-e,
si produeatur. Ex quo vides ineptias quorumdam,
qui versus nonnullos Prudentii emendare vel ea sola
Tatione ausi sunt, quod vocalem brcevém protraxis-
Set, cum dux consonantes vocis subsequentis longam
lieri suaderent. Sic Aldus aliique legerunt ex aliquo
cod. m:. cessisse e stomacho pro cessisse. atomaclio,
vers 904 Psyeliou achiac,

Digitized by Google
