<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    769 PROOEMIUM. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,460">
    227 Infectum vitiis falsa loqui, non sine cri- A
    [mine.
    10 Tum lasciva protervias,
    Et luxus petulans (heu pudet, ac piget!)
    Foedavit juvenem nequitiae sordibus, ac luto. 20
    Exin jurgia turbidos
    Ammarant animos, et male pertinax
    15 228 Vincendi studium subjacuìt casibus aspe-
    [ris.
    GLOSSAE VETERES.
    9. Infertum, pollatum, l. — Falsa loqui, rhetorica
    et dialectica, quae aliquando falsa ex veris concludunt,
    Vat. A. Rheororam tangit. — Non sine crimine, quia in
    mendacio crimen ext. Vel falsa, i. e. dialectica et rhe-
    torica, quae aliquando falsa concludunt, l.
    10. Protervias, proterviae et protervias, i. e. su-
    perbia scilicet. Solent enim judices in causa, quam prae-
    ponunt, perseverare, donec vincant, l.
    11. Luxus petulans, livor lasciviens. — Pudet, ve-
    recundìre. — Piget, paenitere. — Pudet, ac piget,
    ne taliùm operum. l. Pudef dicimus de presenti, pig-
    get de praeterito, ut pulet facere, piget fecisse, Vat. A.
    12. Juvenem, me. l.
    13. Exin, pro exinde; metri causa. i. e. statim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,460">
    Bis legum moderamine
    Frenos nobilium reximus urbium:
    Jus civile bonis reddidimus, terruimus reos.
    Tandem militiae gradu
    Evectum pias principis extulit,
    229 Assumptum propius stare jubens ordine
    [proximo.
    Haec dum vita volans agit,
    Irrepsit subito canities seni,
    GLOSSAE VETERES.
    deinde, l.
    14. Ammarant, durarunt, superbum fecerunt. —
    Male pertinax, perseverans. Malarum rerum perseve-
    rantia, Ise.
    16. Bis, quia bis consul fuerat. In Mesalia consul
    fuit, Vat. T.
    17. Frenos, ligationes, consalatus. Et frena dici-
    mus, l.
    18. Terminus, praefecturam exercendo, l.
    20. Evectum, sublimatum, l. — Principis, ut qui-
    dam dicunt, Richardi principis Hispaniarum pietas,
    Vat. A. Theodosii, vel filiorum ejus, Rat.
    21. Stare, sc. me, l.
    22. Volans, citò transiens. — Ag-t, fucit, fecit, l.
    23. Irrepsit, irreper e est aliquid latenter rapere, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,460,970,520">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,970,980">
    9. Nebrissensis interpretatur adulationis vitium,
    cum blandi comites, etc., ex Persio, aut per togam
    vitam togatorum, qui regibus adulantur. E iidem
    puto, Prudentium fortasse innuere vitia propria acta-
    rum, non disciplinarum.
    10. Non placet glossa Isonis: nam ser-no est de
    vitiis juventutis, non iudicum. Nebrissensis ex his
    voribus, lascìa protervitas, luxus petulans, nequitiae
    sordibus, ac luto, libdine peccata arguì : neque ab-
    uno, si de propensionè in ea vita intelligas, et ea
    quae in prolog. lic. cit. de Prudentii humilitate
    Christiana promitt, haberas prae oculis; quae ita me
    sunt di-putata, non quasi exploratum habeam, de
    Prudentii innocentia liquido constat se tandem ut
    o tenderem, gravi-sima illa crimina minime esse
    comprobata.
    11. Et luxus, contra Giselinum et Weitzium, qui
    habent ac luxus; nam infra sordibus, ac luto, ubi
    in Hailenbroe. et luto. Tum non male ac luxus. Testius
    huic est seq. versù ter ac posuit: ac luxus... ac pi-
    get... ac luto, et in piget punctum interrogationis
    adjecit.
    12. In Hails., et luto. Vide vers. 11.
    13. In Egm., Dehinc pro Exin.
    14. Innocentius in. in epist. ad conc. Tolet. I, notat
    in juriscodunis pertinaciam obtinendi: ita enim vo-
    cant quod Prudentius sit male pertinax vincendi stu-
    diam. Scribebant a tem fere eodem tempore: sed hanc
    praefationem Prudentius post eam epistolarum compo-
    sit. Element Innocentii litteras ad conct. Tolet.
    dedit anno 402, aut non multo post. Hinc diverse
    orare sententiae de anno quo celebratum est primum
    illud concilium Toletanum, quod plerique anno 400
    scribunt, alii tunc coeperunt, ali annum sequente
    praeterunt dicunt, alii iterum conati sum lnocen-
    tiv, alii Innocentius ad concilium, quod fuerat antea
    congregatum, scripsisse affirmant. Hi epistola dedu-
    ctoria Hymnodie Hispanca obiter dixit, in concilio
    celebratum fuisse saeculo v excolse, sive potius in
    ipso sexto saeculo v. hoc est anno 400. Animadvertu-
    sum id fuit a quibusdam viris doctis, amicisque meis.
    Sed si alias rationes praeterea, cur ita dicere po-
    terem, hoc ipsum est in controversia positium, si-
    ne annis 400 finís saeculi IV, an initium saeculi v,
    quam illis verbiis proponit Joannes Petrus Ludewigus
    Ionia. Il operum, opusculo 9, lib. ii, col, 760: Quo
    anno saeculum finitum, an nonagesimo nono, an cente-
    simo: communis nunc, sed frustrare quaestio est. An-
    nus enim nativitatis Christi, et magis terminus anni
    scriptoribus adhuc dubius est ; qui contra Dionysium
    exiguum omnes disputant.
    16. Bivari suspicionem legendum (er pro bis, re-
    puli num. 57 prol. Clamilaridas aliquae putant in-
    diciari orue reresiri Prudentius. Perperam, nam
    quota, non quod urbes rexerit, exprimitur.
    17. Iso innuit, Prudentiumuisse consulum. Vide
    prol. num 51.
    18. Alia ut: duas juris partes, altera de litiùis
    judi'andis, alteram de criminibus vindicandis. Alio-
    rum interpretationes non placent. Adverte, jus red-
    dere idc etiam de eo qui injuste judicat, lib. I Di-
    gest., tit. 1, leg. 41 : Praetor quoque jus reddere dici-
    tur, etiam cum iunique decernit : relatio scilicet facit
    non ad id quod tuo praetor fecit, sed ad id illud quod pre-
    non: facere convenit. Boni dicuntur qui rei non sunt
    criminum, sive in judicio aliquid petant sive quid ab
    eis alii petant : nam huc sensu actore est is qui petit,
    reus a quo alius petit. Ihuo Cicero lib. II de Orat.,
    fol. 75 edit. Ald. : Reos autem, ait, appello non cos
    modo qui arguuntur, sed omnes quorum de re discepta-
    tur : sic enim olim loquebantur. At Prudentius clare
    innuit reos quorum crimina in iudicione versantur,
    et ab his distinguirt bonos ; id in conc. Theod. leg. 9 et
    13, lib. xiv, tit. 5, boni dicuntur omnes qui non sunt
    haeretici.
    D 20. Glossa Vat. A. inepta est et insigni cum ana-
    chronismo. Melior Glossa Rat., Theodosii, vel filiorum ejus.
    21. Exposui num. 50 prol., quid sit ordo proxi-
    mus, sive ordo proximius, et iussio principis.
    22 Heinsius mallet volens pro rojans contra Iso-
    nem, et omnes codid. mss, et ed., excepto Thuan.
    Nihil proficit congestis exemplis, quae alio respiciunt.
    Nam Prudentius non ait, vitam libertate munia egisse,
    sed eos qui tranisses : id quoe addit, Irrepsit subito
    canities. Jam de brevitate et velocitate vitae passim
    plecte, volutatis atque, fugae; anim, properat curas via
    citato, volant ambiguas mobilis alis hora, vita volant, et
    similia. Lege versus Juvenalis, quos nunc reperiam.
    23. Vaticanii duo, Orespii, quod notavit TeoliuS.
    Et confirmari potest lectio haec ex loco Juvenalis
    sit. 9, quem indicavit Nebrissensis, male Virgilium
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidas abreviações e sinais tal como visíveis. Marcas de paginação e rodapé transcritos. Algumas palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência exigiu uso aqui).</notas>
</pagina>