<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    737 PROLEGOMENA. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    aut aliorum exemplo feci, admodum pauca invenies quae peccata metri possis appellare: in quo socior ille haberet praestantissimos poetas Horatium, Virgilum, alios, de quibus tamen sæpius affirmare licet, quod de comicis Terentianus Maurus: In metra peccant arte, non inscitia. Scaliger lib. ii Poetic., cap. 31, de vitiis in quantitate loquens: Ex Homero, ait, multa petere queas : fuit enim negligentissimus. Aristarchus ea modestia Homeri errores notavit, ut nunquam diceret, Homerum errasse, sed quidquid non probabat, Homeri esse denegabat. Cicer., epist. 41, lib. III : Ut enim Aristarchus Homeri versum negal quem non probat : sic tu (libet enim mihi jocari) quod dissertum non erat, ne pluaris meum. De eodem Aristarcho intellige Ausonium epist. 48 : Quique notas spuriis versibus apposuît. Obiter corrigam alium locum Ausonii, a Scaligero filio in Lection. Ausonian. non animadversum, in præfat. ad Ludum septem sapientium :
    
    Menonio qualem cultum quaesivit Homero
    Censor Aristarchus, noruâque Zenodoti.
    Pone obelos igitur, spuriorum stigmata valuum,
    Palmas, non culpas esse putabo meas.
    
    Lege meo periculo, spuriorum stigmata tersuum, vel versum (a). Igitur quod Aristarchus in Homeri carminibus fecit, idem potiori jure in Prudentio facere liceret, ut spurios esse versus diceremus, quos aliquo vitio infectos constaret (b).
    
    191 216. Egregia sunt quae affert Barthius lib. xxi, cap. 25, qui, cum ostendisset recte dici aer et ether neuro genere, Talia, inquit, plura sunt apud Christianos vates, que nos ignorantia antiquitalis, ob amissos tot egregios, imo fere uno et altero demptis, summos Romanæ eloquentiæ conditores non intellecta damnavimus. Præcipue apud coryphæum eorum Prudentium, quem ego ad plurimos mores ritusque explicun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    dos maxime idoneum scriptorem existare in hoc censu arbitror; sed qui sit etiamnum plurimis maculis confossus atque confectus, non alia majore de causa, quam quod maxime omnibus accepta scripsit, et tali genere dicendi, quali vix optari poterat (c). Non solum autem codd. mss., sed etiam editionibus Prudentii plurima vitia imputanda esse Gronovius aliquique docent; quod a nobis singulis locis adnotabitur, cum varietates lectionum expendemus. Aliqua etiam confusio oriri potuit ex duplici editione carminum Prudentii, dum adhuc is viveret, quod suspicatur Heinsius. Exempla vetera non desunt ex quibus liquet scriptores sua opera emendadora iterum vulgasse. Mihi probabile est Prudentium suos hymnos et opuscula seorsum ac diversis temporibus composuisse et publicasse, quæ tandem anno xstatis 57 in unum corpus coacta in publicam lucem emiserit, ac nonnulla emendaverit.
    
    217. Exemplum vero errorum qui a typographis sunt indicti, ponam in idolum, quod brevi o a Prudentio semper inducitur. Aldus senior codd. mss. errorem putans, sa:pe emendare voluit, ut Psychom. vers. 579 : Quosque viros non ira frementes, idolaque bello pro Quosque viros non ira frementes, non idola bello. Et Aldus quidem regulam secutus est, neque in errorem incidit; non ita Muratorius in S. Paulino, qui eandem syllabam corrigere ausus, multo majus ipse peccatum commisit, nam in idolum contra omnes regulas, cum sit idolαν, et sine ullo exemplo corripuit, poem. ultimo In ethnicis vers. 203, Nec se paganus laudet, si vilat idola. Subjicitur nota Muratorii: In ms. legebatur, si qui idola vilat. Emendandi. Non emendasti,
    
    192 Muratori, corrupsiis. Idem Paulinus in Epithal. in Julianum:
    
    Absit, ut idolici videantur filia templi.
    
    Manifestum est, a Paulino o in idolici corripi (d).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,980">
    (a) In comment. ad hymnum S. Eulaliæ errorem ejusdem Scaligerei redarguam, qui in epigrammate, quo Ausonius Hispaniam celebravit, contra veterem lectionem amplexus est Emeritam, cum ratio suadeat Ilispalim, non Emeritam, legi debere.
    
    (b) Barthii verba lib. xxi, cap. 4 Adv., non prætermittam : Veteres Christiani scriptores, quod hodie vulgus contra magna præsumptione ingenite doctrinæ sòlet, minime aspernabantur illi addidicitim et libris sapientum eruditionem, qui extra ecclesiæ generalia quidem erant, cum ea tamen non raro mirissimum in modum consentiebant. Et rei animadvertere debuisse puto, tum alios talium explanatores, tum vel præcipe, qui Prudentium bono publico illustrare profecti sunt. Est enim in eo poeta recondita eruditio, rarius in verbis lepor, in phrasí Latinitas non impura, nisi qua imitatione sacre loquente fragili volemus regulam, et qua a barbarie monarchorum exercerentium sæpius quam voluit non raro scribere coactus est. Monendum tamen, monachis gratias suas habendas, quod nobis non solum Prudentium, sed alios veteres scriptores conservavunt, neque tam culpamdam eorum ignorantiam, quam temporum injuriam et difficultatem.
    
    (c) Barthius iterum hoc loco invalidum monachis aliqua ex parte conferre vult; sed non omittendum est elogium Prudentii, quod subjecit : Hinc clausuras illustrium viris familariorum nulla vulnera pro eruditionis mercede reliquit. Eloquentes tanti viri lectus sit vel una Coronatio Romani, quæ prælergaunti quod paucis recens.
    
    (d) Barthiis lib. xxxiv, cap. 4: Idola, inquit, dicylo usurpat Prudentius noster : in quo ad unum omnes ceteri Christiani poete eum paulo auctororem suum insequi invenuintur. Tertullian. lib. iii in Marcionem, quem tamen ille potius sequitur : Idola vana sequit. Sedulius lib. iv : Idola dixerit. Auctor lib. i : Idola quærens. Prudentius tamen alio fecit : nam alibi suo ordine eadem voce usus invenit, ut alibi vultus. Fallitur Barthius, quod Prudentium credidit alicubi prodixisse o in idolum. Locum indicat lib. ix, cap. 7 : Idem eruditissimus poeta cum in syllabas Græcos impignit, non errore, sed judicio facit, velut eas Latinis legibus adstringens. Idolum quo uides media brevi pro- sui? Sciut tamen producem esse. Sym. 1. Ceru- leansque animas, et nigra idola volare. Versus est 424, vera lectio, Ceruleasque animas, atque idola nigra volare. Adde alios Venantium Fortunatum de Ceru- leone priorum, qui ait : Idola dum superet Martiua esterne.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequunas áreas com letras sobrepostas transcritas o mais fiel possível; marcações de numeração de páginas e cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>