eS

326 meminit preeationum qua in postrema Pasch:e
vigilia fiebant sub Phitippo imperatore. Lactantius
lib. vit, cap. 19 : £t hec est nox, qu& a nobis propter
adventum Regis ac Dei nostri pervigilio celebratur. Cu-
jut noctis duplex ratio est, quod in ca et vitam tum
recepit, cum passus est, et postea orbis terras regnum
recepturus est (a).

148. Ex traditione apostolica cogsuctudinem hu-
jus pervigilii frequentandi permanasse tradit S, Hie-
ronymus lib. iw in Matth. cap. xxv, ad verba, Media
autem nocte clamor factus esi, etc. Subito enim quasi
intempesta nocte, el securis omnibus, quando grarissi-
«us sopor est, per angelorum clamorem et. twbas pre-
cedentium. | fortitudinum | Christi resonabit/ adventus.

PROLEGOMENA.
Eusebius lib. vi Hist. , cap. 3$, eum notis Valesii A

Cat

149. Praeclare vero de accensione lummnum ia
pervigilio Pascha S. Gregorius Nazianzenus ora-
tione m in Pascha : Hcc nobis 197 festivitotum
festivitas , et. celebritatum | celebritas .... Praclara
quidem nobis fuit hesterna rACIM AC LUMINUM ge-
siatio (qunm. privatim. juxta. ptblicaque peregimus
omme genus hominum ferme, atque omnes magi-
strafa et. dignitate insignes, LARGO ICNE noctem collu-
sirantes, etc.). At fiodierna preclarior et excellentior,
Nam ugsTERNUM LOwEN magni illius luminis etsurgentis
pronuntium erat , ac veluti profesta qumdam animorum
voluptas. Et oratione in laudem patris sui mortui,
que est xix, pag. 504 : Morbo igitur. laborabat, ac
morbi tempus. erat. sanctum, et celebre Pascha, dies
dierum rex, ac «PLENDIDA. ILLA. NOX peccati tenebrae

Dicamus aliquid, quod forsitan lectori utile sit. Tradi- B solvens, in qua nos cum MAGNA. LUMINIS COPIA. SALUTIS

iio Judeorum est. Christum media nocte venturum. in
similitudinem /Egyptii temporis, quando Pascha cele-
Lratum. est , et. exterminator venit, et Dominus super
4abernacula transiit, et sanguine agni postes nostrarum
[rontium. consecrati sunt, Unde rcor, et. traditionem
apostolicam permansisse, (fortasse legendum, perma-
nasse) ut in die vigiliarum Pasche ante noctis dimi-
dium populos dimittere non liceat, exspectantes. adven-
tum Christi, Et postquam. illud. tempus. transierit,
securitate presumpla, [festum cunctos agere diem. Unde
et Psalmista dicebat : Media nocte surgebam ad confi-
lendwum. tibi super judicia. justificationis tum. Alque
hire est cousa cur Prudentius liberationem et egres-
sum populi lsrael ex JEgypto pluribus strophis
€anat:

Moses nempe Deum $pinifera in rubo
Vidit conspicuo lumine flammeurn.

Comparaut etiam SS. Patres populo Ieraelitico ex
Agypt tyrannide liberato justos, a. resurgente Do-
mino in celum evocatos, ut S. Gregorius Nazianze-
nus orat, in Pascha, et in. tarditaem : Hodie ;£gy-
ptum omnino fugimus, e amarulentum illum Pharao-
nem (5).

(a) Quem locum prs oculis habuit Isidorus Ety-
mol. lib. vt, e. 47 : Cujus (Paselue) noz ideo pervigil
uritur propter. adventum. Hegis ac ^ Domini. nostri,
ut tempus resurrectionis ejus nos non dormientes, sed
vigilantes inveniat ; cujus noctis duplex. ratio est, sive
quod in ea eitam tunc recepit, cum passus est, sive quod

postea eadem hora qua resurrexit, ad judicandum ven- U

furus ext. Quod a nobis fuit animadvertendum, quia
in notis ad Etymolog. Isidori indieatus non est lo-
€us Lactantii, ut alii aliorum solent indicari.

(^) Hinc Prudentius v, 109 : Fessos ille vocat per
freta secuti, Discissis populum turbinibus regens, Jacta-
1asque animas mille laboribus Jusiorum in patriam
scandere pr&cipit. lic purpureis tecta rosariis Omnis
fragrat humi, etc. Eodem pertinent sermones S.
Zenonis Veronensis , et Tractatus S. Gaudentii. Bri-
xiensis episcopi de Exoda im hoc pervijilio, ac fere
iota benedictio cerei Paschalis, [fac noz est, in qua
primum paires nostros filios larael eductos de J£ gypto,
etc., cojus senteutim onnes in Prudentio leguntur.

(c) Nicetas in orat. n Nazianzeni de Puschate :
Preclara etiam fuit hesterna luminum celebritas, hoc
€x, cotus ille qni ad. vesperam magni sabbati celebra-

ParRoL. LIX.

NOSTRE FSSTUN CELEDRAWUS... Mysterii tempus. ade-
rat (c). Eusebivs lib. iv de V-ta Constantini, cap. 92 :
Ipse vero (Constantinus) ut poete sacrorum mysteriorum -
particeps... in ipsis salutifera festivitatis. diebus, di-
tciplime atque exercitetionum | vigorem | intendens,
cunctis animi et corporis viribus collectis, pontificis
atque hierophante munere fungebatur. Et ipse quidem
ceteris omnibus pribat ad festi. celebrationem. Sa-
cram autem vigiliam 15. DIURNUM SPLEXDOREM conver-
terat, accensis. tota uróe cereorum quibusdam colum-
nis per eos quibus id operis erat injunctum. Lampa-
des quoque accense cuncta passim oca. illustrabant :
adeo ut hmc mystica vigilia quovis vel. eplendidissima
die illustrior redderetur. Valesius notat. Christianos

C ina ecdlesiam. dumtaxat. cereorum. maziniam co-

piam accendere consuevisse, Constantinum in ho-
nerem lanis festivitalis cereos extra ecclesia
accendi jussisse ; columnás illas ceress designare ce«
reum Paschalem, de quo Barnabas Brissonius singu»
larem librum seripsit. 8. Zeno Veronensis in Ser-
mone : ad neophytos ejusdem pervigilii lumina in-
dicat : Post devotissima completa expiationis sacra,
«asia jejunia, post CLARIBEIMIE NOCTIS suo sole duíces
vigilias (d).

batur. Pervigilem enim noctem. traducebant. usque ad
horam septimam cantantes ac. lampades accendentes,
atque imminentem. Servatoris. nostri. resurrectionem
ezspeciantes. Qux Prudentii hymno consonant.

(d) Confer sermones ejusdem Zenonis de Exodo,
uti ctiam tractatus S. Gaudentii. Brixiensis episcopi
in Exodum, de nocte Vigiliarum, de Pasche observa-
tione, ubi tract, iv, in principio spleudidissimam nocte
vigiliarum vocat. In Constit. Apostol. cap. 4S lib. v
agitur de pervigilatione magni sabbati, et de die re-
eurrectionis, ubi etiam sacrificium fieri ante jejunii
solutionem ptacipitur. Aldelhelmus de Laude Vir-
gin. cap. 16 : In vigiliis paschalibus quando recipro-
cis aunorum circulis anastasis dominica solite solem-
nitatis tripudio celebratur, fortuito contigit ut lychnis
de lampadibus ecclesie pinguis olei liquor opportunus
deesset. Vide Chrysostomum ín Genesim. cap. 44 ho-
mil. xxx. Nebrissensis nostre opinioni asseniitur,
qui, etsi bymnum inscripserit Ad accensionem lucerna,
lamen ait ; Hic hymnus in principio noctis, cum iumi-
na accenduntur, cantari d bet : vel PoTiUS, ET PECULIA-
BITER IN SABBATO SANCTO, cum lumina nova incendun-
tur, vel incendi deberent. Et ad versum, l'a nocte sa-

Google

Digitized by
