6:1

 PAUDENTIUS,

648

ma cum epigraphe : Tanto monta. Jovius in operein A — 23* Anno 1557. Lovanii, in-8, excusas aduota-

lispanicum sermonem ab Alfonso Ulloa. converso,
Dialogo de las empresas, edit. 1558 pag. 50, refert,
hoc leinina Tanto monta pro rege Feidiuando eathio-
lico. Nebrissensem | invenisse ; quod «est dictum
Alexandri, nodum Gordiannm disrum penis. Stem-
maü llispanie postea inhxsit. celeberrimum aliud
lemma, a Ludovico Marliano Mediolanensi, med:co
Caroli V et episcopo Tudensi , inventum : Pius
ultra. .

103. 16* Anuo 1515. Editioneni hymni ad accen-
sionem cerei Witteberga: assignat Ludewigius.

179 Anno. itidem 1515. Hymnum S. Romani Li-
psize editum in-Á* ducet idem Ludewigius : qui for-
tasse e-L hic quem prz manibus habeo, in cujus fine
lezitur : Prudentius de Romano martyre finem habet,
impressus per industrium. calcographum  Melchiorem
Lotut.rum anno. Domini upxit, in-& , editio nitida,
Ti ulus frontis magnam partem est consumptus vetu-
state, Exeinplar quod exstat. in bibl. Augeliea, inter
lineas glossas habet manu descriptas.

18* Anno 1520. Enchiridion Lipsixe in-4 prodiisse
auc.or est Ludewigius.

19» Anno eodem 1520. In. Aurelii Prudentii Cle-
gientis Cesarauqustani V. C. de miraculis Christi hym-
num ad omnes horas Jacobi Spiegel interpretatio, In-
fol. parvo, pp. 142. In fine : Selesiadi in. edibus
Lazari Schurerii, 1520. De Spiegelio infra redibit
menijo. Exstat haec editio iu bibliotheca Alexandrina,
sive Sapientiz.

$7 20 Aono 1522. Libram Cathemerinon Lipsia
typis vulgatum tradit Rodriguezius.

21* Anno 1527, Dasilez omnia opera edita in-8,

€um coumeniario Sichardi, in catalogo bibl. reg.
Paris. : Aurelii Prudentii Clementis opera, cum qui-
busdam scholiis Joannis Sichardi Basilem, Andreas
Cratander, in-8, 1521. Exemplar notatum manu Guil-
lelii Postelli. Hxc est prima editio Sichardi, qua in
secundo tomo edendo usus sum.
' 92" Anno 1556. Aurelii. Prudentii Clementis, viri
consularis, opera multo quam antea casiigatiora ; pra-
terea. e /Elii Antonii INebrissensis commentariis haud
paonitendis illustrata, quibus insuper aggluinata sunt
scholia Joannis Sichardi, qu& omnia nunc primum in
philomusorum gratium excusa sunt. Excudeliat Anituer-
pie Martinus. Cesar, anno salutis humane woxxxvi,
iu-8, pp. 565. Hanc editionem vidi in bibliotheca
collegii Komani.

Aureli Clemens Prudent, dic mihi, quas",

Quis te tam durus misit tà exsilium ?

Àn libuit toto divisos orbe Diritinnos,

Atque Caledonii visere monstra maris?

Balieuas, orcas, et yliyseteras auhelos,

Et grandes cetos, arboribusque pares,

Nome fuit melius Celias noa linquere tberos,

Ec nunquam patrios deseruisse lares?
saris Augusti dictas de nomine terras,
Yiic ubi fundit opes Li ér et alma Ceres;
Hic ubi dat fruges inverso copia cornu,
Et Pomona suas, stque Minerva suas.
Sed tibi nuuc recta, nisi desipis, ire necesse,

, Ut posiliminii jure relieta petas.
Ut possessores injustos pellere possis,

tiones Jacobi Meyeri in duos hymuos trochaicos de
Miraculis, et SS. martyrum Hemeterii et Celedonii ,
a Weilzio practerinissas, memorat Nic. Antonius, quas
ait prodiisse cum versibus ejusdem Meyeri. lloc ipsusu
alii bibliographi confirmant. Eas adnotationes non-
duin inveni.

24* Anno'etirm 1557. Enchiridion Basilee typis
publicatum cuin Juvenco et Aratore monet Ludewi-
gius, quod in catalogo bibliothecz Tellerian:e sie
indicatur : Aurelii Prudentii Enchiridion Veteris et
Novi Testamenti, Basilee B. W esthemari, 4521. Exstat
Roma in bibliotheca Angelica. Titulus est: Juvenci
presbyteri. Hispani libri wm de. llistoria. ecangelica ,
emendati et multis erroribus purgati. Aratoris sub-

B diaconi libri w. Acta apostolorum complectentes, aniea

in Germania non excusi. Aurelii Prudentii Clementis,
consularis viri, Enchiridion Veteris et. Novi [In.tru-
menti. Schole Christiang necessarii. libri. Basile ,
apud. Bariholomeum Westhemerum et Nicolaum Bry-
lingerum, anno u.p.xxxvit. In-8 parvo. Similis ediiio

' occurrit anno 1542.

b

110. 25* Auno 1540, Opera Prudentii cum com-
mentario Nebrissensis et scholiis Joannis Sichardi,
qui sex codicibus usus fuerat, Anteerpiz in-8 (ex
Fabricio). Ludewigius mendis plenam lianc ediüonem
esse testatur.

26* Eodem anno 1540. Aurelii Prudentii Clemenu-
tis, viri ob eximias indolis eruditionisque dotes ad
consularem. dignitatem. evecti, et rerum. divinarum,

C religionis Christiane, juris item. civilis et militarium

peritia. excellentis oPgRA, cum Sichardi et. Erasmi
commentariis. Basilee, typis llenrici Petri, in-12.
Quaimn editionem habui a cl. physico Francisco Pe-
traglia : recte Heinsius eam mendis inquinatam dixit,
Vide num. 100.

88 ?27* Auno 1542. Enchiridion Dasilex cum Ju-
venco et Aratore. ( Ludewigius ) Fortasse simili forma
ac anno 4537. Vide num.109 in editione 24.

25* Anno 1546. Editionem Antuerpiensem hujus
anni, quam Bailius liabuerit , recenset cl. Teolius in
editionis Parmensis prfatione, quam jam laudare
capi acceptam statim ac divulgata ea est, pergrato
mihi dono viri clarissimi; quem honoris causa libens
Dominareni, nisi ipse latere maluisset.

99* Anno 1555. Opera cum scholiis Bichardi et
commentariolo Erasmi in duos hymuos de natali
pueri Jesu, et de Epiphania, Lugduui, in-8. Com-

Qui tua nunc lacerant, diripiuntque bona.
Qui sunt hi ? dices, Sunt barbaros, atque solccos,
Est horum proles, et numerosa manus.
Ergo citus propera, domui succurre labanti,
am res absentis, justaque causa perit.
Si te forte tui nequeunt agnoscere rives,
Illis sermo tuus, si peregrinus erit,
Interpres veniam : si tentaut pellere tectis,
Assertor veniam, suppetiasque feram.

Ordo est : 4? Cathemerinon liber. 2* Romanus. 3»
Liber Peristephanon. 4* Psychomacbia. 5* Apotheo-
sis. 6* Hamartigenia. 79 Libri duo contra Symma-
chum. Deest Ditiochzum. Editio est mendosa, non
numeratis paginis.

Digitized by Google
