641

TROLEGOMENA.

612

martigenie, e Psychomachiam prodiisse docet t.ude- A apud Jaconum Thanner, ii-4. Fx Ludewigio et Ro-

- wigius.

102. 5o Anno 1472. Editio Daventriensis, in-4,
que passim laudatur a Fabricio, à. Michaele Mat-
taire Annal. typogr. tom. J, pog. 99, aliisque ; sed
€os errare certum est : siquidem Giselinus in pr;efat,
ad comment. edit. an. 1564 ita. refert : Interea ta-
men hoc boni evenit, wt. forte. fortuna. in. editionem
quamdam Daventriensem. annis abhinc 70. evulgatam
inciderim. Igitur editio Daventriensis, quai advocat
Giselinus, ad annum 1495 circiter pertinet.

4* Anno 1473. Edita Daventriz opera. Prudentii
refert Prosper Marchand cx Beughem et Oudin; de
quo merito dubitat abbas de S. Leger in supplemento
Historie typographi: Marclisndii, initium typogra-
phis Daventrie ad annum 1477 revocans. Veram
editionem Daventriensem carminum Prudentii hi om-
nes auctores ignorarunt.

$80 5? Anno 1493. Editio illa Daventriensis, quam
siepe laudat Giselinus, que, ut aii, tantum. opis ilii
. attulit, quantum codez ullus alius. W-catalogo bibjioth.
reg. Paris, ita indicatur : Aurelii Clementis Prudentii
opera poetica, ez editione Rodolphii Lang-i. Daventrie,
1495, in-4. Ludewigius, qui hanc editionem, excepto
Giselino, 2 nemine visam legerat, ejus annum constituit
esse 1494, Prater Giselinum ejusdew editionis memi-
nit Spiegelius semel et iterum in comment. ad hymn.
Omni hora, ek Erasmus in. comment, ad hymn. vut
Kal. Januar. Matiairius in Annal. typogr., przeter Da-
ventriensem illam commeutitiam anni 1473 editionem
óperum Prudentii, niliil aliud editum Daventrize af-
fert usque ad annum 1481, quo id habe: : Daventrie
libri Exemplorum : per. Richardum. Pafradium, in-4.
Quen) ordinem servet editio Daventriensis, nondum
comperi.

105. 6^ Anno 1498. Lipsiz in-Á ad ealcem Histo-
ri» Trojana Dareiis Phrygii edid sunt Prudentii
hymni tres : 19 de Phase populi IHsraelitici; 2^ de Mi-
raculis Salvatoris nostri ; 5o de Quiete et Somno, di-
vino munere (ex Fabricii Bibl. vet. Lat. ). IHlymnum
primum conjicio esse de Noro Lumine sabbati pas-
chalis, in quo describitur iter populi Israelitici : Hunc
ignem populus sanguinis inclyti, cc., nam secundus
est certo liymnus Omni hora, tertius hymnus. Ante
somnum.

driguezio de Castro.

8» Anno 1501. Prudentii poete opera, in-4, Vene-
tiis apud Aldum mense Januario 4501. Simul impressa
sunt et. compaeta qu:edaii opera. Grieco-Latina Da-
masceni et aliorum. (Hine. ridicule in quodam cata-
logo inscriptam reperi hauc editionem : Prudentii
opera Greco-Latina. Eam. editionem cur yrincipein
judicavit esse doctissimus Nie. Antonius? Minus. id
mirsrer, isi ipse Daventriensem editionem, a Gise-
lino sepe celebratam, agnovisset et laudasset. Im-
merito etiam Fabricius queritur, Predentium in col-
lectione poetarum Christianorum Venetiis an. 1502,
in-d, fuisse pratermissum; neque enim ab Aldo fuit
preermissus, sed praemissus, in eujus przatione

B clare id Aldus asserit. At. enim in exemplari quod

Barberina bibliotheca possidet, hoc ordine sunt lo«
cati Christiani poet, prius Sedulius, Juvencus alii«
que, p»stremo. Prudentius, in eujus flne : Venetiis
apud Aldum 1501 merse Januario. Constat. autem,
Prudeutium prius prodiisse ev praefatione ad eum-
dem : Juvencum | preterea , Seduliun, Aratorem....,
qu«s tandiu TYPi NOSTRI PARTURIUNT,.... PERPBEVI
PARIENT. Diversus igitur ordo servatus est in voe
luminibus compingendis, et fortasse jn nounullis
exemplaribus annus editionis poetarum Christia-
morum &] appositus est 4502, in aliis 4501 (a).
Heinsius miratur. eur Giselinus de duabus editioni
bus Aldinis mentionem fecerit, cum solam ipse vide-
rit editionem anni 1502. Atqui si hoc anno 1509 Al-

€ dus editionem Prudentii publicavit, duas esse fateri

eportet : nam editionem anni 1504 egomet. vidi in
bibliothecis [tomanis Sapientim, Barherina, Ange-
lica, Casanatensi, Collegii Romani. In Commentariis
s*pe monebo videri duas fuisse Aldi editiunes, cum
diversz lectiones eodem in lvco tanquam ex Aldo
interdum proferantur. Nuper aliquis tres Aldinas
editiones distiaxit, duas eodem anno 1501, quarum
altera seorsum prodierit, altera cw aliis poetis
Christianis, tertiam ab Heinsio visam, quae anno
1502 f.cta. ab eo dicitur. Verum du ille editiones
auni 1504 minime probantur, nam unica editio Pru-
denti reperitur in quibusdam exemplaribus uuita
alis poetis Chrisüamis, in aliis ab eisdem Sepa-

104. 7? Anno 1499. Enchiridium editum est Lipsiz D rata (5).

(2) Aldus eum prinmm edidit Prudentium, adjecit
Prosperi Aquitanici epigrammata super D. Aurelii
Avgusiini sententias exarata, et veraus illos,

Age jam precor mearum
Comes irreuota rerum,

qui tamen Paulini potius videntur esse quam Pro-
speri. 1n bae editione anni 1501 initio ponuntur qux-
dam lectiones variantes ex conjeetura Aldi, quas nos
suis in locis ad examen vocabnnus.

t6) Ordo editionis Aldinz est hujusmodi : Psychto-
machie liber. Versus de novo lumine paschalis sabbati
(qui iterum repeiwntur hyano b Catbemerinon). Ca-
ihemerinon. liber : nempe. prafatio. Hymn. : 4" Ad
galli cantum, 2* Ad matutinum. $* Ante cibum. A* Ode
post cibum. 9" Ode ad" accensionem lucernam. 69. Ante

somnum, 7". Jejunantium. 8" Post. jejunium, 9o Ad
omnes horas. 40* In exsequiis defunctorum. 43* Octa-
vo calend. Janwurias. 42* Epiphanie. Sequitur Apo-
Iheosis : Hymnus de Trinitate : Hymnus. in infidetes,
Incipit Apotlieosis, Contra hereticos, qui Patrem pas.
sum affirmant ; Plurima sunt, ete. Contra Uuionitas,
id est Sabellianos hereticos : Cede , profauator, etc.
Adversus Marcionitas, qui daos deos esse affirma-
bant : Quo te precipitat, eic. (quz est Hanmartigenia).
Sequitur. Romanus Martyr, Inde Peristephanon liber,
sine priefvjone, Hymnus primus, in. henorem mar-
tyrum. Hlenieterii et Cheledonii. Calagurritanorum.
Secu dus, in honorem passionis Laurentii beatissimi
martyris. Tertius, ode in laudem Eulali.e martyris,
Quartus, ode in laudem SS. octodecim mar!yreti,
Quintas, ode iu laudem S, Vincentii martyris. Sex»

Digitized by Google
