645

premebatur , ad vulgalam seu aliam recurrisse versio- A

nem, et juxta eam quadam verba addidisse, Viec pror-
sus ignorabat abbas de S. Leger, pr:efectus biblio-
thece S. Genovefz Parisiis, qui folium in-4 sine
anni locive $$ nota, sed, ut puto, Parisiis anno
4787 edidit, ita inscriptum : Particularités littéra:res
sur la liturgie mosarabe , tirées des lettres manuscrites
du P. DBurriel, jésuite espagnol , par M. l'abbé de S.
L. Abbas de S. Leger ex epistolis Burrieli, non satis
bene intellectis , affirmat ofüicium Gothicum a car-
dinali Ximenio editum in reipsa et substantia differre
4 codicibus mss. Toletanis. Nesciebat idem typis jam
fuisse editas epistolas duas Burrieli quas laudat, et
alteram quidem ad P. Franciscum Ravagum Parisiis
Gallice redditam, alteram ad D. Petrum de Castro in
bibliotheca Hispana Petri Rodiguez de Castro in ar-
ticulo, Jsidorus Hispalensis (a).

105. 11? Anno 1505. Enchiridion Lipsixt? excusum
lego apud Ludewigium.

12» Auno 1507. Carmen. in Romanum martyrem,
eum Joannis Murmellii commentario, Coloniz, 1507.
Post restitutas litleras hunc primum appellaverim
interpretem Prudentii. Fabricius et alius recens scri-
ptor in collectione Commentariorum editionis Weit-
zii Joannis Marmellii explicationem recensent, qu»
revera apparet in indiculo interpretum, sed abest ab
opere; fortasse quia eam ad manus habere speravit,
sed non potuit. En titulum : Divi Romani, herois , et
Christi martyris fortissimi inclytum adversus. gentiles
certamen ab. Aurelio Prudentio Glemente, viro consu-
lari et poeta praclaro , nobili carmine compositum, in
quo omnia deorum sacra ei paganorum mores acerrime
infamantur ac redarguuntur. Cum. Joannis. Murmellii
Ruremundensis commentario, variis rebus vocibusque
referto. 1n fine : Impressum est hoc opusculum Colonia
in chalcographia ingenuorum liberorum Quentell. Anno
Christi nati sEPTIMO SUPRA. M. D. X calendas Junias.
In-8 magno potius quam in-4, charactere semigothico,
vit vocant. Ta indice bibl, Casan. male notatur annus
editionis 1510. Alii in-4 esse dicunt. Vide judicium Gi-
selini de Murmellio, num. 117, in uota (Col. 653, n. a).

(a) Idem abbas de S. Leger ait se vidisse Bruxel-
lis apud. dominos de Santander plura monumenta
litteraría, partim ipsius Burrieli manu exarata, par-
tim eo jubente et vidente descripta, quod ideo anim-
sdverto, quia Burrieli epistolarum collectionem Ma-
witi edendam audivi.

q) llanc editionem possidebat, qui eam describit,
e. regorius Maiansius. Vide ejus Specimen Biblio-
thec& Gregorio-Maiansiane, Hannovim, 1155, pag.
96. Addit Maiausius : Ad intelligendum Prudentium
Christianorum poetarum eruditisstmum. xuLL AE. NOT
CLABIORES ET EXPEDITIORES. EXCOGITARI POTERANT.
Emendarunt meum exemplar aliquibus in locis Vincen-
tius Pons Valentinus, vir stupenda eruditionis, et cl.
Joannes dela Torre, et (suerean. vir ingenii amacnissimi.
Eamdem editionem memorat Rodriguezius de Castro,
qui formam ejus in-8 esse dicit, et Hispanice reddit
Vitam Prudentii, a Nebrissensi expositam in epistola
dedicatoria ad Didacum Ramirez de Villaescusa, epi-
scopnm Ma'acitanum. Judicium de interpretatione
Nebrissensis lege num. 107, in nota (Infra, n. d).

(c) Fatum. hoc quoddain Hispanize nostre est, ut

PROLEGOMENA.

646

106. 15^ Anno 1509. Daventrie Psychomachia est
edita, teste Ludewigio.

44^ Anno 1512. Aurelii Prudentii Clementis, viri
consularis ,. libelli cum commento Antonii. Nebrissen-
sis. Ad. (inem libri sic legitur : Impressum presens
opus in civitate Lucronii per Arnaldum Guillermum
de Brocario, et fiuitur die secunda menais septembris,
anno a nativitate $5 Christi millesimo quingentesimo
duodecimo (b). Vehementer dolendum Nebrissensem
sine explicatione dimisisse libros adversus Symma-
chum, Apotheosin, Hamartigeniam, quosdam libri
Peristephanon hymnos, scilicet Cassiani, Hippolyti,
Petri et Pauli, Cypriani et Agnetis. Dittochzo ne
locum quidem inter carmina dedit. Weitzius adno-
tationes Nebrissensis exscribens , asserit, abesse

B hymnum 5, 6 et. initium 7 Catbemerinon; fortasse

nac'us fuit exemplar mutilum, nam in meo sun: in-
tegri hi hymni, et adnotationes in eos. Nebrissa s0-
lum Aldum videtur habuisse pr» manibus, cujns
errores interdum castigat, sepius transcribit. Dubito
an diversa sit editio quam vidi et nunc memorabo :

. magis credo esse diversam. Nic. Antonius, qui ex

editis primum commentatorem Prudentii Nebrissen-
sem fuisse existimavit, ad Isonis glossas et Murmellii
commentarium non advertit. Cellarius nostrum An«
tenium, a loco natali Lebrixa, Nebriza, Nebrissa, et
Nebrissensem dictum, perridicule appellat episcopum
Nebrissensem ; nollem eumdem errorem- exscripsis-
sct alius (c).

107. 15^ Anno 1512 aut. paulo post. Aurelii Pru-
dentii Clementis, viri consularis, libelli. Cum com«
mento Antonii Nebrissénsis. Cum privilegio. Nihil
aliud in fronte legitur, neque in fine, aut alibi nota-
tur annus, et locus editionis, qux est in-4*, characte-
ribus semigothicis. Solum pr:cedit loco przfationis
Epigramma JElii Antonii Nebrissensis ad. Prudentium
ex Britannis reducem. Quod alludit ad prefationem
Aldi, Exstat hxc editio in bibliotheca Romana Sa-
pientiz (d). &G In fonte effictum est [lispanie stem-

scriptores ejus celeberrimi ab exter's, quamvis doctis
hominibus, vulgo ignorentur aut non bene cogno-
scantur. ls ipse, qui a Cellario decepius, Nebrissen-
sem. episcopi titolo decoravit, Fr. Ignatium Como
impugnaturus non est ausus nominare, et eodem in
loco V. €. Franciscum Perez Bayer, fama hinc usque
ad sidera notum, et jam pridem regis biblio:hecie
Matritensi praefectum, pro monacho aliquo aut fraire
mihi videtur aecepisse, cum de patria S. Laurentii
disputans, ita eum appellavit, P. Perez, veque enim
alium ab eo reprehensum opinor, nisi auctorem eru
dite dissertationis : Laurentius et Damasus Hispasis
assertüü. et. vindicati. Home , 1756. Wesponsionem
Bayerii ad argumentum, ex silentio Prudentii ip
hymwo S. Laurentii peiirum, suo Joco explicabo et
$Sustinebo.

(d) Suspicor editionis locum esse Cesaraugustam,
ex epigrammate Nebrissensis. Casaraugustm Geor-
gius typographus auno. 1515 expositionem bynmuno-
rum (Breviarii) a Nebris-ensi factam, et Sedulium
€um parapbrosi ejusdem Nebrissensis forrnis impres-
sit. Epigramma cujus memini est :

Digitized by Google
