671

* Felle putat, calidisque auimam peccare medullis.
Non mentem sua membra premunt, nec terrea virtus
Oppugnat sensus liquidos, bel!oye laressit.

Sed cum spiritibus tenebiosis nocte dieque

Congredimur. :

Facile est frenare rebelles

Affecius carnis.

Major inest vis illa homini, que flatile virus

Ingerit, et tenuem teuui fe.it aere mentem.

Neque Pradentius omuem culpam in dzemonem re-

licit, &ed magna ez parte ad cordis auimique motus

febelles revocat vers. 555.

Sed quid ego omne malum mundique, hominumque

[mligui

Hostis ad invidiam detorqueo ? cum mala nostra

Ex nostris concreta animis, genus, et coput, et vim,

Quid sint, quid valeant, sumant de corde parenti ?

lile quidem fumes nostrorum, et causa malorum est.

Sed lautuin turbare potest, aut fallere, quantum

Nos volumus...

Gignimus umne malum proprio de corpore nostrum.
Plerique interpretantur, Apostoli verbis , Adversus
carnem ei sanguinem, homines intelligi. S. Hierony-
mus ad ea verba Prudentii interpretationem refert ,
nec videtur damnare (a). Cl. Teolius in comment. ad
hune Prudentii locum notavit, Estium sententiz S.
Pauli non alium commentarium adhibuisse quam hos
poete nostri versus quos in eo maxime commendat,
quod mundus tenebrarum harum dicatur e-se mundus
hic inferior, turbulentus, atque caliginosus , cui dz-
mones pra»positi sunt. meriio transgressionis huma-
nz.Ssive ad tentandos liomines, sive ad nocendum
eis. 115 Certe Estius banc iaterpretationis partem
Prudentii auctoritate corroborat, eumque vocat poe-
tam theologum. Sed in piima et przcipua parte a
Prudentio dissidet, et vcrba. cum carne et sanguine
intelligi vult. non de concupiscentiis, sed de homi-
nibus.

CAPUT X.

Lectio editionis Vulgate Gen. m, 45, E! ipsa conteret
caput tuum , insigniter ex Prudentio confirmata.
157. Objicitur przterca Prudentio, quod Gen. m,

I5, ea verba legerit, quz nune revera in Vulgata edi-

tione leguntur : Inimicitias ponam inter. te et mulie-

rem, et semen luum, et semen illius : ipsa conteret caput
tiim, et ti ing'diaberis calcaneo ejus. Prudentius Ca-
tliemerinon 5, vers, 121 :

Conscia culp: Deum pavitaas
Sede pia procul exigitur.
Ianuba femina quas fuerat,
Conjugis excipit imperium,
Fadera tristia jussa pati.

À ictor et ipse doli coluber
Plectitur improbus, ut mulier
Colla trilingui: calce terat.

qa) Dicat quispiam : Hoc quod, ait, « Non est nobis
colluctatio adversus sanguinem ei carnem, » etc., ideo
dici ut doceamur, ne e: quidem, qu nobis ministrari
t tia putamus ex carne, carnis. esse vel sanguinis , sed
a quibusdam spiritualibus nequitiis suggeri... Quiuvull
ergo, aiunt, Apostolus nos docere, non ex natura cor-
poris et de materia carnis et sanguinis. hec vitiorum
genera procreari, sed instinctu demonum, propterea ait,
Non est nobis, etc. Ideo autem nunc eorum qui magi-
cis infelices artibus serviunt, et facere ista perhibentur,
erempla protulimus , ut retundamus eorum. opinionem
ui putant omnia vitia esse carnis et sanguinis, et nul-
am habere damones potestatem, ut nos incitent ad pec-

PRUDENTIUS.

672

Sic coluber nwulie;re solum
Suscipit, atque viru.i; mulicr.

Ecce veait nova prozenies,
/Ethere prodit s alter homo,
Kon luteus, velut ille prior,
Sed Deus ipse gcreus bomineu.
Corporeisque careus vitiis,

Fit caro vivida, sermo Patris,
Nunine quem rutilante gravis
Non U;alomo, neqre jure tori,
Nec gen'zlibus illecebris
Intemerata puella parit.

Hoc odium vetus illud erat,

Hoc er. aspidis, atque hominis
Digladiabile dissidium,

Quod modo cerpbua femineis
Yipera proteritur pedibus.

Edere namque Deum merita
Om..ía virgo venena domat :
Traciibus anguis inexplicitis
Virus inerme piger revomit -
Gramine concolor in viridi.

B Quid illustrius ad Yulgatz lectionem confirmandam!

Quid clarius ad immaculatam Deiparze conceptionem
stabiliendam ?. Aiunt bizretici Prudentium exemplar
aliquod corruptum sacrorum librorum legisse. Sed
cur ceriuptum illud erat. exemplar? quia scilicet ea
verba ibi legit, qua: ipsi nollent scripti. lta non alia
ratione tueri possunt, lectionem Vulzatz esse cor-
ruptam, uisi affirment , jam 1v saeculo. Prudeniium
aui eno aut pluribus exemplaribus corruptis usum
fuisse. Quid * quod interpretatio a Prudeniio adhibita
Satis persuadet, non solum jam tunc passim ita legi,
sed etiam ad B. Virginem, omnia venena domantem,
quod Dewm edere merita (uerit, hoc est, sine labe
conceptam, loeum illum $36 Genesis applicari?
Non evim finges, aut, si tibi fingas, mihi probalis ,
Prudentium ex uno vel altero corrupto exemplari ea
verba arripuisse, quibus novam ipse suam interpre-
tationem fundaret. Cur autem tam perspicuam Pru-
dentii aucloritatem ii polissimum non urgent, qui
B. Maris intemeratam conceptionem tot voluminibus
editis propugnant ? Nam Alva, qui in ea causa effuse
versatus est, inu Militia conceptionis vix pauculos
Prudenti versus, apud Eusebium Niereimm'erg a se
lectos, in medium protulit (b). Melchior Canus, lib.
vit. de Loc. theolog., cap. 5, hac via potuisset argu-
meptum Achillicum Erasmi refellere, quo is omuium
sanctorum testimonio non se existimst obruendum,
siquando uujversis repugnaverit : nam sancti omnes
qui in ejus roi mentionem inciderunt, vno ore, ut
jactat Erasmus, asseverarunt B. Virginem in peccato
originali conceptam. Canus rem hanc, alias gravissi-
mam, nullius in Christiana religione esse momenti re-
spondet, Nulla, inquit, mihi, fateor ingenxe, alia via

catum. Et post multa: Prolizius forsitan. quam lector
voluerit, de hoc capitulo disputatum sit : sed queso
det veniam difficultati ipsius loci, et [ersone Epli^sio-
rum, qui post artes magicas scire debuerant , a quibus
fuissent aliquando decepti.

(5) Plaza, aliique ne nominant quidem Prudentium.
Et hoe inaxime desideratur in opere l'lazz ita inscri-
pio : Causa. immaculata conceptionis SS. Matris Dei
Mar'e doming nostra sacris testimoniis ordine chrono-
logico, utrinque allegatis, ei ad examen theologico-
criticum revocatis, ogilata , et conclusa, auctore Bene-
dicto Plaza S. 1. Panormi 1147.

Digitized by Google
