^n PRÜDENTIUS.

6406

100. ll«insius excussit exemplar Bodleianum Oxo- À Joannis Sichardi scholiis illustratam , imendosam

niein BritaBnia ante anros plus minus sexcentos
(nunc septingentos) descriptum (a). Bernardus Rot-
tendorphius seu Rottendorfius Hleinsie obtulit omnía
Prudentii in membranis &:ecu!'o xm circiter exaratis :
binos preterea eodices pari xtate, qnerum alter li-
bros adversus Symmachum , alter. Psychomaehiam
complectebatur. Accepit etiam a cl. viro lsaaco Vvs-
sio codicem Nomsiaunm, nec vetustum | illum, et
magna sui parte mutilntam. lleinsio pracipuo fuit
usui exemplar Puteanorum fratrum, longe a .tiquis-
simum illud, ac litteris Romanis msjoribus exara-
tum, in quo libri adversus Symmachum ei Perisie-
phancou pars potior desiderabantur. De quo codice
vide, num. 96, jedicium Mabilloni. Proximum a

quidem illam, ac mire depravatam, sed cni Cauchius
is idem manu sua diversas libri vetusti lectiones, ac
sui ipsiusmet conjecturas complures ascripserat haud
£ontemnendas, nec non Basileanam Henrici Petri
editionem, Antuerpiana quadriennio recentiorem,
sed zxque mendis inquinatam, cui ex Thuane ac
Puteanz bibliothecze membranis Claudius Salinasius
scripturam diserepantem adjecerat,. Percurrit etiam
Heinsius exemplar Egmondanum, cojus lectiones ex
Jano Grutero Weitzius non satis fideliter expresse-
rat, et duos codices ex bibliotheca Divionensi pr:esi-
dis Joannis Boherii, anorum unus magni erat ve-
tustatis. Audierat Ifeinsius (sed non vidit) codicem
mirz vetistatis esse Cantabrigie. apud Britanuos in

Puteano codice Thuaneum exemplar f it tleinsio, si B collegio S. Benedicti. Narrat autem, Everardum El-

prestantiam et vetustatem spectes, $xculo ix circiter
scriptum.  Hildegurii episc; pà nomen praferebat,
Cujus in. ziatem accuratius inquirere Heinsio non
vacabat. Tres Hildegaiios in Gallia Christiana Sam-
imartbanerum reperio, primum episcopum Melden-
sem seculo 1x, alterum Lemovicensem s&:xculo x,
tertium Bellovacensem antistitem eodem s:culo x.
Sed ex so!o Hildegarii episcopi nomine nihil certi de
ejus xtate definiri pote-t. Emericus Bigotius eidein
llein:io suggessit exceryta Psychomachie ex mem-
branis suis, Cathemerinon, et Peri-tephanon ex
Alünianis, et eorumdem hymnorum complura ex
Mediolanensi exemplari bibliothece Ambrosiana,
matilo quidem illo, ait Heinsius, ac meliore sui parte

menhorstium et. Franciscum Juretum cogitasse de
emendando Prudentio, cujus quinque codicibus em-
branaceis se usum testatur. Juretus ad Paulinianam
B. Martini Vitam, et exstare, ut fama erat, notas
Oberti Gifanii necdum typis descriptas : de quo ego
dubito ad vers, 444 Peychomachis. Ad editionem
Parmensem nuper publicatam, de qua plura capite
seqg., solos codices Vaticanos, neque omnes adhibuit
cl. Teolius (b).

CAPUT V.
Editiones operum Prudentii, interpretes, versiones.

99 101. Cum tot editiones poematum Prudentii
facte fuerint, quot nune proferam, quid cause esse

truncato, longe veterrimo tamen, sic ut characteris C putem cur adeo ejus opera sint. rara, vix ut. venalia

ac litterarum ductu Puteanum laudatissimum zeniu-
letur. Antuerpiz apud paires societatis Jesu excussit
trium codicum discrepaniias , quas Laevinus Torren-
tius Lugdunensis editionis margini alicverat; sed
nec Torrentius lucubrationem istam ultra hymnos
Cathemerinon et Peristephanon promoverat, et ipsi
codices, quos adhibuera!, non magn rei videban-
tur, quorum primus S. Laurentii, S. Jacobi secun-
dus, uterque Leodicenses, tertius Abbate 78 de
Gronendale esse a Torreniio dicebantur. A Joanne
Georgio Grzvio habuit Heinsius Joannis Cauchii ad-
notata mss., tam Antuerpianam anni 1556 editionem,

prostent, et in multis non ignobilihus bibliotheeis
etiam familiarum religiosarum desiderentur ? ld «ni
laudi poete. verterit, uon male, ut existimo, judica-
bit : nam et exemplaria feliciter vendita esse, usu-
que plura consumpta, et eos qui ea obtinuerint, eu-
pide retinere inde colligitur. Ordine vero chronolo-
gico editiones recensebo. :

1* Anno incerto. Editio antiqua operam Prudentii,
quam vidit Fabricius, de qua in Bibliot. vet. Lat,
sine anni locive nota in-& (c). Hzc fortasse cxteris
omnibus est antiquior.

2» Anuo 1470. Augustae Vindelicorum Finem Ha-

(a) Cujus senium hsec epigraphe prodebat : [Junc ]) vel certe sequentis, ut putat; codices Vatic. 3859,

librum dat Leofricus episcopus Ecclesim S. Petri apo-
stoli in Exonia ad sedem suam episcopalem pro reme-
dio anime suce ad wtili'atem. successorum. suorum,
Si quis autem illum inde abstulerit, perpe maledi-
ctivni subjaceat, fiat, Prafuit autem Leofricus Exo-
niensi sedi sub anuum 1060 aut 1070.

(6) Ejus prudentissimum de his codicibus judicium
pon ingratum erit audire ex cap. 4 pr:vfationis. Jum
vero patet ex his, ab nullo Prudentii. editorum Vatica-
nos codd. preter unum et alterum, huc post Weiizii et
ll einsii etatem advectos, visos adhuc autcollatos fuisse.

Dignos tamen dignissimos esse, quorum ratio habca-..

(ur, jure meritoque asserere posse videmur. Nam si
numerum attendas, sexdecim. sunt, si antiquitat.m et
sinceritatem, quatuor vel quinque exceptis, aut sequiori
«vo, vel parum diligenti manu conscriptis, ca'teri omnes
tum velustate, tum diligentia optime note suat magni-
que pretii. Quinque priecipuos codices nominatim rc-
Ceuset; Alexandrinum Vauc. 521 saeculi forsitan v1u,

8860, ejusdem plus minus ztatis; codices Vat. 5821,
qui a Marietto collatus fuit ; et Ürbinatem Vatic. 696.
De quibes confer qum dixitnus, et eharacteris lor-
mam quatuor priorum codicum in ex»men revoca,
si place! judicare. Atque advertas, velun, codicem
Vat. 3859 nou omnia Prudentiana continere.

(c) In cujus fine legitur : Aurelii Clementis Pruden-
tii opera, prudens lector, hoc ordine impressa invenies.
Primum in utrumque Testamentum Tetrasiicha, Deinde
eum, quem de Divinitate librum scripsit Apoiheosimque
titulavit.. Psychomachia sequitur. Hamortigenia. his
recto ordine additur. Peristephanon subditur, sic enim
Grace liber ad Martyrium inscribitur. Diurnorum vero
libro ( qui ei Cathemerinon dicitur) et eo quem. conira
Symmachum | idololatriam. defendentem. scrips.t, pul-
chro ei recto ordine lotum opus. consummutur. (uod
liber adversus Symmachum veluti simpiex profertur,
cum siet duo, credo, causam esse, quia. liber. pro
opere unum, aut plures libros continente accipitur.

Digitized by Google
