<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    669 PROLEGOMENA. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    victoriam contra Maxentium exponit, anima:verfens A
    quod:
      Tunc ille scelatus
      Militiae ulrticis titulum, Christique vereundum
      Nomen adoravit, quod colluebat in armis.
    Lib. II, vers. 711. de militibus Christianis :
      Cruce fronti
      Inscripta, cecinere Iubae, prima hasta dracones
      Præcurrit, quæ Christi apicem sublimior effert.
    Ilæc certe non negant heterodoxi, imo plures alios
    e SS. Patribus ita et locutos fuisse, et faciATsse pro-
    fitentur. Verum eos perperam et superstitione dixisse
    et fecisse clamant, neque ego nervosius Magdebur-
    gensis refelli posse puto, quam si omnia loca ex eorum
    Historia colligerentur, quibus Patres sæculi IV, quo
    religio et doctrina catholica maxime viguit, erroris
    et superstitionis arguere non verentur. Optime enim B
    norunt plerosque tum verbis tum factis cum nostri
    temporis catholicis convenire; atque adeo omnes
    populos, quos docebnnt, quos regebant, eodem more
    vixisse in dubium nequit revocari (a).
    135. Idem inter SS. Patres, quos nihil de primatu
    Romani pontificis dixisse aiunt (de quibus nihil nunc
    ad nos), Prudentium nostrum enumerant. Atqui res
    contrario modo se prorsus habet. En verba fortissimi
    martyris Laurentii, Perist. 2, vers. 413:
      O Christe, numen unicum,
      O splendor, et virtus Patris,
      O factor orbis, et poli,
      Atque auctor horum omnium.
      Qui scpētra Romae in vertice
      Rerum locasti, sanicens
    112 Mundum Quirinali toge
      Servire, et armis cedere.
      Ut discrepentum gentium
      Mores, et observantiam,
      Linguasque, et ingenia, et sacra
      Unis domares legibus.
      En omne sub regnum Remi
      Mortale concessit genus
      Idem loquuntur dissoni
      Ritus, id ipsum sentiout.
      Hoc destinatum, quo magis
      Jus Christiani nominis,
      Quocumque terrarum jacet,
      Uno illigaret vinculo.
      Da, Christe, Romanis tuis
      Sit Christiana ut civitas,
      Per quam dedisti, ut cæteris
      Mens una sacrorum foret.
      Considerentur omnia
    (a) Neque animus nunc est eos exagitare qui, lu-
    minis splendore præsiricti, oculos omnino claudere
    voluerint, et aperta SS. Patrum testimonia ausi sunt
    corrumpere, ut Georgius Fabricius, qui in carmine de
    Passione Domini inter Lactantii opera pro his verbis,
      Flecte genu, ligumque crucis venerabile adora
      Flebitis,
    supposuiri,
      Flecte genu, innocuo terramque cruore madentem
      Ore petens humili.
    Praetendit, ait Jo. Albertus Fabricius, quamvis hete-
    rodoxus, lib. IV Bibl. ver. Lat. cap. 2, G. Fabricium
    passim tum hic, tum alibi non illa fuisse in alienis
    operibus, quæ dčbat, ingeniosum.
    (b) Lib. II in Syn. vers. 582 :
      Vis dicam, quæ causa tuos, Romane, labores
      In tantum extulerit? quales gloria foibis aucea
      Se clauit, impositis ut mundum fremet habentis?
      Discordes linguis populos, et dissoua cultu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Hinc inde membra in symbolum,
      Mansuescit orbis subdititus,
      Mansuescat et summum caput.
    Et jam tenemus osibiles
      Fidissimos hujus spei.
    Hic nempe jam regnant duo
      Apostolorum principes.
    Alter vocalor gentium,
    Alter cathedram possit/ens
    Primam, redimnt creditas
    Aeternitatis januas (b).
    CAPUT IX.
    Male reprehenditur Prudentius circa dogma libertatis,
    et interpretationem Apostoli ad Ephesios cap. vi.
    113 136. Libertatem indifferentiae, ut vocant,
    quod defenderit Prudentius, reprehensione dignus
    non est, nisi omnes ad unum SS. Patres reprehen-
    dantur. Versus ejus sunt Hamartig. 769.
    En tibi signatum libertatis documentum,
    Quo voluit nos scire Deus, quòdcumque prosequendum est.
    Sub nostra ditione situm, passimque remissum
    Alternarum calcare viam. Duro cedere jussi
    De Sodomis: aliter se proripit, altera mussat.
    Ille gradum celerat fugiens, contra illa renunci.
    Liber utrique animus, sed dispar utrique voluntas
    Dividit huc illuc rapiens sua quemque libido.
    Marchio Scipio Maffreus, in Hist. Gral., inter cæte-
    ros Patres qui catholicam doctrinam de gratia et li-
    bero arbitrio tradiderunt, Prudentium collocat. Da-
    niel Huetius, in Origenianis, lib. II, quæst. 7, egregè
    Origenis sententiam de libertate indifferentiae contra
    Cornelium Jansenium defendit ex S. Augustino,
    quem unum hujus concertationis arbitrum vult esse
    Jansenins. Gaudeo ab his doctissimis hominibus ea
    esse dicta quæ a me pro Prudentio essent dicenda,
    C ne molesta questione implicer, et cramben, ad nau-
    seam jam recoctam, hoc loco repetam, quanquam
    in commentariis necesse erit quædam adjungere.
    Jam Apostoli locum non male dicendus est exponere
    Prudentius cap. VI Epist. ad Ephes. : Induite vos ar-
    maturam Dei, ut possitis stare adversus insidias dia-
    boli. Quoniam non est nobis colluctatio adversus car-
    nem, et sanguinem, sed adversus principes et potestates,
    adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra
    spiritualia nequitie in cœlestibus. Prudentius Hamartig. vers. 509.
    114 Errat, ait, qui luctamen cum sanguine nobis,
    Et carne, et venis ferventibus, et vitioso
    Regna volens sociare Deus, subjugner uni
    Imperio, quidquid tractabile moribus esset,
    Concordiique jugo retinacula mollia ferre
    Constituit, quo corda hominum coniuncta teneret
    Religionis amor: nec enim fit copia Christo
    Digna, nisi implicitas societ mens uncia gentes.
    Hoc actu en! tantis successibus atque triumphis
    Romani imperii : Christo jam tum venienti
    Crede, parata via est : quam dudum publica nostra
    Pacis auctilia struxit moderamen Roæ.
    En ades, Omnipotens, cordibus inlhse ferris:
    Jam mundus te, Christe, capi, quem congere nexa
    Pæ, et Roma teneat: capta hæc, et culmina rerum
    Esse jubes.
    Et vers. 660 Roma de seipsa :
    Nunc nunc justa meis reverentia competit annis,
    Nunc merito dicor venerabilis, et caput orbis.
    In Passione Hippolyti, vers. 29 :
      Fugite, o miser!, exspcranda Novati
      Schisma: catholicos redditæ vos populi.
      Una fides viget, prisco quæ conditica templo est:
      Quam Paulus retulit, quomunque relinqura Petri.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    112 113 114
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e erros tipográficos do impresso. Algumas palavras muito comprimidas trascritas conforme leitura; marcações (a), (b) mantidas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>