611

CAPUT XII.

Celeberrimum | apud. veteres. Christianos. pervigilium
Pasche Prudentii versus de novo lumine sabbali pas-
chalís , verus titulus hymni quinti Cathemerinon.

121 142. Quoniam Prudentius in laudato hymno
v Cathemerinon pervigilium ad resurrectionem domi-
nicam describit, inde verum ejus titulum eruam ac
vindicabo. Codices Heinsii habent, Ad incensum lu-
cerne, quod. ipsi arridet, qnia ritus cerei paschalis
Prudentii zevo ignotus erat. in cod. Ratisb. idem est
titulus. Hanc inscriptionem plerique recentiores se-
quuntur in editis, nisi quod aliqui, Ad incensionem
vel accensionem. lucerne scribunt, Rodolphus Hlospi-
nianus, de Origine festor. Christ, agens de sabbato
sancto allegat. Naogeorgeum lib. tv regni papistici,
describentem ritum benedicendi cereum paschalem,
quem superstitiosum dicit, Idem Hospivianus hunc
ritum. Zosimo Pontifici circa annum 420 ex l:bro
Pontificali, A!cuno, Amalario, Rabano, Walafrido,
Micrologo, Ruperto Tuiien:i, aliisque ascribit : ex
nlis (qui minime sunt cum prioribus conferendi )
"Jheodato (quem Theodorum, seu Theodoton appel-
lant) circa annum 615, seu lHlonorio | circa annuum
622 adjudicat. Notat, circa annum 627 in Gallicia
sznorem non fuisse lucernam el cereum consecrandi :
quippe cum cap. 8 concilii Toletani 1v statuatur,
propter unitatem pacis in illis etiam Ecclesiis ritum
illum. benedicendi esse iustituendum. Ex quibus col-
ligit, byuimum v Cath., non esse inscribeudum ad ac-
censionem cerei paschalis. 394. Uuitur his rationibus,
quod Zosimus 40 ann's post 'rudentium tenuit pon-
lificatum : in quo egregie fallitur. Nam Zosimus an-
no 417 pontifex est e'ectus, Prudentius vero snno
405 scribebat, neque constot quo anno inde e ita
excesserit. Praxerea ait llospiiianus, omnes hymnos
bri Cathemerinon scriptos esse non pro certo ali-
quo die anni, sed csse generales, et conveuire titulo
libri Cathemerinon, seu Diurnorum, Sed non minus
hoc loco hal!'ucinatus est : nam hymnus Jejunantium,
Post jejunium, Omni hora, In exsequiis defunctorum,
vini. Kal. Jan., in. Epiphania Domini, non magis titulo
Cathemerinen conveniunt, quam hymnus qui solum
sabbato sancto caneretur.

14$. Validior videri potest. alia ratio, ex ordine
petita quo hie hymnus v ponitur inter hymnum Post
cibum et hymnum Ante somnum , ac proinde ad ho-
ram lucernarii est referendus, Riscus, tom. XXXI
Misp. Sacr., hanc sententiam tanquam exploratam
babet, asserens bunc hymnum esse quotidianum
vespertinuim ex ordine hymnorum usquead septimum
per ordinem distributorum ; nibil referre quod Pru-
dentius quxdam de nocte paschali afferat, quia in
hymnis solet res eas memorare qua h.ris quibus
hymni decantantur acciderunt, et ex sacris Litteris
constant. Et, ut vineta egomet cedam mea, ego aflir-

tiosius, Lucem, qua reliqua premia cernimus. Tu lux
vera oculis, (uz quaque sensibus, Intus tu speculum, tu
speculum foris, Lumen, quod famulans offero, suscipe,

inctum. pacifici chrisinatis uiguine, S, Hieronymi

PROLEGOMENA.

À maveram Bymnod. Hispan. in notis ad hytunum

678

S. Laurentii, male a quibusdam hunc hymnum in-
seribi, Ad incensum cerei paschalis, sermonemque in
eo esse non de cereo paschali, sed de cereo qui quo-
tidie accendebatur , quemadmodum Graci. babebant
hymnum qui singulis noctibus dicebatur, cum pri-
mum lumen inferebatur, de quo »git S. Dasilius lib.
de Spiritu sancto. Conürmari posset hxc opiuio,
quod in hoc quoque hymno Prudentii doxologia SS.

Trinitatis exprimitur, Per Christum. genitum , quam

in Graecorum hymno vespertino lauda! Basilius. Cae

terum etsi neque nunc quidem probem titulum, Ad

incensum Cerei paschalis, ta en de re ip:a longe di-

verso modo sentio. Seio quxdam ex hoc hymno ope

time quadrare in officium ecclesiasticum quod olim
B dicebatur (ucernarium, et a. S. Ambrosio lib. im de
Virg., cap. &, Hora incensi, a Cassiano lib. m, cap. 5,
hora lucernalis. 1n concil. Tolet. r, cap. 9, Lucerna-
rium vero nisi in. ecclesia non legatur. Vide notam
Gorsiw Loaysm, qui probare vult lucernarium ad
nostras vesperas pertinere. Hymnus quidem x En-
nodi, qui vespertinus dicitur, ad lucernarium esl
compositus sine ulla eontroversia.

144. Quamvis autem hym:us Prudentii eo ordine
collocetur quo. hymnus vespertinus quotidianus de-
beret reponi , non propterea 1993 inferas quo-
tidianum esse. Nam cum in eo hymno multa sint
que apte cadunt in hymn:m vespertinum, et prz-
terea in prineipio noctis sabbati pascbal's canere«
tur, non absurde is locus illi datus est, sive ah
auctore, sive, ut ego magis credo, ab iis qui postea
opera compegerunt, et hune hymnum separatum
inter alios. catbemerinos. collocarunt. ]u editione
Aldi bis editus est, primum stam post Psychoma-
eliam et ante librum Cathemerinon, tuit inter
hymnum iv. et vi Cathemerinon; ex quo patet eos
versus ab Aldo fuisse scorsum repertos, quamvis in
libro quoque Cathemerinon fuerint inserti. Jam no-
tavi num. 102, editum. fuisse hane bymnum, ita
inscriptum, De phase populi Israclitici. 1n Hymnariis
X, Cardinalis Thon:asii modo iascribitur, Ad incen-
sum lucerne, modo ad. benedictionem cerei paschalis,
prout ad bunc vel alium usum ab Ecclesiis adhibeba-
tur. In Ordine Romano vete;i legitar : Ordo de sab-
bato sancto in die. Aliqui tamen hic cantant. hymnum
D prudenti : Inventor rutili, duz bone, luminis. lu offi-

eio Isidoriano idem hymnus cantatur aliqua ex parte

in primo dominico post octavam Ejpiphanim ad
vesperas. Dlanehinius in Annot. ad codic. Veron.
retinet titulum. Ad incensum lucerne, sed multis pro-
' bat, a Prudentio hymnum fuisse compositum pro
benedictione cerei paschalis. Cui etsi aliquatenus
assentior, non possum tamen quin animadverlam,
rem non esse existimandam ex ideis et consuetudi-
nibus postea inductis, sed ad sua princ:pia revocan-

G

tempore hxc erat objectio Vigilantii et. haereticorum
adversus catholicos, quod eccles'astico vitu. lumina
accenderent, Vide ium. 162.

Digitized by Google
