<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    637 PROLEGOMENA. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,600">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    videtur, sæculi xv, quo continentur Excerpta et scriptis Prudentii, Claudiani, Virgilii et aliorum. Ibid., cod. 8207, memb., olim Colbert., sæculi xiii aut xiv, num. 9 : glossæ in Psychomachiam Prudentii. Ibid., cod. 8305, membr., olim Colbert., qui sæculo x videtur exaratus, quo solum continentur Aurelii Prudentii Clementis carmina : passim inter lineas glossæ 75 præmittitur sermonis fragmentum litteris Longobardicis. Ibid., cod. 8306, memb., olim Colbert., sæculi xi, ut videtur, quo continentur Aurelii Prudentii Clementis opera : præmittitur illius elogium e S. Hieronymo descriptum (a).
    98. Ibid., cod. 8307, membr., olim Putean., sæculi xi, ut videtur, quo continentur Aurelii Prudentii Clementis opera. Ibid., cod. 8308, memb., olim Mazarinæus, sæculi xii aut xiii, num. 1 : Aurelii Prudentii Clementis Psychomachia. Ibid., cod. 8309, membr., ejusdem sæculi, quo continetur Aur. Prudentii Clementis Psychomachia; finis desideratur; conjecta ad marginem scholia. Ibid, cod. 8310, cod. memb., olim Putean., sæculi xii aut xiv, num. 4 : Aurelii Prudentii Clementis Apotheosis, sive poemata de Divinitate; ad marginem conjecta scholia. Ibid., cod. 8318. memb., olim Colb., sæculi xi aut xii, num. 2 : Prudentii Psychomachia; accedunt figuræ et scholia; inserta est Passio B. Eulaliæ, eodem auctore. Num. 3 : Ejusdem hymnus in B. Virginem Mariam (non vidi hunc hymnum, nisi forte sit hymnus de quo loquitur Golcasius num. 45). Ibid., cod. 8321, partim chartac., partim membranaceus, olim Colb., sæculi xv, ut videtur num. 10 : Carmen Prud. de Historiis Veteris et Novi Testamenti. Ibid., cod. 8498, membr., olim Colbert., sæculi xv, ut videtur, num. 3 : Prudentii Tetrasticha de Veteri et Novo Testamento. Ibid., cod. 8500, membranaceus, scriptus, ut videtur, sæc. xiv, num. 7 : Prudentii carmen de Natura animæ (de quo recole num. 62 in nota a (col. 607, n. c); num. 9 : Prudentii carmen de Fide (fortasse Psychomachia, aut pars ejus de Fide); num. 18 : Prudentii Psychomachia. Ibid., cod. 6659, chartac., olim Mazarinæus, sæc. xvi ineunte, quo continentur hymni seu passiones martyrum (b). Hæc mihi in catalogo regiæ bibliothecæ Parisiensis, nitidissime et magnificentissime edito, index exhibuit, nec dubito quin nonnulla alia in eo catalogo lateant ab indice prætermissa, quem non accuratissime factum scio.
    99. Alii editores Prudentii quibus codicibus sint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    usi ex eisdem narrabo. Aldus unum tantum exemplar, idque antiquissimum 76 præ manibus habuit (c). Sichardus edidit Prudentium ex vetustioribus, ut ait, codicibus, quorum unum Argentorato submiserat Werinherus Wolfius. Giselinus multa in Prudentio nitari suo restituit ex apographis duobus Gandavensibus, alio codice non ita vetusto, sed emendatissimo, Lucæ Mæræ I. C., quatuor manuscriptis Theodori Pulmanni, aliis tribus Antuerpiensibus, altero e bibliotheca Artium, altero ex bibliotheca Buslidiana, tertio apud Martinianos. De Spiegelio, qui usus est codice Peutingeri obsoletæ vetustatis vide comment. ad inscriptionem hymni Omni hora. Cathemer. ix. Ad vers. 10 ejusdem hymni allegat alium codicem, sed minus fidelem, Fabricius contulit codicem, quem ex bibliotheca Numburgana Gaspar Bornerus habuerat, ex quo versum in hymno de baptisterio se integrum sarcivisse ait, et locos plurimos correxisse. Verum in præcedentibus aliorum editionibus jam legebatur ille versus : Hic duo purpureum Domini pro nomine cæsi, qui in Aldo desideratur. Weitzius usus est membraninis, in quibus integer exstabat Prudentius, quas acceperat a D. Hœschelio : Hœschelius vero a D. Carolo Widmano. Hujus codicis ordinem secutus est Weitzius, nisi quod hymnos de Natali et Epiphania Domini, quos Widmani codex post librum Peristephanon affert, Weitzius in fine libri Cathemerinon posuit. Habit etiam Weitzius codicem D. Jacobi Bongarsii, in quo vastæ erant lacunæ (d). Gruterus communicavit Weitzio lectiones variantes ex codice antiquo monasterii Egmondani. Rittershusius eidem Weitzio ad usum impetravit ex cœnobio Fontis salutaris, sive Hailsbronensi (aliter Heilsbronnensi) membranas, quibus Ymnarius de tempore et de sanctis per totum annum continebatur. Ex collegio ad Portam cœli Ampeloniano, quod Erfordiæ est, Psychomachiæ vetustissimum exemplar in usum adeptus est Weitzius. E Fuldensi bibliotheca Psychomachiam ms. contulit M. Joachim Zehnerus, cui acceptæ referendæ sunt variæ ex eo codice 77 lectiones apud Weitzium : Goldastus huic dedit membranas, in quibus liber Cathemerinon, et Amæni Manuale erat. Nescio an hic recens sit titulus : de quo plura ad Dittochæum. Christianus Becmanus Palatinum codicem a Grutero fuerat nactus, et variantes lectiones ex eodem ad editionem Weitzianam suppeditavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,480,900">
    (a) An ex Gennadio, qui post S. Hieronymum de Scriptoribus scripsit? Video enim nonnullos errare, qui putant a S. Hieronymo laudatum Prudentium, quod laudatus fuerit a Gennadio, continuatore operis S. Hieronymi.
    (b) Hoc ordine : 1° Romani; 2° SS. apostolorum Petri et Pauli; 3° S. Cypriani; 4° S. Fructuosi et sociorum; 5° S. Quirini; 6° S. Cassiani; 7° S. Hippolyti; 8° S. Laurentii; 9° S. Vincentii; 10° SS. Hemeterii et Celedonii; 11° SS. octodecim martyrum Cæsaraugustanorum; 12° S. Agnes; 13° S. Eulaliæ.
    (c) Nescio an id exemplar, an rem aliam indicare voluerit, cum scripsit : Prudentius primus et Christianis poetis, qui in manus nostras pervenerunt, ab usque Britannis accitus, cum jam mille et centum annis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    plus eo delituisset, exiit in publicum typis nostris excusus, ut prosit Christianis suis. Si codex ille mille et centum annis et plus eo delituerat in Britannia, cum typis Aldinis excusus est, oporteret illum exaratum fuisse ante annum 400, quod difficillimum est, neque cum Prudentii Vita et rebus gestis scriptisque cohæret.
    (d) In Cathemerinon hymno 11 progreditur ad versum 100, reliqua desunt cum seqq., et in passione Vincentii denum incipit vers. 539. In Psychomachia a vers. 283 desiderantur usque ad vers. 531, ubi textus progreditur ad vers. 641 : cætera absunt omnino. In hoc Bongarsii codice figuris illustrata erat Psychomachia, quo lumine et emblemate tesselato alii codices quos vidit Weitzius, erant destituti.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena da Patrologia Latina.
    Layout em duas colunas com notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior.
    Letras A, B, C, D no gutter são marcadores marginais.
    Nota (c) é dividida entre o rodapé da coluna esquerda e o rodapé da coluna direita.
    Números em negrito (75, 76, 77) mantidos no texto.
    "de·ideratur" transcrito como "desideratur" (correção de falha de impressão/mancha).
  </notas>
</pagina>