<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRUDENTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tionis funebris de obitu Theodosii, multa commemo- rare superstitiona de cruce inventa ab Helena, quae contumeliosa sunt in meritum Christi, uti quod habet Prudentius hymn. Ante somnum, vers. 133, Crux pellit omne crimen, etc. Videri etiam crucis signa- tionii minimun tribuisse Ephremum, et multis non ne- cessariis et inutilibus onerarum fuisse Ecclesiam, si eo tempore in ea usitati erant canones pœnitentiæ Petri Alexandrini. De purgatori[io] notant consentire doctrinam 104 Prudentii Hamartig., in fine, Esto cavernoso, cum Lactantio, lib. vii, cap. 21, et Hiero- nymo, lib. iv comment. in Isaiam, cap. 4, et lib. XVIII com. in Isaiam.
    
    129. Jam circa ritus ecclesiasticos animadvertunt, crescente superstitutione sæculo iv, ceremonias funebres, tum ex ethnicismo tum ex Judaismo cumulatas fuisse, et proferunt cap. 6 Prudenti vers. hymn. Exseq., Candore nitentia claro, et Nos lecta fovebimus ossa. Aras in templis fuisse ex historiis ejus sæculi, S. cratis, Sozomeni, Theodoret aliisque fatentur, sed aiunt a Judæis hanc consuetudinem permanasse. Referunt, Prudentium indicare, imagines represen- tantes passiones martyrum in templis collocari solitas, sed picturas in templis improbari ab Hieronymo epist. ad Joan. Hierosolym. Concedunt Prudentium memi- nisse cœrœarum candelarum hymn. S. Laur., et S. Hieronymum contra Vigilantium asserere, per totas Orientis Ecclesias, quando legendum est Evangelium, accendi luminaria, jam sole rutilante, non utique ad fugandas tenebras, sed ad signum lætitie demonstra-ndum. Sed reponunt hæc quoque ex Judaismo orta. Denique, cap. 40, inter nævos Prudentii numerant, quod non sat commode loquatur de libertate huma- nae voluntatis Hamartig. vers. 769, En tibi signatum. Et quod, ibidem vers 509, de carnis innocentia vio- lentau, ut ipsis videtur, interpretationem dicti Pauli ad Ephesios vi amplexus fuerit: Errat, ait, qui lucta- men cum sanguine nobis. Item quod martyrum merita civilitatis illis profutura scripserit, in quibus obdormi- erint, hymn. octodecim martyr. Cæsar., Sola in occurum numerosiores. Nec satis cavie dixisse illis videtur Cathener. hymn. Ante cibum, vers. 146, Hoc odium vetus illud erat. Quædam ex his Prudentio quonque objicit Lucas Osiander in Epist. eccles. hist., cent. 4, lib.1, cap. 26, Quos errores, inquit, Dominum ipsi condonasse non dubitamus. Qui tamen fatetur, recte enim de plerisque partibus religionis Christianæ sens' se, pio zelo et recto judicio hæreses quasdam A oppugnasse et damnasse, Symmachum egregie con- fulasse. In hoc autem præta, addit, hoc imprimis com- mendandum, et Christianis poetis nostri sæculi imitan- dum est, quod non invocat, aut suis poematibus admi- scet deos ethnicus, neque theologiam impuris gentilibus fabulis conspercat : sed sancta phrasi res divinaes serio et tamen satis eleganter tractat. Ita hæretici causæ religionis catholicæ magnum pondus adjiciunt, dum Prudentium maximepore laudant, et a suis opinioni- bus alienum fuisse ultro fatentur. Ilis Joannem Cle- ricum, fortasse non valde repugnantem, adjungam, qui tom. XII Biblioth. univers. Pythagoreismi suspi- cionem Prudentio intentat ex hymn. 3, 105 Cath. vers. 58, Absit enim procul illa fames, cœdibus ut peccudm libeat sanguineas lacerare dapes. Multa etiam blaterat circa orationem in Hamartig. : 0 dee cuncti- parens, et quod Prudentius animam vocet liquorem. Quod autem mireris, Clericus in rebus poeticis non melior criticus quam in sacris, Prudentium affirmat interdum repere humi, cum maxime in sublime vo- lare conatur ; ejus tamen lectionem ad ecclesiasticas antiquitaties cognoscendas opportunum esse non dif- ficletur. Bailius in Dict. crit., verbo Prudence, partim Clerico adhæret, partim ab eo dissentit : nam et orationem Hamartigene defendit et laudari posse tuetur, et animæ immortalitatem a Prudentio diserte affirmari testatur. De Manichaeorum haeresi potius Bailius laborat, quorum objectiones satis diluisse Prudentium negat, cum nusquam idoneam respon- sionem seininvessse pertinaciter asseveret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT VII.
    
    De sanctorum cultu et veneratione, eorunque reliquiis, ex Prudentii carminibus.
    
    130. Ut autem via et ratione Prudentii doctrina vindicetur, primum dicam de iis in quibus Pruden- tius cum catholicis consentiit, ab hæreticis discrepat; tum ea explicabo quæ aliquibus visa sunt a veritate fidei Christianæ aberrare. Invocationem sanctorum cultumque reliquiarum affirmat Prudentius. Sed so- lusne id Prudentius affirmat? Imo alii etiam, aiunt : quia jam cœperat hæc superstitio (a). Quid si toto orb: Christiano factum id fuisse ostendam, appro- bantibus vel plaudentibus episcopis? Dicemusne vete- res illos errasse, novatores vera sentire? Relegan- tur Prudentii carmina, et liquido apparebit non a Prudentio opinionem aliquam suam proponi, sed Ecclesiæ universæ consuetudinem 106 enarrari (b).
    
    ...Illius cruore sancto nunc arenas incolæ
    Confrequenant obsecrantes voce, votis, munere.
    Exteri nomen et orb is loco colonius advenit.
    Fama nam terras in omnes percurrerit proditrix,
    Hic patronos esse mundi, quos precantes ambiunt.
    
    Precatarii sunt versus illi in Passione Laurentii, vers. 513:
    
    Quidquid Quiritum severerat
    Orate singvTurum Numa,
    Christi frequentantis atria,
    Hyemis resulat martyrvum.
    Ipsa et sensus luminia,
    Quondam turpes, aut funeres,
    
    (a) Fabricius in comment. invocationem sanc- torum temporibus Prudentii in Ecclesiam jam irre- pissse ait, et errorum suum contra Prudentium au- toritate Joachimi Camerarii tueri vult, qui asserit Prudentium nimis in his fuisse poetam, et a simplicie veritate recessisse, amenitatem musicam secutum. Verum in his audiendos non est Camerarius, sensu ille multo melior de Plauto quam de religione meritus, quod recte in quodam Fabricii exemplari manu ad marginem ascriptum reperi, Prudentius sæpe his- torice loquitur, neque alio modo, ac cæteri SS. Patres.
    
    (b) Perist. hymn. 1, vers. 7.
    
    hic cœlares basuit undas cœde tinctus duplici,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    663  664
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras ilegíveis foram marcadas [ilegivel] quando necessárias; não foram encontradas outras escritas em alfabetos não latinos.</notas>
</pagina>