655

PROLEGOMENA.

651

415. 54* Anno 1614. Isaaci Grangai , gymnasiar- A et. Hepf. dispp., llanov., in- &. Ex Ludewiglo.

che Vindocinemis , Commentarii in Aurelii. Pradentii

Clementis libros. duos adversus 3. Symmachum. pro

ara Victorie ad Cesarem de. Vendosme Vindocinen-
sem ducem. Parisiis, apud ltobertum | Fouet, upcxiv.
In-8, pp. 210, prxter indicem. Editio mendosissima.
Additur in fine Relatio Symmachi cum notis Jac.
Lecti et Francisci Jureti. ftem duo libri Ambrosii
adversus Symmachum. Commentarii Grangai docti
sunt. Hanc editionem utendam accepi a cl. praesule
Josepho Antonio Reggio.

55» Anno 1624. Prudentii poemata varia Parisiis.
Ex catalogo bibliothecce Bodleianz.

56* Anno 1626. Prudentii opera ex postrema doc-
torumvirorumrecensione. Amsterodami, apud Guilielm.
Janss. Cesium, 1625. 1n-52, pp. 261; Falsum est, ex
postrema recensione prodire : nam ea sunt menda,
qu: ante secundam Giselini editionem legebantur.

57* Anno 1651. Prudentii opera, Amstelodami,
apud Joannem Jansonnium, pp. 261, qus fortasse
est eadem ac prxcedens anni 1625 : titulus quidem
mon est diversus, pagins totidem sunt utrobique.
llanc editionem vidi, illam habeo.

58» Anno 1615. Franciscus Weitzius edidit in-8
Heortologium sive Hymnos festiva'es, veterum recen-
tiumque uotis illustratos. Ex Fabric. Dibl. vet. Lat.

59* Anno eodem 1643. Aurelii Prudentii Clementis
hymnus de Christi Domini et Salvatoris nostri natali,
Augustus Buchnerus seorsim edidit , et commentariolo
illustravit, Wittebergee , impensis. Balthasaris Mevii
bibliopol., typis Joannis Haken. wu. pcxim. In-8 parvo,
pp. 130. De Buchnero lege num. 95 et commentarios.

116. 60* Anno 1616. Hymnus natalis Domini, Epi-
phaniz, et Umni bora, Gorliz. Ex Ludewigio.

61o Auno 1648. Prudentius in usum scholarum
Luneb., in-12 (ex Fabricio). In hunc usum Pruden-
Hum edi nonnulli cupiunt.

62* Auno 1655. Hymnus ante jejun/um cum Calixti

sensem , Sichardum , Erasmum, Spiegelium, Geor-
gium Fabricium, de quibus jam diximus, item Adami
Siberi scholidia, Joannis Murmellii explicationem in
Romanum (de quo num. 105), Victoris Giseliui com-
mentarium (vide num. 110), Adami Theodori Siberi
commentarielum in tres hymnos, Andre: Wilkii ex-
positionem in quosdam ex Apotheosi versus (vide
nuin. 112), Joannis Weilzii notas et observationes ,
Isouis magi-tri glossas, ex codice Caroli Widinani,
et altero Jacobi Bongarsii excerptas a M. Joanne
Weitzio. Hxc editio a Ludewigio optima earum quas
viderat creditur. Confer tamen num. 110 et przfa-
tionem Heiusii num. 100. Advertas , velim, Golda-
stum, qui e vetustis membranis Ísonis glossas abun-
dantiores excerpserat ad Dittoch:zei editionem, asse-
rere, Isonem monachum fuisse in ccenobio S, Galli,
Salonionis lll Co: stantiensis episcopi praeceptorem
circa annum 900. Confer num. 16. Isonem nescio cur
alius vocitet /sonium, .
(«) Quod. judicium tulerit. Chamillardus de inter-
retibus quos viderat, nunc deseribim. Ezstant, ait
in pricfatio e, aliqui, fateor, interpretes. Prudentii ,
Antonius Nebrissensis, G'selinus, Weitzius, et, Nicolaus
Heinsius. Sed Giselinus sectatus est tantum. ea qua
emnium erant. [acillima et minime scitu necessaria ,
lapsus in. muliis etium et allucinatus est. Nebrisiensis

63* Anno eodem 1655. Hymni duo Cathemerinem
cum notis. Illannoverz, in-4. Catal. bibl. Bodleianc.

64* Anuo. 1659. Hymnus natalis Cnristi cum Mol-
lero, Friburg., in-8, quem Ludewigivs laudat, et ego
2d usum accepi a c', pr»sule Josepho Antonio Reg-
gio. Inscriptio est : Andree Molieri Pegavii commenta -
rius super hymnum Prudentianum ad octavum catendas
Januarias. Freibergee, typis et sumptibus Georgii Beu-
theri. Yn. (iue. exstat paraphrasis Germanica hujus
hymni rhythimo expressa. Commentator hic hete;o-
doxus est, sed doctus. .

65* Anno 1667. Aur. Prudentii Clementis que ez-
slaut, Nic. 95 Heinsius ex vetustissimis exemplaribus
recensuit , et animadversiones adjecit. Amstelodami apud

B Danielem Elsevirium ciorcixvu. 1n-16. Editio nitida,
et imprimis correcta. De Prudentio nemo lleinsio
melius me. itus est, quantum quidem ad delectum
variantium lectionum pertinet : nam alia vix attigit,
siquidem adnotataad Prudentium uberiera meditatus,
ea exsequi non potuit. Si ig tur de commentatoribus
Prudentii sermo sit, editio Heinsiana editioni ad
usum Delphini prxferri no: debet, imo ncc eum ea
conferri,

669 Anno 1670. Aliam ffeinsianam editionem ex
Morerio in Lexico enumerat cl. Tcolius, qui pro certo
tradit aliam exstare apud Soncines, quamvis eam
ron viderit. Editionem Ileinsianam in Dictionario
Morerii correcto an. 17410 laudari eam qua auno
1667 peracta est, non aliam anni 1670 animadver-

C tere debco.

117. 67* Anno 1687. Aur. Prudentii Clementis
opera interpretatione et. notis. illustravit. Stephanus
Chamillard , e soc. Jesu ad usum Delphini, Parisiis ,
apud viduam Thiboust et Petrum. Esclassan, ln-4
magno. Editio rara, docta et salis correcta: jnter.
pretatio seu paraphrasis minus placet. Confer Cleri-
cum tom. XII Biblioth. (a).

haret. in. Prudentio magis, sed est brevior, et. singula
delibare satis habet ; que ad fabulam, historiam et peni-
tiorem scriptoris c:guitionem requiruntur, omittit. Quii
quod Apotheosin, Hamartigeniam , duos contra Sym-
machum libros, qui sunt pre ceteris tamen dignissimi
qui legantur, non attig t. estat Heinsius, cuius varie
lectiones in. Prudentium a persia interdum lectissimis
notulis , perquam erudite sunt. et. accurate , ut. ab
Heinsio profectas facile noris ; itaque nemo, ut opinor,
me reprehendel quod ewn, quantum in me fui!, secutus
sim perinde «tque Weilzium, qui, cum editas hactenus
in. Prudentium nolas collegisset , addidit etiam suas,
easque minime contemaendas : hoc uno ceterissuperior,
quod velerum auctorum locos. ind«cel, ac eos precipue
sacre Scripture quos Prudentius operi suo. intezuit.
Mitto Jacobum Spiegelium, qui commentariolum edidit
in oden Prudentii inscriptam. Omnis hore ;— ejus
enim. ín illam note non. solum. sunt propter nimiam
* prolixzitatem moleste, verum ctiam minutis quibusdam,

ac pene puerilibus nugis ab ipsa grammatica repeiiis

referte.  Mitio etiam Adamum S berum, Georgium

fiemum, Adamum Theodorum Siberum, Andream Wil-

kium : quorum alii verba sex interdum aut septem pro-

tulerunt. in hymnos. tresaut quatuor; alii unum dun-

faxal; ut merito ab interpretum. Prudentii numero sint

expungendi. Aliter senGendum de Spholiis Isonis, qua
Digitized by COS e ?

D
