<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,90">
    675 PRUDENTIUS. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,510,930">
    eadem sunt, non est mirandum, multoque minus 119
    reprehendendum, si in ecclesia catholica etiam a
    tempore apostolorum consuetudines aliquae fuerint
    inductae, quarum similes ab ethnicis celebrabantur.
    Gentiles ex Hebraicis sumpsisse pene omnem rationem
    et modum, quo deos suos colerent, demonstratum est
    in dissertatione tom. VII Antiquit. Græc. Gronov.,
    pag. 1: Danielis Clasenii theologia gentilium, seu de-
    monstratio, qua probatur, gentilium theologiam (ceu
    tenebras), deos, sacrificia, et alia ex fonte Scripturæ
    (ceu luce) originem traxisse. Denum Hebræi a Deo
    edocti fuerunt quibus eum ritibus venerari deberent,
    adeoque sapienter primi christianii fecerunt, dum ad
    veterem populi Israelitici disciplinam nonnullas suas
    caeremonias stabilierunt pro ea potestate quam
    Christus Ecclesiæ suæ concessit novas condendi leges,
    prout res ipsa et tempora opportunius exigere vide-
    rentur.
    
    140. His rationibus vindicatur Prudentius, quem
    acatholici et semicatholici accusant, quod ritus ve-
    teres ecclesiasticos, quos nunc ipsi reprobant, gra-
    phice descripserit. Nam cum viri hujus nobilissimi,
    inter sœculares negotia versati, pietas, qua ipsemet
    sepulcris sanctorum advolebat, martyres ferven-
    tissimis precibus sibi patronos invocabat, eorum ve-
    nerationem promovebat, hos novatores a sua senten-
    tia detererre omnino deberet, non alia ratione se
    expediunt, nisi superstitionis vocabulo temere et im-
    portune adhibito. Neque ego negaverim, ignaros ho-
    minces interdum ad superstitionem declinare. Sed
    præterquam quod nostri sæculi mores multo magis
    impietatis vitio quam superstitionis laborant, super-
    stitio quœ in his ritibus nonnunquam obrepit, non est
    peccatum legum, sed hic: minimum, qui difficulter in
    media virtute consistunt. Memini in Annalibus Lin-
    guetii me legere, eum Londini dum versaretur, valde
    miratum fuisse superstitionem gentis, quam cum ipse
    antea in'er catholicos solos regnare credidisset, com-
    perit æque vel magis apud Anglos triumphare. In alio,
    sed non multum dissimili genere reformatorum in-
    constantiam notare licet. Nam Romæ videmus sæpe,
    et aliis etiam in urbibus alii videbunt, eos, quos ipsi
    episcopos et prædicanes seu pastores habent et vo-
    cant, non alia re valde excellere, neque ut excelant
    labora re, nisi ut bene equitent, peritie salient, et a
    viris sæcularibus neque habitù, neque moribus discer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,930">
    bantur. Et tamen hæc ab ipsis hæreticis in primis
    fuit prætexta causa dissensionis a capite. Aiebant
    clerum Romanum corruptum esse, reformatione in-
    digere. Ipsi autem, dum cupiunt vitare Charybdim,
    inciderunt in Scyllam, vel dicam melius. inciderunt
    in Scyllam, neque Charybdim vitarunt. 120 Fa-
    cile esset totam hanc controversiam adversus recep-
    tes quasdam novitates instruere; nam etiam nunc
    sunt qui novitatem in antiquitate rimantrut, ut de sui
    temporis hæreticis acute dixit Maldonatus ad cap.
    1 Joan. vers. 1 (a). Verum res ipsa, ne te laxette, lo-
    quitur. Unum afferam exemplum de usu luminum,
    ne a Prudentrio nostro recedam.
    
    141. Benedictus XIV, lib. 1, cap. 3, de Sacrificio
    missæ contra Vertum et Joachimum Illidebrandum
    ostendere conatur, primis Ecclesiæ sæculis adhuc ita
    a Christianis lumina non solum ad depellendas te-
    nebras, sed etiam ex symbolica causa in Vete-
    ri Novoque Testamento indicata. Illidebrandus fate-
    tur sæculo IV usum luminum Christianos retinuisse,
    sub suum demum sæculi IV monumenta exsistere, quod
    lumina accendi consueverint, eliam cum jam illusi-
    set dies. In lege veteri mystica magis de causa quam
    ad fugandas tenebras lumina accendi consuevisse, ex
    candelabro templi recte colligas. Revera accensio
    luminum honoris loco apud veteres habita est. Ma-
    chab. II. iv, 22, Antiochus in Hierusalem ma-
    gnifice a Jasone et civitate susceptus, cum FACULARUM
    LUMINIBUS, et laudibus ingressus est. Cicero lib. III de
    Officiis: Marius a subsellis in rostra recta: idque quod
    communiter compositum fuerat, solus edixit. Et ea res,
    si quaeris, ei magno honore fuit. Omnibus vicis statur
    factæ: ad eas illuc et cerei. Eccur igitur hic honor
    Deo habendus non erit? At primis Ecclesiæ sæculis
    consuetudo non erat accendendi lumina interdum.
    Concedam non constare de ea consuetudine: at re-
    ipsa non fuissec, siquando ad Ecclesiam Christiani in-
    terdiu convenerunt, nunquam evinces. Imo vero ex
    iis quæ habet Prudentius hymno 5, ut nihil nunc di-
    cam de candelabris aureis persecutionum tempore,
    de quibus rursus num. 152, arguo, lumina etiam
    cum noctu accendebantur, non tantum ad tenebras de-
    pellendas, sed præcipuè ad honorum Deo præstandum,
    sive multitudinem consideres, sive ritus, fuisse ad-
    hibita (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,1000">
    (a) Vertit forte quidam nostra memoria pro VERBO
    SERMONEM... secuti sunt novitæ: omnes hæretici...
    Darem aliquam veniam, si secuti fuissent antiquitatem,
    in qua, ut statim indicabimus, multi ita verterunt. Sed
    indignior hæreticorum ingenium diverticula sectantium,
    nec alia ratione vocantium SERMONEM, quam quas nos
    VERBUM appellemus, et NOVITATEM QUÆRENTIUM IN AN-
    TIQUITATE. Nam etiam id antiquum aliquando fuit, tamen
    quia jam fuerat obsoletum jam est novum.
    
    (b) Relege hymnum de novo lumine sabbati Pas-
    chalibus: Inventor rutili, due bone, luminis... Lucem
    redde tuis, Christe, fidelibus... luscus silicius lumina
    nos tamen Monstrans sæculo semine quaerere. Ne ne-
    scire homo, quem sibi luminis in Christi solido cor,
    nowe continuit.... Vivax flamma viget, seu cara testulu
    Succum linteolo suggerit ebria, Seu pinus piceam fert
    alimoniam, Seu cera lenem stupoa calens ubile...
    Splendet ergo inuis nuntius, Pater, Flausnis mohi-
    libus scilicet atria, Abenlemque deum lux ad emula,
    Quam rüc cum lacero victa fugii poclie. Sed quia non
    rapidi luminis ardaun, Anatemque Deo cernal orli-
    qenim?... Pendenti mobilibus lumina funibus, Quæ sif-
    fixa micant per lagarcia. Et de languidis sola natu-
    ribus Lucem perspicuo flamma jacet vitio. Credas, etsi
    lignum desuper arceam Ornatum geminis stare trioni-
    bus, Et, qua bosphoreum tem rogiat jugum, Passum
    purpureos spargere hesperos. Visus audire cassam mi-
    latunqe varii ge:cirs luminum? Ita ergo prœgri Pru-
    dentius: O res digna, Pater, quam ubi roscide Noles
    principio grex tuis esfateral, Lucem qua tribus nil pre-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colagem dos pés de página e notas indicados como rodapé. Pequenas lacunas e palavras truncadas devido à margem e corte de impressão foram transcritas tal qual; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso neste documento).</notas>
</pagina>