€51

PRUDENTIUS.

e33

49' Anno 1580. Libri adversus Symmachum in A sitio in festo Trium Regum, facta ex. Apotheseos

editione epistolarum (. Aurelii Symmachi eura et
$iudio Francisci Jureti Parisiis, in-A, pag. 517:
Aur. Prudentii Clementis contra L. Aurelium Avianium
Symmachum libri duo, etc. In fronte libri Symmachus
Quintus, hic Lucius dicitur. Pag. 98, ja notis:
Jureti note ad. Prudentii libros contra Symmachum,
quos elegantissimos Juretus appellat, et ex. vetusti-
stissimo codice illustrat. Hec Jureti nota latuerunt
Weiizio.

41^ Anno 1585. Editio Coloniensis hujus anni,
in-8, laudatur a Nic. Antonio et Rodriguezio de
Castro, quae fortasse ab ea qua sequitur nou est
distincta.

49* Auno 1588. Editio libri Peristeplianon et
Cathemerinon, in-8, Coloniz:, qu: mendosa dieitur
a Ludewigio, et est mendosa. Inscriptio : Aurelii
Prudentii Clementis, viri consularis, hymni Ko8nusprióv,
et mpl Ectpévov. Colonie Agrippina, in officina Bir-
ckmannica sumptibus Arnoldi Mylii, auno w.p.Lxxxvin.

43* Anno 1589. Prudentii opera Parisiis. Ex cata«
logo bibliotliece Bodleianz, ubi nihil aliud exprimi-
tur. V.de num. 414 in edit, 52.

44^ Auno 1591. Editio Lugduno-Datava Prudentii,
in-16. Ex Nicolao Antonio.

45" Anno 1594. Operum editio Coloniensis , in-8
(ex Nic. Antonio et Rodriguezio). Titulus e t: Opera
a Victore Giselino 1, correcta, et adnotat onibus il-
lustrata, Ad. flippolytum Estensem cardinalem , ac
principem illustrissimum. Colonie Agrippine, in offi-

cina Birckmannica, sumptibus. Arnoldi Mylii, anno C

y. p. xciv. Iu exemplari, quo utor, solum exstant Psy-
clomachia, Apotheosis, tlamartigenia, Dittech:um
cum notis Giselini. Cetera ex editione Coloniensi
anni 1588 assula el coinpacta sunt. Editio hzee edi-
tioni prime Giselini respondet, adeoque mendosa est.

469 Anno 1596. Aurelii. Prudentii Clementis V.
cons. opera ez recensione Victoris Giselini. Lugduni
Batavorum, ex officina Plantiniana apud Franciscum
Raphelengium , 4396. 1n-20. Nulle sunt notz. Ex
recensione Giselini intellige ad normam primae cditio-
nis, eujus errores sz»pius unt excu-i typographorum
et editorum intolerabili ignorantia et negligentia. Ác
miror ab aliquo affirmari Giselinum banc editionem
curasse, cum ipse Giselinus in. prafatiune secundae
editionis monuerit, primam illam anni 1562 tumul-
tuarie factam, et. innumerabilia menda in eam ir-
reysisse.

41* Anno 1605. Prudentii Vila et opera, Lugduni.
Ex catalogo bib'iothecz Bodleian:e.

48* Anno 1610. Opera Prudentii, Lugduni. in ca-
lalogo bibliothecze Bouleianz.

49» Anno eodem 1610. Andreas Wilchius edidit
Heortographiam , seu Commentarios in veterum re-
centiumque poetarum hymnos, in-8 (ez Fabricio).
los commentarios noa vidi. Andre Wilchii Expo-

(a) Uno volumine, cujus prima parte continentur
poemata Prudentii cum variis lectionibus, pp. 582 ; al-
tera, Syíloge adnolationum, scholiorum, observationum

quihusdain versibus, exstat in collectione Weitziana,

509 Anno eodem 1610. Antuerpize opera l'rudentii
prodiisse in-24, sine ullis notis, refert cl. Teolius :
sed cum id accidisse dicat post editionem Weitzia-
nam, fortasse alium annum voluit indicare

113. 51* Anno itidem 1610. Prudentii Dittocheum
in hoc ope-ce ;: Manuale biblicum, sive Enchiridion
SS. Scriptura a catholicae apostolice veteris: Ecc'esice
Patribus compendiatum , et nunc primum ex. vetustis
membranis msa. collectum, et dicatum venerabili, reli-
gioso patri D. Joanni Myn!zenbergio priori Carmelita-
rum in conventu Frenco(urdiensi. Francofurti , 4640,
apud Egeno!phum Emmelium. In-8. Editor sub litte-
ris M. H. C., ut colligo ex Weitzii prxfatione ad Dit-

B tochzum, est. Melchior Goldastus Haminsfeldius, à

quo We'itzius membranas accepit, in quibus liber
Culiemerinan, et Anni, manuale erat. Sed hoc
opus non videtur legisse Weitzius, qui Isonis magi-
atri glossas uberiores, a G«ldasto adductas, omisit ,
quanquam tniror illum e przfatione Goldasti som-
psisse qui ad Prudentium pertinent, nisi eadem ver-
ba Goldastus alibi etiam scripsit. 1n hoc 9 erzo
Manuali biblco, pag. 1, est Prudentil Ameni Dipty-
chon, seu Tiruli historiarum. Veteris et Novi Testamen:i.
Duo alia similia opera in eadem collectione sunt in-
serta, scilicet. pag. 47 Rustici llelpidii , et pag. 85
Wialafridi Strabi. Varietatem lectionum Goldasti suo
loco notabimus. De Isone vidé num. 16 et 114, in
nota

1414. 529 Anno 1611. Prudentii opera in corpore -
omnium poetarum Geneva, in-à, recusa in omnibus
editionibus hujus collectionis, uti etiam in editioni-
bus bibliothecze SS. Patrum. Scilicet in collectione
veterum poetarum Aurelie Allobrogum 1640, Lon-
diui, 4715, ut Pisaurensem aliasque recentiores
omittam. In Bibliotheca SS. Patrum, Parisiis, 1589,
vol. 8; Lugduni, 1677, tom. 5; in Bibliotheca vero
S3. Patrum, quam nostro tempore collegit vir do-
ctas, Andreas Gallandius, Prudentii opera leguntur
notis illustrata, presertim ex Chamillardo; qu:sdain
notulas Gallandius ipse adjecit, qui hunc ordinem ex
suo edito (fortasse Tornoesiano) sequ:tur: Peris:e-
pha:on, Apotheosis, Hamartigenia, Psychomachia ,
libri duo contra Symmachum, Catliemerinon, Ditto»
chaum. Exs'ant liec opera tom. VIII ejus Bibl'othe-
c, Venetiis, 1772, ubi praemittit Prudentii Vitam
non sa!is accurate digestam.

55" Anno 1615. Aurelii Prudentii Clementis V. C.
opcra noviter ad mss. fidem recen.ita, interpolata, in-
numeris a mendis purga:a, not/sque et indice accurato
illustrata a M. Joanne Weitaio, P. L. Accesserunt om-
nium doclorum virorum, quotquot in Prudentium scri-
pserunt, note, scholia atque observationes, cum glossis
veteribus. Hanovie , typis Wechelianis, apud haredes
Joannis Aubrii u. rc. xm. In-8 (a).
etnotarum in Aurelii Prudentii Clementisopera singulari

studio collecta, digesta ac disposita a M. Joanne Weit-
sio P. L. Indiculus interpretum bos exhibet, Nebris-

Digitized by Google
