;
2:
e

PROLEGOMENA.

666

Hymno 1v patrocinium martyrum erga civitates quae À invaluisse consuetudinem venerandi sanctorum reli-

corum ossa venerantur concelebrat, vers. 15.

Orbe de magno eaput excitata.

Obviam Christo properaoter ibit

Civitas quseque, pretiosa portang
Dona canistris.

Tum singillatim recenset Carthaginem, Cordubam,
Tarraconem, Gerundam, Calagurrim, Darcinonem,
Narbonem, Arelatem, Emeritam, Complutum, Tin-
gi 4, praecipue vero Romam et. Cesaraugustam. In
prssione Vincentii observare licet diligentiam qna ve-
tres illi Christiani reliquias martyrum comparabant,
at essent sibi suisque posteris tutamen, vers. 535 et

seqq. (a).

107 151. Ex hac tanta Christianorum eura in
martyrum ossibus colligendis, qux non solum a Pru-
dentio affirmatur, sed etiam ex authenticis marty-
rum actis uberrime confirmatur, recte colligimus
non tantum sxculo 1v, sed prioribus etiam ubique

Apostolorum et mariyrum
Exosculantur limina...

O ter, quaterque, et septies
Beatus Urbis incola,
Qui te, ac tuorum cominus
Sedem celebrat ossunm.

Cui propter advolvi licet,
Qui fletibus spargit locum,
Qui pectus in terram premit,
Qui vota fundit, murmure.

Et hymno 2, de Eulalia, vers. 191 et seq.

Hic ubi marmore perspicuo
Atría luminat alma nitor
Et Peregrinus, et indigena,
Relliquias, cineresque sacros
Servat humus veneranda siou.
Sic venerzrier ossa fibet,
Ossibus al!ar et impositum,
Illa Dei sita sub pedibus
Prospicit hsec, populosque suos
Carmine proyitiatà fovet.

(a) Coire toto ex oppido
Turbam fidelem cerneres,
Mollire przefultum torum,
Siccare cruda vulnera.

lie ungularum duplices
Sulcos pererrat*osculis,
Hic purjurantem corporis
Gaudet crvorem lambere.

T'lerique vestem linteam
Stillante tingunt sanguine,
Tutamen ut sacrum suis
Domi reservent posteris.

Et vers. $09 in eodem hymno S. Vincentii :

Dum cura sanctorum pia
Deflens adornat aggerem,
Tumuloque corpus creditum
Vitee reservat postera.

In passione Hippolyti vers. 155 et seqq:

Mo'rore attoniti, atque oculis rimantibus ibant,
]mplebanique sinus visceribus laceris.

Hle caput niveu* complectitur, 3c reverendam
Canitiem molli confovet in gremio. .

Hic humeros, truncasque manus, et brachia, et ulnas.
Et genua, et crurum fragimina nuda legit.

l'alliolis etiam bibulx siecantur arenz,
Ne quis in infecto pulvere ros maneat.

Si quis et in sudibus recalenti aspergine sanguis
Insidet, hunc omnem spongia pressa rapit.

Nec jam densa sacro quidquam de corpore silva
Obtinet, aut plenis fraudat ab exsequiis.

Cumque recensitis constaret partibus ille

quias. Pr:eterca ratio redditur eur pretiosa isthaec
monumenta ad nostram usque xtatem conserventur.
Ac revera. Prudentius lectulum quo jacuit S. Vin-
centius suo adhuc tempore exstitisse asseverat,
vers. 555.
Per frsgmen illud testeum,
uo parta crevit gloria,
ef, quem trementes ; osteri
Exosculamur, lectulum,
Miserere nostrarum precum,
Placatus ut Christus suis

[ncliuet aurem prosperam,
Noxas nec omaes imputet (5).

108 122. Non solum autem Prudentii testimonio,
sed plurium aliorum dictis comprobatur bunc usum
in universa Ecclesia fuisse communem. Et, vt alios
omittam, S. Paulinum Nolanum proferam, quia sen-
tentias Prudentianis simillimas is solet complecti, et
egregie miracula ad S. Felicis sepulcrum patrata
commemorat (c). 1309 Quantus fuerit ad veneran-

Corporis integri qui fuerat numercs.
Nec purgata aliquid deberent avia toto
Ex homine, extersis (rondibus et scopulis,
Metando el'gitur tumule locus : Osiia lin.juunt ;
Ronia placet, sanctos quze teneat cineres.

Vides cur in sepulcris martyrum passim reperiantur
vasa cum sanguine, quem verum sanguinem esse ip-i
hzretici experimentis comprobarunt : adeoque hujus-
modi vasa certum esse martyrii signum nemo sanus
negaverit. Quid enim aliud ea indicant ? Console Bol-
dettum, lib. 4. Observat., cap. 28 et seq., ubi eru-
dite hoc argumentum exponit.

(5) De SS. martyribus Fruciuoso et sociis bxc re-
fert hymno 6:

Tum de corporibus sacris favillse,
Et perfusa mero leguntur 0s5a,
Quz raptim sibi quisque vindicabat,
Fratrum tantus amor domum referre
Sanclornm cinerum dicata dona,
Aut gestore sinu (i.ele pignus.
Se4 ne relliquia$ resuscitandas,
Et mox cum Domino simul futuras,
Discretis loca dividant sepuleris,
Cernuntur niveis stolis amicti, !
Mandant restitui, cavoque claudi
Mixtím marmore pulverem sacranrdum.
Exsultare libet tribus patronis,
Quorum przs:dio fovemur omnes
Terrarum populi Pyrenearam.

Huc faciunt verba Bravlionis in epist. ad Jactatum
preshyterum, tom. XXX Hisp. sacr. in append. 2: De
reliquiis vero reverendorum apostolorum, quas a nobis
flagitastis vobis debere. mitti, fideliter narro, nullius
martyrum me ita habere, ut que cujus sint, possim scire.
Pracessorum et dominorum meorum sententia fuit, ut,
quia passim aut [urtim aut. eliam inviti ipsi et. coacti
multorum caritate ex. his que habebant aut. dare aut
carere cogebantur, cunctorum nolitie ne ullius pateret
indicium, tituli tollerentur, et sub. uno conclavi mitte-
rentur. l'eservata sunt. tamen admodum | septuaginta,
que in usus habentur, inter quas et quas quaris mini-
me reperiuntur. Suspicarer festum. innumerabilium
martyrum Cesaraugustanorum inde ortum fuisse,
nisi acta eorum veriora essent, quam ut ullis suspi-
cionibus possint concuti, Eodem fere pertinent qua
in ezteris Peristephanon hymnis eirca cultum et in-
vocationem sanctorum eanit Prudentius.

(c) Natali 3.

Cernere, tunc passim est, sacra purgata medela
Pectora liminibus C jam mente refectos,

Digitized by OOgl e
