<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    633 PRUDENTIUS 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    123 150. Hæc ita clara sunt, ut qui ulterius du-
    bitet an a Prudentio hymnus de novo lumine sabbati
    paschalis ad noctem vigiliarum Paschæ celebran-
    dam compositus fuerit, in media luce ac die cæcutire
    videatur. Quamvis autem inde origo benedictionis
    cerei paschalis petenda sit, tamen hæ voces, cereus
    paschalis, et quidam ritus in benedictione adhibiti
    recentiores fortasse sunt, ex quo factum est ut be-
    nedictio hujusmodi huic vel alii pontifici Romano
    tribuatur, quod formulam aliquam præscripserit, aut
    veterem hanc institutionem ad universam Ecclesiam
    extendi voluerit. Existimo etiam S. Hieronymi et
    Prudentii temporibus posteriorem esse Sermonem
    de Cereo paschali inscriptum inter opera S. Hie-
    ronymi, ubi notat Auctor: Lege Pentateuchum, instru-
    mentum percurre vetus: nusquam in Dei sacrificiis
    mella, nusquam cerei usum, sed lucernarum lumina, et
    oleo sacros videbis igniculos... Novos percurre libros...
    nunquid alicubi cereus? Carmen de Cereo paschali
    habet Drepanius Florus, non Christianorum poeta-
    rum vetustissimus, ut appellat Baronius ad diem 8
    Maii Martyr. Rom., sed sæculo tandem IX florens.
    Pervigilium etiam Paschæ celebrat:

    Hunc ut per totam possimus ducere noctem,
    Inferimus claros sacris altaribus ignes.

    Animadverto præterea aliquod videri superesse ve-
    stigium de novo lumine, quod incussu silicis accen-
    debatur, in Orientis regionibus apud Liberium a
    Jesu tom. III. Controv. ex posthumis, col. 712 et seq.
    De igne, quem schismatici miraculosum vocant, et fin-
    gunt, ubi refert olim revera miraculum contigisse
    ut die sabbati sancti ignis e cœlo descenderit in ec-
    clesia Hierosolymitana. Idem col. 600 et seq. Arme-
    norum fabulam et ritum, qui summo mane diei Re-
    surrectionis cereos accendunt ex quodam lumine
    divinitus, ut venditant, accepto, exponit et exagitat.
    cer, confirmat consuetudinem apud antiquos fuisse
    nocte sabbati sancti per domos lumina complura dis-
    ponere ex omni materia quæ potest præbere alimen-
    tum igni.
    (a) Præterire nolo conjecturam, quod jam Pru-
    dentii sæculo lumen in pervigilio Paschæ a diacono
    videatur oblatum, ut nunc offertur cereus paschalis,
    ex versu, Lumen, quod FAMULANS offero, suscipe Tin-
    ctum pacifici chrismatis unguine. Et cum idem Pru-
    dentius lacrymas olentes dixerit, et Paulinus in versi-
    bus mox referendis non solum pictos cereos, sed etiam
    odora lumina commemoraverit, etsi alia interpretatio
    adhiberi possit, tamen suspicio mihi est non levis,
    quod inde repetenda sit origo quinque granorum
    thuris quæ cereo paschali a diacono infiguntur, qui
    ita pergit canens: In hujus igitur noctis gratia sus-
    cipe, sancte Pater, incensi hujus sacrificium vesperti-
    num: quod tibi in hac cerei oblatione solemni per mi-
    nistrorum manus de operibus apum, sacrosancta reddit
    Ecclesia. A nonnullis criticis etiam majoris subsellii
    rubricistæ erroris arguuntur, quod hoc loco thuris
    mentionem fieri crediderint, adeoque ad hæc verba
    grana thuris infigenda præscripserint. Nihilominus
    puto sacrificium vespertinum incensi intelligi debere,
    et distingui a cerei oblatione solemni per ministrorum
    manus de operibus apum. Sic paulo ante in benedi-
    ctione thuris: Veniat, quæsumus, omnipotens Deus, su-
    per HOC INCENSUM largæ tuæ benedictionis infusio. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    Quæ omnia libenter ego congessi, non solum ut
    hymnum Prudentii ejusque titulum illustrarem, sed
    etiam in gratiam optimi et religiosissimi principis
    Ferdinandi Borbonii Ducis Parmensis, quem pervi-
    gilium Paschæ ex veteri more, Constantini Magni
    exemplo, quamvis dispari modo, Pio VI pontifice
    maximo ultro annuente, celebrare ex idoneis aucto-
    ribus accepi.
    129 151. Quibus expositis, evidenter demon-
    strata est antiquissimorum et felicissimorum tempo-
    rum pietas in luminum usu, copia, et cæremoniis (a).
    Sed ad redarguendum ætatis nostræ impietatem abun-
    dare adhuc volo allatis in medium nonnullis S. Pau-
    lini Nolani versibus. Natali 9 de Adventu Nicetæ epi-
    scopi e Dacia, qui ad natalem 5 Felicis occurrerat:

    Ecce vides, quantus splendor, velut ære renata
    Rideat; insculptum camera crispante lacunar
    In medio mentitur ebur; tectoque superne
    Pendentes lychni syris retinentur ahenis.

    Plura alia aliis in locis Paulinus (b); quem Pruden-
    tio in his controversiis sæpius addere juvat, quod
    neque illi objici possunt præjudicatæ opiniones a
    puero inter ecclesiasticos viros haustæ.

    CAPUT XIII.

    Respondetur ex Prudentio interrogantibus cum Persio
    sat. 2, vers. 69: Dicite, pontifices, in sancto quid
    facit aurum?

    130 152. In fine hymni de Novo Lumine sabbati
    paschalis egregiam rationem reddit Prudentius, cur
    lumina in Dei honorem accendi debeant: O res di-
    gna, Pater, quam tibi roscidæ Noctis principio grex
    tuus offerat, Lucem, qua tribuis nil pretiosius, Lucem
    qua reliqua præmia cernimus. Quæ ratio ad ornatum
    divitiasque templorum optime transfertur: et poli-
    ticis qui Persii versum inculcant: Dicite, pontifices,
    in sancto quid facit aurum, recte respondebitur: O res
    digna, Pater, quam tibi grex tuus offerat. Scio quid
    quoties in missæ sacrificio ante evangelium thus ado-
    letur: Dirigatur, Domine, oratio mea, sicut incensum
    in conspectu tuo: elevatio manuum mearum SACRIFICIUM
    VESPERTINUM. Confer S. Isidorum, lib. de Myst. ex-
    pos. sacram., cap. 58 de Incenso composito, et Ru-
    pertum Tuitiensem lib. vi de Divinis Off., cap. 51,
    Cur ad benedicendum cereum quoque portat incensum.
    (b) Natali 3: Aurea nunc niveis ornantur limina
    velis, Clara coronantur densis altaria lychnis. Lumina
    ceratis adolentur odora papyris, NOCTE DIEQUE MICANT,
    sic nox splendore diei Fulget: et ipsa dies cœlesti il-
    lustris honore Plus micat, innumeris lucem geminata
    lucernis. Natali vi: Ast alii pictis accendant lumina
    ceris Multiformesque cavis lychnos laquearibus aptent,
    Ut vibrent tremulas funalia pendula flammas. Natali
    xi, inter Anecdota Muratori, vers. 447: Hæc quæ
    cernis illic Omni prompta die, vel circumfusa per
    omnes. Ordine dimenso quasi candelabra columnas,
    Depictas exstare gerunt quæ cuspide ceras, Lumina ut
    inclusis reddantur odora papyris. At medio in spatio
    fixi laquearibus altis Pendebant per ahenea cavi retia-
    cula lychni, Qui specie arborea lentis quasi vitea singu-
    Brachia jactantes, summoque cacumine rami Vitreolos
    gestant tanquam sua poma caliculos, Et quasi vernantes
    accenso lumine florent, Densaque multicomis imitantia
    sidera flammis, Distinguantur tenebras.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na colação dos OCRs, corrigindo erros evidentes de leitura (ex: "Tic" para "Hæc", "Dorbonii" para "Borbonii", "Pentateuchum" restaurado). Layout em duas colunas preservado. Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco específico conforme diretriz.</notas>
</pagina>