$55

9$ 68* anno 1701. Aur. Prudentii Clementis V. C.
Opera cum nolis Nicolai Heinsii Dan. filii, et variorum
doctorum virorum mazime necessariis. Subjectus est in
fine indez rerum et verborum locupletissimus. Colouice,
apud Joannem. Christophorum Stoissel. Anno wpcci.
1n-8, pp. 978. Editio mendosa. Prater Heinsii notas,
eunt.commentarii Nebrissensis et gloss sonis.

69* Auno 1703. Aur. Prud. Clementis que exstant,
vecensu't. et. aduotationibus | illustravit Christopliorus
Cellarius, q«i et. indices. copiosos rerum et verborum
addid.t. Hale | Magdeburgicie sumptibus. orphanotro-
phii, 1703. 1n-8, pp. 559. In (ine est index eorum qux
licentius solito Prudentius posuit, in quo s:epe ip:e
Cellarius liecntius peccat, ut postea demons!rabo.
fllad autcm pejus, quod interdum haresin suam
netur.

70^ Anno 112. Editio secunda cum adnotat 'on:bus
Uelarii eodem in loco, ac prima. In 8, pp. 501.

71* Anzo 1750. Aurelii. Prudentii Clementis V. C.
opera ex postrema Nic. IIeinsii, Danielis filii, et vario-
rum doctorum recensione. Colonie, 1150. 1n-8 (ex
Rodriguezio de Casiro). Videndum e-t on hzc editio
sit prorsns eadem atque editio anni 1701, et an ali-
quis annum 1701 aliquantulum obscure typis impres-
sum acceperit pro anno 1730, nam id subvereor.

12" Anno denique 1288. Aurelii Prudentii Clementis
y.C. opera omnia, nunc primuri cum codicibus Vati-
canis collata, pra'(atione, variantibus lectionibus, nolis ac
rerum verborumque iudice locupletissimo 96 aucta et
illustrata. Purme, ex regio typographeo up: cLXXX virt.
In-4 magno, vol. 1 et 1l, Ed tio nitida, splendida et
sumptuosa, poeta nostro et Miecenate suo dignissimo.
Dicata est equiti amplissimo Jo:epho Niculao Azara,
Hispaniarum regis apud sanciiun sedem. cum summa
potestate legato. Interprets nomen p:iuis litteris
indicatur I. T., hoc est Josephus Te.lius. In. ephe-
meridibus Romanis liujus anni die 19 Aprilis elogium
non vulgare ejus editionis legitur. Editor cum duo-
decim et amplius mss. Vaticanis poemata Prulentii
contulit, qui gratum multis fecisset, si exprimere cu-
rasset ex quo codice singulas variantes lectiones
sumpsisse!, Opera distribuit eo ordine quem ab
Heinsio pro»atum putabat, scilicet Cathemerinon,

quamvis admodum brevia sinl, quidquid est tamen gra-
vioris nodi, solvunt, lHlabendus item honos Georgii Fa-
bricii notis in poetas ecclesiasticos , et hymnos quinque
Prudentii, quos i/lusiravit. Caudet agmen interpretum
Erasmus, qui quamvis in duobus tantum postremis Ca-
hime:ini hymuis elaboraveril, quia tamen vir [uit. Si
quis alius sua tempestate, acuti, et [imati judicii, opera:
pretium non paenitcndum fecit, ac documento esse po-
test, quam nou Prudentius ab eruditis contemnendus
sit. Vides Chamilfardum de multis interpretibus Pru -
dentii nihil audivisse, de Murmellio, de Jureto, de
Grano, de Buclnero, de Mollero, ut alios prxeter-
eam. Judicium ejusdem adversus Gi-eliuum non
omnibus placet. Ipse Giselinus de Nebrissa aliter
seutib : nam huic et Murmell o summam diligenti
] udem, praesertim in historiis explicandis, Giibuil,
quamvis in Nebrissa artis poet.cx scientiam majorem,
in Murmellio plu« observationum desideret, Quod ait
Cliawilardus, Weitziuim veterum auctorum 1ocos in

dicusse, verum quide id est, sed addere debut,

PRUDENTIUS.

656
A Peristeplanon, Ap^ilieosis, Hamortigeuia, Psycho-
machia, libri coutra Symmachum, Dittochx um, quod
mavult appellare Diptychon. ln eo tamen deceptus
est, quod oden Immolat Deo Patri recte praefigi libro
Pe: istephanen quasi ex lHeinsii senteutia. censuerit.
lleinsius iu addendis concepiis verbis ait : Ves i
codices plerique epilogum voluminis. faciunt pre(at;o-
nem illam, que nunc ante librum repi Z«a&yow. legi-
tur... unde illam quoque ad universum Clementis nostri
poeticum opus epilogi loco referri oportere non difficul-
ter, puto, agnoscas... Quapropter redeat posiliminii
jure in pristinum locum, unde exsulabot. immerito, ea
ode. Quod autem ordini qui servatus est in editione
Parmensi, aut quem servari voluit lHleinsiu:, suffra-
gentur Vaticaui me'ioris note codices, ron vidco
quo jure a!(irmari possit, Super:ori capite exposui
quetn quisque codex Vaticanus ordinem in cellocan-
dis poematis tenverit; alii de re tota judicent. Certe
codex Vat. Alex. 32], de quo num. 78 et in notis
egi, qui solus e 27 Vat. codi. omnia Prudentii poc-
mata complectitur, multo magis ad nostram quam
ad ileinsianam methodum accedit. Cacterum gaudeo
pul: herrimam hane editionem opportune ad me esse
perlatam, ut. docti commentatoris diligentia possim
juvari. Ile quidem brevitati studuit, et se utus vide-
tur consilium P. Francisci Pozzo, sive a Puteo, qui
in opere Memorie della viia di S. Lorenzo monitein
hoc posuit, ut in nova Prudentii editione ador; anda,
qualem ipse expetebat, consuleretur tum animadrer-
sionum brevitati, tum voluminis forme commoditati.
Magnifleentia vero typographi effecit ne volumen
tain esset commodum, quam Franciscus a Puteo vo-
lebat, Scriptis hujus P. Francisci a Puteo, et P. Jo-
seplii B'anchinii, presbytero: um. congregationis Ora.
torii, se plurimum adjutum ingenue bouoque exem-
plo Teolius fatet:r, quod a. nobis commemorandum
fuit, ne duos illos clarissimos viros, 97 bene dc Pru-
dentio meritos, silentio przeteriremus. Jam si Teolius
in $uo interpretandi genere suinmam laudem asse-
cutus est, ego in alio, scilicet uberiori, pleni»ri ac, si
vis, liberiori acquirere pauca si possum, non pr:eter-
mittam (a). Vertat aliquis olim poetae nostro laudi,
quo editione Parmensi vix absoluta alius aliain in-

D spe falso a Weiizio et auctores, et loros indicari,
quem incaute secutus Cbamillardus labitur interdum.
Minutas quasdam, et. pene pueri:es nugas. in Spie-
gelio reprehendit; sed fortasse non minus minutum
ac puerile est, quod ipse in prooemio Prudentii voci
Roma notam subjecit : Urbs satis uota, lu. ejus vero
editione siepe accidit, nescie cujus negligentia, ut
alia sit scriptura in carminibus excusa, alia in notis
defensa, Pexttereo nonnullos errores typographicos ,
et nonnunquau econtra metrum, qui saltem indicari
et corrigi debuerunt. Fatendum cest tameu Chamnil-
lardum io questionibus theologicis explicandis longe
Cxteris commentatoribus prostili se, qui fortasse
Jwelior fuisset interpres, nisi «d usum Delphini edi-
ti nem. adornasset. suam, Neque dubito quin. hec
ediiio aliis ouibus quz prieces-erant sit praeferenda,
ut prafertur a. Joan. Alb. Fabricio, quamvis Ilein-
sius in variis letionibus exponeudis partes critici
Cumulaiius «xpleverit,

(0 Moldesie cl. Teolii non i.vitus sttr.b:am

Digitized by Google
