651

dentio latent, ita jam esse illustrata censeat, ut ab
uno, vel altero possint exlinuriri, is sane vel Pruden-
t um non legit, vel nullo mode intellexit (a).

99 118. Prudentii, in vulgares linguas conversi,
non tot proferam exempla quot vellem, quanquam
plura furiasse latent. Sed certe non tam obvi sunt
poets Christiani versiones, quam aliorum gentilium,
e quibus nulla interdum uti'itas, maxima plerumque
pernicies in hominum mores potest der;vari. Rodri-
guezius de Castro Psychomachiz versionem llispa-
nicam viderat (metro, ut conjicio, factam), interprete
baecalaureo Francisco Palomino, ordinis S. Jacobi
conventus Uclesii sacerdote, ed;tam Uclesii in 4, quam
ipse laudat iu erudita sua Biblioth. Hispanica (5).

119. Idem refert aliam versionem : Traduccion de
los hymnos, que hizo Aurelio Prudencio a los ilustris-
simos martires S. Laurencio, S. Vicente, S. Engracia,
S. Lupercio, y los dem«s innumerables, que padecicron
en la imperial ciudad de Zaragoza. Con el nacimiento
y patria del mesmo Aurelio Prudencio. Por Luis Dies
de Auz, hijo de la misma ciudad, a. quien se dedica.
En Zaragoza por 4uan de Lanaja y Quartanet, 1619.
In-8. Ludovicus Diez, commentitium Dextri Chroni-
con secutus, Hispano carmine Prudentii Vitam scri-
psit. Cl. Petrum Garcia de Ia lIuerta versibus Hispa-

vis Prudentii hymnos reddere ex eodem audivi, et.

jam pridem versionem hymni de Novo Lumine pa-
schalis sabbati magna cura elaboratam legi.

l'ROLEGOMENA.
choaverit. Nam qui argumenta rerum qui in Pru- A

658

120. An'onius du Verdier, Biblioth. Gallic., edit.
Lugdun., 1685, pag. 95, id habet: Aurelie Prudence
Clement. La Pass:on de Sainet Quirin martyr evesque
de Scissie, prise de l'hymne 1 de Prudence, poéte
chrestien, en son livre des couronneg, et traduite en vers
frangois couple pour. couplet. Edita est inter Vitas
sauciorum Parisiis per Nicolaum Chesneau. lbid.,
pag. 1025, Petrus de Montchauit vertit Gallice duos
hymnos Prodentii de Nativitate, et de Epiphania
(carmine, opinor). lbid., pag. 521, Guido le Feure de
l3 Borderies edidit Parisiis per Robertum Ie Maignier:
Hymnes. ecclésiastiques, et. cantiques, partie traduits,
partie de son. invention; 1n-8, anno 1582, editio se-
cunda, ubi sunt 14 aut 15, ut credit Verderius, lymni
Prudentiani, metro Gallico a Guidone eleganter con-

B versi. Ibil., pag. 929, Paschalis Robin Gallice reddi-

dit (puto carminc) hymnum secundum Peristephanen.
de S. Laureniio, et terlium de S. Eulalia.

93 121. ilio: habeo Italica Prudenti- carmina,
1 due libri di Prudenao con'ro Symmaco. Tradotti. in-
versi ltaliani dal P. M. Carlo Agostino-Ansaldi dome-
nicano. Veuezia, appresso Pietro Voluasense, 1154.
In-8. In prxfat;one ait Ansaldus paucos id Prudentii
opus commentariis iliusirasse, ae solum WHeinsium
feliciter, quod oppido falsum est, nam eos libros
doctis commentariis illustrarunt Juretus et Gran-
gius, ut alios. omittam qui commentarios in omnia
earmina ediderunt. Editio versuum Latinorum meu-
dis. scatet. (c), interpretatio pura est, 300 et nitida.

(quam fortasse alii non laudabunt) quod ab fleinsio C) indicabo. Inter Ac!a sincera. martyrum. Theodorici

vix ausus fuerit vel latum unguem discedere, cum tot
Vaticanos codices lustraverit, quos interdum jure suo
praeferre potuerit. Chamillardus quidem et Cellarius
minus sunt. hac in re notandi : nam nullos codices
per se inspexerunt, et liberiores tamen esse inihi vi-
dentur. Teo'jus etiam quamdam orthographiam anti-
quatam ex Heinsio expressit, urguet, tinguit, temptat,
ex quó pariter potuit accipere labsa, inpar, loquella,
et similia. In Heinsio maliin alia iinitar! : quod enim
i3 veteres codices allegat, non satis congruens ratio
est, ut aliam scribendi rationem ip:e teneat, aliam
iu carminibus Prudentii exarandis adoptet. Orthogra-
phian, inquit Heinsius jn. profatione, Pulmannus ex
vetustis exemplaribus non inconcinne aut inscite expres-
serat, quam lamen nos ex membranis veterriais hic
illic immutavimus, ac meliorem pro virili reddidimus,
plus conspiranti codicum antiquissimorum suffragio de-
ferentes, quam yraceptis grammaticorum, que minus
veritatis fideique, quam argutiarum ul plurimum pra
se ferunt. (Quanquam nec denegarim multo plura a me
immutari orthographica potuisse, si membranis vene-
ranidam velustatem. ostentantibus assentiri per omnia
jus fasque habuissem : et curis secundis nonnihil reser-
tandum videbatur. Equidem in codicibus antiquissi-
mnis nihil aliud reperio nisi maximam discrepantiam
in orthographia, innumerosque errores. Neque intel-
ligo, cur l'rudentii carmina magis, quam Ciceronis
opcra, ad ortliographiam codicum vit, var vel 1x $2
culi revocari debeant. Verum de diversa scribendi
7atione cod.cum et nonnullarum editionum Prudentii
fosius dicam ad hujus capitis caleem in nota. In
commentariis not1bo quosdam errores typographicos
editionis Parmensis in carminibus Prudeutii, ubi sci-
licet sensus desideratur, aut lex metri, et Latinitatis
non constat, quod simili modo cum optimis aliis edi-
tionibus facere decrevi, ne quis variantes lectiones
esse putet.

(a) Multos hymnos Prudentii seorsum excusos nune

Ruinart sunt bymni Eulaliz, Cassini, Agnetis, Lau-
rentii, Hippolyti, octodecim martyram  Cesaraugn-
stancrum, Quirini. flymnus S. D'ony-ii episcopi
Alexandrini ín. eisdem Actis Prudentio ascribitur in
indice biblietheez Casanatensis : sed nullus est
hymnus S. Dionysii in editione Verouensi, qua utor,
anni 1751. Exsiat in iisdem Actis Passio infantis ex
hymno S. Roma:i. Apud Bolland.anos exstat. xol. Il.
Aprilis bymnus octodecim mariyrum Ceesaraugusta-
norum, vol. | Martii SS. Hemeterii et. Celedonii,
vol, II Augusti S. Laurentii, vol. lll ejusdem mensis
S. Cassiani, ut alia nuuc pritermittam a continuato-
ribus Bollandi ex operibus Prudentii egregie illu-
Strata. Passio S. Eulaliz exstat in Hagiologio Georgii
Vicelii, Moguntim, 1541. S. Cypriani in qu operibus,
SS. Hemeterii et Celedouii, et S. Leocsdi apud Su-.
rium. ln Vitis Patrum, collectore Aloysio Lipomano,
inseruntur hymni SS. aposto'orum Petri et Pauli,
Laurenti, Agneiis, Vincentii , Cypriani, octodecim.
mart., Romani, Cassiani, lippolyti, Fructuosi, Qui-
rini, Eulalize, Hemeterii. Alij exsiant in Hymnario V.
Thomassii.

e) Batalla o pelea del anima : que compuso en ver-
sos Latinos : el. poeta. Aurelio Prudencio Clemente :
nuevamente iraducida de Latin en Castellano. Sub hoe
titulo notatur annus 1259 pro anno 1559 editionis,
vut Cusiro ex conjectura videtur. Dicata est Allonse
Moaurique, filio Garci:e Manrique, comitis Dosorno,
praesidis ordinum. Si librum oculis lustrare possem,
conjicere tentarem an aliter ordinatis numeris an-
nus editionis esset 1599. Garcia Manrique, comes de
Osorno, sxcnlo xvi ineunte jam florebat, Rodrigue-
zius scribit Dosorno, ct mox Huartanet.

(c) Absoluto hoc et superiori capite de codd. iss.
et editionibus Prudentii, quedam nunc circa diver-
sau ortbographiam codicum, et editionum conge-
rani : quanquam nonnihil jam dixj, cum de singulis
codicibus sermonem habui, Mari.ti codex scribit

Digitized by Google
