<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
667 PRUDENTIUS. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
dum corpus S. Felicis Nolani gentium concursus, A haec consue:vdo v:detur jam fuisse inducta: nau eo
multis in locis refert Paulinus, ut Natali 11, vers. 505.

Et ma:n solum breve confessoris adorat
Jugiter e variis collecta frequentia terris.

et egregie confirmat S. Augustinus epist. 78, Multis
notissima est sanctitas loci, ubi Felicis Nolensis corpus
conditum est, quo volui, ut pergerent, quia inde nobis
facilius fidelisque scribi posset quidquid in eorum ali-
quo divinitus fuerit propalatum. Quo inmui Augustinus
amicitiam quam cum Paulino arcissime contraxe-
rat. In versibus Pauliini solium est sepulcrum, ut dici
solet solium B. Petri.

CAPUT VIII.
De sacris imaginibus, de SS. crucis adoratione, et pon-
tificis Romani primatae.

133. Ex his palet falso Hospinianum, Binghamum B
aliosque asserere, solum post Augustini tempora
usum venerationis reliquiarum invaluisse. Colligo
praeterea picturas in ecclesia a S. Augustino non
fuisse improbatas (quod Petrus martyr aliquae obji-
ciuit), qui et optime sciebat quid Nolae gereretur, et
epistolas S. Paulini, in quibus de eis mentio occurrit,
magnis laudibus prosequitur epist. 27 ad Paulinum.
Neque primus fuit Paulinus qui hunc morem indu-
xerit, ut haeretici nonnulli blaterant. Etenim ipse
innuit: jibili etiam id factum, etsi raro, Natali 9:

Forte requiratur, quanam ratione gerendi
Sederint haec nobis sententia, pingere sanctas
Raro more domos animantium assimilatis.

F: imagines quidem, de quibus Prudentius noster in
Cassiano et Hippolyto, erant certe antiquiores, altera C
in Foro Cornelii, altera Romae. Barhirus, Advers.
lib. II, cap. 32, putat, in carmine de Passione inter
opera Lactantii manifestse fieri mentionem de pieta
Domini effigie in aiitu templi. Hi autem sunt versus:

110 Quisquis ades, medique subis in limine templi,
Siste perum, iusolometque tuo pro crimine passum
Respice me, me conde animo, me in pectore serva.

Tempore concili. Eliberitani in nonnullis regionibus

Grantates jam voce sua: concurrit blandum
Turba tremens hominum,......
Stipatum multis umam juvat urbi bus urbem
Cernere, totque uno composita examina voto.
Lucani coeunt populi....

Natali 9:

Nam quasi contignata sacris coenacula lectis
Speciant de superis altaria tola fenestris,
Sub quibus intus habent sanctorum corpora se 'em...

Tom plurium sanctorum reliquias memorat, et in his:

Hic et Nazarius martyr, quem munere sido
Nobilis Ambrosii substrata meme recepit.

Natali 11, inter Anecdota Muratoli vers. 46ct seqq.:

Omnimodens Dominus sanctos mortalibus agriis
PER VARIAS GENTES medicos pietate salubri
Edidit...
Inde Petrum, et Paulum Romano fixit in urbe,
Sic Deus et reliquis tribunes pia munera terris,
Sparsit ubique loci magnas sua memora per urbes.
Sic dedit Ajuceum Patris, Ephesique Joannem...
Parthia Mathureum complectitur, Iudia Thoumam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
respicit canon 36, quo Piacuit, pinturas in ecclesia esse
non debere; ne quod colitur et adoratur in parietibus
depingatur. Qui canon sapienter illo tempore potuit
esse constitutus, cum tuter Chr stianorum ecclesiae
non essent ab ethnicorum irruptionibus et irrisioni-
bus, et praeterea ex ethnicorum exemplo idololatriam
Christianis facile possent addiscere, et imagines praecipue, non Deum, qui eis repraesentaretur, colere.
Theodoretus, cap. 46 Illst., in Vita S. Simeonis Sty-
listae, testatur, Romae passim in officinarum propylcis
erectas fuisse sancti illius imagines, ut haec sibi tu-
telam et praesidium adjungerent; quo satis ostenditur
quisquam Ecclesiae Romanae sensus fuerit circa ima-
gines sanctorum Theodoreti aevo. Confer Petavium
B lib. XI, cap. 13, tom. IV, part. 2.

134. De crucis autem veneratione et potentia na-
xime illustris est Prudentii doctrina. Cathemerinan,
Hym. 6, vers. 129.

Fac, cum vocante somno
Castum pectis cimbile,
Frontem, locumque cordis
Crucis figura singel.
Crux pellit omne crinem,
Fugient crucem tenebrae,
Tali dicta signo
Mens fluctvare nescit.

Hymno 5 Cath., vers. 96:
Nam praefixa cruci spes hominum viget.

Hymno 9 Cath. vers. 82:
Solve vocem mens sonoram, solve linguam mobilem,
Dic tropheum passionis, dic triumphalem crucem:
Pange vexillum, nostri quod resplendat nobilibus.

In Romano, vers. 586:
Haec illa crux est omnium nostrum salus,
Romanus inquit, hominis haec redemptio est.
Apotheosis, vers. 416:

Iam purpura supplex
Sternitur Aeneade regoris ad atria Christi,
Vexillumque Crucis summus dominator adorat.

111 Plura alia habes Cat. hymno 41, vers. 415;
Perist. hymn. 10, vers. 621 et seqq.; Psych. vers. 347,
lib. 1 adv. Sym., vers. 465 et seqq., ubi Constantini

Lehbaenum (Thaddeum) Lihyes, Phryges accepterre Phi-
lippum,
Creta Titum sumpsit, medicum Boeothia Lucam,
Marcus, Alexandria, tibi datus...
Et Carthago polens Cypriano martyre floreti.
Nec procul inde Lictanis collatis (CINDIA MASSA)
Martyriibus magno venerandae caeds acervio.

D Exulti.
Ambrosius Latio, Vincentius exstat Iberis,
Gallia Martinum, Delphinum Aquitanica sumpisit:
Multaque praeterea per easdem largiter rips:
Semina sanctorum positis diffusa sepulcris
Illustrant totum superis virtutib; s orbem

Paucis S. Augustini verbis multa complectar, qui
Enar. in psal. xlvi, Ostendatur mihi, inquit, Romae
in tanto honore templum Romuli, in quando ibi stem
dero memoriam Petri. In Petro quis honoratur, nisi ille
defunctus pro nobis ? In Paulino Aquitanio, pro Aque-
tanica cl. Giovenazzilis coniiciebat legendum, qui
nonnullos veterum auctorum locos, in quibus
Aquitania tanquam provincia a Gallia distincta pro-
feretur. Plures hujusmodi conjecturas S. Paulinum
in schedis suis servat Giovenazzus, quas in publicam
lucem edit praesertat. Siquidem Paulini carmina me-
dio imprimis secreto indigent, ut sanitati restituantur,
tur, quales non fuerunt Muratorios et Mingarellius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Mantivemos as abreviações e marcas tipográficas tal como aparecem ("v:" "haec" "u:" etc.). Foram usadas reticências e colchetes apenas quando indicado visualmente; nenhuma palavra inteira foi marcada [ilegivel]. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>