91$

PRUDENTIUS.

645

$4 9* Anuo 1502. Itecum Aldum edidisse Pru- A ligentia perfectum et emendalum per reverendum im

dentii opera probabiliter colligi:snus ex Giselino, qui
in com. ad vers. 279 Psychomachiia laudat. Aktum,
"si usquam alibi, certe in. hujus auctoris editione, pre-
sertim secunda, diligentissimum. Et eum Heinsius di-
cat se frequenter consuluisse Aldinum exemplar
anno cipi9si editum, necesse est ut. nova. editio eo
anno fucrit ab Aldo peracta; in qua suspicio mibi
erat, Aldum inseruisse eas lectiones, quas ex sua
opinione seorsum ju prima correxerat. Etenim Gi-
selinus ea protulit verba, ut notaret, Aldum in se-
cunda editione mediam hujus vocabuli idolum, quo-
liescunque licuit commode, dictionibus transpositis,
produxisse; quod quidem Aldus in correctionibus
prim:e editionis e(fecit. Sed cum observarerim, er-

utroque jure doctorem dominum Alphonsum Ortiz, ca-
nonicum Toletanum. Jussu reverendissimi in Christo pa-
tris demini d. Francisci Ximenes, ejusdem civitatis ar-
chiepiscopi. IupkNsIs nobilis Melchioris Goricii Novarien-
sis. 83 Per magistrum Petrum Hagembach Alemanum.,
Anno salutis nostre millesimo quingentesimo secundo,
die vero vicesima quinta mensis Octobris. Nihilominus
Oitizius in pra fatione impensarum Francisci Ximencz
memint : Diu multumque. recognita. illustriora me
reddidisse tug diligentie et sollicitudini clerici aun i-
merent, Ántea. namque con[usa pene omnia in libris
veleribus, atque hactenus incognita jacuisse penes eru-
ditos palam est. Nunc vero suis locis queque reposita
officia, aptaque reperies : churac:eribus atque periodis

rures primo Aldinz editionis ab Heinsio citari, quin B distincta, verbis atque. sententiis. dilucida. Tuis igitur

is animum ad correctiones adverperit, dubius haereo
et suspicor editionem Aldi, quam ipse laudat, perti-
nere ad annum 1501, Giselinum vero, editionem se-
cundam cum dicit, intelligere correctioncs ; diversas
aulem lectiones, qua: Aldo effinguntur, errori alle-
gantium imputandas, cum &vpe soleat accidere, ut
unius nomen pro alio nec opinantibus excidat.

10* Anno 13502. Ex multis ac propemodum innu-
meris breviariis, in. quibus nonnulli hymni Prudea-
tiani excusi suut, liceat unum tantum proferre, sci-
licet Isidorianum seu Gothicum, sive quod plurimos
hymnos id exhibeat, sive quod llispanum penitus sit,
ac proinde juverit ex eo lectiones quasdam a c:ete-
ris diversas desumere. In eo eunt hymnus Jejunan-
tium, S. Eulalie, S. Vincentii, Agnetis, Fructuosi,
Hemeterii et Celedonii, Octodecim martyrum Casarau-
gustanorum, Laurentii, Romani, Omni hora, Circa
exsequias, De novo [umine, Ante romnum. E quibus-
dam vero solum nonnullae strophze seliguntur, ut ad
singulos dicemus. Prodiit autem Breviarium anuo
1502 jussu celeberrimi cardinalis Ximenez, erede-
rem etiam nonnulis affirmantibus, ejus expensis,
nisi in fine legerem : Ad laudem omnipotentis Dei nec-
nom Virginis Marie matris ejus ; omnium sanctorum
sanciarumque, expletum. est Breviarium secundum re-
gulam beati Isidori dictum Mozarabes ; maxima cum di-

tus, ode in laudem beatissimorum martyrum Fru-
€tuosi episcopi Ecclesie Tarrac., et Auguri, et Eu-
logii diaconi. Septimus, passio Hippolyti martyris ad

industria ei iapENsIS diu. senio periclitata officia [si-
doriana legentur. Que in omnium notitiam perveniura
apud posteros , charitatis tue studia, et meos laberes
recensebunt,. Videbitur insuper. diligentia. nobilis viri
Melchioris Goricii Novariensis : cujus opera exactissima
hoc opus laboriosum. est. impressum in urbe regia To-
letana (a). Quod attinet ad impensas fortasse pariim
eas cardinalis Ximenez, partim Melchior Guoricius
fecit, ut iia veritas utrinque constet, Quid egerit
Ortizius, suis verbis notatum volui , ut quorumdam
opinionibus, qui maguam diversitatem inter mes. et
edita officia Gothiea jactant, occurrerem. Oriizii
idem luculento testimonio confirmat excellentissi-
mus archiepiscopus Toletanus D. D. Franciscus An-

C ionius Loreuzana, cujus opera iterum Breviarium et

Missale Isidorianum longe magnificentius et corre-
etias prodierunt. Is in erudita przefatione ad Brevia-
rium , quo utor ejusdem dono, aperte ait : Aliguod,
licet leve, in quorumdam verborum transmutatione dis-
crimen inter. Breviarium. Isidorianum prelo datum a
cardinale Ximenia, et inter memoratos. codices mua.
agnoscimus; quapropter conjicere licebit, vel Alphon-
sum Ürtizium canonicum Toletanum. alia pre oculis
habwisse autographa, nwnc temporis deperdita, vel
ipsummet Alphonsum cardinalis Ximenii auctoritate
munitum. in. locis obscuris psalmorum , wbi anzielale

stum. In Psychomachia sine alio titulo initium : Chri-
ste, graves liominum. Extremus titulus est Concordie
et Discordie pugna, ac semper adhibetur vox pugna

Valeriauum episcopum. Octavus, ode in laudem Qui- D pro contlictu »ut. certamine in titulis. Caetera in bac

rini martyris, episcopi Ecclesiz Siscianz. Nonus, lo-
cus ubi martyres passi sunt, quod nunc Baptiste-
rium appellatur : (deest hexameteum :- Hic uuo pur-
pureum). Decimus, passio Cassiani martyris. Unde-
cimu:, passio beatorum apostolorum Petri ct Pauli,
Duodecimus, passio Cypriaui martyris. 'Trcdecimus,
passio Agnetis martyris. Sequuntur libri duo contra
Symmachum. Post titii de Hercule desunt aiii ti-
tuli usque ad De potentia crucis, Hoc signo invictus.
Postea ftomanoruwn senatum: conversum ad Chris'um,
Exsultare patres. Pl.bem lomanam in Christum credi-
disse; po» l;uc ad. populum. Deest ti ulus : Syoima-
chum alloquitur. In iibro 11 inseritur relatio Symma-
chi, Sequitur Dutocheum, cujus titulos variantes in
ipso opere adnoinbimus. In line Dittoch:Bi ode, in
qua poeta de se loquirur, Pius, fidelis, innocens, cu-
jus versus ulumus esi, Jueabit vre. personasse Chri-

editione cengruaut eum editione Weitaii circa ordi-
new et titulos,

(a) Eadem fere repetit in praefatione Missalis, ubi
de Melchiore Goricio at : Cujus opera et wP&NSIS ars
impressoria in ea urbe (Toleti) valde illustrata. est. De
se autem : Quam profecto durissimam provinciam mihi
servorum tuorum minimo mandare non dubitasti ? qua-
ienus sunima cum diligenria missarum in. primis sole-
mmia recenserem ac. vigili Iucubratione , qua a. vero
churacierum. ruditate dimis:a jam diu fuerant, stu
non mutato, ductu reficerem, servataque verborum digni-
tate antiquorum majestatem custodirem. Nem que pra
ae antiquitatem ferebant, intacta esse jusseras, et tanácm
sic actum est. Nam dispersis in ordinem redactis, vitiis
abrasis, dubiisque enucleala ver tate. (usiratis , et cew
abolita multa rcsarciens , (uo jussu, ut valui , omnia
illustravi.

Digitized by Google
