<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    673 PROLEGOMENA. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    pusuit ad illud Erasmi argumentum eludendum, quo A TERET, nondum inventa fuit Augustini tempore, et cap.
    sanctorum auctoritalem acule ille quidem tentavit elu-
    dere. In Prudentio autem videre licet pium senten-
    tiam, non solum qualem theologi explicant, sed etiam
    qualem pictores vivis coloribus exprimunt, depicta
    imagine Deiparae, cujus pedibus cernuus anguis pro-
    teritur, tractibus inexplicitis virus inerme reverenes.
    138. Idem Canus inter menda quae ex incuria vi-
    del:cet typographorum, aut eorum qui exscri,sere ,
    imperitia in sacris Litteris obrepserunt, enumerat
    eum locum Genesis, Et ipsa conteret caput tuum pro
    Et ipsam, nempe semen, aut ipse, quod pulat po-
    suisse primum interpretem, qui semen in masculino
    genere transtulit, rem significatam perpendens, ex
    Hieronymo in Quest. Hebr. In eadem sunt sententia
    eum alii, tum Natalis Alexander in d.ssert. de Vul-
    gata S. Script. versione. Sed non advertunt potuisse
    esse corruptum textum hebraeum, cum levera Bel-
    larinus, lib. 11 de Verbo Dei, cap. 12, legerit co-
    dicem in quo scriptum erat Hebraice ipsa. Et quod
    vox Iebreaa quae per ipsum redditur, significet etiam
    ipsa, quamvis minus frequenter ita accipiatur, do-
    cent auctores linguae Hebraicae peritissimi. S. Au-
    gustinus ad editionis nostrae lectionem accedit lib. XI
    de Genesi ad lit., cap. 36 : Inimicitias ponam inter te
    et mulierem, et inter semen tuum et semen illius. Ipsa
    117 tibi servabit caput, et tu servabis ejus calcaneum.
    Et lib. II de Genesi adversus Manichæos, cap. 6 :
    Ipsa tuum observabit caput, et tu calcaneum illius. Pa-
    riter S. Ambrosius, de Fuga sæculi cap. 7 : Ipsa tibi
    observabit caput; et tu illius calcaneum. Claudius Ma-
    rius Victorius sæculo V in Genesin :
    Pedibus repes, et pectore prono,
    Teque tuo mulier perveniet cum semine, cujus
    Callidus extremis tantum insidiabere planis,
    Ut trepidans etiam capiti vestigia ligat.
    Eadem ætate Alcinus Avitus Viennensis episcopus,
    Vulgate lectionem Prudentique interpretationem se-
    cutus est lib. in Genes.:
    Olim erit, ut sexum mulierbem pronus a!ores,
    Cujus tu quanquam pavide insidiabere calci.
    Conteret una caput tandem tituli femina victrix,
    Nasceu.Iumque etiam tali de stipite germen.
    Alios recentiores omitto. Ilæc enim abunde sufficiunt,
    ut penitus refellatur Abrahamus Costerus in suo li-
    bello : Vindex loci S. Scripturar Genes. III, 15, a rito-
    sua interpretatione de B. Virgine Maria, quæ in Bibliis
    Ecclesiæ Romanæ jam diu inveteravit, qui extat vol.
    II Thesauri libr. philog. et historic. Thomæ Crenii.
    Costerus cap. 5 fluenter ait : Lectio hæc, IPSA CON-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    TERET, nondum inventa fuit Augustini tempore,
    15 : Quamvis ergo Patrum quidam 10 IPSA retineant,
    predicatum tamen CONTRET CAPUT nec agnoscuri, nec
    exponunt. Quod ideo dicit, quia nonnulli legerunt :
    ipsa OBSERVABIT. Neque verius eodem.cap. oppugnat
    Franciscum Brugnensem, qui probat lectionem, IPSA
    CONTRET, textu Hebraico non repugnare. Negat ibi-
    dem commoda expositione, quam Bellarminus, Bru-
    gensis, aliquae exhibent, lectionem Vulgatam accepit
    pusse. Verum Heterodoxus Grotius ingenue fatetur
    seonsum satis commodum ex ea lectione erui. Hóc la-
    men fatebor, antiquioren nostro poeta neminem a
    me visum, qui clare legerit CONTRET, sed non dubi-
    to quin alii præcesserint : et hymni quidem Pruden-
    tiani, in multis ecclesiis celebrati, satis probant
    B quam communius tunc fuerit sententia de Virgine
    conterente caput serpents, huc est, peccatum origina-
    le, ut SS. Patres et interpr. tes exponunt. Mazochius
    in addit. ad Junium, pag. 990 tom. III calend. pra-
    clare Ambrosii locum serm. 22 in psal. cxviii, pro
    sententia pia explicat.
    
    CAPUT XI.
    
    Ritus ecclesiastici, qui nunc vigent, Prudentii ævo in
    Ecclesia usuati. Luminum usus, et copia.
    
    118 159. Solent hæretici ( atque utinam ii soli
    essent!) caeremonias pene omnes, præsertim, quas
    Romana adhibet Ecclesia, contemnere, et cum ipsis
    venerabilis antiquitas objiciatur, aut negant sub ipso
    nascentis Ecclesiæ initio eas fuisse adhibitas, aut ex
    ethnicism i et Judaismo originem trahere respondent.
    In quo parum vident, sive cæci omnino sunt, duces-
    que cæcorum. Quod enim ad priora tria sæcula ap-
    pellant, primum plurima perierunt documenta, ex
    quibus hæc ipsa quæ tìæ desiderant, possent illustrari.
    Quam multa enim sunt quæ ex uno tantum aliuo li-
    bro extantæ ad nostram notitiam devencrunt? quæ,
    si is liber periisset, eodem jure nunc negerentur.
    Deinde in iis quæ ad cultum publicum præsertim
    circa templa, altaria eorumque ornatum et splendo-
    rem pertinent, norma religionis congruentiuns ex IV
    sæculo, in quo pax reddita est Ecclesiæ, peti debet,
    quam ex tribus præcedentibus, in quibus Christiani
    non ea omnia certe quæ vellent, poterant exsequi (a).
    Cum autem cultus erga Deum externis quibus-
    dam ritibus, et caeremoniis debeat exerceri, eorum
    vero ritum numerus sit quodammodo circumscri-
    ptus, et a natura sit comparatum certa obsequia, et re-
    verentia signa exhibere, quæ fere apud omnes gentes
    no habita anno 1777, probat, 1º nullum afferri argu-
    mentum quo nostrorum ritum a ritibus ethincorum
    origo vere demonstreretur; 2º nullam assignari cere-
    moniam veterem e catholicâ Ecclesia communi er
    observatam, quæ multo melins atque commodious re-
    peti aliunde non possit; 3º speciatâ SS. Patrum doctri-
    na et veteri Ecclesiæ disciplina, origi nem, quam illi
    volunt, assignari nullo modo possc. Loquitur de qua-
    tuor primis sæculis, et illud ver;et, naturæ legem
    ipsam, atque institutum ad quasdam caeremonias
    quasi manum tempore omni erdulisse, non minus
    quam ad alias actiones, ut manducandi, bibendi, ve-
    sibus se induendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações tipográficas; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram encontradas necessárias; layout em duas colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>