<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    661 PROLEGOMENA. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,515,960">
    doctrinam suam vimque ingenii non mediocrem A ostendere. De ejus vero doctrina hæc fere aiunt, de una divina et aeterna essentia, distincta tribus personis, recte sensisse, sicut in initio Psychomachie: Unum namque Deum colimus de nomine trino, et hymno Ante somnum vers. 1, Ades Pater supreme. De Christo item Hamartig. vers. 51, Forna Patris veri verus stat Filius. De incarnatione Christi hymn. Ante cibum vers. 136, Ecce venit nova progenies; et rursus in hymn. Omni hora, Corde natus ex Parentis; et hymn. vii cal. Jan. : Stragem sed instam non tulit. 123. De creatione in eod. hymn. vers. 22, Cœlum, diemque, et cætera. Deum non esse auctorem mali Hamartig. vers. 159, Inventor vitii non est Deus. De rerum creaturarum corruptione, et interitu ibid. vers. 504, Nam vanum, quidquid sol aspicit, etc. De angelis bene inquit conditos eos esse magno numero, et a Deo in suos usus scrvari lib. ii adv. Sym. vers. 233. Vocat aerios ministros Illanartig. vers. 166, et ex eorum numero et ordine diabolum propria excidisse petulantia prolixe docet. De homine perfectissimo condito, et de lapsu ejus ac restitutione per Christum recte sensi tum alibi, tum lib. ii contra 102 Sym. vers. 260. et seqq. et Hamartig. vers. 665, Labi hominis, servare Dei est. Eidem integram fuisse, et rectam potestatem voluntatis ante lapsum prolixissime narrat Hamart. vers. 673, Nescis, stulte, tue vim libertatis ab ipso Formatore datam. Quod vero hoc loco obtrudunt Magdeburgenses, docere Prudentium, peccato originali destructam in universum potestatem voluntatis, et in pessima quæque mutatam, quale hoc sit mox videbimus. Pergunt enim dicere recte eum sensisse de peccato originis in Apothecosi vers. 908, Hæc prima est natura animæ. De discrimine legis et Evangelii ibid., Sed cadit in faciem plebs, non visura profundæ, vers. 350 et seqq.
    
    124. Addunt Prudentium hæreses nonnullas conflasse, illas maxime quas in personam et officium Christi fuerunt blasphemæ, in Apoth. præf., ubi contra gentilium stultas contentiones et quæstiones de Deo et religione recte ait: Idcirco mundi stulta delegit Deus. Dimicat in sequenti carmine acriter contra Patripassianos: contra quos asserit Filium, non Patrem, hominem factum, passum et mortuum: Filium item, non Patrem, a patriarchis esse visum. Et diserte inquit vers. 141, Pater est quem cernere nulli est licitum. Deinde contra Sabellianos gravissime disputat et concludit, Hæc est nostra salus, etc. Postea in Judæis invehi tur acerime, En tibi Christum, infelix Judæa, Deum.
    
    125. Contra Ebionis, Artemonis, Samosateni, Photini et Marcelli seclatores, quos Homunciolitas dicit, pugnat prolixo carmine, ac memorabili doctrina eam disputationem concludit, inquiens, Ipse gessit, quod struxit opus, etc. Rursus contra hæresin Cerolons, Apellis aliorumque phantasticorum agit in ejusdem operis carmine, ubi et Manichæi, qui aerium Christo corpus attribuit, nominatim meminit, Ac primum specta, an deceat quidquam simulatum assi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,965,960">
    gnare Deo. Videtur. et postremum ejus operis carmen instituisse propter eos proprie qui negarunt corporis resurrectionem, in quo pulchre ait: Nosco meum in Christo corpus consurgere. Confutal prolixo lib. 110, Illamarti genia, Marcionis hæresin. Postremo cum Symmachco congredi tur, refellens omnes ejus rationes quibus persuadere pr:scorum ritum restitutionem conatus erat.
    
    126. Passim etiam centuriatores doctrinarum Prudentii laudant, eum recensentes inter præstantes et illustres; doctores, ex quibus potissimum, quæ doctrinæ forma sæculo iv usitata fuerit, colligitur. Sic, cap. 4, Deum esse ubique Prudentius tradidit, Apoth., A: Deus ingens, atque supersubus. In una essentia divina tres existere personas, Apotheos. præfat., Est tria summa Deus. Et in ipsa Apoth. vers. 238, 103 Hæc est nostra salus. Patrem esse æternum et immensum, Apoth. vers. 411, Pater est, quem cernere nulli est licitum. Qualis sit Filius, quod allinet ad ejus substantiam, proprietates, officia, diligenter explicat Hamartig. vers. 346, Conditor ergo boni Pater est, et cum Patre Christus. Doctrinam de duabus JesuChristi naturis, Psychomach. vers. 74, Atque innupta Deum concepit femina Christum mortali de matre hominem. Bona omnia a Deo condita esse, Illanartig. vers. 538, Principio rerum. De causa lapsus, Illanartig. vers. 184, Sed factus de stirpe bono. De hominis lapsu et statu ejus post lapsum, lib. ii adv. Sym., vers. 260, Consideram perfectum hominem. Et Illanartig. vers. 697, Vade, ait ipse parens. De libero arbitrio ante lapsum, Illanartig. vers. 673, Nescis, stulte, luce vim libertatis ab ipso. In quibus rebus voluntas humana libera sit vel serviali, Hamartig. vers. 269, En tibi signatum libertatis documentum. De discrimine Veteri. et Novi Testamenti, Apoth. vers. 530, Sed cadit in faciem plebs, non visura profundæ legis in eſſiæ scriptum per enigmata Christum.
    
    127. Præterea de operibus Christianorum propriis et animo prompto atque sacri præstandis, hymni. Jejun. vers. 211 Est quippe et illud grande virtutis genus. De loco animarum, hymn. Exsequiarium vers. 149, Sed resolubile corpus. De resurrectione mortuorum, ibid., vers. 33, Nam quod requiescere corpus. Et Apoth. vers. 1062, Nosco meum in Christo, De vita æterna, hymn. Defunct. vers. 97, Hæc, qua modo pallida labe. De inferis, lib. ii cont. Sym. vers. 185, Interior, qui spirat homo, luet ille perenne. Contra vanam philosophiam, astrologiam et magiam, lib. ii adv. Sym., vers. 470, Quisque putat fato esse locum.
    
    128. Videamus nunc quid a Prudentio minus congruenter dictum Magdeburgenses aliquæ hæretici criminentur. Cap. 4 invocationem sacratorum in Prudentio reprehendunt hym. S. Laurentii, S. Vincentii et Cassiani. In qua tamen doctrina socius Prudentio dant Athanasium, Basilium, Gregorium Nazianzenum, Ambrosium, impudenter affirmantes maliciousæ spiritum sanctorum virorum scriptis plurima inseruisse, qualia sunt illa de sanctorum de'unciorum invocationibus. Addunt Ambros'um, sive alius sit auctor ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue literalmente o texto impresso. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviaturas tal como aparecem; a palavra partida "assj-" no final da coluna esquerda foi transcrita tal como visível "assi-". Uso de caracteres latinos modernos; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>