69

PRUDENTIUS.

660

Versionen ltalicam ms. libri Peristephanon Medio- A dere quid viri docti hoc. seculo, prosimo et supe-

lani viderat Ansaldus, interprete, uti aiebant, Sai-
viuio. Ego alitcr lego apud Argelutum, Biblioteca de"
tolgarizatori, tom. lll, pag. 502, qui interpretem
dicit Mareum Antonium Mozziun, praefationem au-
tem adjecisse Salvinium. Hanc versionem ms. penes
se liabebat Argelatus, et edere cogitabat in colle-
ctione interpretationun veterum Latinorum carmi-
num; sed puto eum rein non perfecisse. Certe Jvan-
nes Lamins, tom. [-Memorab. lialor. erudit, pig.
120 edit. Florent. 1742, lapsus est, cum asseruit
exm versione Mozzii post liujus obitum Mediolani
publiei juris fuisse factam. E cujusdam amici ache
dis mss. hxc excerpo : La passione et morte di S.
Cassano, mortyre e vescovo. d'Imola, tradotta. in
ottave rime dai versi latini di S. Prudenzio, in Ferra-
ra, 1585. luterpres videtur esse quidam Ludovicus
Napoli, qui Musottio episcopo Imolen:i opus de-
dicat, et litteras L. N. initio interpretationis appo-
$uit, Eodem autem | judicio, quo S, Cass'anum ep:-
scopum appellat, Prudentium quoque sanctum no-
minat. Vide num. 56 : Inno di Aureiio Prudenzio
Clemente, uomo consolare, a S. Cassiano martire, colla
para[rasi in ottave rime e le annotasioni del sig. abbate
Giuseppe Antonio cavalieri di Comachio accademico
Argonauta di Ferrara, e pu5blico maestro di gramma-
tiea in Bagnacavallo. Venezia, 41172, presso. Bartolo
Barucchelli. CavalMerius, vir grammaticus, atavorum
explicationem circa. notas V. C. maluit sequi, Pru-
dentiumque virum consularem dicere, quam expen-

riori animadverterint. Hymni vir cal. Januar. para-
phrasin rhythmo Germanico elaboratam, et anno
10659 editam, recensui supra num. 116. Psychoma-
chiam exstare ms. redditam Grece dixi uum. 91;
nisi forte quis ex solo titulo Grzeco versioneni totius
operis collegit.
CAPUT VI.
Magdeburgensium aliorumque de. Prudentii doctrina
judicium.

101 122. Quam multa religionis nostre capita,
quam docte ac nervose Prudentius defenderit, stabilie-
rit, confirmaverit, si bxreticorum potius quam meis
ant alterius catholici verbis explicuero, nemo, opinor,
mihi succensebit, si attente, quo ego respexerim,

B animadvertat, Propositum enim mihi est ostendere

q'anti auctoritas Prudentii sit facienda contra recen-
tes hzreticos, aliosque male catholievs, quibus ille
aperte resistit. id autem consequar, si prxter spe-
etatam hominis pietatem egregiamque probitatem,
summopere ab omnibus commendatam, simul etiam
constiterit, eum exquisito doetrin:ze apparatu et sin-
gulari judicio difficillimas theologic quaestiones et
gravissima quzmque fidei Christiane dogmata expla-
nasse. lgitur centuriatores Magdeburgenses centur.
4, cap. 10, recensenie Ludovico Lucio, Prudentium
tradunt fuisse ingeniorum, gravem, moribus compo-
Situm, litterarum in adolescentia studiosum, ex fli-
spania Romam profectum ad venerationem martyrum
(confer num. 58), in libris adversus Symmachu.n

Kerast& pro cerasue, conicio, deicio, proicio, harena, ( qui putant sc orthographiam alicujus auctoris sequi,

frutecta, virecta, Adlantis pro Atlantis, haul pro haud,
d:spero, fervos pro fervor, clodus pro claudus. Aldus
Scribit obmutisce, deminwo, holuscula, Vat. A, ob-
matisce, police, milia pro millia, disuesco, subfodit,
obicio, asscitur pro adscitur, vagantis pro vagantes,
alii habent vaganteis. Weitzius, police, tonica, ymnus,
inrepsit, atquin, saltim, vendico, ora pro hora. sevus
pro seus. Puteanus codes, dispuite, solporeus pro
sulphureus, vertex non vortex, marsuppium, Solomo-
nia, Codex Alexandrinus, ferrugeneus, totiens cum
Marieiti codice, neglggat cum eodem, luis in nomina-
livo, fatesco, nichil et michi, tempto. Notandum, s:e-
€ujo vit, 1x et x precipue viguisse banc scribendi
raiionem templo, condepno, et similia. Egmondanus
€odex, postlimineo, disiructum, futtile, elegitur, ligu-
mine. Pragensis codex, disparsa, hii pro hi, dispo'iare,
assit semper pro adsit, et haut pro laud. Ratisbonen-
sis, disparsa , conicio, deicio, proicio, harena, virecta,
frutecta, nothus pro notus, qui est Africus, seu ventus
meridionalis ; holuscuía, clodus, coagola, conubium,
lieinsiani omnes »ut plurique, Ábessolon, atquin, setius
pro secius, erumine pro crumeue, verticibus pro vortici-
bus. Viennensis, conicio, frutecta. Widm., atquin, hora
pro ora, fraglat pro fragrat, alitus pro halitus, sevus pro
sevus. Bongarsiauus, atquin, s«ltim, flagrat, et fraglat
pro fragrat. li»c aliaque his non dissimilia, in ve-
tustis codic.bus Prudentii non minus quam in aliis
aliorum veterum passim reperiuttur, partim ex certa
et stabilita scribendi ratione aut sreuli aut exscri-
ptoris, partim ex negligentia aut erro:e. Videri po-
test Gifanius in indice Lucretii, qui plura vocabula
ex veteribus libris in Prudentio voluit restituere ;
lege verba pignera, prastringo, suboles, tinguo, pul-
cer, coniuces, volnera, pagg. mihi 578, 382, 412, 419,
438, 440, 445. In commentariis alia nos observabi-
uus : solum nune. anisiadvertam, toto calo errara

$i vetusti codicis, duobus aut pluribus post auctorem
szculis exarati, verba et apices omnes «muleutur :
nihil enim tunc agunt, nisi ut imperiti alicujus ex«
scriptoris menda, aut, si vis, orthographiam eo seculo
usitatam nobis exhibeant. Inutile timen non est va-
rias hujusmodi scripturas adnotare; nam scpe in
locis obscuris ex unius litterulaà mutatione vera le-
ctio eruiiur. Qua in re ego neque tam fui diligens
quam solent esse laboriosa Datavorum iuügenia, nam
nounullam judicandi et seligendi liceutiam mihi ar-
rogavi, neque tam parcus quam multi fortasse vel-
lent, qui hujuscemodi rerum tedio incrcdibili affi-
Ciuntur. Equidem sedulo dedi operam, ne quid ex
his qux in hoc genere Joannes Mariettus in sua ad-
versaria cenjecerat, et editioni Aldinz: ad marginem
ascripsera!, in mea editione desideraretur, nisi si
quando varietatem lectionis aperte supervacaueau
arbitratus sum. Editionem autem Aldinam, Marietti
notis mss. illustratam, ut hoc semel dicam, primus
mhi indicavit cl. Laurentius Hervas, copia et varie-
tate scriptorum salis jam notus, matheinaticis vero
studiis imprimis excultus, qui dum codd. mss. col-
legii Romani -exeuteret, in. banc, quam dixi, Aldi
ediionem incidit, ex qua cogitationem illustrandi
Prudentii suscepi. Addebat idem llervas, se ejusdem
Marietti quzdam mathematica scripta inter codd.
mss. aliquando vidisse, Neque aliud nihi de Marieito
scire contigit, nisi quod cl. Vitus M. Giovenazzi lo-
cum indicavit in historia soc. Jesu a Juvencio edita
lib. xvii, pnm. 36 et seqq., ubi narratur Antonium
Mariettum Romanum ex quadam sacra expeditione,
ad quam uns cum alio socio a ponüfice Paulo V
fuerat delegatus, Romam rediisse auno 1616. Hunc
esse nostrum Joannem Antonium Marietium liben-
tissime credam.

Digitized by Google
