079

dam. Plerique enim res veteres ex novis judicant, et A
tales fuisse illas sibi fingunt quales liz interdum sub
iisdem nominibus, sed diversa ratione peraguntur (a).
Hymnus Prudentii, quaeumque demum ex causa
fuerit ab eo confectus, potnit adhiberi vel ad benedi-
ctionem lucernz et cerei, quim Mozarabes in usum
induxerant, vel ad bezedictionem cerei, que jm
tempore S. Ennodii in consue:udinem venerat, cujus
du exstant benedictiones eisdem sententiis con-
cepiz, vel denique ad horam lucernarii. Hinc diversi
tituli orti sunt, quorum nullum probo (b). Quem
ergo titulum dabo? Non omnino displicet titulus,
194 Ad incensum, quiu aliud. addatur, ant. Ad in-
censum luminis. Sed wagis arridet inscriptio Aldi,
non inter hymnos cathemerinos, ubi dicitur, Ode ad
accensionem lucernae, sed quom ponit ex aliquo codice B
separato : Versus Aurelii Prudentii de novo lumine
sabbati paschalis. Vides inscriptionem non monachi-
eam, neque ex aliquo breviario petitam, aut a recen-
tioribus exeogitatam : quam retinuit Sixtus Senen:is
lib. vt Biblioth. sanct, cap. 47, de quo lege infra
n. 183.

145. Vide nunc quam apte rei conveniat inscri-
ptio. De novo [wmine, inquit; id enim est, quod ait
Prudentius :

Incussu sil:els lumi nos tamen
Monstras saxige.i0 semine querere.

Qui ritus etiam nunc servatur in benedictione cerei
paschalis, Non addit autem, cerei, vel [ucerna, quia
in festo quod Prudentius celebrat, non solus cereus,
neque sola lucerna, sed prater cereum et lucernam
Ucdie etium accendebantur (c). Apposite vero in titulo
adjungitur, sabbati paschalis. Nec levis est error ne-
gare compositum fuisse hymnum ad pervigilium
Paselie celebrandum : in quem non tantum ipseolim
incidi, sed alii doctiores sunt delapsi. Ita enim vers.

133 et seqq.

Sunt et spiritibus sepe nocentibus
Ponarum celebres sub styge feci
]lia nocte, sacer qua rediit Deus
Stagnis ad Superos ex acheronticis.
Non sicut tenebras de face fulgida
Surgens oceano lucifer imbuit,
Se terris Domini de cruce tris ibus
Major sole novum restituens diem.
Marce:t suppliciis tartara mitibus,
125 Exsultetque sui carceris otio
inbrarum populus liber ab ignibus,
Nec fervcot solito flumiua sulphure.
Nos festis irabimus per pia gaudia

C

(a) Adamus Siberus in Scholidiis ad hunc hymnum
ponit titulum, Ad incensum cerei, addens, qui accen-
debatur appetente vespera ejus noctis que diem festum
resurrectionis dominice antecedit, quam quidem noctem
insonnenm traducere r.ligionis, non supcrstitionis gra-
tia, solebant Christiani, Qux nobis valde favent.

(b) In. editione Parmensi retinetur titulus Ad íin-
censum lucerue, et. ex ordine lymnorum defenditur,
quintum hunc hymnum de vesperis intelligi, in qui-
bus solemni more in dies accendi lucernas. Prudentii
&vo mos erat... Et psalmus cxuL, qui in eo recitari s0-
lebat, auctor Constitutionum. emphatice vocat. eum
PSALMUM LUCEBNALEM, Ez his infert clarissimus Tho-
massinus. Tract. de l'e.tis a Carolo Guieto lat. edit.
lib. n, cap. 24, hunc hymnum ad. accendendas in [u-
cernarío, aeu vesperis quotidianis, lucernas compositum

PRUDENTIUS.

0680

Noctem conriliis, votaque prospera
Certatin vigili congerimus prece,:
Extructoque agimus liba sacrario.

Pervigilium sabbati paschalis elare descrihitur, eu-
jus nox a Christianis festis conciliis per pia gaudia,
volaque prospera trahebatur. liaque pro. /lfa. nocte,
sacer qua rediit Deus, libenter leger: m J psa nocte,'si
per membranas liceret. Sensus tamen semper est
lie, quem explico, sermonem esse non de hora lu-
cernarii singulis quibusque noctibus, sed de pervigi-
lio sabbati paschalis.

116. Ac ne dubites, scias velim in his vigiliis pa-
schatibus morem fuisse Christianis sacra se eucha-
ristia reficiendi, et liquet ex verbis S. Gregorii. Na-
zianzeni afferendis num. 119. IIxc przcepti e micu-
uionis paschalis est origo. Quo pertinet causa mar-
tyrii S. Hermeneg:ldi a S. Gregorio Magno narrata
lib. m Dialogorum, cap. 51 : Supervenient» autem pa-
schalis festivitatis die , intempesta noctis silent:o ad
eum perfidus pater AÁrianum episcopum misit , ut cx
ejus manu. sacrilega consecrationis communionem per-
ciperet. Yujus quoque ritus meminit Prudentius, qui
postquam descripsit iter populi Israelitici ait :

Hzc clim patribus premia contulit

Insignis pietas numis unici,

Cujus subsidio nos quoque vescimur,

Pascentes dapibus pectora myslicis...

Nos festis trahimus per pia gaudia

Noctem conciliis. .

Extrucioque agimus liba sacrario.
Igitur vel ex solo Prudentii hymno hoc festum ia
Ecclesia veteri agnoscendum esset, ex quo adhue
vestigia permanent in benedictione cerei pascbalis.
Etenim quemdam ritum benedicendi et cousecrandi
lumen Prudentii avo fuisse usitatum, hi ejus versus
demonstraut :

Lumen, auod famu'aas offero, suscipe,
Tinctum pacifici chrismatis unguine.

Quo magis confirmatur non esse hunc liymn::m ve-
spertinum singulis noctibus concinendum, aut in
hune usu-n confectum.

147. Sed multis preterea ostendi potest, solem-
nem hunc fuisse in Ecclesia antiqua morem cele-
brandi pervigilium Pascl:x, in quem propterea
optiwe cadit hymnus Prudentianus. Tertullianus lib.
Ii ad Uxorem, cap. 4, de gentili qui uxorem Chri-
stianam duxisset loquens : Quis, inquit, solemnibus

D Paschae  abnoctautem (uxorem) securus sustinebit?

fuisse. Carolus Guyetus S. I. anno 4657, T'racta:um
de Festis Latine a se comyositum edidit , Thomassi-
nus anno 1683 aliud opus sub hoc titulo Gallice.
Distinguenda sunt b:ec duo opera, post simul iin-
pressa. Vide. Bibl. rit. el. Zacharia.

(c) Ne nesciret homo spem sibi luminis In Christi
solido corpore conditam : (Qui dici stabilem se voluit
peiram, Nostris igniculis «nde genus venit. Pingni quos
olei rore madentibus Lychnis, aut. facibus. pascimus
aridis. Quin et fila favis ecirpea floreis. Presso melie
prius collita fingimus. Vivaz. flamma viget, seu cava
testula Succum. linteolo. suggerit. ebrio, Seu pinus pi-
ceam fert alimoniam, Seu ceram teretem stuppa calent
bibit... Splendent. ergo tuis muneribus, Pater, Flam-
mis mobilibus scilicel atria.

Digitized by Google
