<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    649 PROLEGOMENA. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mentaliorus Erasmi exstat in collectione Weitzii, et in ejus operibus recusus est. In catalogo bibl. reg. Paris. editio dicitur in-16, per Joannem Tornoesium, Lugduni, hoc anno 1553. Alii in-8 dicunt. Hanc editionem laudat Gallandius.
    
    30o Anno 1562. Aur. Prudentii Clementis, V. C. sacra quae exstant POEMATA OMNIA. Quibus accesserunt in lotum quidem opus Jo. Sichardi succincta scholia, in aliquot vero hymnos Erasmi Roter. et Jacobi Spiegelli commentaria. Basileae, ex officina Henrici Petri, anno sal. hum. M.D.LXII, mense Martio, in-8, pp. 719. Haec editio exstat in bibliotheca collegii Romani, quae parum est correcta.
    
    31o Anno eodem 1562. In collectione poetarum Christianorum, studio et notis Georgii Fabricii, Basileae, in-4. Ita Joan. Albertus Fabricius in Biblioth. B vet. Lat. Alii annum editionis 1563 notant, alii 1564. Ludewigius hanc vocal eruditatem et rarum. Vide infra num. 411, ubi eam describimus.
    
    32o Anno 1562. Opera Prudentii, in-8, Basileae, cum Erasmi et Sichardi notis (ex quodam catal.).
    
    33o Anno 1562. Editio prima Giselini mendosa, ut ipse proflieitatur in editione secunda. Titulus: Aur. Prud. Clem. viri cons. OPERA, a Victore Giselino correcta, et adnotationibus illustrata. Ad Hippolytum Estensenm cardinalem, Parisiis, apud Hieronymum de Marnef, in-12, pp. 494. Huijus editionis errores in multis aliis repetiti sunt. Giselinum, decem nactum Prudentii codices, hanc editionem adsorsum fuisse quidam perperam affirmant, deceptus inscriptione editionis secundae anni 1564. Prima Giselini editio C exstat in bibliotheca Angelica, ubi eam vidi.
    
    34o Anno 1564. Aurelius Prudentius Clemens, Theodori Pulmanni Craneburgii et Victoris Giselini opera ex fide decem librorum manuscriptorum emendata, et in eorum ipsudem Victoris Giselini commentarius. Antwerpiae, ex officina Christophori Plantini, clii.10. LXIV. In-8. 89 Post commentarium Giselini leguntur Symmachi et Ambrosii de Religione epistolae adversariae, Petri Nannii Alemanii et Victoris Giselini scholiis illustratae. Accedunt Erasmi commentarii in duos hymnos Prudentii, de quibus num. 109 (a).
    
    411. 35o Anno iidem 1564. Georgius Fabricius cum aliis poetis Christianis Prudentium edidit, et quidem primmo loco. Inscripto: Poetarum veterum ecclesiasticorum opera Christiana, et operum reliquiae atque fragmenta. Thesaurus catholicae et orthodoxae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Ecclesiae, et antiquitatis religiosa, ad utilitatem juv n- tuli scholasticae : collectus, emendatus, digestus, et commentario quoque expositus, diligentiæ et studio Georgii Fabricii Chemnicensis. In fine : Basileae, ex officina Joannis Oporini, an. sal. hum. M.D.LXIIII. In-4. In fronte avulsa erat nota loci et anni : ipse praei sulur anno 1562, cui al. Mart. In nonnullis exemplaribns Romae desunt commentarii, quippe ab haeretico homine interdum impie conscripti, et propterea discrepti. Ad commentarios praesatur eo ipso anno 1562, xi. cal. Jul.
    
    36o Anno eodem 1564. Editio Prudentii cum aliis poetis Christianis Basileae per Joan. Oporinum, in-8, laudatur a cl. Teolio, a nemine, quod ipse scieri, animadversa. Sed cum ipse non communicaroret l editionem Basileensem in-4 per Joan. Oporinum, a me visam, et a pluribus recensitam, videndum, an unica sit haec editio, quam aliquis male in-8 indicaverit.
    
    37o Anno 1566. Prudentii opera a Victore Giselino correcta, et adnotationibus illustrata. Parisiis, Marnef, 1566, in-16, pp. 140. 90 Fabricius ait : Ex recensione Giselini. Haec editio conformis omnino est primae editioni Giselini anni 1562. Vide num. 110. Adsunt etiam Erasmi commentarii. Si alicubi legas, hanc editionem a Giselino procuratam, non assentiaris.
    
    38o Anno 1568. Georgii Fabricii commentarii in quousdam hymnos Prudentii, Lipsiae 1568, in-8 (ex Joan. Alb. Fabricio). Exstant in colleciiione Weit- ziana et in operibus Fabricii.
    
    412. 39o Anno 1574. Aurelii Prudentii Clementis, viri consularis, Christiani antiquissimi poetae, carmina. Prosperi Aquitanici epigrammata, Joannis Damasceni, Cosmi Hierosolymitani, Marci episcopi Tavunatis, Theophanis opuscula. Calari MDLXXIII. Excudebat Vincentius Sembenius Salvdensis impressor R. D. Nicolai Cangyelles vicar. gener. sede vacante. In-8, pp. 552. Editio haec conformata est ad editionem Aldi, non admodum correcta. Praemittitur praefatio Aldi, et altera de metris cum Vita Prudentii ab eodem conscripta, non autem lectiones variae, de quibus num. 104 dixi. Hanc editionem cl. Teolius vidit in bibliotheca PP. Mininorum in Monte Pincio, ego in bibliothecis Alexandrina et Angelica, et exstare scio in bibliotheca locupletissima sacratissimi principis Pii VI.
    
    (a) Ludewigius recte pronuntiat hanc editionem castigatissimam et nitidissimam esse ; et quamvis idem, serat Weitianam optimam censeri, licetnis tamen Weitzianae editionem Giselini praeferat. Sed opus est advertare, in quibusdam exemplaribus deesse commentarios Erasmi, religionis causa avulso, quo factum est, ut simul diserptae fuerint novae curas Giselini, qui plurima inde sustulit, et nonnullas an- nanychoresies adiecit. A. Barthio male acciditur Gise- linius, qui vocatur Advers. lib. ix, cap. 20, homo tante praesumptiosis, ut COMMENTARIX notas suas inscribere voluerit. Rationem reduxit Barthius lib. xxi, cap. 4 : At in utrique non debebat tantum negotii dare Giselino, viro probo et erudito, de quorum alioru rub & ex relatione doctorum, altero publice omnibus CONSIL.
    
    constati, molo non nimits aurum operarum estimator fuissel, ut cum COMMENTARIUM in Prud. natium scripsisse aii, paucas illas paginas tanti faciem. Commentarius autem in Prudentium necesse sit multorum annorum opus, in quo etiam ingeniosissimus, et erudittissimus et laboriosissimus quis omnem industriam posset insumere optimro mortalitatis. Nic. Antonius notas Giselini illiter, retractionibns omnium, qui praecesserant, praepopilti. Reverta de Prudentii Op.: lime meritis est Giselinus, qui controversias etiam theologicas, paucis exceptis, non infeliciter pro medico atigit. Vide, num. 117, Chamillardii judicium in ejus praefat. Editionis hu- jus Giselini exemplar in biblioth. Paris. reg. exstat internu collatum cum praeantiquo ms. bibl. reg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LIX. 21 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservadas abreviações e sinais conforme visível. Algumas palavras fragmentadas no final das colunas foram transcritas com aproximação literal (ex.: "Weit- ziana" separado em duas linhas). Onde caracteres incertos foram mantidos tal como apresentados no original; não se empregou [ilegivel] pois as manchas e pequenos borrões eram legíveis ou partes de palavras.</notas>
</pagina>