LL
Apicem deinceps ardui montis petit,
Visurus inde eonglobatun turbido
Fumurn ruinz, cladis et dire struem,
'Yeetus flagellis multinodi germinis,
130. Nato et repente perfruens umbraculo.

929 Sed mota postquam civitas vulnus novi
ilausit doloris, heu! snpremum palpitat.
Cursant per ampla congregatim moenia
Plebs, et senatus, omn's x1$ civium,
Patllens juventus, ejulantes feminae.

Placet frementem publicis jejunils
Plaeare Christum : mos edendi spernitur.
Glaucos amictus induit mon'libus
Matrona demptis, proque gemma, et serico

HITS

AURELIE PRUDENTIE CARMINA.
A 130

S32
Crinem fluentem sordidus spargit cinis.
Squalent recincta veste pullati patres,
Setasque plangens turba sumit textiles.
Impeza villis virgo bestialibus,
Nigrante vultam contegit velamine,
Jacens arenis et puer provelvitur.
323 Rex ipse Coos vestuantem murice
Lznam revulsa dissipabat fibula,
Gemmas virentes, et lap:llos sutiles,
Insigue frontis exuebat vinculum
'Turpi capillos impeditus pulvere.
Nullus bihendi, nemo vescemdi mersor :
Jejuna mensas pubes omnis liquerat :

155

160

GLOSSAE VETERES.

138. Struem, congeriem, cumulum , T.

129. Flagellis, surculis. —' Germinis, cucurbi-
to, T.
142, Hausit, audivit, 1.

146. Frementem, írascentem. — Publicis, manife-
stis, lso.

118. Glaucos, nigros, canos , Iso.

451. Bullati , aliter pullati, induti , ornati, gemmati.
Pullati , i. e. nigri ; gui in [uetu vestibus nigris utug-
rir. Pulla vestis nigra dicitur, inde pullati patres, i. e.

B nigri, V.

152. Setasque, ciliciis induebantur, 1so.

456. Coos, Grecos. Coensis, ab insula ubi nasciter,
l. Coa est insula ubi optima purpura. invenitur, Vat.
À. — JEstuantem, ostendentem. — Murices, purps-
ram, purpure regalis, l.

151. Lenam, pallium. imperatorum, genus vestis,
pallium, — Dissipabat, scindebat, I.

160. Impeditus, fedatus, maculatus, 1.

COMMENTARIUS.

136. Ald., deinde, minus bene; reliqui, deinceps.
Teolius, nescio, an data opera deinde, nullum enim
allegat cod.

137. Prag., turbidum; alii turbida.

439. Weitz., Gis., Teol., Vatt. B, 1, P, Q, Urb.,
Rat., multinodi : quod Cellarius amplexus est, quia
suavius profertur, et Apuleius usus est multinodis
voluminibus, multinodis ictibus. Vat. 0, mendose,
multimodi , quod exstat. etiam in Brev. Moz. Codex
Alex., et Put. multinodis a multinodis, multinode, ut
trinodis, enodis, Idem Egm., et Palat., et hoc com-
probant Ald. et qui cum eo legunt. ntultimodis men-
dose : non enim patitur carmen, uti neue multimo-
di, quod Pragensi insedit. Cellarius, et eum eo
Teolius Heinsium arguunt, quod is negaverit enodus
et trinodus. dici. At Heinsius edidit multinodi, et so-
Inm ait in notis : Sic clava TRINODIS poetis, non tri-
roda, et &NopE. lignum. Vide cap. iv Jonz, vers. 6.
Verior videtur sententia, fruticem Ilebraice dictum
quiquaion tantum nasci in Pakestina ; hine Greci ,
quibus hoc virgultum ignotum erat, cucurbitam ver-
lerunt, S. Uijeronymus lederam, cui similius est.
Es picturis antiquis, ubi Jonas sub arbore dormiens
exhibetur, ut in vitro antiquo olim musei Victorii,
solum arguitur, auctore n pictura in hac vel in alia
fuisse sententia. Vide dissertationem Victorii de
feptem dormientihus, qui incassum conatur persua-
dere, auctoritate vi.ri sui antiqui , quo Jonas sub cu-

C

restituit. .

454. Vat. A pro div. leet, nigranti. Carmen ni-
grante exigit. llymn. 2 Perist., vers. 279, migrant
sub velamine.

156. Vat. D, Prag., Rat., Sich., Gold. , Hails.,
Dong., Wid. ad oram Chios. Alii Coos, quod verum
est : nam celebres erant vestes tenuissima, qu» fie-
bant in insula Coo. Vide Ovid., Proper., et alios
paetos. Prag. in mar. Choos indicat hee ipsum Coos.
Vat. À, murice, sed recentiori manu factum murices.
Puto Coo estuantem. murice, quod in suis exempla-
ribus Torrentius invenit, et castigandum censuit
Coo exestuantem. murice. Milii non displicet iila
lectio etiam sine castigatione. Etenim Prudentius,
quod in verbis Grxcis facere solet Virgiliws, inter-
dum vocalem ultimam per dialeephen non elidit. et
hoc loco imitatus videtur illud 1v /Eneid., Tyrioque
ardebat murice lana. Nihileminus Heinsins lectionem,
quam codices constanter tuentur, vindicare salagit,
pluribus aHatis exemplis ex Prudentio et aliis, ut
testuare sitim, cursum, a'sium, annum, et similia, quze
existimo, nonuihil esse diversa a re nostra dstware
mutrices; et ut concedam, dici posse, dubium semper
mihi erit, an Prudentius id. maluerit, quam Coo

estuautem murice. Locum hunc imitatus est Alcimus

Avitus lib. iv, Projicit hinc sceptrum, linqut sublime
tribunal, Pallia blattarum spreto. diffbulat auro, Se-
rica despiciens. De fibula vestiaria vide Pignorium iu

curbita representatur, bane questionem facile de- D comment. de Servis,

finir.

110. Prag., perfruente, mendose, Drev. Moz., hic
e! repenle.

142. Drev. Moz., male, auxit vro A&usit,

1455. Widn., congregati, non ita bene.

145. Hails., pallans; forte palans.

147. Latinius difficultatem hanc excitat : At Chri-
sius nondum natus crat, Eam. pracepil ac. dissolvit
Nebrissa. Vide vers. 68 hymni 4.

450. Ald. , sordibus cum Vat. A et aliis.

151. Heins. cum Put., Thuan. et alis, pullati,
quod liabent etiam. nostri. Weitz. cum MHailg, et
G«ld., bullati. Uramque lectionem videtur Is0 agnó-
visse. Pro recincta aliquis relicta.

152. Rat., turma ; melius turba.

153. Vossius et Borrichius proscripserant vocem
bestialis; eam ex. Prudeutio Cellarius seculo neo

FE 18.

459. Hxc omnia ad dolorem significandum spe-
etant, scindere vestem, coronam regiam abjicere, cinere
capillos conspergere, Paschalis de Coronis ex his
versibus probat usum abjiciendi diadema in magno
aliquo dolore; nt etiam in metu ex aliis versibus
Apoth. , lpse quoque exanimis. Vide ejus cap. 41,

:lib. x

160, Paschalis legebat impeditos, et inepte monuit
legendum ímpediens.

161. Agobardus in lib. adversus Amalarium hos
versus allegat, et interpretationem Prudentii laulat :
A majori usque «d minorem, Videlicet usque ad lacteu-
tem, sicut senserunt, qui de hac laudabili penitentia
scribere voluerunt : e quibus unus Prudentius, vir do-
ctus, Nullus, inquit, bibendi, eic.

162. Agobardus loc. cit. pre onis habet. omnes,
quod exstat in Vat. A, Ezm. et Weitz. Pubes an

Digitized by Google
