$61
Protinus salug seeuta est, ora pallor deserit,
Sistitur rivus, eruore qui fluebat perpeti.
Exitu dulcis juventx raptum ephebum vide-
[rat :
Orba quem mater supremis funerabst fletibus.
Surge, dixit. Ille surgit , matri et astaus red-
[ditur.
Sole jam quarto carentem, jam sepulcro ab-
[sconditum
Lazarum jubet vigere, reddito spiramine :
Fetidum jecur reductus rursus intrat halitus.
Ambulat per stagna ponti, summa calcat flu-
[ctuum :
GLOSSJE

48. Ephebum, juvenem, 1.

51. Fatiscit, deficit, affatim hiscit, V.

52. Frendere, frender est. membranula qua dividit
superiora et inferiora ventris ; qui illam vitiatam habue-
rit, frenesim patitur ; ille autem freneticus efficitur,
Vat. A.

AURELH PRUDENTII CARMINA,

A50 Mobilis liquor profundi p-ndulam praestat viani,
Nec fatiscit unda sanctis pressa sub vestigiis.

Suetus antro bustuali sub catenis frendere,

3&1 Mentis impos efferatis percitus furoribus

Prosilit, ruitque supplex, Christum adesse ut

- [senserat.
55 Pulsa pestis lubricorum milleformis dzno-
, [num,
Corripit gregis suilli sordida spurcamina,
Seque nigris mergit undis, fit pecus lympba-
(ticum.
Ferte qualis ter quaternis ferculorum fra-
[gmnina,
VETERES.

B 53. lmpos, impotens.—EF'fferatis, ferinis, J.
56. Corripit, detinet et arripit, sc. diabolus, I.
57. Lymphaiicum, furens, l.
58, Ferte, dicit Deus. — Qualis, cophinis, corbibus,
I.—Qualus, i. e. sporta. — "I er quaternus, i. e. duo-
decim corbes, Vat. A.

COMMENTARIUS.

num. 229, Georgius Remus in notis ad hune hym-
num, ait, legem pedariam in voce furtim ultimam
corripere, ut in illo Ovidiano Circumeuntis oves. Sed
quis non illico persentiat disparem rationem ? nam
post circum sequitur vocalis apud Ovidium, in Pru-
dentio consonans post. furtim. ldem ftemus suspica-
tur legendum forte.

49. In Daven. edit., perpetim, non ita bene ac per-
peti. in Brev. Moz. apposite , rivus. cruoris cum. per-
petim : quod ibidem versu superiori legitur hora pro
ora ex veteri seribendi modo provenit, In versu vero
sequenti male juven'us raptum abevim.

45. Filium unicum vidux defunctum ad vitam
Dominus Jesus revocavit Luc:e cap. vri et seqq.

44. Pro quem aliquis quam, male. Orba, ut in Ro-
mano vers, 690, Infantis orba. Alibi orbare, Cath. 12,
vers. 139.

45. Vera lectio matri et astans. Rat., mater et stans,
Aldus, matri, et stans redditur. in Brev. Moz. men-
dum. retitur.

4T. Lazarus defunctus suscitatur Joan. xi. Male
aliqui legerant et sepulcro. Mendose Brev. Moz. jubet
viere.

49. Matth. xiv. Jesus ambulat super mare. Vide
etiam Apoth, v. rs. 654 et seqq.

52. Marci v, 2 et seqq. de spiritu immundo, qui
domicilium in monuments habebat. Quzritur an
d:emones loca. immunda frequentare gaudeant. Vide
Raynaudum, tom. V, pag. 55, qui ex Cassiano, Cy-
rillo et Procopio refert, diemones delectori horren-
dis solitudinibus locisque aridis et inaquosis. Causas
ex aliis inquirit Ribera in cap. xvii Apocal. ad vers.
1. Saera Scriptura innuit, eos gaudere locis humen-
tibus et. paludosis. Hzc omnia mystice intelligas,
velim. Nonnulli putan!, daemoniacos olim solitos in
sepulcris babitare, ut homines in errorem Platoni-
eorum a d:emone inducerentur, quod scilicel mor-
torum anime inm demonas convertuntur. Erant
autem vetera illa sepulcra cavermee nostris cellis
viuariis similes. Ald. et alii nonnulli legunt 5.stiali.
Brev. Moz., bustualis.

53. Spiegelius, lege carmin's vetante, scribit et
explicat inops pro impos. Chawilardus etiam legit
inops, sive, mendo typograph:co, sive Sp'egelium
trauscripsit. Brev. Moz. iu textu, percitis,

55. Pergit poeta enarrare miraculum de quo in su-
periori stropha ; cum scilicet legio dizmonum, ex
energumeno in porcos immissa, in mare se przci-

»item dedit. In Put. legitur milliformis, quod Teolius
invenit in duobus Vatt., ut multiformis, et apud Pru-
dentium vers. 295 Apoth., canifórmis, Alii habeut

mille formis, aut milleformis, haud inepte. Urb., Alex.
ei Vat. l, milleformis. Vat. O, P, Q, mille formis,
quod habet etiam Brev. Moz. ; in quo versu sequenti
greges subilli in textu, ad oram gregis suilli.
7. Weitz., Gis., Vatt. B, I, Prag., Sieb., Át.Vatt.

0, P, Ald., Oxon., Alt., Rortendor., si. Brev. Moz.,
Vatt. A, Q, Put., Thuan. et Noms., er, quod secutus
est Heinsius. Spiegelius in cod. Peutingeri invenit fit.
Pecus iymphaticum idem nc lymphatum, sive furore
percitum, ac proprie ex Festo de iis dicitur qui e
eonspectu aquze insaniunt, Cellarius pectus lymphati-
cum simpliciter interpretatur pisces. Poeta ezprimere
voluit verba Mattliei. vii, $2 : Et ecce cum. impetu
abii totus grez per praceps in mare. Coufer. vers.
144 Dittocbzi.

$8. Magna est codicum discrepantia, in his tribus
versibus ordinandis. Secuti sumus Vatt. B, I, Put.,
Ambr., Thuan., Isonem, Gold., Hailsb., Egm., Syie-
gel., Sich., Urb., Alex. a prima manu, Ald.; nisi
quod Aldus legit Fertque qualis ter quaternis, et Sich.
Fert qualis. Egm., Fert equalis, aperto mendo, quale
iu Hailsb., Ferta qualis. Alex., Fertque qualus ter
quaternus, ium Affatim, tertio Quinque,Weitz., Widm.
et Bong., Ferte qualis Quinque panibus Affatim. Prag..
Fertque qualus Quinque panibus Affatim. Giselinus,
quem, ut ait lleinsius, membranzx niajori ex parie
Sequuntur, ita ordinat cum suo ms. et editione Daven-
triensi, Quinque Affatim Fertgue qualus ter quaternus.
Becmanus, in Manuductionead ling. Lat. , cap.6, ex suo
ms. sic disponit : Quinque Affatim Ferte. qualis ter
quaternis, et in ms. corrigit Fert equalis, et legit Ferte
qual.s. lta etiam Alex. a secunda manu, Vat. Q, Oet
P; sed in O tertius versus mendosus, Ferturque casus
ter quaternis ; in P, Ferte qualus ter quaternus. Dr. v.
Moz. consouat Giselino, sed in tertio versu, Fer!
equalis ter quaternis, ubi legendum Ferte qualis. Fa-
brieius contendit legendum Fert ter in qualis quater-
nis ex antiquis eodd. In primo quidem versu legi non
debet fertque, nam superflua esset hie coujuncti-.
Aliunde, ferte videtur ex Evangelio petitum, ubi fa-
etum narratur Joannis vi, 12 : CorticivE qua aupera-
verunt (ragmenta, ne pereant. Cum autem id dixerit
Jesus, wt impleti sunt. discumbentes, ordo postulare
videtur ut prius ponatur versus Quinque, secundo
Affatim, tertio Ferte. Sed poeta rei gestze ordinem
servare uon tenetur. Teolius ex duobus Vatt. hane
praefert dispositionem versuum : Quinque panibus pe-
resis, ei gemellis piscibus, Fertque qualus ter quaternus
ferculorum fragmina : Affatim. Sed non video queui
seusum reddat conjunciio que in fertgue

Digitized by Google

C

p
