<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    855	AURELII PRUDENTII CARMINA.	856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    195	Sed, incepta fraude, post tergum ruit.	A
    Hinc nos sequ:nur quisque nunc pro viribus.
    Quod consecrati tu magister dogmatis
    Tuis dedisti, Christe, seclatoribus,
    Ut cum vorandi vicerit libidinem,
    200	Late triumphiet imperator spiritus.
    Iloc est, quod atri livor hostis invidet,
    Mundi polique quod gubernator probat,
    Altaris aram quod facit placabilem,
    Quod dormientis excitât cordis fidem,
    205	327 Quod finat ægram pectorum rubiginem.
    Perfusa non sic amne flamma extinguitur,
    Nec sic calente sole tabescent nives,
    Ut turbidarum scabra culparum seges
    Vanescit almo trita sub jejunio,
    210	Si blanda semper misceatur largitas.
    Est quippe et illud grande virtutis genus
    Operire nudos, indigentes pascere,
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    198. Sectlatoribus, discipulis, l.
    201. Hoc est, ut ipse triumphiet super carnem; je-
    junium. — Livor, inv.: dia, l.
    203. Altaris aram, aram fidei. — Aram, planitiem, l.
    204. fidem, obtubutionem, l.
    205. Linat, purgat, mundat, l. — Pectorum rubi-
    ginem, corporis contagia, Prag.
    206. Ainne, cum aqua, l.
    207. Calente, ardente, l.
    208. Scabra, aspera, Vat. A et Iseo.
    
    COMMENTARIUS.
    
    amici lugemus, olim factum, vel hac de causa hic
    placuit inserere, ut bene merenti qualecumque
    hanc memoriam consecrarem.
    195. Quod Mazochius tom. II Spic. Bibl. censure-
    rit, Prudentium hoc loco verum lapsum diaboli in
    tergum affirmare, et non solum quod diabolus Chri-
    stum reliquerit, non probatur Teolio, mihi non dis-
    placing. Aliqui legerunt in Matth., Abi retro.
    196. Prag., male, sequamur unquaisque.
    197. Al., tum pro na magister.
    198. Heinso magis placet vicerint cum solo Ambro.,
    idque secuti sunt Cell. et Teol. Sed recte vicerit,
    scilicet spiritus.
    203. Veteres dicebant altaria esse tantum supero-
    rum decorum, ab altitudine nominata, aras deorum
    etiam inferiorum, Prudentius aram altaris partem
    sanctiorem, esse innuit. Vide Berthaldum de Ara
    cap. 2, qui ex Prudentio docet aram fuisse altaris
    fundamentum.
    205. Vat. A, corporis; in margine, Alii habent
    PECTORUM RUBIGINEM. Oxon., Noms., Rollend., Egn.,
    Pal., non omnino male, corporis libidinem; in Oxon.,
    pro div. script., et in Brev. Moz., pectorum rubigi-
    nem. Amb., Halis., corporis rubiginem. Thuan., pec-
    cati rubiginem, obliterate metro.
    209. Brev., Moz., male, alio pro almo.
    214. Inter ceteras virtutes recte hanc collocat,
    putare, omnes homines natura esse æquales, et, quam
    vocant, accipereon personasque fugere.
    216. Giselinus pro quisque quisqui quasi quisquis
    reposuerat, ignorans, quisque pro quisquis a poesis
    adhiserit solitum. Ausonius in sententillis Pilati:
    Pareto legi quisque legem sauceris. Exempla alia sunt
    in Cypriano, Sidonio et similibus. Plauti etiam et
    Terentii loca quædam lexicographi profuerunt; sed
    in Terentio non est ita certa et consuans lectio. In
    codice Theodosiano quiesque pro quisque seu quis-
    quis frequenter occurrit. Vide ejus Glossarium in
    line tom. VI Gothofredi.
    217. Cur poeta hic dicit dextram rapacem laudis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Opem benignam ferre suppliciantibus,
    Unam parennique sortis humanae vicem
    215	Inter potentes atque egenos ducere.
    Satis beatus quisque dextram porrigit
    Laudis rapacem, prodigam pecuniae,
    Cujus sinistra dulce factum nesciat.
    Illum perennes protinus complent opes
    220	Ditatque fructus fenerantem centeplex.
    
    328	VIII. HYMNUS POST JEJUNIUM.
    
    Christe, servorum regimen tuorum,
    Mo'libus qui nos moderans habetis,
    Leniter frenas, saeliqne septos
    Lege coercers,
    5	Ipse cum portans onus impeditum
    Corporis, duros uleris labores,
    Major exemplis, famulos remisso
    Dogmate palpas.
    
    210. Largitas, eleemosyna. Vat. A.
    215. Ducere, estimare, Iseo.
    220. Fenerantem, fensus acquirentem, Iseo.
    5. Impeditum, valde gravatum, l.
    6. Tuleris, patereris, l.
    7. Remisso, levi, laxo, l.
    8. Palpas, leviter tangis, leniter tractas, soves, blu-
    diris, l.
    9. Rotat, sc. jam. — Submissionm, inclinatum, Iseo.
    
    COMMENTARIUS.
    
    et illico ex Matth. cap. vi, nesciat sinistra tua quid
    faciat dextera tua? Quia eleemosyna quidem non est
    facienda , sicut hypocritæ faciunt, ut honorificentur
    ab hominibus; sed nihilominus laus semper inde
    exsurgit, et, ut Matthæus pergit vers. 4: Ut si elee-
    mosyna tua in abscondito, et Pater tuus, qui videt in
    abscondito, reddet tibi.
    220. Hoc etiam desumptum ex cap. XII Matth.
    vers. 29: Centuplum accipiet, et vitam aeternam possi-
    debit. Quo pertinenti opes pervenue versus superiores.
    Aliqui habent centuplem, ut Alex. Apud Plautum cen-
    suplex plerique legunt.
    In Editione Parrhasi titulus hujus hymni 8 est:
    Hymnus divi Prudentii post jejunium.
    3. Prag. leviter, mendose, et ex glossâ pro leniter.
    Parrh., seplus, minus bene. Matth. cap. xi, vers.
    30: Aquam meum suave est.
    5. Vat. A et Prag. a secunda manu, portas, quod
    sustinenti posset, si versus sequenti legeretur toleras.
    6. Vat. A, toleras labores. Alt., Christum tulisse
    duros labores, et famulos remisso dogmate lenitas
    tractasse, cum ob alia, tum ob jejunii legem. Siqui-
    D dem Christus curandi integris diebus jejunavit:
    nobis in ipso jejunii tempore post certam horam ci-
    bus est permissus. Hinc major exemplis, quia non
    omnia quae fecit ipse, fieri a nobis praecepit.
    7. Parrh., exemplo.
    8. Glossa Isonis ex etymologia ducta est: nam palpo
    est leviter palmaa, seu manu contrectare.
    9. Qua hora veteres jejunium solverint, ex hoc
    loco ostenditur. Ut noctem in vigilias quattuor, sic
    diem ab ortu ad occasum solis in quatuor partes
    dividebant, et primam, tertiam, sextam, nonam horas
    suo ordine eas nominabant. Igitur tribus lucis, hnc
    est, diei partibus evolutis quarta succedebat, hora
    nona dicta. Invenire hora nono colli-ctu liberat, et
    jejunium solvebatur. Binghamus lib. XII, cap. 9 § 2.
    Antiqq. Christ., et lib. XVI, cap. 3, § 3, distinguit
    inter jejunia quae ad vesperam prolerabantur, et
    stationes sive semiejeunia quae hora nona solvebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita com preservação de abreviações e sinais tipográficos visíveis; algumas linhas contêm variações editoriais indicadas no comentário original (mantidas literais). Uso de apostrofo e sinais tipográficos reproduzidos como na imagem (ex.: Mo'libus).</notas>
</pagina>