t33
Medicabil's voluptas.
95 900 Sed, dum pererrat omnes
Quies amica venas,
Pectusque feriatum
Placat rigante somno,
Liber vagat per auras
$0 Rapido vigore sensus,
Variasque per figuras,
Que sunt operta, cernit.
Quia mens soluta curis,
Cui est origo ewlum,
bi Turusque fons ab xthra,
Iners jacere nescit.
Imitata multiformes *
* Facies sibi ipsa üingit,
Per quas repente eurrens
40 Tenui fruatur actu.
301 Sed sensa somniantum

CATIIEMERINON VI. ANTE SONNUM.

854

Dispar fatigat horror.
Nune splendor intererrat,
Qui dat futura nosse.

45 Plerumque dissipatis
Mendas imago veris
Animos pavore mostos
Ambage fallit atra,

Quen rara culpa morum

5) Non polluit frequenter,
lunc lux serena vibrans
309 tes edocet latentes.

At, qui coinquinatum
Viiiis cor impiavit,

55 Lusus pavore inulio

Species videt tremendas.
Hoc patriarcha noster

Sub carceris catena

Geminis simul ministris

GLOSS/E VETERES.

33. Feriatum, otiosum, quietum, 1l.

$5. thra, splendor, Vat. A.

56. iners, sine arte,

$59. Per quas, facies, 1.

4&1. Sensa, neutraliter, sensum meum ; in plurali
numero facit hi sensus, et [ucc sensa. neutro. genete,
J. Plural, pro sensu ; hinc Tullius : Caro (esa. ledit
tensa; aic verum pro veritate, justum. pro justitia,
Vat. A.

42, Horror, sonni, f.

45. Splendor, visio superna, Vat. A. — Inicrerrat,
intermeat, l.

4T. Pavore, de vel c«m, I.

48. Ambage, circumventione, l.

49. Quem, aliquem virum, I.

51. Vibrans, illuminans, 1.

54. Impiavit, inquinavit, corrupit, Iso,

$1. Patriarcha, Joseph, 1.

COMMENTARIUS.

94. Vat. B, Prag., Widm., Gold., medicalis, con-
tra regulas snetrí, Est autem. somnus medicabilis,
quia aut. sanitatem corporis zrestituit, aut. eam con-
servat, Utitur hoe verbo Ovidius pro eo cui medicina

imago veris dissipatis, ambage fallit, et lusus pavore
mullo. Vide vers. 118, Quos creber implet error. Cur
autem magis errer quam horror sit prferendum, ra-
tionem peto ex ipsis insomniis ministrorum Pharao-

adhiberi potest, in epist. OEnones ad Paridem, amor ( nis, in quibus nihil apparebat horridum, quamvis

non est medicabilis herbis.

25. Rat., cum pro dum.

97. Chamill;rdi mendum feriarum.

29. Vau. B. I, Rat., Gold., Fabr., Widm., Bong.,
vacat, Vatt. À,O, P, Q, duo Torrentiaui, tres Heinsiani,
vagas per auras. Ald., Heins., Weitz., Put., Thuan.,
Prag. Gis., vagat, quod etiam tuetur Gifanius in In-
dice Lucretii, pag. 425, et Latinius in Bibl. sel. Vi-
deri potest Priscianus lib. vin , qui de hujusmodi
verbis, qua olim antiqui usurpabant, ut auguro,
opino, exsecro, agit diligentissime; et Nonius, qui de
verbo vago adducit Plautum, Attium, Pacnvium, En-
nium, Turpilium, Pomponium, Varronem, et his
longe osteriorem Serenum.

. Fontem igneum animarum Deum vocat poeta
in hymno Exsequiarum vers. 4. Rat., ab ethere, sed
iuductum est medium e recte, ut fiat ab ethra, quod
corrector videtur voluisse.

$7. Mens sibi multiformes facies fingere dicitur

ipsi vultu tristitiam manifestarent, quia non erat qui
ea interpretaretur. Eorum vero interpretatio alteri
quidem famulorum horrorem incussit, alterum vero
£audio complevit, jtaque Prudentius dispar somnium

istinguit, et de primo nunquam verba horroris ad-
hibuit : Nunc splendor. intererrat Qui dat [utura nos-
se... (Quem. rara culpa morum Non polluit (requenter,
Huuc lux serena vibrans les. edocet latentes. Contra
de altero ; Animos pavore miestos Ambage fallit atra...
Lusus pavore multo Species videt tremendas.

45. Somnia a Deo aliquando immitti. perspicuuta
est, et plurima sunt in Veteri Novoque Testamento
exempla, qux Durantus coliegit tract. de Visionibus
cap. 9. Aque autem certum est, iusomnia, quz ali-
quando vera accidunt, interdum ad casum pertinere,
Quotus enim quisque vir sapiens rei futurze veritatem
dormiens agnovit? At omues vulgo somniant. Quid
autem mirum, si ip tanto numero aliquid verum con-
tingat? Recte Cicero lib. it de Divinat. eap. 59 : Quis

ob diversitatem insomniorum. Nam etsi somniorum D est, qui totum diem pee non aliquando collineei ?

causa non solum sit interna, sed etiom externa, ut
ex SS. Patribus explicat S. Thomas 2-2, quast. 95,
et Thomas Hurtado tom. | Tract. varior., tract. 5,
cap. 6, resolut. 56, num. 1155 et seqq., tamen fa-
cies sive figuras el phantasmata mens ipsa sibi for-
mat : agit enim etiam tunc anima, Videtur autem
poeta loqui de omnibus insomniis, quamvis vers. 40
dieat, Tenui rRUATUR actu.

44. Rat., somniantium à manu prima.

423. Conjicio legendum esse error pro forror, quan-
tumvis nemo bac de re dubitaverit. Etenim erro pro-
prie est vagor, ut apud Virgilium egloga 4, Ile meas
errare bovcs, et noster poeta versu sequenti, Nunc
splendor intererrat. EA quameis fictionis nonnihil ex-
primi per errorem velis, eam in somnio poteris ag-
noscere : sic supra fingit. infra intererrat, mendax

51. Vibrare pro
aliique. .

52. Vat. À, frequenter, supra charactere minutiori
latentes, quod verum est.

$5. Aldus male conjungit Atqui. Horatias utitur
verbo coinquino.

8&4. Sideuius, Apuleius et alii usi sunt boc verbo.
Festus, impiatus, sceleratus. Rat. ex glossa pro im-
piavit posult inguinavit,

56. Rat, et Vat. Q, vidit, repugnante metro, pro
videt. De impiorum somniis, terrorem incutientibus,
Salomon cap. xviu Sap., vers. 47, Tunc coniinuo vi-
8us somniorum malorum. turbaverunt illos, et. timores
superven runt insperati. Et Job cap. vu, 14, Terrebis
me per somnia, et per visiones horrore concwies.

59. Gold. et Widm. supra magistris, Ald., meu-

Digitized by Google

ulgere. Virgilius, Catullus, Cicero,
