9i?

115 $99 Et molles violas, et tenues crocos
Fundit fonticulis uda fugacibus.

Illic et gracili balsama surculo
Desudata fluunt, raraque cinnama
Spirant, et folium, fonte quod abdito
Przlambens fluvius portat in exitum.

Felices anime prata per herbida
Concentu parili susve sonantibus
Hymnorum modulis duice canunt melos,
4294 Caleant et pedibus lilia candidis.

425 Sunt et spiritibus spe noceptibus

120

AURELH PRUDENTII CARMINA,

Ponarum celebres sub Styge feri:
Jlla nocte, sacer qua rediit Deus
Stagnis ad superos ex Aeberonticis *
Non sicut tenebras de face fulgida
Surgens ocesno lucifer imbuit,
Sed terris domini de cruce tristibus
Major sole novum restituens diem.
995 Marcent suppliciis tartara mitibus,
Exsultatque sui carceris otio
Umbrarum populus, liber ab ignibus,
Nec fervent solito flumina sulphure.

150

1535

GLOSSAE VETERES.

415. Croeos, genus pigment, 1.

118. Fugacibus, vivacibus, manantibus, vel viventibus
fuentis, 1.

118. Rara, pretiosa, 1.

119. Folium , pigmentum optinmm, genus. aroma-
tum, Y. Folium est herba. pretiosissima que dicitur ve-
nire de paradiso, unde fit unguentum pretiosum, de
rod Jacenalis :? Ad me venit meretrix. foliato peruncta,

at. À. .

130. Priclabens, ffxens, Vat. T.

422, Suave, suaviter, Vat. A.
125. Melos, laus, generis neutri singularis numeri, E.
196. Styge, Styx fluvius inferni interpretatur tristi-

tia, luctus. — Feri, festa, 180,

428. Acherouticis, sine gaudio, Phlegehon flam-
meus, phiox, Graece flamma, I.

4150. Imbuit, expellit, impellit, vel illuminat, E...

453. Mitibus, smitefactis, I.

4355. Umbrarum, defunctorum, aliter functorum, Y.

COMMENTARIUS.

115. Paschalis, de Coronis pag. 145, 147, 187 et
190 edit. 1610 Parisiis, hos versus memorat acrepetit.
Virgilius mollem violam dixit, Ovidius tenues crocos.

416. Prag., viventibus in textu ex glossa; in marg.
recte , fu us. Uda pro unda prxero cum Put,,
Thuan, Egm., Alt., Hein., Urbin., Alex., quod te-
net etiam Gronovius in Observat. eccles. Eleganter,
humus, fonticulis uda, [undit violas. lta. etiam cum
Thuan. Perist. hym. 8, vers. 14, terra uda legendum
erbitror.

118. Barthius in scheda reperit prataque , quasi
vulgo, perque prata nascerentur cinnama. bed si
mutatio aliqua esset invebenda, melius legerem gra-

faque cinnama. Sed rara epith:thon est congruens Qj rat, et Hispanicum vidcri commentum.

cinnamo : Martialis, lib. iv, epig. 15 : Tam bene rara
suo miscentur cinnama nardo,

119. In eadem scheda Barthii notatur, spirare ad
odorem non vulgarem pertinere, et folium spice ex-
ponitur. Barthius intelligit folia, qux varia variis
unguentis indita, gustum pretiumque variabant, cnm
hodieque Gallorum, Belgarumque idiotismis folia
sint flores nucum myristicorum. Juvenal. satyra 6,
mechis [oliota parantur. Scholiastes, unguenta foliis
plena, vel aliis aromatibus, Claudianus lib. 1 in Eutro-
pium, Te foliis ditent arabes, te vellere seres. Lactan-
tius, sive quis alius in Phoenice, Cinnama dehinc, a&-
ramque simul spirantis amomi Congerit, et. mizio bal-
sama cum folio. Medicorum innumera sunt loca
Giselinus folium intelligi posse ait vel de bdellio
arbore, vel de malobathro, indicis paludibus sine
radice innatante,

120. Rat., Fabr. Alex., Urb., Gis. in textu prela-
bens. lta Vat. Q.. Caeteri, prelambens, et in Vat. I
glossa, de littore attrahens, quod imitatus videtur Al-
cimus Avitus lib. : Poem. de Gange : Motus odorifero
quoties qui vertice crevit, Deciduas, pulchro quas spar-

nt. flumina (uco, Prolambens [uratur opes. Horat.
ib. t, oda 21 : vel qua loca fabulo:us Lambit Hydaspes.

122. Put., Alez., et lotten., pariles pro parili.
Thaap., et Egm. pariles suavisonantibus, quod pla-
cebat Heinsio. Sic Lucretius, suaviloquus, suavilo-
quens, suavidica verba, et Prudentius, flavicomantes ,
milliformis, multinodis. Vide Indicem Lucrctianum
Gifanii, :

124. Caleare flores felicitatis genus przesertim apud
poetas. Martialis vnr, 77: Liber in eterna vivere digne
rosa, Persius similiter : Quidquid calcaverit hic, rosa
fiet. Per. transiationem a lapillis, in urnam inissis,
quitus dies felices olim notabantur, candidus accip-
tur pro felici. Sje pede candido.

425. Qu:estionem hinc exoriam explicuimus proleg..
cap. 18. Giselinus fictionem hanc esse poeticam af-.
firmat, quamvis JEtbiopes, ut auctor est Damianus
Goes in Historia de illorum moribus, adhuc sentiant,
animas, non quidem damnatas, sed purgandas, sin-

lis diebus dominicis, et sabbati ab omni supplicio

iberas esse. Chamillardus sane errare poetam ait,
sive de damnatis, sive de purgandis animis loquatur,
quamvis nonnulli ex SS. Patribus censuerint, levari
aliquando penas damnatorum, quos inter S. Augu-
stinus Enchiridii capite 149. Georgius ftemus etiata
$latuit, poeticam hanc esse fictionem , neque verbo.
Dei niti. Georgius Fabricius id alibi non legi asseve-
ege cap.
cit. Videndum an hujuscemodi ferie sub Styge ita
explicari possint, ut solum levamen senserint animae
purgatorio igni. addicUse, non alize zeternum damnatze..
Olim enim inferorum nomine locum etiam ignis pur-
gatorii comprehendebant, ubi demones quoque tor-
menta in animas purgandas exercebaut. Confer S.
Cxsarium Arelatensem mox laudandum ad vers. 429.

196. Stygis vera origo à. ecvyéo, odi. linc Virg.
lib. vi, tristique palus inamabilis unda Alligat, el novies:
Suyz interfusa coercet. INAMADILIS , quia odio est om-.
nibus,

129. Vat. B dividit Nonsicut. Lucretius usus quo-
que est voce fulgidus, quam nonnuili ad :evum ea-
dentis Latinitatis rejiciunt. Cicero ait fulgens. S. Cx»
Sarius Arelatensis videtur imitotos hune locum in-
homilia 5 de Paschate : Deus iste amplius ex sepulcro
radiavit, quam de sole re(wlsit... Confestim igitur ater-
tia noz inferorum Christo descendente resplendwit. Si-
luit stridor lugentium ille, soluta sunt onera catenarum,
dirupta ceciderunt vincula damnatorum. Altonitee men-
tis obstupuere tortores. Omnis simul impia officina con-
tremuit, cum Christum repente in suis sedibus vidil.

130. Non occurrit exemplum simile, imbuere tene-
bras pro discutere, fugare, expellere. flelior glossa.
illuminat.

4135. Videtur Iso agnovisse hanc aliam lectionem,
functorum pro umbrarum, Thuan., Rot., Alt., Nots.,
Sich., duo Torrent., Boher., Egi. in textu, Pol.,
Hailsbr. a prima mauu, functorum. Aldus, Gis.,
Weitz., Rat., Vat. B, umbrarum, In Vat. A, functoe
rum, supra charactere minutiori umbrarum, Putean.
quoque et Egm. in margine umbrarum, quod przfero
€um vetustissimis, et quia functorum videtur glossa,
aul ex correctione inepti exscriptorls Prudentius hoc
loco libere utitur verbis poetarum gentilipu, ut alii,
veteres poetz Christiani.

Digitized by Google
