861

Sive tu mensam renuas, cibumve
Sumere tentes,
Annuit dexter Deus, et secundo
334 Prosperat vultu : velut hoc salubre
Fidimus nobis fore, quod dicatas
Carpimus escas.
Sit bonum, supplex precor, et medelam
Couferat membris, animumque pascat
Sparsus in venas cibus obsecrantuin

80 Christicolarum.

CATIIEMERINON IX.
A

OMNI "ORA.

IX. HYMNUS OMNI IIORA.

Da, pucr, plectrum, chorcis ut canam fidelibus

338 Dulce carmen, et melodum, gesta Chri-
[sti insignia.

llunc camena nostra solum pangat, liune lau-
[det lyra.

Christus est, quem rex sacerdos adfuturum
[protinus

Infulatus concinebat voce, ehorda, et tympano,

süa

5

GLOSS/E VETERES.

15. Annuit, consentit, — Dexter, prosper. — Se-
cundo, prospero, I.

14. Velut, sicut, l.

71. Bonum, cibus, I.

79. Spsrsus, ipsa esca, vel cibus, I.

4. Puer, Christe, — Plectrum, pro lingua. — Cho-
reis, can'icis, ].

2. Melodum, modulabile, 1.

$. Pangat, sonet. — Lyra, dicitur a varietate chorda-
rum : lyrin Grece varietas.

4. Rex, David, |. — Sacerdos, David, qui fuit. sa«
bd quia ephod vestitus sultavit coram arca. Dei

at. A.

5. Infulatus, veste sacerdotali indutus, Iso.

COMMENTARIUS,
conjecerat removes, et vers. seq., tentas : frustra ut Bj allo vocalium eonenrsu. Alemanium et Euripidiam

postea fassus est, nam vera lectio est. renuas. Idein
in suis vetustioribus reperit cibunique, in recentio-
ribus cibimve, Hoc postremum in nostris sensus eon-
firmat. Est enim sententia, sive mensam renuas, site
cibum sumas, ex verbis Apostoli. Teolius legit reno-
ves, cibumve sumere iemptes eum uno. Vat. antiquis-
simo, et Weitzio, Sed Weitzius clare hahet cibumque,
et ita etiam Vat. antiquissimus, si est Vat. I, ut esse
puto. Nec placet quod idem sumit temptes pro lemnas,
pam temples idem est ac lentes, iu veteri scribendi ra-
tione, non frequentativum a temno, Parrhasius nobis
favet, sed non bene tentas edidit pro tentes.

71. Dixerat, fore salubre hoc quod dicatas carpimus
escas, prout fidebat : precatur ul boc ipsum sit rei-
psa salubre, bonum, faustum. Ex formula auspicato
aliquid inchoandi, Quod bonum, felix fortunatumquesit.
Jn Alex. et Urb., amen port huoc hymnum asrribitur.

Inscriptio 9 hymni non eadem est apud omnes.
Alus, ad omnes horas. Vatt. B, 1, Rat., Bong.,
'Thuan., omni hora. Oxon., omnibus horis. Wott., /ig-
sinus semper canendus. Gis., hymnus omni hora, atque
die, et ad marg., de miraculis Christi. Spiegelius, qui
in codice Peutingeri invenit omni hora, et in alio
exemplari, Ode de gestis et miraculis Christi; in aliis
vero exemplaribus, ffymnus ad omnes horas de mira-
culis Christi, hwne postremum titulum przy osuit
uberrimo commentario in bunc hymnum, ad quem
perüciendum usus est codice l'eutingeri obsolete, ut
Ait, vetustatis. Alium titulum : De miraculis Salvato-
vis nostri, vide proleg. num. 105. Vat. A, Put.,
Ambr., Weitz. et alij, Hymnus omnis hore, sicut
olet dici, liomo omnium horarum. Et cum hactenus
Prudentius hymnos statis horis canendos scripserit,
liunc offert pro qualibet diei liora. Mozarabes- hunc
hymnum recitant in resurrectione Domini et feriis
sequentibus, qui in editione recenti Breviarii Isido-
riani exstat pag. $85 et pag. xcix inter hymnos, siro-
ph»rum ordine aliquatenus inverso. Variantes lectio-

C

continuavit. Vide etiam bymn. 1 lib. Perist. Crinitus
inter hymnos Prudentii, quos celebrari asserit, re-
censet hymnum De gestis et. miraculis Christi. Fabri-
cius hune hymnum ezpositurus inscripsit : Pecan de
vita et morte Christi, postea vero addidit : Omni hora
atque die. Pzean est. carmen gratulatorium — prop'er
partam aliquam victoriam, quod Christo maxime
congruit. Nemini fortasse in mentem venerit inter-
pretatio gloss:e : Puen, Christe. Prudentius more ly-
Ficorum poetarum servum vocat, qui plectrum affe-
rat. Fabricius ait respexisse ad consuetudinem anti-
quorum, ut pueri lyra canerent, aut puero cithara
ludente, a'ii canerent ; quod constat ex Athenzo.
Puer antiquis est servus, sive famulus, fere ut punc,
Italico et Hispanico idiomate, ii qui serviunt gioviue
et mozo appellantur. Horatius, lib. », oda 38: Persi-
€0s odi, puer, epparatus ; et lib. », serm. 10: I, pur,
alque meo citus hec subscribe libello. Propertius, lib.
wt, eleg. 19: f puer, et citus hac aliqua. propone co-
lunna, Ex. jure civili hxc ipsa significatio colligitur.
In sacris quoque litteris idem mos observatur. Con-
tra puto, à senioribus Italice et Hispanice cignori et
srnores appellari, qui domini sunt, Cum enim elim
senior e domo aut familia dominus rerum esset, ct
ahtonomastice senior vocaretur, fluxit inde ea vox
ad eos omnes qui facultatibus essent. przediti. lta di-
viti: naturam susque deque vertunt , efficiuntque ut
et.senes puerorum vocabulo notentur, et pueri se
niorum nomine gaudeant. In nonnullis vulg. perpe-
ram fidibus pro fidelibus. Chorei sive trochei sunt
e$ hujuscarminis proprii, aut cantica bis pedibus
insignita. Chorci autem fideles vocantur, ut Fortuna-
tes, sive quivis alius auctor hymni Vezilla regis pro-
deunt, divit : David fideli carmine, et Prudentius
hymno 7, fideli proditum volumine, et infra vers. 26,
fideles pag ne.
9. Alex., melodios, forte melodon. Vat. A, ac pro
et. Etymon vocis lyra deprompsit Iso ex Isidoro, lib.

nves$ ascribemus, etiam vitiosas, ut. possit aliquando D ut, cap. 22: Lyra dicta. &ró «c9 Avpeiv a. varietate

emendatior exhiberi. Joan. Ludovicus Vives eumdem
hymnum fere totum inseruit opuseulo suo Sacrum
diurnum de. sudore. Christi, sed ex editione aliqua
mendosa, quales tunc erant in us, :

1. Giselinus Jacobo Meyero attribuit, quod.hunc
hymnum, et primum libri Perist. mutata carminis
forma restituerit. Erant enim secti in. Alemanios et
Euripidios, De qua sectione dixi in Proleg. Aldus in-
iegros trochaicos etiam edidit, eL in codicibus qui-
busdam i58. pariter ea forma observatur, quod vi-
detur voluisse Prudentius: nunquam enim post extre-
mas syllabas Alemanii ita versum conclusit, ut si
esset distinctus, sed tanquam integrum versuum sine

vocum, quod diversos sonos. efficiat. Credunt aliqui,
Jjyram Grace et Latine dictam ab aspera illa soni exi-
litate Vyr., lyr. Vide J. C. Scaligerum lib. 1 Poet.

4. Sacerdos iste a nonnullis creditur e-se Melchi
sedech : quod ignorent, poetam id nominis prophetis
dedisse, ut bymno7, vers. 27, vetus sacerdos de lMelia.

5$. Infulatus dicitur David, vel quia ephod lineo ac-
cinetus saltavit ante arcam Doinini, vel quia rex erat,
et infula est fascia in medum diademaus. Infulam
pulchre describit Lucretius lib. 1 : Cui. simul. infule
virgineos circumdata comptus Ex utraque. pari. mala-
rum parte profusa. est. Vatt, À, B, Q, legunt corde
pro cherda. Gold. et elidit.

Digitized by Google
