. 83 CATHEMERINON

Patitur perire in. sevam.
$05 tlvic inclytus perenne
Tribuit pater tribunal :
Hunc obtinere jussit
Nomen supra omne nomen :
Hic praepotens cruenti
Exstinctor Antlchristi :
Qui de furente monstro
Pulchrum refert tropsum.
105 Quam bestiam capacem,
Populosque devorantem,
Quam sanguinis charyb4in,
Joannes exsecratur.
306 Hanc nempe, qus sacratem
Proferre nomen ausa
Imam petit gehennam,

100

110

GLOSS.£
97. Huic, Christo, Vat. À.

105. Capacem, omnia recipientem. Iso.

107. Cbarybdis, veraginem , vorago naves eorbens.

Vl. ANTE SOMNUM.

k Christo perempta vero.
Tali sopore justus
Mentem relaxat heros,
Ut spiritu sagaci
Coelum peragret omne.
Nos nil meremur horum,
Quos ereber implet error .
Concreta quos malarum
Vitíat cupido rerum,
Sat est quiete dulci
Fessum fovere corpus :
Sat, si nihil sinistrum
307 Yan» minentor umbt:e.
Cultor Dei, memento,
Te fontis et lavacri
B lorem subisse sanetum ;
NETERES.

Jta vocat Anuticlristum, quia omnes ad se. venientes in
precipitium trahit, Iso.
110. Ausa, scilicet est, Iso.

115

120

125

COMMENTARIUS.

vandorum, merito proscriptum, quod sententiam be-
nigham nimium ampliflcaret. Vide proleg. numo. 178.

91. Vat. A, hic. supra fic, Christo.

100. In quibusdam et in Widm. a seennda manu
sper pro supra, Hoc ratio carminis postulat, illud
ex Vulgata editione cap. ad. Philippenses vers. 9 :
Et donavit illi nomen, quod est super omne nomen.

101. Becmanus, de Orig. ling. Lat. , verbo porion
contendit, melius de Deo usurpari vel potens, ut Lu-
Cze cap. 1et alibi in sacris Litteris, vel etiam in iisdem
omnipotens quam prapotens, id est, valde potens, et
pre aliis. Neque movetur auctoritate Ciceronis, eui
Jupiter est pra potens : nam gentilium unus fuit Cice-
TO. Ut autem alia pr:eteream, hoc loco idonee Christus
dicitur preepotens, cum scrino sit de victoria ex Anti»
christo reportata, neque dedecet ea. comparatio, ut
patens pro Antichristo intelligatur. Vide ep. n ad

hessalon. cap. wu, 8 et seq.

105. Vat. A. a veteri manu abest de.

105. Rat, rapacem, sed videtur prius fuisse ca-
pacem. Hails. a secunda manu, Weitz., Gis., rapa-
tem, quod non displicet. Ceteri, capacem. Gollandius
edidit rapacem cum Ald. et Tornzs.; sed Aldus meus
habet capacem. Perperam autem putat Gallandius,
mendose scriptum a Chamillardo capacem.

107. Vat. À, sanguini pro sanguinis, male. Poeta
respicit, opinor, ad cap. xvii Apocalyps., ubi mulier
fornicaria describitur, sedens super bestiam cocci-
neam ebria de sanguine sanctorum et de sanguine
martyrum Jesu. Aretas incap. x1 Apocal. vers. 7,
Bestiam vocat Antichristum ob crudelitatem, feritatem
et sanguinis aviditatem. Put. et alii legunt charybdem.

4108. Put., Joannis, quod Heinsio aliisque placet,
ut metro consulatur. Verum &atis metro consulitur,
$i teneatur, nita in es sepius, quam vulgo creditur,
posse corripi. Vide Gifanium Indic. Lucr. pag. 440,
Is terminata. Alex. scribit Joannes : ita. Vatt. 0, P,
cum »Hiis duobus apud Teol., qui nihilominus Putea-
nam, sive Heinsianam lecljonem secutus est.

109. Potiores lleinsiani, Ald., Alex., Vat. B,
Egm. , hanc. Alii hac, et vers. seq. ausa est. Teolio
planior videtur lectio hac, et idem postea legit. ausa
sine est. Mibi aliisque non ita visum. — — —

110. Videtur Iso legisse versu superiori hac pro
dme. Gisel. 4 ed., auia est : scilicet, quia legit hac.
De Antichristo cap. n, vers. 4, epist. tl ad Thessa-
lonicenses : Qui adversatur et. extollitur. supra. omne,
quod dicitur Deus, aut quod colitur, ita st in. templo
D..i sedeat, ostendens s& tanquam. sit. Deus. "Thomas

Malvenda lib. vnt, cap. 2, de Antichristo congestis

SS. Patrum testimoniis probat Anüichristum a seipso

appellandum Christum. [n vém nostram maxime facit

Lactantius lib. vn, cap. 49: Híc est autem qui ap-

pellatur Antichristus ; sed se ipse Christum mentietur,

et contra veiuw. dimicabit.

142. Gallandius approbare videtar quod lieuman-
nus bunc versum sic resiitaere voluerit : Christi per-
empta verbo, quia Christus Antichristum | ínterficiet
spiritu oris sui. Sed eo pacto perit elegantia antithe-

C 8605 inter Christum verum et eum qui. Christum mene
tietur, ut aii Lactantius.

114. Heroes apud ethnicos dicebantur semidei, et
viri excellenti quadam virtute przditi. Hinc heroes
Christisni vocati sunt sancti , earumque virtutes be-
roici. S. Augustinus lib. x de Civit. Dei : Hos (inav-
tyres) multo elegantius, si ecclesiastica loquendi con-
suetudo pateretur, nostros heroes vocaremus, Usus an-
tiquissimus hane appellationem in sanctis consecra-
vit, Avitus rara significatione de Pharaone dixit lib,
v, impius heros,

148. Widm. et Vat. O, herror pro error. Fortasse
ex simili scribendi ratione vers. 42 horror irrepsit pro
error. Intelligi etiam debet, poetam rursus hioc versu
mentis, in somniis vagantis, errorem indicare.

193. Vat. A, Sat est, si nil, quod respuit carmen.

124. Rat., minetur, supra recte minentur.

197. Vat. B. sacrum, supra sanctum. Chamillardus
intelligit immersionem ip ipsum fontem baptisterii.
Propertius rorem pro mari posuit, adeoque ea vox
tam aspersioni quam immersioni potest aptari. Quan
vis autem primis Ecclesie temporibus baptismus per
immersionem collatus plerumque fuerit, tamen eos,
qui vel per ztatem, vel per male affectam valetudi-
nem immergi non poterant, per aspersionent baptismo
fuisse ablutos non est negandum. Notum est de clini-
cis, qui in lecto baptizabantur, et de iis qui baptis-
mnm ad extrema. vite tempora differebant. Multo
minns persuaderi mihi porerit, ita immersionem fuisse
ubique usurpatam, ut baptizandi (cujuscunque sesus,
£i zttatis essent) penitus nudi aquam ingrederentur.
Etenim neque id necessarium erat, ut certe nunc non
est, neque si ea consuetudo communis fuisset apud
Christianos, ethnici, qui oscula pacis eis objiciebant,
bujusmodi nuditatem tacuissent, Veternm quxdam
dicta non ita clare rem hane probant, ut multis vide-
tar. Qualiscunque tamen nuditas illa fuerit, non du-
bito, quin aut separais feminarum, et. masceulorum
baptisteriis, aut velis, aut alia ratione pudori fuerit

Digitized by Google

D
