849

100 — Paulumque dicla substitit sententia.
Jouam prophetam mitis ullor excitat,
Poena imminentis iret ut prenuntius.
Sed nosset ille cum minacem judicem
Servare malle, quam ferire ac plectere ,
Tectam latenter vertit in Tharsos fugam.
Celsam paratis pontibus scandit ratem :
Udo revincta fune puppis solvitur.
ltur per altum : fit procellosum mare.
Tum causa tanti queritur periculi :
Sors in fugacem missa vatem decidit.
Jussus perire solus e cunctis reus,
Cujus voluta erimen urna expresserat ,
Pr:eceps rotatur, et profundo immergitur.
320 Exceptus inde belluinis faueibus,
Alvi eapaeis vivus hauritur specu.
ransmissa raptim prada cassos dentium
Eludit ictus, incruentam transvolaus

105

110

115

CATHEMERINON VII. JEJUNANTIUM.

$56
lnpune linguam ; ne reteutam mordicus
Offain molares dissccarent uvidi,
0s omne transit, et palatum praeterit.
Ternis dierum, ac noctium precessibus

1:0

- Mansit ferino devoratus gutture.

Errabat illic per latebras viscerum ;
Ventris inzeandros cireumibat toriiles
Anhelus, extis intgs vsluantibus. — -
Intacius exin tertiz noctis vice
Monustri vomentis pellitur singultibus,
391 Qua nurmuranti fine fluctus frangitir,
Salsosque candens spuma tundit pmuices,
Ructatus exit, seque servatum stupe!.
In Ninivitas se coactus porcito
G:iessu reflectit ; quos ut inerepaverat,
Pudenda censor imputans opprobria,
Impendet, inquit, ira summi vindie's ,
Urbemque flamma mox cremabit : eredite

125

130

435

GLOSSJE VETERES.

104. Plectere, punire, 1s0.

105. fn Tharsos, cum debuisset navigare Ninivem ,
[agit in. Tharsos, 1.

108. Per altum, profunditatem, I.

140. Vatem, prophetam, 1.

115. Capacis, vasti.— Specu, scilicet in,—lIautitur,
sumitur, voratur, 150.

16. Raptim, velociter. — Cassos, vacuos, l.

417. Eludit, decipit, fallit, 1.

118. Mordicus, mordaciter, T.

119. Uvidi, uvidi dicuntur molares, quia semper sa
liva perluuntur, Vat. À.

124. Mieandros, recessus, secreta, L.

126. Exin, moz, Iso.

151. Percito, veloci, l.

453. Ceusor, judex. — Impulans, »smeraus, 1.

135. Credite, mihi , 1.

COMMENTARNUS.,

100. In Prag. prius paulum, eod. incpte factum cst
paulutum, cui metrum repugnat.

101. Hymno 6, vers. 95, benignue ultor. Sic nunc
mitis ultor, e&t supra fulmen mansuefactum, terror
exorabilis.

1u$. Heins. cum Put., Thuan., Noms., uno Torr.,
Oxon. in marg., i/le qui. Ald., Gis., Weitz., et no-
stri, ille cum. Rott., ille dum.

104. Durmannus tom. | Antholog., pag. 736, conji-
cit ac perdere, quia przcedit servare.

105. Quenam sit hac civitas, non una est inter-
pretum sententia. Alii civitatem Cilicize, alii Cartha-
ginem, aiii Africam, alii mare Mediterraneum inter-
pretantur; nonnulli Indiz regionem volunt esse,
quidam Tartessum in lMispania. Probabilis mihi est
opinio Bonfrerii in. notis ad Onomasticum urbium et
locorum sacr.e Seripturs, hoc nomine universe si-
gnificari ea loca que navibus adiri possuut et solent,
Sive insulz sint, sive loca transmarina.

108. Sich., iter pro itur, minus bene.

109. Weitzius ei Cellarius nescio ubi invenerint
cassa (anta,

114. Non desunt interpretes qui cete illud balenàm
fuisse affirment, aliis repugnantibus, quod balena
arctiori sit gutture, quam ut hominem integrum glu-
tire possit. Prudentius paulo
molares, quod balenis convenire nonnulli negant.
Alii non unius speciei balznas esse afürmant, et
alias quidem nullo dente, alios unico, alias pluribus
gaudere tradunt. Ceti nomine omnes pisces majoris
cujusdam molis comprehendi, passim traditur. Pis-
cem grandem, qui Jonam devoravit, fuisse eum qui
charcarías dicitur, multi opinantur :. cujus efligiem
exhibet Aldrovandus lib. xm, cap. 12 de Piscibus.

115. In Vat. A, haritur, a veteri manu.

119. Ald., Gis., Fabr. et alii cum Drev. Moz., vi-
widi, quod. Nebrissensis interpretatur tividi, acuti.
Vatt. À ei D, Prag., Rat, , Heins. cum duobus vetu-
stissimis uvidi. In Put, disseparent. Vat. À, dissica-
rent, Vat. D, desecarent. Offa accipi solet pro quali-

bet massa informi quis in os injicitur. Ejus duminu
tivum | ofella.

121. Hails., precessibus, perperam.

124. Ald., Nebr., Gis., no-tri et Weitziani codd
pr:eter Widm. in textu, Brev. Mez., Gallandius cium
"Tornaes, recessus pro meandros : in. Widm. etiam
8d marginem recessus. Weitz. et Heinsius cum Put.,
Oxon., Nom., R«t.. et uno Torr. Vat. Qet Alex. ad
oram, muandros, quod magis place: nam recessus
videtur glossa, aut correctio alicujus, qui mzandros

rimam producere scierit , neque animadverterit, a

rudestio correpta hymno 6, vers. 142. 1n. Egm.,
ventris recessus tortilis , quasi venter tortilis dicatur ;
non placet. Pro circumibat alii edunt circiibat.

. 126. Alt, et a manu prima Egm., vicem; inelius
vice.

127. Evomentis sive Altinius, sive Egmondanus
porius; non enim clare locutus est Heinsius. Eques

iclorius in prima littera dissertatiouis philologicze
exprimicuravit Jonam prophetam ex vetusta gemma,
expansis elatisque manibus erumpentem, et fere me-
dium prominentem ab ore ceti.

129. Mendum Vat. À cadens correcium est , ut sit
caudens. Apud Minucium Felicem aliqui legunt : Iti
arenas extimas , velut sterneret ambulacro, per(undens

post dicit. dentium et p lenis unda tendebat. fii resuluunt tundebat. Elmen-

horstius adducit auctoritatem S. Hieronymi, qui si-
militer eo verbo utitur, et hunc locum Prudentii ;
sed meirum corrupit uno verbo mutato : Saísosque
candens spuma tundit silices. Ouzelius errorem tran-
scripsit. Quid ergo mirum, si otim monachis tantum
florentibus, ejusmodi macul: Pruden:io adh:zeserint,
et ex uno in aliud exemplar permanaverint ? De cana
et candenti spuma fluctoum inulta ibi Ouzelius, et
nihil frequentius apud poetas quam tempestates de-
scribere.

131. Aliqui. Nínevitas scribunt,

134. Vat. B. judicis, sed videtur fuisse vindicis.
Rat. et alius Vat. apud Teol., judici. Drev. Mos.,
ünpcnd;t.

Digitized by Google
