829

Nos festis trahimus per pia gaudia

Noctem conciliis, votaque prospera

Certatim vigili congerimus prece,

Exstructoque agimus liba sacrario.
Pendent mobilibus luinina funibus,

Quz suffixa micant per laquearia,

Et de languidulis fota natatibus

296 Lucem perspicuo flamma jacit vitro.
145. Credas, stelligeram desuper aream

Ornatam geminis stare trionibus,

140

CATHEMERINON Y. DE NOVO LUXINE PASCHALIS SABBATI.
A

Et qua Bosphoreum temo regit jugam,
Passim purpureÜb apargier Hesperos.

O res digna, Pater, quam tibi roscidz
Noetis principio grex tuus offerat,
Lucem, qua tribuis nil pretiosius,
Lucem, qua reliqua premia cernimus.

Tu lux vera oculis, lux quoque sensibus,
4997 Intus tu speculum, tu speculum foris,
Lumen, quod famulas offero, suscipe,

150

155

GLOSSAE VETERES,

140. ^Agimus liba, sacrificamus sacrificia, I. — Sa-
crario, sacrificio, Vat. A.

, 44. Mobilibus, lazabilibus, mollibus, 1.

342. Laquearia, qua zameram subtegunt. el ornant,
que et lacunaria dicimus; principaliter autem. lacus
dicitur, cujus diminutio lacunar facit. Inde fit alia di-
minutio, que per antisticon laquearia facit. Iso.

145. Fota, nutrita, — Natatibus, natatus dicitur
elei, in quo papyrus natat, Vat. A.

145. Desuper, ín templo, Vat. A. — Aream, plani-

tiem, 1. Planitiem, id est tabulatum templi, Vat. A.

146. Geminis, sic lucent. [uminaria in laquearibus
dependentia, ut putes, esse geminos triones, id est duas
ursas, helicem et. cynosuram, que. prolucidas habent

B stellas, Vat. A, — "Trionibus, plaustris, 1.

147. Bosphoreum, Luciferum vel Bootem : dicimus
Bosphoreum, vel Phosforeum, id est igniferum, phos
enim ignis dicitur, 1.

148. Hlesperos, stellas, T.

149. O res, scil. est, 1.

COMMENTARIUS.

439. In Hymn. Thomss. et in Brev. Moz. pro hoc
et sequenti versu immittuntur alii, Concentu parili
suave sonantibus Hymnorum modulis ora resolvimus.
In Brev. Moz. legitur suavisonantibus. Poeta ait, vota
congeri ad indicandam vim orationis, que a multis,
jn unum congregatis, fieri solet. Tertullianus, Apo-
log. cap. 39, Corpus sumus de conscientia religionis,
et discipline unitate, et spei federe. Coimus ad Deum,

udsi manu fucta. precationibus ambiamus. Hac vis
€o grata est.

140, Barthius in suo ms. legit Exstrucío offerimus
liba sacrario, et durius illi videtur agere liba. Quid si
legas Exstructoque. edimus liba sacrario? Tunc sacra-
rium erit mensa sacrificii de qua hymno 11 Perist.,
vers, 171. Atque id, opinor, vult Prudentius, cum
sermo illi sit de SS. eucharisticte sacramento. Con-
gruit autem verbum ezstructo, nam Virgilius non
&emel illo utitur ad convivium describendum, /Eneil,
Wi, vers. 224 : Exetruimssque toros; xi, vers. 66:
Exsiruetosque toros. Verbum ago in sacrificiis usita-
tum erat, et nunc de sacrificio misse dicimas, Quod
agis mysteriis. Fortasse hoc loco agimus est ad-
Wovemus.

142. Glossa Isonis desumpta est ex Servio ad illud
Virgilii, laquearibus altis.

145. Lativiuslegit, Et de pinguidulis fota namatibus ;
fortasse Latinius scripserit manatitus, et Frontinus
quidein usus est manationis vocabulo. Versus autem
non constaret cum manatibus, neque est, cur (angui-
dulis loco moveamus. Macrus in Hierolexico contir-
mare nititur scripturam namartibis, eum ipse edidit
in Bibl. select. Latinii. Ait Macrus, Gr:ece nana esse
Jaticem, undam, rivum decurrentem, et in codicibus
mendosis Prudentii legi natatibus. Id arguere potest;
a Latinio sive dedita opera, sive per errorem ascri-
ptum fuisse namatibus. Ceterum hxc lectio probari
nequit; nam praeterquam quod nullum vidi codicem
ubi ea exstet, probum est natatibus, quo vocabulo
alibi etiam utitur Prudentius. A Latínis usurpatum
non video nama.

145. In ms. Barthii erat. Credas, stelligerum desu-
per igneum Ürnatum geminis stare. trionibus, Yntelligo
ornatum esse nomen substantivum. In flailsb., Cre-
das, stelligerum desuver. aerem. Ürnatum, etc. Nihil
mutandum.

141. Sermo bie est de jugo, quod boves ferunt:
adeoque Bosphoreum scribendum ; alii scribunt Fosfo-
reum, alii Vosforeum, alii Bosforeum, alii Bosporeum,
quod Heinsio non displicet in notis, quamvis in textu
ediderit Bosphoreum, De re ipsa constat. Quod autem

ait Teolius, scribi Grace Bosporeum sine aspiratione
à Bosporo Cimmerio, id non satis intelligo : nam
Bosporus sive Thracius, sive Cimmerius, a plerisque
it» scribitar Bosphorus; neque assentior Cellario,
qui BosroREU JUGUM dici statuit a Bospono Cimmerio,
qui antiquis maxime borealis erat. Magis placet inter»
pretatio glossae.

148. Vat. À, uon recte, sparsim pro passim.

149. Put. Pater, quod Heinsio, aliisque placuit,
nec mihi displicet. Alex., Deus; in nota Paler. la
Brev. Moz. muta residue in roscida.

450. Rat., Brev. Moz., offeret; melius offerat. Ex
hoc verbo, infra etiam repetito quod famutuns offero,
recte colligas, ritu ecclesiastico lucem tunc fuisse
ohtatam, neque solum in cereis, sed etiam in lucernis,
et, ut arbitror, in facibus e pinu. Cousuetudo bene-
dicendi, et offerendi cereos in universa Ecclesia per-
mansit : verum in Gotbico offlcio benedictio lucernse
pariter adbibetur.

151. Figurata constructio, O res digua lux, quam
ucem, fere ut apud Virgilium, Urbem, quam alaiuo,
vestra est. Drev. Moz., luce, in boc et in versu se-
quenti, non bene.

152. Codex Barthii glossam adjicit verbo nELIQUA,
id est pollicita. Barthius ait, fortasse auctorem glossie
respexisse ad przemia zterna. Prudentius loquitur de
proemiis seu muneribus hujus vitze, et przeelare asse-
rit, luce, qua reliqua premia cernimus, nullum mu-
nus a Deo concessum pretiosius. in llymnario V.
"TThomasii deest praemia,

155. Nescio, eur in Hymnario V. Thoniasii mutatus
p fuerit hic versus in alium, Lumen, quod. delibat plebs

tua, suscipe. Brev. Moz. corrupte etiam, Luz quoque

sensibus, Intus tu speculum, fons: (umen Quod delibat
lebs tua, suscipe. Chamillardus ait, omnes fere bunc
ocum de cereorum oblatione esse interpretatos, Gi-
selinum vero de quocunque lumine. Fallitur. Giseli-
nus bunc locum dicit esse quavis ubere gleba fecun-
diorem, quem plane steriliter de cereorum oblatione
alii interpretati fuerant. 1pse vero eum explicare ag-
greditur, loco simili aliunde adducto, ubi Romanus

recaturum se ait pro C:esare ejusque militibus : Ut
tdolorum respuant caliginem, Cernant ut illud iumen
eterno. spei. Nibil addit Giselinus, sed do interno
animi, seu rationis jumine eum loqui apertum est,

Ejus tamen sententiam non sequor ; sed deoblatione

cereorum et lucernarum interpretor. Et lucernas

quidem hoc versu indicari arguo ex sequenti, Tinctum
pacifici chrismatis unguine. Chrisma est oleum, et pa..

Cificum dicitur, quia oliva insigne est pacis. Peristeph.

Digitized by Google

C
