969

[mitlia,
60 — Quinque panibus peresis, et gomellis piscibus.
Tu cibus, panisque noster, tu perennis sua-
|^ [vitos:
Nescit esurire in evum, qui tuam sumit dapem,
Nec lacunam ventris implet, sed fovet vitalia?
Clausus aurium meatus, et sonorum nescius,
£5 — Purgat ad przcepta Christi crassa quaeque ob-
[stacula,
Vocibus capax fruendis, ac susurris pervius.
Omnis zpr.tudo cedit, languor omnis p.litur,
Lingua fatur, quam veterna vinxerant silentia,
953 Gestat et suum per urbem ketus zger
[lectu'um.

CATIIEMERINON IX. OMNI. lIORA.
952. Affatim referta jam sunt accubantum A 70

870.
Qu n et ipsum, ne salutis inferi expertes fo-
[rent,
Tartarum benignus intrat, fracta cedit janua,
Vectibus cadit revulsis cardo dissolubilis.
lila prompta ad irruentes, ad reverten'es
[tenax ,
OLjice extror-um recluso porta reddit moriuus,
75 Lege versa limen atrum jam recalcandum
' patet.
Sed Deus dum luce fulva mortis antra illu-
[minat,
34$ Dum stupentibus tenebris candidum prz-
[stat diem,
Tristia squalentis :ethrze patluerunt sidera.
Sol refugit, et lugubri sordidus ferrugine

GLOSSJE£ VETERES.

£9. Referta, satiata, l.

65. Laceunam, foveam, fossam, l.
64. Meatus, transitus, 1.

68. Veterna, morbosa vel antiqua, I.
7A.. Introt, Christüs, 1l.

B 74. Objice, vecte, l.

76. Fulva, íucida, l1...

78. Squalentis, nigrantis, I. .
79. Lugubri, /febili, L:crymabili, — Ferrugiue, ni-
gredine, 3.

"COM VENTARUS.

59. Ambr., Alt., Noms., Davent. edit., refecta, ple-
rique melius referta. Chamil., Cell., Teol. tenent
refecta, Poeta videtnr voluwsse referta, ut in Apoth.
de eodem miraculo, saturata... crudus conviva resudat
Congeriem ventris. Aldus, accumbentum pro accubau-
tum; Put., et Oxon., adcubentum , mendose. Nisi
legas accumbentym, admisso spond:o quinta sede, ut
vers. 40.

64. Ambr., et perennis, minus bene. Joan. vi, 56 ;
Caro mea vere est. cibus ; et ibid., 51 : Ego sum panis
vivus, qui de celo descendi. Et rursus vers. 59 : Qui
manducat hunc panem, vivet in aternum. Ex eodem
capite, ubi miraculum est narratum, hzc puleher-
tima apostrophe est desumpta, quamvis non illico ea
verba a S. Joanne referantur.

63. Brov. Moz., lacuna, male.

. 65. Put., Oxon., Noms. et Vat. A pro diversa
seriptura clausa. Magis probo crassa cum reliquis,
etiam Brev. Moz., ubi mendose grassa : nam clausus
vers. proxime praecedenti legitur, et congruentius
dicitur crassa auditus obstacula, quam clausa. llisto-
riam habes cap. vii Marci vers. 32.

66. Drev. Moz., ausurris pravius.

67. Cap. xv Matth. vers. 50 et 51.

68. Veternus est inveteratus a vetus. De otio, pigri-
tia et somno nimio solet dici. Fortasse Icgendum erit
veterno vinxerint silentia. Sed concinnum est verernus
adjective, quamvis magis in usu sit substantive.
Brev. Moz., male, lingua vatur. .

69. Ha'Is., Brev. Moz., Wid. supra, et Guld. supra,
orbem pro trbcm. .

10. Prag., non male, Quin et, ipsi ne salutis inferi
expertes forent, Tartara benignus intrat.

7A. Prag., tartara. Alii tartarum, quod. carmini
magis convenit. Christum ad inferes vere descen-
disse negarunt aliqui bxretici , quorum discrepantes
opiniones exponunt et refellunt Betlarminus tom. 1
et Petavius tom. IV, part. n, qui hos Prudentii ver-
8u$ laudant. Christi animam ad omnia inferni loca
Jescendisse probabile est. Brev. Moz., facta pio quo
reete fracta conjecit editor. Ibid. vers. seq. male in
textu refulsis pro revulsis.

. 12. Ald., Egm., Oxon., Noms., Alt., Rottend.,
indissolubilis, quod tenent etiam Vatt. À, D, O, P;
Alex., Urb., et mihi nonnihil placet. Opinor, Pru-
dentium spendzum quinta sede aliquando admisisse,
Ul roratiles trochzeos aliquantulum graviores redderet.
Vide vers. 59 et 40. In Vat. 1, dissolupilis, quod ha-
lent alii, et retineo, quia recte procodit sensus et

metrnm. Cardo disse!ubilis quasi dissolutus, ut supra
fracta janua, et infra dissolutis vinculis.

15. Vide hymn. 5, vera, 199 et notam. Tas:us in
Hierusalem liberata carm. vir, s'ropha 46, simili
phrasi utitur : Che quel serraglio ? con mirabil wso
Sempre all'entrar aperto, a l'uscir chiuso. Brev. Moz.,
mendose , ac revertentes.

74. Aldus ediderat obice retrorsum repulso, cor-
rexit postea obice retrorsunt pulso. Utrumque malc.
Put., Torrentius, Vat. A. obice extrorsun repu!so.
Prag., ltat., Torrentiani duo, Spiegel. cum Peuting.,
Sich., Vatt. B, l1, O, P, Q, objice extrorsum recluso,
quod forte voluit Brev. Moz. objice extorsus recluso.
Teolius Puteanum Heinsii secutus est contra quinque
Vatt. aliosque, et scripsit obice extrorsum repulso,

C Alex., Thuan., objice extrorsum reelusa, quod su-ti-

neri potest, nam obex feminino genere in membranis
optimorum auctorum oceurrit, et ex»pe apud Alci-
mum Avitum. In Alex. tamen ad marg. est repuiso.
Oxonius audiendus non est objice extrorsum excluso.
Ut vocalis prima producatur, scribi solet objice. ln
Urb., introrsum.

15. Brev. Moz. correctione indiget lege vestra, el
limen atrum. Weilz., porta reddit mortuos lege versa,
el limen. lHeins., mortuos : lege versa, limen, Cell. et
Tevl., mortuos : lege versa et limen.

16. Prag., antrum, Heins:us putat legendum furvn,
ut ad anira referatur. Sed non male (uce fulva, lioc
est rutila. Sic aurum fulvum, sidera fulva, jaspis
fulva in prastantissimis poetis.

* "78. Brev. Moz., male, polluerunt. Recte ad oram,
palluerunt,

79. "Tertio loco fortasse posuit spondaum pro tro-
Chao, nisi malis, corripuisse primam vocalem in
lugubri. Ald., Vat. B. ct plerique, sordidus. Vat, À,
sordibus, addito.supra d. lnvenio alicubi notatum,
Sichardum restituisse sordibus. At verior est lectio
sordidus, ot infra maerens. Prudentius tenebras in
pass:one Domini factas enarrat; Virgilium imitatus t
Georgicon in fine. Eodem fere modo Juvencus, et
Sedulius in hoc argumento sunt. versati. Àn verus
$elis defectus fuerit, a nonnullis in quxstionem vo-
€atum est. Spiegelius putat, Prudentium non aguo-
visse verum deliquium solis, sed. reipsa asserere,
solem refugisse, et coelum reliquisse; et eadem ra-
tione locutos esse Juvencum et Sednlium, necnon
S. Hieronymum, ut implere!ur prophetia : Occumbet
sol meridie, et contenebrabitur super terram in die lux.
Addit Spiegelius, tenebras solum factas fuisse supcr

Digitized by Google
