$4

Hie Christus est, liquesce :

Signum, quod ipse nosti,

Damnat tuam catervam.
Corpus licet fatiscens

Jaceat recline paulum,

310 Christun tamen sub ipse

Meditabimur sopore.

VH. HYMNUS JEJUNANTIUM. -

O Norarene, lux Bethlem, Verbum Patris,
Quem partus alvi virginalis protulit,
Adesto castis, Christe, parcimouiis,
Festumque mostrum rex serenus aspice,
t 311 Jejuniorum dum litamus victimam.
Ni! hoc profecto purius mysterio

450

CATHEMERINON VH. JEJUNANTIUM

842
Quo fibra.cordis expiatur vividi *
Intemperata quo domantur «íscera ,
Arvina putrem ne resudans crapulam

10 Obstrangulatae nientis ingenium premat.

Vinc subjugstur lexus, et turpis gula ;
Vini, atque somni degener socordia,
Li'ido sordens, inverecundus lepos,
Variseque pestes languidorum sensuum
15 Parcam subacte disciplinam sentiunt.
Nam si licenter diffluens potu, et cibo,
Jejuna rite membra non ceerceas ,
Sequitur, frequenti marcida oblectanmine,
912 Scintilla mentis ut tepescat nobilis,
29 Animusque pigris stertat in przecordiis.
Frenentur ergo corporum eupidines,

GLOSSAE VETERES.
146. Liquesce, evanesce, aeftue, 1. Vanesce, Vat. A. B prima longa est, litum brevis, f.

149. Fatiscens, deficiens, Iso.

150. Recline, reclinatum, Vat. T et Iso.

$. Parcimeniis, abstineniiis, Iso.

5. Litamus, sacrificamus : quidam putant, a literibus
dicta lita, id est sacrificia, quia post navigalionem in
&toribus maris eacrificabant ; sed [alsum esl, nam litus

7. Expiatur, muidatur, imbeatur.—Vividi, pleni, 1
- 10. Obstrangulatz, suffocate, Vai. A.

14. Subjugatur, domatur, 1so.

12. Degever, ignebilis.— Soc rdia, pigiitia, T.

13. Lepos, eloquium, eloquentia, dicintus et lepor, V.

45. Parcam, arctam, 1.

Cu MMENTARIUS.

146. Silius Kalicus ex correetiene Barthii initio
fib. xvi : Hannibal ipse etiam jam. jamque modestier
«nnis lre videbatur, Martisque liquescere [aman.

449. Alii scribunt fatescens.

150. Fabr. et Vat, O, reclive, quod. vehementer
Chamillardo arrisit, quamvis lere omues codices ha-
beant recline, rejicit que Nebrissam, quod versum
Ovidii Metam. x allegaverit pro recline, quem ita
Chanillardus legit, Inque sinu juvenis posila. cervice
teclivis, neque usquam reclinis lvgi testatur. Giseli-
nus, qui ex manuser. recline prxtulit, Lambini judi-
«ium secutum se ait, qui ita. in suo Horatio legit.
Locus quxrenti Giselino non se obtulit. Fabricius ex
Virgilio protulit posita cervice reclinis. Ovidium volu.t
dicere, ubi cum aliis lego renidens; in Prudentio,
Martiale, Tacito, reclinis, sicut Lambinus sat. 9 lib. 4
Horatii in Horatio, ct aliis acclinis, non acclivis. ld,
opinor, legerat Giselinus. Seneca epist. 26 ; Solet
ebrepere somnus in aliquod adminiculum reclinatis,
lsidorus lib. 1 Different. ait : Inter decline. et dective
hoc interest, quod declinis sol, decli.us locus ? sic in-
telligendum est accline, acclive, ut acciivus (lege accti-
nus) homo, acclivus lecus. liem dicun de reclinis e&
teclivis ; et in. Isidoro legam acclinis homo, occlieis
locus, e hoc acclivum dicitur, nen ex hec acclivim
dicitur. Et supra declieis locus. 1n. Brev. Mozarab.
emendum est, quod nostram lectionem confirmat,
eeclinet paululum pro recline paulum. Nebrissa expo-
nit reclinatum in lecto : c& simili modo Chamillardus
hymn. 5 Perist. vers. 565, ubi legit recline, sibi nen
constans, Pro pauium Ald., Vat. A, Rat, paulo.
Gold. agnoscit utrumque. Prag., male, paululum.
(452. Rat, meditatur, inepte, pro meditabimur, quod
etiam versus exposcit. Christum sub ipso sopore me-
diri proprium est eorum qui vigilantes eumdem
meditantur, quorum cor. vigifat, etiamsi dormiant.
Teolius ex uno Vat. inferioris latis exscripsit iu
nota conclusienem hujus Lymui, qux: minime, sapit
Prudentium : Gloria eteruo Patri, Et. Christo novo
regi, Paraclitoque sancto, Et. nunc, et in perpetuum,
Ballerinii in priefat, append. operum S. Zenonis pio-
ferugt aliam hujus hyinni. clausulam, sed ex. rima
ejus stroplia imperite compacta : Laus sit Patri su-
premo, Quei nemo vidit un juam, Patris sermoni Chri-
sto, et Spiritui benigno. Scilicet tractatus de Signo S.
€rucis, a. nonnullis S. Zenoni ascriptus, constat. ex
hac conclu ioue et septem postremis sirophis hujus

PATROL. LIX.

liymni Prudenui.

Jejunantium, Hunc hymnum canent. Mozarabes,
per ferias hebdomadis distributum, sed muliis in le.
€is corruptum. Factum. à. Prudentio pute ad omnes
des jejunii, precipue quadragesimalis.

1. Ald., Vat. P et alii. vulg., dux pro [ux. Nostw
plerique et potiores He'nsiani, l«x, quod tenuit
Weitzius. Giselinus Ado adbzsit, cujus lectionem
conürmat Nebrissa non inepte ex Matth. «ap. 1,6 :
Et tn Beillehem, terra Juda, nequaquam ni'nima ex in
principibus duda, Ex te enim exict. duz, etc. Vide
hymn. 12, vers. 78.

4. Sichard., accipe pro aspice. Aspicere in Deo mi-
sereri est, u: antarunt etiam gentiles. Jejuniam festum
cur dicatur, vide vers. 413 bymui seq. in commenta-
riis. Festum substantive rarum apud scriptores aurei
e argcatei saeculi in oratione soluta. Dicebant festus

tes.

5. Alii litare deducunt eum Varrone a fuere; alii a
Graeco 3rcà, preces, supplicatio ; inde etiam litania, qu:e
Latine redditur rogatio. ltatio Ísonis non semper tenct,

6, Fabr. et Bong., niAd pro mil, nen male.

7. Nescio qi sit in Isone imbuatur. ldem legit
vividi, quod habent Sich., Alex., Weitz., Gis. ad
marg. et omnes lleinsiani peter Rot., qui legit lividi
eum Aldo, Heinsio et aliis : quod etiam in Ilymnario
Thomasii et edit. Fabrivii exstat. Vat. P, dividi. Vatt.
A, I, O, Q, Breviar. Moz., vividi. Vat, B, Prag., Rat,
wvidi,

9. Arvina est pinguedo corporis. Alii sevum intel-
ligant. Prag. male ve pro ste.

41. De verbo subjugandi quititur an ad argen-
feum seculum revocari possit auctoritate Asconii.
Eo utuntur Arnobius, Lactantius, Eutropius, Claa-
dianius.

42. Laude: jejunii prosequitur S. Ambrosius lib.
de Elia, et Jejucio, ut iunumeros alios przteroam.

43. ÁMdus, mendose, sord-s pro sordens.

15. Ex glossa Widm. supra arctam, Gis. ad marg
4 edit., partam. Aldus, subacte.

17. Brev. Mor., ceerceant, corrigendum.

20. Rat., lleinsius cum schedis Graevianis, et
Noms, stertat. in. à. etiam W.iizius, et Teol. cum
&0dd., sed non bene innuit, omnes inss. ita habere.
Nam plurimi habent s'er'at. ut, ctiam Vaticani, Pra-
gensis vero, pigris ut »teriat in praecordiis, quod uoa
patitur carmen.

. P yi
Digitized by Google
