857

Nona submissum rotat. hora solem,
829 Partibus vixdum tribus evolutis,
Quarta devexo superest in axe

Portio lucis,
Nos brevis vou, dape vindicata,
Solvimus festum, íruimurque mensis
Affatim plenis, quibus imbuatur

Prona vo!uptas.
Tantus :eterni favor est magistri :
Doctor indulgens ita nos amico
Lactat hortatu, levis obsequela ut

Mulceat artus.
330 Addit et, ne quis velit invenusto

A
10

15

EU

CATIEMERINON Viti. POST JEJUNIUM.

838

Sordidus cultu lacerare frontem :

Sed decus vultus, capitisque pexum
Comat honorem.

Terge jejunans, ait, omne corpus,

Neve subducto faciem rubore

Luteus tingat color, aut notetur
Pailor in ore.

Rectius l:x10 tegimus pudore,

Quidquid ad cultum Patris exhibemus ,

Cernit occultum Deus, et latentem
Muncre donat.

831 llle ovem morbo residem, gregique

Perdi:am sano, male dissipantem

25

$0

GLOSSAE VETERES.

40. Vixdum, adhuc.—Tribus, horis, ex 12 horis, 1. B
4 L4. Soivimus, [regimus.—Festum, jejunium, lau-
em, 1. '
15. Alfatim, abundanter.— Imbuatur, satictur, re-
foveatur, 1.
47. Favor, clementia, I.
19. Lactat, blanditur, 1.
91. Invenusto, indecenti, l1.

92. Lacerare, sordidare, ..

24. Cowat, ornat (lege ornet), 1.

dt Luteus , croceus , rubicundus. — Tingat , colo-
ret, l.

29. Pudore, castitate, l.

95. Morho, in morbo. — Residem, pigram, 1.

$5. Vellus, dicitur a vellendo, quia antiqui mon
tondebant oves, sed vellera ab eis evellebant, 1.

COMMENTARIUS.

tur : et de his stationibus intelligit Prudentium,
advertiique FesrUX denotare stationem qua religiosi
tonventus iu ecclesia observabantur. Ineptissima est
hec ratio, nam Prudentius liymno superiori, vers.
&, pariter ait : Festumque nostrum rer aerenus. aspice,
ubi de jejunio quadragesimali certe agi'ur. Existimo,
discrimen inter jejunium quadragesiwale et statio-
num raiione durationis zate Prudentii non fuisse
ab omnibus observatum , et bora. nona adveniente
liberum fuisse jejunium solvere aut continuare , ut
ex versu 65 et seqq. hujus uymni colligi potest,

12. Juvencus similiter lib. m, Ultima labentis re-
&'abat portio lucis.

15. in Rat, ex víndicate recte factum vindicata.
Chamillardus interpretatur paratis cibis. Vindicare
est aliquid sibi proprium facere. Christianis vetitus
est cibus jejunii tempore, qui soluto jejuujo resti-
tuitur, seu permittitur.

44. lutellige festum brevis voti, seu brevis jejmnii.
Vide supra hymno 7, vers. 4, ubi jejunii dies festus
vocatur , quia jejuniorum victima liatur. Opinor
Prudentium etiam respexisse "heodusii imperatoris
legem 4 de Quist. in cod. Theodos. : Quadraginta
dierum, qui auspicio ceeremoniarum paschale tempus an-
ticipant, omnis cognitio inhibeatur criminalium quastio-
num, Etleg. 5: Sacratis quadragesime diebus nulla sup-
plicia sint corporis, quibus absolutio exspectatur anima-
rum, Ludos etiam et spectacula in diebus jejunii luisse
protiibita, ut in aliis diebus festis, multi opinantur.

15. Barthius, quia Prudentius mediam syllabam
in. affatim co:ripit, colligit cap. 11 lib. xL, affatim
potius a fatigando dici quam a copia fandi. Dubium
non est quin ea syllaba sit brevis, undecunque id
adverbium derivetur. An possit produci exemplo
Arstoris lib. u llistorie apost., disputat licciolius
ludice 2 Prosodiz.

16. Hails. et. Wid. supra, voluntas; Nehrissensis
pronam dicit voluptatem, quia ad eam proni sumus.
Poterit intelligi voluptas prona in cibos.

19. Verbo [lactandi nou semel utitur Prudentius
significatione quadam ab aliis non animadversa,
Al.a significatone /acio ext a. lacte, sed liic est a /a-
cio, a quo est allicio, pellicio, et (tequentativa oblecto,
delecto, illecto, prolecto. litur lactat est attrahit olli-
ciendo, In Mito, lib. v, ita lego et intelligo, Protinus
et laxis verbo lactante venenis. lac significatione de-
fendam vers. 615 Apoth., lactantibus horis. In sacris
Litteris simili significatione verbum lacto adhibetur,
Prov. 1, 10; Si te lactaverint peccatores; et cap. xvi,

C

99 : Vir iniquus lactat amicum; ubi vox Ilebra:ca
sonat. allicere. Iterum. brevitatem jejunii przscripti
indieat his verhis, levis obsequela. Dum autem toties re-
petit. benignitatem Dei, qui onus grave nobis non
imponit , satis declarat , jejunium ex necessitate et
cogente priecepto observandum, contra quam hiere-
tici blaterant, qui veteres Christianos libere jeju-
nasse Iradunt. Sane si id quod Christianorum primi
temporis pietas libere exsequebatur, esset attenden-
dum , superflua essent hzec omnia de tora nona , de
remisso dogmate, de brevi voto, levi obsequela. Etenim,
ut ex Irenzo refert Eusebius liist. lib. v, eap. 25,
alii jejunabant diem unum, alii biduum vel triduum,
alii quadraginta boris diurnis ac nocturnis jejun.um
suum metiebantur. Vide qud ex S. Augustino annos
tovi proleg. num. 172.

21. Aldus, mendose, adit nro addit, et in venusto.
flails., in vetusto, supra ineenusto. Nebrissa, invenu-
ste, adverbium. Expouit poeta aeutentiam Salvatoris
Matth. cop. v1, 47 cL 18 : Tu auem, eum jejunas,
unge caput tuum, etc.

22. A' dus, cultum : cultu. exigit Sensus. Aliqni
codices lleinsiani et Gis. 1 ed. sordibus pro sordidus,
quod lenge melius esl. Nebrissa legit macerare pro
lacerare; sed a in macero. est longum.

95. lu Prag. ex pexum factum plexum. Sed pexum
verum est. Capillos intellige.

26. Matth. vi, 16 : Cum autem jejunatis, nolite fieri,
sicut hypocrito:, tristes.

21. In glossa lsonis menium latet, ut opinor. Co-
lor euim luteus non. est rubicundus, Fortasse legen-
dum erit croceus , non. rubicundus. Ovidius, lib. xv
Meiam., su!phura íutea appellavit, .

$1. Parrh. cernat , et. vers. seq., munere ditet.
Heinsius argutam et iugeniosom putat conjecturam
Gronovii, patenti munera donat, cum in Noms. repererit
ipse fMeinsius latente. Egw. quoque et Pal., et ex
nostris Vat. A, latente. Mihi vero multo magis placet
latentem, quod est in AM., jn t lerisque Heins. , Weitz.,
Vau. B, 5, O, P, Q, Urb., Alex., f'rag., lat., Gis.
lusistit enim poeta in evangelicis verbis, qualia qui-
dem nunc in Vulgata leguntur, et ohm in Graece
evangelio S. Matthei legebantur; et. Pater tnus, qui
videt 1N ApscoNpiTO, reddet tibi, ubi nulla mentio ma-
neris patentis, scd ejus qui latens jejunat.

$4. Legendum sano. id est gregi, cum Vat. D,
Rat. , Put. Thu., Rot., Weitz., et suspendenda oratio)
usque ad sequentem strophain. Alii habent sanat.

$5. Hot. et unus Vat. Apud Teo'ium, offixum, salit

^ Digitized by Google
