835
Quin et negato lac'e vagientium
Fletu madescunt parvulorum cunulz :
32/4 Succum papilla parca nutrix derogat.
Gre,es et ipsos claudit armentalium
Solers virorum cura, ne vogum pecus
Con:ingat ore rorulenta gramina,
Potum strepentis neve fontis hauriat ;
Vacuis querela personant prasepibus. .
Mellitus his, et talibus, brevem Deus
]ram refrenat, temperans oraculum
Prosper sinistrum : prona nam clementia
Haud difficulter supplicum mortalium
Solvit reatum, fitque fautrix flentium.
Sed cur vetuste gentis exemplum loquor ?
Pridem caducis cum gravatus arwmbus
Jesus, dicato corde jejuoaverit :

165

170

CATHEMERINON VII, JEJUNANTIUM. 851

Pranuncupatus ore qui prophe:ico
180 ^ 395 Emmanuel est, sive xoviscu Dres
Qui corpu£ istud molle naturaliter,
Captumque laxo sub voluptatum jugo,
Virtutis arcta lege fecit liberum,
Emancipator servientis plasmatis,
ltegnantis ante victor et eupidinis.
Inhosyitali namque secretus loco,
Quinis diebus octies labentibus,
Nullam ciborum vindicavit gratiam,
Firmans salubri scilicet jejunio
Vas appetendis imbecillum gaudiis.
Miratur hostis, posse limum tabidum
Tantum laboris sustinere, ac perpeti.
896 Explorat arte sciscitator callida,
Deu:ne membris sit receptus terreis :

185

190

GLOSSJE VETERES.

165. Cunulz, cunabula, 1. *

168. Rorulenta, tumida, lo.

169. Strepeotis, ebullientis, bullientis, I.

472. Oracolum, responsum, minam. .

415. Prosper, propttius. — Sinistrum, minacem, l.

475. Foutrix, adjutriz, 1o.

181. Molle naturaliter, quod naturaliter infirmum
est ei fragile, V.

pubis scribatur, parum interest, dummodo constet,
ultimam hoc loco corripi. Cellarius monet legendum
jrjuna, non jejunat, quod postremum a nemie di-
ctum nori.

. 168. Vat. A. Put, Ambr., Oson., Ales, unus
Torrent., Weit., Pal., Bong., Hailsb., derogat. Altc-
rum denegat sapit glossam; quod tamen exstat in
Vatt. B, Í, Prag., Atd., Gis., Hailsb. supra, et in

184. Emancipator, liberator, domitor. — Plasma-
Uis, corporis, l.
185. Cupidinis, quia cupidinem, que antea regna*al

in hominibus, ipse devicit penitus, I.

188. Vindicavit, usurpavtt, I.
190. Gaudiis, celestibus, non secularibus, I.
491. Tabidum, tabescentenm, 1.

COMMENTARIUS.

aliquam esse invectam, quam ut quadraginta hor: in
quadraginta dies fuerint conversz.

4181. Loquitur de quadraginta diebus, quibus jeju-
navit Christus Dominus. Bac omnis habes cap. iw
Matth. et cap. 1v Luc.

188. Gratiam ciborum Nebrissa interpretatur sua-
vitatem. Hic accipitur pro munere, favore, beneficio,
quod nobis confertur. Vide hymn. 11 vers. 5. Heu

Brev. Moz. Constat, Agobardum loc. cit. legisse de- (? quam fugacem gratiam.

rogat. Teolius legit ex mss. derogat, et in impressis
ail esse denegat. Sed utrumque exstat tam in impres -
sis quam in mss. Heins., Cel., Cham. post Veitz.,
derogat, Noms. vero abnegat cum Vat. Q.

: 466. In Ox., armentarium quasi armeptariorum.
Virgilius et armentarius et armentalis utitur. "

168. Vossius et alii negarunt, Latinam vocem esse
rorulentus. Ea usi sunt Columella, Plinius, Solinus.

169. Aldus diserte hauriant, quod in Thuan. et Ox.
repertum lleinsio placuit, Sed cum przcesserit con-
tingat, et in reliquis sit hauriat, hoc przfero.

173. Plerique prosper, quod optime cohreret eum
verbo sequenti sinistrum. In duobus lleinsianis pro-
spere, quod parum congruit. ln uno Torren., propter.
Sichardas margini apposuit, Propter habent nonnulli
codices, tanquam propere dicas. Gis. 9 edit., propere;
in 4 edit. lioc ipsum ad oram, in textu prosper. Brev.
Mos., Fabr., Bong., propere.

à. 475. Ald, Weit, Bong., Gold. a prima manu,
Gis. 4 edit., Vat. A, supplicem. Vat. B, Prag., Rat,
Gold. supra, supplicum.

418. Verbum jejunare solum reperitur apud eccle-
Siaeticos scriptores, Tertullianum, Hieronymum et
alios.

179. Prenuncupo ex analogia formatum, Exem-
p'um antiquius deest.

481. Cham. edidit corpus illud.

1834. Thuan. scribit ecmancipator.

186. Vides griginem jejunii quadragesimalis : nam
iufra vera. 196, Hoc nos sequamur. Binghamus, qui
lib. xxt, cap. 1 Antiq., tuetur, probabile esse, initio
jejunium fuisse 40 horarum, non 40 dierum, ad heec
et similia SS. Patrum verba noluit animum advertere.
Leges ips imperatorum, quas ad vers. 14 hymni
seq. exhibemus, quadraginta dies fuisse testantur.
Equidem potius ercdiderim, in jejuniis remissionem

190. Corpus vocat anima vas, uti S. Paulinus de
obitu Celsi : Sola resurgendi care perceptura vigorem,
Que rationalis vas anima [uerit Ex T Thessal. iv, 4,
Ut sciat unusquisque vestrum vas suum possidere in
sanctificatione et honore. Lupius, tom. I, dissert. 11,
pag. 205 et seqq., probat multis exemplis, animas in
sepulcris Christianorum sub columbarum specie of»
fingi prope vas quod sytibolum est corporis, uti co-
Jumba symbolum est anim». Vide Apoth. vers, 1025,
et Hamartig. vers. 281. In cado vini corpus etiam
repraesentari, quasi vino anima exprineretur, idem
Lupius suspicatus est. Vide comment. ad hymn. 9
vers. 98.

191. Non semel Prudentius limum de corpore hu»
mano dixit, quod ex luto factum.

194. Vat. A, mendose, sit recertus, Mira Dei pro-
videntia factum est ut mysterium Incarnationis dia-
bolo celaretur, eique ignotus esset partus Virginis
deipare. lationem S. Ignatii martyris aliorumque
Patrum, Christum a desponsata conceptum, ut ejus
ortus ex virgine celaretur diabulo, explicant et de-
fendunt Petavius aliique theologi. Hoc signum datum
fuerat advenieniis Messix. Isaize cap. vit, 1t et seqq. :
Et adjecit Dominus loqui ad Achas, dicens : Pete tibi
signum a Domino Deo tuo..... Propter hoc dabit Do-
minus ipse vobis signum. Ecce Virgo concipiet et pariet
filium. Quarat aliquis quate hoc signi genus fuerir,
8i, ut partus Virginis celaretur diabolo, ea Josepho
erat desponsata. Qua euim ratione Hebrzi ex virgine
natum Jesum scire poterant ? Hanc quxstionem duo-
bus distichis quidam complexus est et dissolvit :
Virgineum parium signum, pignusque salutis Promis-
st Hebrois esse Deus voluit, Qui nosse id poterant?
mion'ti si nempe Marie In vultum, et mores. Virginis
inspicerent. Quod epigramma in gratiam cl. Jasephi
Bustinzurio, quem immaturo funere nuper raptum

Digitized by Google
