945
Detersa et intus emicet prudentia -
Sic excitato perspicax acumine,
Liberque flatu laxiore spiritus
25 Rerum parentem rectius precabi ur.
Melia tali crevit observantia ,
Vetus sacerdos, ruris hospes aridi :
Fragore ab omni qnem remotum, et segregem
Sprevisse tradunt. criminum frequeatiam ,
50 Casto fruentem Syriium silentio,
2313 Sed mox in auras igneis jugalibus,
Curruque raptus evolavit przpeli ,
Ne de propinquo sordium contagio
birus quietum mundus afflaret virum ,
$5  — Olim probatis inclytum jejuniis.
Non ante ecli principem septemplicis
Moses tremeudi (idus interpres throni
Potuit videre, quam decem recursibus

AURELIL PRUDENTII CARMINA.

84

Quater volutis sol peragrans sidera
i0 Omni carentem cerneret substantia.
Victus precanti solus in lacrymis fuit :
Nam flendo pernox irrigatum pulverem
lumi madentis ore pressit cernuo :
Donec loquentis voce przstrictus Dei
45 91/44 Expavit ignem non ferendum vi-ibus.
Joannes hujus artis baud minus potens,
Dei perennis przecucurrit Filium :
Curvos viarum qui retorsit tramites,
Et flezuosa corrigens dispendia,
50 Dedit sequendam calle recto linva n.
Hanc obsequelam prxparabat nuntius,
Mox adíuturo construens iter Deo,
Clivosa planis, confragosa ut lenibis
Converterentur, neve quidquam devium
55 Wilapsa terris inveniret Veritas.

GLOSS,E VETERES.

99, Detersa, mundata, !.

95, Excita!o, elevato, lso.

91. Sacerdos, Vidt — Ruris aridi, eremi, I.
Jepte, dum iret ad preliandum contra gentes, vo: it, se
Domino immolaturum, quidquid ei revertenti a prelio
rum vict 1ia occurrisset. At ille victor effectus, domium-
que revertens, invenit filiam s bi obviam cum tympanis
venientem , quam. voluit. Domino sacrificare. Phinees
aulem sacerdos eam defendere non valens, relicto sa-
cerdotio, adiit desertum. Ergo Judei estimant (Vat. |,
autumant) eum fuisse Heliam. Undc a Prudestio vocatur
vetus sacerdos, Vat. À et 1.

28. Segregem, segregatum, 1.

99. Tradunt, dicunt, l.

$0. Syrtium, arenarum, solitudinum, saxorum sg' -
tes, petrosaque terra, 1. Eremi. Vat, A.

$1. Jngalibus, quadrigis, 1.

54. Affülaret. inveniret, V.

40. Carentem, ipsum Moysem, — Substantia, cib»,
ciborum, ].

43. Cernuo, inclin:to. curvo, 1.

44, Prostrictus, tacius, captus, T.

49. Flexuosa, devia. — Dispendia, pericula, vel er.
rores, T.

50, Lineam, viam, I.

51. Obsequelam, obsequium, vel. obedientiam, 1l.

55. Confragosa, ardua, vel aspera, 1.

54. Converterentur, conmutarentur, ].

COMMENTARIUS.
92, Put., Thuan., Vat. A, Prag., Alt, Detersa et. () fortasse so vere scripserit inficeret.

Alii Detersa ut.
. 96. Male Alex., Brev. Moz., Ald., Vott. A, Q,
Helias.

97. [n Vat. A, minus bene, ruris et hospes. Lib. Hl
Reg. cap. xvit, 2 et seq.: Et factum est verbum Domini
ad eum, dicens : ltecede hinc, et vade coutra orientem,
et. abscondere. in torrente Carith, ete. Chamillardus
apposite notat, Heliam sacerdotem fortasse dici, quia
holocaustum Domin » obtulit, de quo agitur lib. cit.
lteg. xv ut. Vide vers. & hymni 9 Omni hcra, ubi David
quoque vocatur sacerdos. Nebris.ensis prophetam in-
telligit. Glossa non placet.

98. Multa affert Savaro de segregis vocibulo ad
Terba Sidonii , Segreges facti pag. 532, ex Seneca et
aliis.

99. Conjici potest civium frequentiam.

* $0. Prima Syrtis vel Syrlium significatio spectat
à duplicem sinum maris Libyci periculosissimum,
inde ad solitudines mediterraneas Libyx exteuditur.
Has indicat Horaiios lib. 1, oda 22, Sive per Syrtes iter
eestuosas : nisi mavis, Horatium quzvis loca deserta
comprehendere voluisse, maxime arenosa et siticu-
losa. Prudentius, quod antea rus aridum, nune Syrtes
appellat, vide Apoth. vers. 443.

$1. Vide lib. IV Reg. cap. i, 14. Cham., male, sex
"ox.

$2. Vetu-tiores lleins., Vat. A, prepete. Ald., Vat.
E, Weitz., Gis., pre peti cum Brev. Moz.

$5. Ut supra dixit, Heliam fugisse criminum fre-

quentiam, quia in hominum frequentia crimina pa- ,

trari solent, sic nuac raptum ait, ne quid sordium
ex propinquo contagio contraheret. Vide cap. iv Sa-
pientiz vers, 10 et seqq. Ess:xi, quo- laudandos sus-
eepit. Philo, in solitudinem secedebant, existimantes,
uf contugionem aeris corporibus, sic conversationem
vulgi animo nocere.

$4. Non placet [so : melius inficeret afflatu suo, nisi

56. Juvencus lih. 1, Seinditur auricolor cari septem.
licis ethra, Mar. Victor lib. tt, motu septemplicis azis.
idorus ex Ambr. Hexaem. lib. u, cap. &. Philosophi
autem. mundi septem colos, id. est planetas globorum
consono motu introduxerunt. Alia nunc tradunt de
corto philosophi.

40. Vide cap, xxxiv Exodi vers. 28. Ex hoc et
przcedenti capite inferri videtur, Moysem vidis-e
tergum Domiui, antequam jejunium qu :dragiota die-
rum peregisset. Opinio de duabus tantuin. quadrage-
simis, a Moyse ob.ervatis, et probabilior et commu-
nior est.

A. Vetustiores lHeinsiani, Vatt. A, D, I, Ald.,
Weitz., Egm., Gold., Hails., precanti. Beng., G's.,
precantis. Widm. utrumque agnoscit. Sich., Victus
precantis solis in lacrymis (uit. Obstat lex carininis in
solis. Brev. Moz., precantis solum in, minus bene.

44. Rat., Bong. et Vulg., perstrictus. Optimi et
plerique, prasirictus, ut spe alias apud Prudentium,
8 prastringo. Put. a manu prima habebat peratrictus.
Teolius legit prastrictus, additque ita habere codd.
In56., excusos vero perstrictus, Át codd. mas, variant,
et excusi optimi habent prestrictus, ut Ald., Weitz.,
lleinsius, Cell. Cham. et alii.

46. Rat., non pro haud, male. Vide cap. 1 et in
Luca.

48. lletorquere est dirigere, re(lecterc.

49. la Rat. recenti aou erant add.ta bizec, dispen-
dia dedi! sequendam, prioribus erasis.

54. Hoc Plautino verbo obsequela sxpe usus et
Prudentius, ut Cellarius notavit,

55. Witz. cum al.is, lenibus, quod etiam babent
nostri. S, Paulinus de S. Joanne Bapista Carm. 5,
Leniet aspera. Aldus levibus vel levibus, ininus bene.
Gis. f edit, lenibus ; elit. 2, (avibus. jeinsius edi-
dit lenibus ; sed nihil animadvertit.

54. Vat. B, Rat., Wid., ne vel, quod Weitz'us est

Digitized by oogle
