<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    863 CATHEMERINON IX. OMNI HORA. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,600">
    Nulla linguarum silescat, vox et omnis consu- A
    [net.
    25 Ecce, quem vates vetustis coniicebant se-
    [culis,
    Quem prophetarum fideles paginae spondoe-
    [rant,
    Emicat promissus olim : cuncta collaudent
    [cum.
    Cantharis infusa lympha sit Falernum no-
    [bile,
    Nuntiat vinum minister esse promptum ex hy-
    dria.
    30 Ipse rex sapore tinctis obsupescit poculis.
    339 Membra morbis ulcerosa, viscerum pu-
    [tredines,
    GLOSSAE VETERES.
    29. Cantharis, vasis, hydris, l. B
    30. Rex, Archireticlinus, regem architriclinum dicit.
    Architriclinus enim princeps lectorum. CLINE. Grace
    lectus. Antiqui enim tres lectores habebant, unum domino,
    secundum domine, tertium hospiti. Regem vocat
    dominum domus, vel sacerdotem, qui ad benedicendas
    nuptias venerat. - Sapore tinctis, saporuis, colora-
    tis, mutatis, lso.
    COMMENTARIUS.
    24. Brev. Moz. ita distinguit et legit : Nulla lin-
    guarum silescat vox, sed omnis consonet.
    25. Spiegelius vates vult esse sibyllas. Haud liquere
    posto. Nostri, Aldus, Weitz., Gis. conicibant, In
    Torrentianis duobus praecinebant; in Rotterd., pra-
    cinebat ; in Thuan., Vat. la prima manu, concinebant.
    Si praecinebant aut concinebant amplicci velis, intellige
    Davidem, quem antea laudavit. Brev. Moz., concin-
    bant, et in textu quam, ad oram quem.
    27. Unus Tor., collaudent Deum.
    28. Incipit narrare Christi miracula ex evangelica
    historia. Jesus aquam in vinum convertit Joan. cap.
    iii. Hoc miraculum saepius in sarcophagis Christiano-
    rum velorum insepulcrabatur cum aliis resurrectionem
    corporum indicantibus. Lupus tomo I, dissert. 9,
    coniectit, cadum vini in sepulcris Christianis interdum
    expressum significare corpus, aliquando audiendum
    animae, cujus figura sit vinum.
    29. Thuan., Vannias vinum, minister, esse prom-
    ptum ex hydria. Ambul., sumptum pro promptum. Vini
    minister, et vini ministerium S. Ambrosius dixit lib. 1
    Offic., cap. 29 et cap. 6 de Josepho.
    30. Liberter legem colore tinctis poculis, nisi om-
    nes mass. obsisterent. Evangelii etiam locis saporem
    exprimit : Ut autem gustavit architriclinus aquam vi-
    num feceram, etc. Sedulius utrumque coniunxit colo-
    rem et saporem vini. De rege convivii Horatius oda 4,
    lib. 1 : Nec regna vini sortiere talis, ubi intellegit con-
    vivium, collatis symbolis celebratum. Ausonius in
    Ephemeride, et loco convivii : Quinque advocavi : sex
    enim convivium Cum rege iustum : si super, convivium
    est. Rex convivii est, ut quidam volunt, qui praeibet
    convivium ; vel, ut putant nonnulli, eo onunus con-
    vivii, aut etiam sacerdos qui convivio ludcrum
    praepeset. Venerere rex vocatur interdum rei cujus-
    que dominus, ut apud Virg. ecloga 1, mea regna. S.
    Paulinus Nat. 6 de Homine rustico : Oblantorque sibi
    mos ipse in simile regem Cognoscunt halires (hoboes).
    Cicero de Oratore pag. 41 : Nisi hic in tuo regno es
    demus, non tollimur, intelligit Tusculanum Grassi.
    Ille Christus miraculum et alia, quae sequuntur,
    carminibus celebrant auctor sub Claudiani nomine
    de Hergeluis Christi, Juvencus, Sedulius et alii.
    31. Matth. cap. vii leprosorum curat Jesus et ad sa-
    cerdotes mittit. In editione Parnensi erroneo typo-
    graphi puto membra mortis. Corrige morbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,600">
    llando, ut ablabantur, inquit : sit salum, quod
    jussserat,
    Turgidam cutem repurgant vulnerum p'anima.
    Tu perennibus tenebris jam sepulta lumina
    Illinis limo salubri, sacri et oris nectare :
    Mox apertis hac medela lux reducta est obli-
    [bus.
    Increpas ventum surentem, quod procellis
    [irrisibus
    Vertat aequor fundo ab imo, vexet et vagum
    [ratem :
    340 Ille jussis obsecuendal, mitis inida sier-
    [luitur.
    40 Estimun vestis sacratce surtim mulier art -
    git :
    32. Ratum, firmum, lso.
    33. Piamina, medicamina, p;iacula, mundamina, lso.
    35. Nectaræ, sputo, saliva, l.
    36. Orbibus, oculis : ortes locamus oculos propter
    rotunditatem; hinc et orbem dicimus ob rotunditatem, l.
    38. Vexet, moveat, l.
    39. Obserundati, obemperat. - Mitis, mitesfacta, l.
    40. Extimum, extremitatem, l.
    33. G: selinus ad oram ulceram pro vulneram. Lor-
    cit. Matth. vers. 4 : Ostende te sacerdoti, et offer me-
    rs quod praecepit Moyses, in testimoni un illis. Illec
    sunt piamina. Emenda Brev. Moz., ubi est repugnans.
    34. Joan. cap. ix Jesus ceco a nativitate visum re-
    restituit. Perennes tenebre sunt ipsa caecitas a nativ-
    tate, sive a primo ortu. Einherhorstius, in Anrobin...
    pag. 72 edl. Hamburg. 1610, hos versus laudat ad
    Arnobii verba Oculorum orbiculos mobiles, et exem-
    plis plurium precatum orbes oculorum dici confirmat.
    35. Apoth. vers. 675, illeti cece ocuros et simina
    suo reddat. Vide alia bibli. de Christi miraculis, et
    in Dittorcho. Brev. Moz., odoris, lege et oris.
    36. Ovidius i Metam., luminis orbis, de oculo. In-
    telligi possunt foramina, intra quae latent oculi, ut
    hymno 2 Peristephanon vers. 146 : Orbes carata
    praeferens. Corrige in Brev. Moz., ac medula, et
    lege : hac medela.
    37. In Iliads, et Brev. Moz. error est increpans.
    Spiegelius suspicatur, Prudentium legisse apud Matth.
    cap. vii : Tusc surgens increpavit ventis, quod primis
    fusisse scriptum Erasmus, annotans hunc Matthaei
    locum, opinatur. Currte et Prudentio, inanis est, quae
    dicitur coniectura, nam is potius Luce verba expres-
    sit ca riu, 24 : At ille surgens increpavit ventum et
    tempestatem aquae, et cessavit : et facta est tranquilli tas.
    Prudentius verbo S. Matth. utilis Apoth. vers. 650 :
    Video lucantiam magnas Aequora turbineibus tranquillo
    marmore tendi Imperio Christi.
    38. Fabr. et Ilialis, veriat. Cateri, veriat, quod
    Illeinsio unico probatur. Vat. A, summo, et pro di-
    versa scriptura fundo. Vat. B. fundo, ad marg., sum-
    mum, quod non omnino displicet. Communior et ve-
    rior lectio est fundo ab imo. In Vat. A diversa et po-
    vexit, quod recte additum alena, ut videretur manua.
    Plerai etiam in in Vat. P. Qui est vis lingus verbi
    vero, docent Asconius Pedianus, Probus, Gellii et
    Macrobius adversus Annenam Coratum, qui in Vir-
    gilio notaverat, Dulcias vexare rates, quasi levi
    verbo usus fuisset ad laniam calamitaten descri-
    bendam.
    39. Alendum in Brev. Moz., ille jussit obsecuandam.
    40. Mulicrem e sanguinis profluvio liberat Jesu'
    Matth. ix, 20 ; Marc. v, 25; Luc. vii, 44. Estimum
    pro ex remotiata Latine et eleganter dicer. Loco
    quinto spondant admisum in furtin dixi Proleg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,600,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; colchetes indicam lacunas/abreviações e palavras parcialmente ilegíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Página apresenta duas colunas de texto principal. Alguns sinais tipográficos antigos (itálicos, abreviações) replicados como aparente no original.</notas>
</pagina>