Non usitatis ortus bic natalibus,
Oblita lactis jam victo in pectore
Matris tetendit serus infans ubera :
915 Nee anie partu de senili effusus est,
[rU Quam praedicaret virginem plenam Deo.
Pest in patentes ille solitudines,
Amictus hirtis bestiarum pellibus ,
Setisve tectus, liispida et lanugine ,
Secessit, horrens iaquinari, ac pollui
65 Contaminatis oppidorum moribus.

CATUEMERINON VII. JEJUNANTIUM.
À

NI

Illic dicata parcus abstinentia
Potum, cibumque vir severz industrie
In usque serum respuebat vesperum,
l'arvum locustis , et favorum agrestium
30 316 Liquore pastum corpori suctus dare.
WHortator ille primus, et doctor nove
Fuit salutis : nam sacrato in flumine
Veterum piatas lavit errorum notas :
Sed tincta postquam membra. deficaverat ,
328 Celo refulgens influebat Spiritus.

GLOSS/E VETERES.

56. Non wsitatis, insolitis. — Ortus, natus est, Iso.

51. Jam vieto, vetulo, maturo, antiquo, viribus pri-
veto, ].

el. Patentes, vas/as, amplas , T.

64. Secessit, seorsum recessit, — Horrens, espa- p (ioni,

"SS. Oppid lorum , 1
. Oppidorum, populorum , I.
66. Patccus, affiches, abstinens, T.

61. Industriz, diligente, 1.

69. Locustis, locusta est fenes avis digitalis longitu
dinis acri. volatu, sed deciduo cito. — Favorum, non
revera mel comedebat, sed. con[ricata [pia cujusdam

t" gratum saporem habebant velut mel , 1.
793. Piatas, immundas. — Notas, maculas, 1.
74. Defzcaverat, expiavit, mundatit, purificavera!, V.

COMMENTARIUS.

smplexus contra leges carminis. Ald. et c:eteri recte
neve. 16 Rat., quiquam, sed correctum manu recen-
tori quicquam.

87. Vatt. B, I, Prag., Rat., Widm., Gold. supra
vigeto. Bong., vigeto in corpore pro vieto in. pectore.
Terentius in Eunucbo act. iv, scena 4 : Hic est vietus,
vetus, veterngsus senex. Varro lib. wv deLing. Lat.:Viere
est vincire, a quo est in Asoto Ennii, Dbant mane viere
veneriam corollam. Hinc vietus proprie flexus, et per
translationem languidus. Nonnulli putant, secundam
in vieto esse brevem ex lloratii versu oda 12 Epod.,
Qui sudor victis, et quam malus undique membris ; sed
recte notat fticciolius Ind. 2, eam produci a Plauto,
Terentio, Lucretio et Prudentio, cum sit a vieo, es,
vievi, vietum. Horatius excusari potest ob syuxresin,
€t secundus pes sit spondzus. Quintianus Stea com-
munem esse putat,

58. Aldus mendose verbera pro ubera, uti vers.
Seq., necante pro nec ante.

$9. Breviar. Moz., male, ante partum.

60. Vat. À a prima manu, predicare , quod recte
est emendatum.

65. Vat. B, setisque, non male. In Rat., Vat. let
Gold. deest et; s^d debet addi, ut melius sensui con-
$ulaiur, nempe hispida et lanugine.

61. Et pro ac Vat. A, Gis., e! Teol.

68. 1n usque, ut ad usque et ab usque.

69. Giselinus parum prius ediderat cum Aldo, ut
ipse ait, inepte. Castigavit postea parvum duriuseule,
ut ipsi videbatur, et conjiciebat legi posse parcum,
quod Heinsio non displicebat. In Vat. P et Brev.
Muz., parum. Heinsius cum solo Put. rarum. elegit
pro hulrequeni victu. "'feolius Heinsium exscribit ,
quamvis rAnvUM onmium pene codd. Vatt. esse fatea-
tur. Sed cum cxteri Heinsiani preter Oxonium, qui
habet parum , legant peream adbxreantque Lat.,
nostri, et Weitziani, loc tenemus, Ita Sedulius in
hymno abecedario, Et lacte parvo. pastus est , nam

modico pro parro sine ulla necessitate correctores D

hymnorum invexerunt. Duplex hic oritur controver-
$i^ : altera, locusta, quibus S. Jeannes vescebatur,
Iuerinine genus avis, an herb:e; altera, an verum mel
Joannes comederit. Plurimi veterum existimarunt ,
herbas fuisse hujusmodi locustas. S. Paulinus car-
mine 5 de S. Joanne Baptis'a: Prabebant victum faci-
lem sitvestria mella, Pomaque, et incultis enate cauti-
bus herbe. Alios omitto, Qui animadvertat, animaleula
locustas dieta Levit. cap. x1, 21 et 22, inter animalia
unda re-enseri, et aliorum populorum hunc quoque
fuisse cibum, viz dubitabit, quin his animalibus
S. Joannes vietitaverit, Joannes Maldonatus in cap. m
Matth. hereticos nonnulles exagitat, quod locustas
cancros marinos interpretati fucrint, lege quidem im-

mundos, et vetitos; sed quos Joannes esitaret, ut
libertatem evangelicam jam tum doceret. Quis enim ,
inquit, dubitat, Joannem Baptistam Calvinistam. ant
Lutheranum (uisse? Quamvis autem alii, Euthymio et
Theophylacto referentibus, herbas, alii pyra silves-
tria, alii arborum frondiumque 8ummas partes, quod
Nicephoro placuit, locustas esse putaverint; Maldo-
natu$ ipse cum Origene, Hilario, Ambrosio, Augu-
stino, Chrysostomo, aliisque fere omnibus antiquis
interpretibus animalia, sive aViculas, quas dixi, in-
terpretatur. Quod attinet ad alteram quirstionem,
mel silvestre exponit esse, quod apes in silvas avo-
lantes in arborum truncis, aut in rupiam fissuris ela-
boraut : quod in. Palestina, lacte et melle manante,
ut ea terra in sacris Litteris vocatur, omnino creden-
dum est accidisse. Non autem probat, ejusmodi mel
fuisse amarum et ori insuave, ac multo minus mon
fuisse verum mel, sed rorem quemdam quo Joannes,
ut olim populus in desertis, alitus fuerit. Rabanus
Maurus tenet hanc seuteniiam, mel quo S. Joannes
pascebatur fnisse folia arborum cauiidàa et tenera qui,
manibus confricata et trita, odorem el saporem inel-
litum exhiberent. Alii existimant esse humorem ex
arborum foliis collectum, alii mel ericeum, de quo
Pliniu- lib. xt, cap. 16, ex erica frutice autumni tem-
pore florente. Confer Cornelium a Lspide ad cap. i1
Matth., et vers. 117 et 448 Dittochzei,

10. Error est Aldi corporis vetus.

19. Giselinus in cod. Daventriensi lectionem in-
venit, quam vel :eque aptam, vel inelivrem vulgari
existimabat, scilicet : Hortator ill: primus , et doctor
nowe Salutis, atque gratie doctor nov. ln Merano
codice, qui dux fu't Giselino ad suas emendationes,
mutilus erat hic locus. Slc varietas lectionis non
est indicata neque a Weitzio, neque ab Heinsio,
neque a recentioribus.

15. Ald., Nebr., Urb., Vat. Q, Brev. Moz., veterum
rielas. Vait. B, 1, Prag. BRat., Gold., Vilw., We tz.,
pie vetustas; Hailsb. contra merum , vetustas pie.
Legendum est cum Heinsianis, Bong., Wid. supra,
Gis., veterum piatas : quod reperio in Alex., Vat. O,
P. Nebrissa suspicabatur vieles , ut. supra rieto. in
pectore; vel pietas interjective po-itum, ut apud Vir-
gilium, Heu pietas, heu prisca fides!

19$. Spiritum. sanctum super alios , quos Joannes
baptizaba!, specie visibili descendisse non reete col-
liges ex hoc toco. Vide cement. ad vers. seq. Nar-
rationem Amphilochii in Vita S. Basilii , alias etiam
ad Jordanem columbam Spiritus sancti descendisse,
rejiciunt Baronius, et contra Franciscum Combelisiuu
Bolland:ani. Vide Commentar. Victorii de :eneo noin-
uio veter. Christ.

Digitized by Google
