817

fioc ex lavaero labe demp'a criminum,
317 ibant renati non secus, quam si rudis
Anri recocta vena pulelirum splendeat :
Micet metalli sive lux argentei,
80 Sudtum polito pranitens purgamine.
fieferre prisci stemma nunc jejunii
918 Libet, fideli proditum volumine ,
Ut diruend:e civitatis incolis
Fulmen benigni mansuefaetum Patris
85 Pie, repressis ignibus, pepercerit.
Gens insolenti pra potens jactantia
Pollebat olim : quam (Iuentem nequiter

AURELII PRUDENTII CARMINA,

8ís

Corrupta vu'go so've7at lascivin :
£t inde bruto contumax fastidio
90 Cultum superni negligebat numinis.
Uffensa tandem jugis indulgenii:e
Censura, justis exc tatur mo'ibus ,
Dextram perarmat rhomphreali incendio ,
Ninbos erepantes, et fragosos turbines
95 Vibrans tonantum nube flammarum qu.tit,
Sed peenitendi dum datur diecula, l
2319 Si forte vellent improbam libidinem.
Neteresque nugas condomare ac frangere ,
Saspendit ictum terror exorabilis ,

GLOSS/E£ VETERES.
16. Hoe ex Javacro, hoc non est. auctoratum, nam B. 85. Ut, quomodo. — Diruend:;e. destruende, f.

Jounnesin aqua tantum baptisabat, non innomine Patris,
Filii, et Spiritus sancli : ergo illius baptisma vihil
Voderat , nisi Christe viam prepararet. baptizaturo ,
at. A.
71. Non secus, non aliter, T.
79. Pulelirum, adverbium, nomen pro adverbio, I.
80. Sudum, adverbium, sereae, id est. serenum,
81. Referre, dicere. — Prisci, antiqui. — Stemma,
coronam, corona regalis , lso.
82. Libei, figurant de Nnivitis. — Proditum , ma-
Wifestatum.— l.

&6. lusolenti, improba superbia, |l.

$8. Vulgo, ubique per populos, L.

89. Bruto, sttlto. — Contumax, superba, I. Fastu,
superbia, Vat, A.

91. Olfensa, ir: ta, f.

99. Censura, Dei judic'um, T.

93. Kompnh:eati, gladiali vindicta, 1.

96. Dieeula, tempusculum, i. Tempus breve, Vat. A.

93. Nugas, vani'a'es, l.

$9. Suspendit, elevav:t, T.

COMMENTARIUS.

56. Teolius glossator:s Vatieani sententiam adver-
$us Prudentium approbat : sed. Prudentius non ali-
ter lorutus. est, ac multi alii SS. Patres qui diserte
aiunt baptismum Joannis a baptismo Chr s'i diver-
sui fuisse , et nihilominus baptismo Joannis pecca-
torum maculas ablutas esse profitentur. Sapienter
Makdonatus adversus hzreticos, qui nullum discri-

men inter uirumque baptismum agnoscunt, Poetas , c

iuquit, ad eap. t Matth, vers. 411, uobis Prudentium,
et Juvcncum aliquis objiciat, qui uterque baptismum
Joannis Christi baptismo videntur equiparare, Peccata
enim remisisse dicunt, Possem respondere, non subiili-
ter, sed poetice locutos; sed non opus est poesi sen'en-
tiam excusare, cum possimus in. bonam partem inter-
pretari. Multi enim veteres auctores eodem modo locuti
sunt, qui iidem tamen negant , eumdem Christi, atque
Joannis [wisse baptismum. in eis recenset Dasilium ,
Chrysostomum , Augustinum , Gregorium Magnum,
Bedam, Theophylactum S. Lucas cap. m, 5 : Et
ven't, aik de S, Joanne, ii omnem. regionem Jordanis
praedicans baptismum ponitentie 1N REMISSIONEM PEC-
CATORUM, luc oeulos 8S. latres intenderunt , cum
baptismo Joannis peccata fuisse remissa asseruerunt,
quatenus seil cet ad poenitentisin excitabat, qua pec-
cata rem tterentur, et ad Christi bap ismum prazpa-
rabat, quo, ut theologi. loquuntur, ex opere operato
macu'e crim num penitus eluuntur. Juvencus lib. t
wd eap. ir Marci : Nunc ego. preteritas maculas. in
flumine puro Abluere institui : veniet sed fortior alter,
etc, S. Paulinus carm. 5 de S. Joanne Baptista :
Diluit. infusis credentum crimina (ymphis , Absolvitque
metus homivtm, penasque remittit Aque ignem restin-
guit aquis : oblivia suadet. Errorum, prestatque nore
tiova corpora vite. liasil:us lib. de flaptism. : Simi
atque accesserat quis, el. peccata sua , quantacunque et
qualiacunque fuissent, confessus fuerat, in Jordanis flu-
mine baptizubatur, et confestim. peccatorum. remis-
sionem accipiebat. Chrysostomus theologicam distinc-
tionem edocet serm. 137 : Erat penes Joannem venia,
sed non sine penitentia : erat remissio, sed luctibus
comparata, Eodem sensu Spiritus, sive donum gra-
tim, calo refulgens invi-ibili modo nfinetat : an re-
fellas Nebrissam et Giselinum , qui id in. l'rudentio
reprehendunt. Quin etiam cl. Bertius lib. xxxi de
Theol. Disc., cap. 2, probat, Prudentii versus Hoc
ex lavacro, eic. , accipiendos esse de reiniss'one in

spe , et qu:e lavaerum Joannis non comitaretur, sed
consequeretur, quia eodem in loeo cecinit, Sed tincta
PosTQUAM membra defeecacerat, Gelo refulgens influebat
spiritus.

"el. In Vat. À erat. stema, An. legendum schema?
Stemma quidem est eorona a crégo : et quia Romani
majorum suorum imagines in eoronz speciem im
atriis disponebant, idcireo insignia familiaruto dicta
su:t stemmata, lloc loco stemma significare poterit
imaginem , seu nobilitatem, et antiquitatem, ac ve-
lut! seriem jejunii. Alii stemma illustre exemplum
interpretantur,

83. Isonis glossa quo pertineat, non intelligo. For-
tasse k.co suo meta est, ut in his usu solet evenire ,
et post stemma tanquam diversa glossa fegendum erit,
figuram de Ninivitis.

84. |n mansucfactum di:eresis fieri solet in sue, ut
versus constet. 'Teolus in uno Vat. invenit benigne
mansue(actum dextro : quod lex metri. non patitur.

88. Nebrissa melius quam Iso, vulgo, communiter,
et passim exponit ; qui etiam fTuentern nequiter iuter-
pretatur lapsum in. libidinem. Verbum. fluere et. dif-
fluere de libidinosis spe usurpatur,

89. Fastigio pro fastidio llails.

90. Egm., et Vat. A a prima manu, vultum pro
cultum; quo postremura longe melius est.

95, Htomph:ea est teli genus Thracia :alii hastam,
atii gladium dicunt.

94, Kat, male, fragrosas.

93. Ald., nubem pro nube, mendose.

96. Donatus in Andria aet. tv, scena 2, et. Eun.
aet. tv, scena 5, brevem moram interpretatur diecu-
lam. "Teolius ex nota unius Vat. ad margine id
secundum LXX dictum con(irmát, quia hi trestantum
dies conversioni Ninivitarum as-ignant, quam lectio-
nem €um alia Vulgate 40 dierum conciliare vult
S. Augustinus lib. xvnr, cap. 49, de Civit. Dei. Sed
animadvertendum, tempus etiam 40 dierum dici pn-
tuisse breve, ei dieculam, eum de re gravissima aye-
rTelur, scilicet poenitentia. scelerum inveteratorum.,

95. Vide proleg. num. 217 de verbo condomare ,
«qnod Blanchinius in condonare perperam mutavit,
Prudentius nugas ponere solet pro libidine aut la-
seivia.

99. Melius continuit manum eum Nebrisia , quam
eleravit cum Isone.

Digitized by Google
