825
Cogis justitiz, vindice dextera?
t5 Qui pontum rapidis xstibus invium
Persultare vetas, ut refluo in salo
Securus pateat, te duce, transitus,
Et mox unda rapax ut voret impios.
991 Cui jejuna eremi saxa loquacibus
80 . Exundant scatebris, et latices novos
Fundit scissa silex : qn: sitientibus
Dat potum populis axe sub igneo.
Instar fellis aqua tristilco in lacu
Fit ligni venia mel velut Atticum.
93 Lignum est, sapiunt aspera dulcius ;
Nam przíisa cruci spes hominum viget.
Inplet castra cibus tunc quoque ninguidus ,
Illabens gelida grandine densius.
His mensas epulis, hac dape construunt,

CATIÜEMERINON V. DE NOYO LUMINE PASCHALIS SADDATI.
A 100 Quam dat sidereo Christus ab sethere.

8*6

Neenon imbrifero ventus anlielitu
Crassa nube leves invehit alites,
292 Qus difflata in humum cum semel
[agmina
Fluxerunt, reduci non revolant fuga.
4105 Hxc olim patribus przmia contulit
Insignis pietas numinis unici :
Cujus subsidio nos quoque vescimur,
Pascentes dapibus pectora mysticis.
Fessos ille vocat pet freta svculi,
Discissis populum turbinibus regens,
Jactatasque animas mille laboribus
Justoruimn in patriam scandere precipit.
Illic purpureis tecta rosariis
Omnis fragrat humus, calthaque pinguia.

110

GLOSS/E VETERES.
99. Axe, sole, 1. Sub perusta plaga, i. e. per Ára- B. 106. Numinis, Filii Dei, Vat. A.

biam, Vat. A.

94. Ligni, crucis. — | Venia, beneficio, Vat. A. —
Atticum, quod invenitur dulcius omni melle, l.

97. Ninguidus, niveus, l.

102. Alites, coturnices, Vat. A.

103. Freta, tempestates, 1.

113. Rosariis, rosis, rosarum, et rosetum ide
Sunt, i. e. locus in quo rose nascuntur, T.

114. Calthaque, pretiosa pigmenta, caltha virgultum
in A gypto, unde balsamum fluit. — Pinguia, herbe, l.

COMMENTARIUS

Moyses, przsul justitizm. Giselinus vult, dextera justi-
tie vindice intelligi, non prasuli justitie : hoc. mihi
magis placet, ut hymno 11, vers. 118, Quen, te fu-
roris praesule.

85. Vat. À, pontum rabidis. Heinsius cum suis (ni-
hil enim notat), Ald., Rat., Gis., Weitz., pontum
rapidis. Scheda Barthii rabidis.

86. Prag., Gis. ed. 2, persulcare, Ald., Vat. B,
Prag., Weiiz., Vat. O, persultare, quod videtur vo-
Inisse Vat. A, ubi est persultetre. Barthii scheda pro
salo habet sale, quod Virgilius adhibuit.

88. P.l., Ald., Weitz., devoret. Nostri et lleinsia-
ni, ut voret, Gis. ad marg., devoret. lta duo Vatt.
apud Teol.

89. Ald., Gis. in textu 1 edit., vie pro eremi. ld
ideo factum, quia eremi babet e secundum longum.
Sed notanda est consuetudo poet:e, et ejus Lemporis,
ut uberius in prolegomenis explicui. Teolius ait, Se-
cundam in EREMI corripuit, alias producit , et allegat
vers, 59 praefat. At jam eo loco monui, secundam in
hereses corripi, non produci ; quod putabam per ca-
lami lapsum a Teolio dictum. Eremus vox ecclesis-
stica est apud Hieronymum, et zquales. In Heinsio
mendum arbitror , quod ait , Írequenter corripi pri-
1nam in eremus a scriptoribus ecclesiasticis. Non du-
bite quiu homo prosodix peritus sceundam dicere

, voluerit : nam prima certo est brevis. Gis. in textu 1
edit. et Fabr, madentibus pro loquacibus.

93. Tristificus pro amaro hic , et tetrast. 43 Ditto-
€bzi : Tristificos latices stagnanti [elle tenebat, Nide
alia ibidem. Nebrissa tristes (upinos, el tristes succos
eadem significatione in Virg. notavit. Inde Apoib.
vers. S44, Unguine amaro contristare comaa.

94. Becmanus, de Orig. ling. Lat. , verbo VEmo:
Venia quz optanti venit, aut! per quam venire licet.
Plane es origine utitur Prudentius, Fit ligni venia, id
est, interventu vel accessione, dum lignum advenit. Bar-
thius, Jib. vin Adv., cap. 20, interpretatur, ligni ope,
titedicina, correctione , auxilio. ecte Prudentius au-
tumat, eo ligno crucem sigoificari. Locus exstat eap.
xv Exodi. Mel. Auicum, ut supra Cecropium hymno
$, vers. 71.

91. Gis. 4 ed., cibus pinguidus, Correxit ninguidus.,

99. Hailsb., ac pro hac, minus bene.

101. B»rthius observat, ventorum flatus animas

dici ex Arnobio lib. 1: Nunquid exspiraverunt animas
suas venti ? Addit , Prudentium boc versu anhelitum
pro animabus posuisse. Intelligit. animas venti : sed
€ur non dicit potius, Prudentium anhelitum pro flatu
posuisse, ut Arnobius animas pro flatibus ?

103. Ald., Vatt. A, a prima manu, O0, P, Weit, ,
Widm., Hoils., Pal. et alii, conflata, quod ex suo ms.
amplectitur. Darthius, exponens, ventum eas aves
compactas conglobatim terrz illisisse. Vat. B, lat,
Prag., Bong., Widm. supra, Gis., difflaa. Aliqui de-
fíata, quod erit veluti disjecta et disstpata. Teolius in
textu. Heinsii legi conflata affirmat, quamvis is mo-
nuerit in notis, difflata esse in duobus mss. vetustio-
ribus. Giselinus vero, quem fere ilein:ius sequitur,
nisi cum contrarium aliquid notat, habet difflata, et
jn ipso Heinsii textu clare legitur diffliata. Vat. A, in
wnum,quod recte correctum est supra charaetere
minutiori ín simum.

4104. Heinsius mallet revolent. At mss. non perpe-
ram, revolant. Barthius, referunt. 07

106. In Vat. A supra , tel. nominis pro. tuminis ,

.quod postremum retinendum est.

108. Ex dapibus, quibus refecti sunt Israelit:e, ad
dapes inysticas, quibus Christiani in pervigilio sah-
bati pascholis vescebantur, poeta advolat. Vide
proleg. num. 146,

109. Saculum pro mundo rebusque mundanis pa;-
sim ab ecclesiasticis scriptoribus adhibetur.

110. Nonnulli discussis pro discigsis,

411. Gis. 4 ed. in textu, raptatasque ; ad oram ja-
ctatasque. Virg. lib. 1 /En. vers. 5, terris jactatus, et
undis,

414. Gronovius in Observat. eccles, legendum ait
cultaque, ut seges desiguetur, quod aliqua conjectura
fulcire vult Heinsius. Videtur disunguere 1s0 caítha a
pinguibus, quod non est necesse, Chamillardus ait,
errasse poetam, quod neutro genere protulerit cal-
tliam, qux apud omnes antiquos est feminini generis,
flos scilicet lutei vel erocei coloris. Et hiec est ratio
Gronovii eur malit cultaqwe, exemplo Virgilii x
JEneid., ubi pinguia culta, etc. Nebrissa ex Virgilio,
et Columella observarat, potius dici caliham feuineo
genere. Neque ego invenio, quis calthum dixerit,
preter Prudentiuu ; sed non eum damno.

Digitized by Google
