<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    359
    Te chrismate innolatum.
    308 Fac, cum vocanto somno
    Castum pedis cubile,
    Frontem, locumque c?rdis
    Crucis signa signet.
    Crux petit omne crimen :
    Fugiunt crucem tenebrae :
    135 Tali dicata signo
    Mens flucturae nescit.
    GLOSSAE VETERES.
    131. Frontem, etc., haec sunt duo illa superliminaria quae sanguine agni videbantur aspergi : sic enim frons superliminare capitis, sic et cor superliminare, et principale pectoris, Vat. A.
    139. Percivaci, pertinaci, perseveranti, Iso.
    140. Præstigiator, præstrigium dicitur monstrum a B
    COMMENTARIUS.
    provisum. Vide Lupium, dissert. 1, num. 23 et seqq., et scriptorem Vitæ S. Ottonis apud Surium ad diem 2 Julii, ubi ait : Sacerdos vero, qui ad cuppam stabat, cum audisset potius quam vidisset, quod aliquis esset in aqua, velò paululum amoto, trina immersione capitis illius mysterium sacramenti per feci.
    128. Heinsius, etsi in Put. et aliis ex vetustioribus invenientur innolatum, tamen amplexus est innolatum cum codd. quinque, et Oxon. in marg., et Gronovio in Observat. eccles. Rat., Sich. et Hailsb. supra pariter innovatum, quod exstat etiam in Urb., Vat. 1, O, Q, cujus glossas est signatum ; et scultus est Teolius, ne ab Heinsio discederet. Lego cum vetustissimis Heinsi, Ald., Vatt. A, B, P, Alex., Nebr., Prag., Gold., Bong., Fabr., Gis. et aliis, innolatum, quod mirifice in hunc locum quadrat. Prudentius loqui tur de sacramento confirmationis, quod a sacramento baptismi aperte hic et alibi distinguit. Dicitum vero fuit sacramentum confirmationis chrsima, quia sacra unctio peregabelur : quod chrisma ampullac inclusum servari solitum in Ecclesia, colligitur ex Optino contra Parmenionem lib. II. Ilac voce chrismanis confirmationis sacramentum appellant Tertullianus, Cyprianus, Augustinus, Cyrillus Alexandrinus aliique multi. Quoniam vero frons confirmandi ab episcopo sacro chrismate signabatur, figura crucis inscripta, ideo nomen signaculi, aut sigilli eidem sacramento "tribuebatur"; quo nomine usi sunt Cyprianus, Cornelius papa, Ambrosius et alii. Itaque Prudentius, duobus verbis duo haec nomina complexus, egregie dixit, Te chrismate innolatum, et infra explicat, cur innolatum dixit, signum, quod ipse nosci. Eodem pertinet Psychom. versibus 358 et seqq. Apoc. vers. 487 et seqq., hymno 9 Cath. vers. 84, lib. I adversus Symmachum, vers. 587. Unde sacrum referat regali christamale signum. Cave ergo a Cellario, qui non solum innolatum præfert, sed falso tradit, quosdam codd. habere innolatum, plures innovatum. Concedam nihilominus, in quibusdam codd. vetustis et in Breviario etiam Mozarabico esse innovatum. Vide Baronius ad an. 55, pag. 248 et seqq., qui ejusmodi unctionem, ab episcopis in fronte peractam, esse sacramentum diserte probat. Quid autem differat unctio haec ab alia, quam presbyteri adhibent in vertice dum baptizant, explicant Bellarminus aliquae theologi. Cl. Bertius ib. XXIII de Theol. Disc., cap. 40, non inepte his versibus utitur, ubi agit de alapa qua confirmatus leviter ceditur, Cultor Dei momento, &c. Lectionem vero nostram innolatum confirmant versus sequenties, ubi crucis figurâ commendatur.
    129. Brev. Moz., somnum ; corrige somno.
    132. Quam magnus in veteri Ecclesia honor cruci fuerit habitus, testantur antiquissima monumenta et inscriptiones. Vide Aringhum in plurimis Romae subterraneas locis, aliosque antiquitatum Christianarum scriptores. De consuetudine vero signandi cor, frou-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,960">
    840
    A Procul, o procul vagantum
    Portenta somniorum.
    Procul esto pervicaci
    140 309 Præsigiator astu.
    O tortuose serpens,
    Qui nille per Meandros,
    Fraudesque flexuosas
    Agitas quieta corda,
    145 Discede, Christus hic est :
    præstringendo, i. e. illudendo improvise oculos. —
    Astu, astutione, f.
    142. Meandros, Meander fluvius Cariae faciens revolutiones multimodas. Sed hic ipse fluvius pro ipsis flexibus serpentis introducitur, l.
    tem et ora, confer Grelzerum de Cruce lib. IV, cap. 51, aliisque passim locis præclari ejus operis. S. Albanasius initio orationis contra idola : Si enim post crucis adventum omnis simulacrorum cultus sammowus est, omniaque dæmonum præstrigia hoc signo propelluntur, etc. Prudentius paulo post præstiaglorem vocat dæmonem. Inter alia veterum aliquot Gallicæ theologorum scripta Parisiis 1586, exstat carmen bucolicum Severi Sancti seu Rhetoris de Moribus boum, ubi hoc miraculum enarratur : Hæc signum mediis frontibus additum Canciarum peccatum certa salus fuit.
    133. In uro ex antiquis simis Vaticanis heterodoxus aliquis ad marginem recenti manu posuit : Non bene. SS. Patres, qui Domini crucem his et similibus præconiis prosecuti sunt, vide apud Grelzerum de Cruce.
    135. In Brev. Moz., tales, male, pro tali.
    137. Aldus, Procul, procul, omisso o, quod ceteri habent. Alex., vagantium pro vagantum. Id ob meum retinendum. Prudentium videtur imitatus S. Eugenius Toletanus episcopus epigram. 29, pag. 32, inter opera SS. Patrum Toletanorum, studio et expensis D. Francisci de Lorenzana archiepiscopi Toletani edita : Versus supra lectum : Imperat omnipotens, procul o procul effuge, dæmon, ete. Confer ejusdem Eugeni versus supra lectum part. 2 operum, epigr. 5 et 4, ubi ait : Crucis arma fere signum : fuge, dæmon.
    140. Heinsius non displicet origo et orthographia glossæ in præstrigiator. Alii scripta præstigia quasi præstigia a lego, quod illudant prætereaque oculos. Idem Heinsius tuetur actu pro astu cum Put., Egm., et Noms. Malo autu cum Ald., Weitz., Nebr., Gis., Alex., Vatt. A et B, Rat., Prag. et aliis. Eternim cæteri sensus : præstigiator, serpens tortuose, fraudes postulant, legi astu pertinaci. Chamillarius et Cellularius Heinsium secuti sunt. In Brev. Moz., astu videre ex astu. Teolius præfert acta ex membranis, non a cæli. Sed etiam membranæ vetustissimiæ habent astu.
    141. Diabolum sernentem tortuosum plures SS. Patres appellaut. Philippus presbyter, discipulus S. Hieronyni, in cap. XXV Jobi, Coluber tortuosus, atque ille serpens, qui est callidior omnibus animalibus super terram. S. Gaudentius ad Germinum, vel potius Sermilium, Cujus serpens tortuosa ingenia. Phlebadius in lib. contra Ariminos : Lucifuga serpens, per anfractuosos evolvens seriem suam, tortuosque procedens.
    142. Prima in Meander, cum sit diphthongus, produci solet. Prudentius corripit quod ab ejus reprehensoribus non est animadversum. Scribo autem Meander cum diphthongo, quia etiam sic corripi potest prima or vocalem sequentem.
    145. Aldus, lux est pro hic est, repugnante metro et scasu. De hac formula vide hymn. 2, vers. 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; caracteres incertos marcados com [?] quando necessários. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Observou-se divisão em duas colunas; linha numerada e notas marginais integradas no fluxo. Algumas palavras com caracteres tipográficos degradados foram transcritas pela leitura contextual (ex.: "præstigiator"/"præstrigium").</notas>
</pagina>