859
93  Vellus affixis vepribus per hirtze
Devia silvz.
Impiger pastor revocat, lupisque
Gestat exclusis, humeros gravatus
Inde purgatam revehens aprico

40 * Reddit ovili.

Reddit et pratis, viridique campo,

Vibrat impexis ubi nulla lappis

Spina, nec germen sudibus perarmat
Carduus horrens :

45 Sed frequens palmis nemus, et reflexa
3329 Vernat herbarum coma: tum perenois
Gurgitem vivis vitreum fluentis

Laurus obumbrat.
Misce pro donis Ubi, fide pastor,

DU  Servitus qu:nam poterit rependi ?
Nulla compensant pretium salutis

Vola precantum.

AURELII PRUDENTII CARMINA.

Quamlibet spreto sine more pastu
Sponte confectos tenuemus artus,
58 Teque contemptis epulis rogemus
Nocte dieque:
Vincitur semper minor obsequentum
Cura, nec munus Genitoris equat,
Frangit et cratem luteam laboris

| $60 Grandior usus.

Ergo, ne limum fragilem soluta
Deserant vires, et aquosus albis
Humor in venis dominetur, zegrum
Corpus enervans, :
65 339 Laxus acliber modus abstinendi
Ponitur cunctis, neque nos severus
Terror impellit : sua quemque cogit
Velle potestas.
Sufficit, quidquid facias, vocato
70  Nuininis nutu prius, inchoare,

GLOSSAE VETERES.

58. Exclusis, expulsis, 1. — Gravalus, habens gra-
ratos humeros, Vat. À.

59. Revelens, reportans. — Aprico, estivo, calido,
sereno, quasi Africo, i. e. locus, qui sine frigore, l.

49. Vibrat, crescit. — limpexis. lorrentibaus. l.

45. Sudibus, spinis, l.

45. Frequens, densa, 1o.

46. Vernat, floret. — Tum, etiam, I.

49. Misce, pro istis, l.

51. Compensant, rependunt, 1.

54. Confectos, constrictos, afflictos, 1.

59. Luteam, limosam, i, €. corpus, propter costas,
Al. corpus a costis, l.

60. Usus, jejunii, Iso.

61. Limum, Aominen, I.

64. Enervans, infirmans, I0

14. Tu, sc. dum, l.

LI

COMMENTARIUS.

congrue, quod Cauchio placeb t. Rat., minus bene,
affixit. Etymologia Isonis in vellus deprompta est ex
Varrone lib. 1v de Ling. Lat. alii vellus dictum aiunt,
quia velat ovem. !

$8. Aldi error est gravatos. In Egm. et Ilails. pa- (, aliquan

riter gravatos. Apud veteres interdum u per o scri-
bebatur, ut servos pro acreus.

59. Glossam lsonis ita intellige, ut apricum sit
quasi Africum, hoc est sine horrore aut frigore a
gpomc. Hine Africam nonnulli dietam putant, alii ab
Apher, nepote Abrahami. .

41. Mendum Aldi, et patris, Videtur Prudentius
respexisse ad psa xxi, vers. 2: [n loco pascum ibi
me collocavit, Vide Bartbium, lib. xxxn, eap. 2, qui
hunc locum explicat de prato et rore psalmi xxii,
uti etiam esrimen de Passione : Te rore fovebunt Ce-
lest pratique boni. dulcedine pascent, Corrigit enim
Baribius prati pro pacti. l:ec vero parabola de ove
amissa, quam inveniens pastor, imponit in bumeros
$u08 goudens, refertur Lucx cap. xv, vers. 4 ct
seqq. Pra'i «celestis sim.lis descriptio eupra hyamno
5 vers. 113 et seqq.

: 42. Aldus, implexis, minus bene. Lappe sunt her-
bz que vulgo in pratis vesubus adh;erent. Virg.
Georg. lib. 1, subit aspera silva, Lappaque, tribulique.

AS. Sudes sunt valli e quocunque ligno in modum
mucronum contra fransgressum, aul transcensum
eorum qui vellent insilire. Prudentius sudes posuit
pr» spinis, seu tribulis cardui.

46. Widm., dum ; melius tum

4T. Fabr. et Gis. 2edit., viri. Tum legi posset
fluenti. :

58. Genitorem Deum appellat, ut sxpius Patrem
more evangelico. .

$9. Vat. D. frangat. Alii et sensus postulant

frog

j4. Cur enervans, prima. correpta, efferatur, dixi
prokeg. num. 219. (n vetustioribus Heinsii, et Am-
rosianis schedis Parrh. et Alex. scribitur inerrans,

et eodem modo iu codice valde antiquo Althelmi de

virginitatis Laude, qui exstabat in Bodleiana Oxoniae

bibliotheca. Gellius testatur, eL vetusta exemplaria
comprobant semel tantum exprimi n in vocabulis in-
nittor, innecto, et similibus, quorum imitatione iner-
vans aliqui putant factum, quasi énnereans, Heinsius

o suspicatus est inerrans, Si coniectura esset
utendum, mallem inermans ab inermis. Festus wemi-
nit verbi inermo, as, pro armis spoliare. Salmasius .
vult. inervans pro enervans mutato e in i, ut possit
corripi : sic Apoth, vers. 400 aliqui habent inergima
pro energema.

65. Minime asseritur hoc loco libertas jejunandi,
qualem b:retici defendunt : sed solum in jejuniis esse
modum przesceriptem, ultra quem abstinentiam pro-
trahere cuilibet relinquitur liberum. Adducit enim
poeta in exemplum ipsum cibuni quem post jejunium
sumebant, quem salubrem fore confidit. Binghanius
cuni [lieremia Taylorio perperam abutitur his versi-
bus ad plenam jejunii libertatem sustinendam. Vide
supra notata, et observa poetam in toto hymno sibi
cohzrere. Ne grandior usus laboris frangat [uteam
cratem corporis, ae ne solute vires deserant. limum
fragilem, concludit, laum. ac. liberum wopuw absti-
nendi esse cunctis. positum, hoc est, non esse prz-
Scripta nimium longa jejunia.

69. Pia et constans est Christianorum consuetudo
Deum ad singulas actiones iuvocandi, ut per Deum
semper incipiant, quod publicis precibus canimus, et
per eum cep zx finiantur, P ad Corinth. x, 31: Sire
ergo manducatis, iive bibitis, sive aliud quid facitis:
omnia in gloriam Dei facite. Vide ad. Colos. cap. m,
17. In conviviis ne inter cibum, et potum Dei memo-
ria elaberetur, Christiani antiqui vasa, quibus ad
prandia utebantur, imaginibus Jesu Christi sancto-
rumque decorabant, Consule doctissimum opus Buo-
uarotii de Vitris cemeterialibus.

7A. Prag., wiensas. Heinsius cum suis omnibus,
Ald., nostri, eti»m Alex., Urb.. Vatt. O, P, Q, Gis.
9 ed., renuas. Wid., renues. Weitz., Sich., Bong.,
Gold., Gis. in marg. 4 edit., renoves, quod etiam in
vno Torrentii, et in Vat. ] reperitur: et sic recte in
Vat. ], cibuuque, non cibumse. Indo (leinsius. oliin

Digitized by Google
