<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    831	AURELII PRUDENT.I CARMINA.	832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,520">
    Tinctum pacifici chrismatis unguine:	A	Deus ex Deo perennis,
    Per Christum genitum, summe Pater, tuum,		Deus ex utroque unissas.
    In quo visibilis stat tibi gloria:		Fluxit labor diei,
    Qui noster dominus, qui tuus unicus.		40	Redit et quietis hora:
    160	Spirat de patrio corde Paraclitum:
    Per quem splendor, honos, laus, sapientia,	299 Blandus sopor vicissim
    Majestas, bonitas, et pietas tua		Fessos relaxat artus.
    Regnum continuat nomine triplici,		Mens aestuans procellis,
    Texens perpetuis saecula saeculis.		Curisque sauciata,
    298 VI. HYMNUS ANTE SOMNUM.		45	Totis bibit medullis
    Ades, Pater supreme,			Obliviale poclum.
    Quem nemo vidit unquam,			Serpit per omne corpus
    l'atriusque sermo Christe,			Lethaea vis, nec ullum
    Et Spiritus benigne.			Miseris doloris argi:
    5 O Trinitatis hujus			20	Patitur manere sensum.
    Vis una, lumen unum,			Lex haec data est caducis,
    						Deo jubente, membris,
    						Ut temperet laborem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,80,970,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,970,520">
    Deus ex Deo perennis,
    Deus ex utroque unissas.
    Fluxit labor diei,
    40	Redit et quietis hora:
    299 Blandus sopor vicissim
    Fessos relaxat artus.
    Mens aestuans procellis,
    Curisque sauciata,
    45	Totis bibit medullis
    Obliviale poclum.
    Serpit per omne corpus
    Lethaea vis, nec ullum
    Miseris doloris argi:
    20	Patitur manere sensum.
    Lex haec data est caducis,
    Deo jubente, membris,
    Ut temperet laborem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,520,970,580">
    GLOSSÆ VETERES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,580,970,930">
    158. Gloria tua, facta invisibilis per illum facta est
    visibilis, Vat. A.
    1. Ades, pro adesto, I.
    9. Flush, deficil, I.
    40. Quietis, soporis, Iso.
    11. Vicissim, inter diem et noctem, I.
    12. Relaxat, in tranquillitate obtinet, Iso.
    13. Procellis, in laborum procellis, Iso.
    14. Sauciata, tuta, I.
    15. Bibit, diligit, I.
    16. Obliviale poclum, laboris senialis, I.
    18. Lethæa, oblivialis, lethes Graece sopor, Iso. So-
    por, Vat. A.
    19. Doloris, laboris dies, Iso.
    COMMENTARIUS.
    hymno 12. vers 33. Frondem perennem, chrismatis
    seracen. Nisi malis, unguen pacifici chrismatis inunere
    sacrariorem aliquam ritum, quo lumen sabbati pa-
    scabilis offerti conseruerit. S. Paulinus Natali & etiam
    usus est hoc nomine unguen in describenda lucerna,
    Consumpto cibum defecerat unguine lumen.
    157. Genitus nomen substantium pro filio a Chri-
    stianis poesis passim usurpatur. Fortunatus lib. i de
    Partu Virginis, Curavit genitus, Virgo Maria, tuus.
    158. Plinius utitur visibilis pro visio. Ciceronis
    phrasis est, res quae sub aspectum cadunt.
    160. Processio Spiritus sancti ex Patre Filioque
    hoc loco astruitur, ac repetitur initio hymni seq. Vide
    Petrav. tom. II lib. VII, cap. 8. Filius spirare Paracli-
    tum recte dicitur: nam et spiritus appellari potest,
    ut probat Hugo Grotius ad cap. 11 Marci vers. 8.
    163. Prag., continet, pro contineat. Rat., conti-
    neat, sed supra continuat. Widm. et Gold., contineat.
    Rat., Theodulfus in lib. de Spiritu sancto, nomine,
    alii numine. Alex., Vatt. A, O, P, Q, nomine. Vat. I
    cum Urb., nomine. Brev. Moz. ita hic et alibi; sed
    male ia et contineas pro tua et contineat. Hincmarus
    utramque lectionem agnovit. Vide Psych. vers. 2.
    Aldus huic hymno addit Amen. Finis, quod nusquam
    alias.
    Ante somnum. Ex libro Constitution. apost. dixi-
    mus ad titulum hymni 1, precationes esse faciendas
    cum aliis horis, tum vespere, quod noctem dederit
    Dominus ad requiescendum a laboribus diurnis. Hoc
    pertinet hic hymnus, ut et versus 9 et seqq. patet,
    Fluxit labor diei, Redit et quietis hora. Completo-
    rium locum hujusmodi precationis nunc tenet. Clatur
    hic hymnus a Theodulfo in lib. de Spiritu sancto,
    ubi probat Spiritus sancti processionem ex hoc aliis-
    que locis Prudentii, simul cum ceteris SS. Patribus
    laudati. Septem strophce-ultimae hujus hymni lequan-
    tur in Breviario Mozarabico inter hymnos alios de
    Completa. S. Gregorius Turonensis lib. I de Gloria
    martyrum, cap. 162, ex hoc hymno nonnullos decer-
    pit versus. Justa Prudentium, cruor pelli omne crimen,
    etc. Huijs hymni titulum alicubi esse De quiete et
    somno, divino munere, notavi prolog., num. 103.
    5. Adversus novatores efferrem libidinem, qui
    pro Verbum in Evangelio legunt sermonem, quia non-
    nulli SS. Patres ita locuti sunt, ut hoc loco Pruden-
    tius, videndus est Joannes Maldonatus, gravis in
    primis theologus, cujus aliqua verba in proleg. num.
    140. retrili. Adducit autem Maldonatus inter alios SS.
    Patres hunc ipsum Prudentii locum.
    6. In margine Vat. A additum erat aliter, Vis, ac
    Potestas una. Ita etiam in Pult., Alex. a secunda
    manu, et in schedis Graevianis. Salmasius quoque id
    volebat, qui locum Ausonii adducerat, Majestas unius,
    modi Sociata sancto spiritu, ut in POTESTAS a corripi-
    tur, sicut in MAJESTAS a postremum ab Ausonio cor-
    ripitur. Verum nihil agit Salmasius: Ausonius enim,
    sape loco secundo iambici dimetri spondeaum instru-
    dit. Et in hoc eodem iambico Ephemeridis ait: Rei
    divinae copia est.
    6. In Rat. abest, sed videtur spatium abrasionis.
    Alti., redini. Fabr. et Gis., redit quietis, sine et, quod
    habent reliqui omnes, exceptis Vat. duobus quos
    laudat Teolius. Quod autem particulam e nu pa-
    tur hujus carminis indoles, idem affirmavit. Sed in
    hoc hymno passim anapaestsis prima sede ponitur,
    quod minime repugnat metro.
    12. Virgilius lib. V, Viz primos inpono quies laxa-
    verat artus. Similia vulgo apud poetas. Cicero de Di-
    vino, animus sonno relaxatus. Insignis est descriptio
    somni, quam poeta nostro versibus suis conplicet-
    tur. Descriptiones Simmi ejusque domus collegi
    Joannes Baptista Gandarus inter descriptiones pro-
    hicas. Confer etiam Lucret. lib. IV. Neque omninoius
    est hymnus S. Ambrosii, Deus creator omnium.
    14. Pro, sauciata nullam in glossa vulnerata, fessa,
    quam tuta.
    16. Poculum habent Aldus et Nebr. pro poclum,
    quod metrum exigiti. Horatius epod. 14, Pocula Le-
    thcea et si diuentae somno. Sumptum id ex fabulis.
    Sed licuit sanctissimo poete metaphoram continuare,
    et, quoniam bibit dixit, addere poclum pro somno. In
    glossa fortasse legendum laboris servari.
    19. Fabricius in dolore molestias intellegit. Sed
    cur non verum dolorem esse dicamus, cujus sensus
    nullus est in dormiente? Sic pauci post medicabili-
    bus, quia somni- etiam sanitatis interdum inru-
    durit. In aliis., aegri pro aegri.
    22. Teolius in uno Vat. vidit Deo donante, quod
    ratio carminis non patitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguindo layout em duas colunas; alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservados. Não foram normalizadas palavras latinas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>