<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    863 AURELII·PRUDENTII CARMINA. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Spiritum coelo influentem per medullas hau- A
    [riens
    336 Facta nos, et jam probata pangimus 15
    [miracula,
    Testis est orbis, nec ipsa terra, quod vidit,
    [negat,
    Cominus Deum docendis proditum moralibus.
    10 Corde natus ex parentis ante mundi exor-
    [dium,
    Alpha, et Ω cognominatus : ipse fons et clau-
    [sula
    Omnium, quae sunt, fuerunt, quaeque post fu-
    [tura sunt.
    337 Ipse jussit, et creata dixit ipse et
    [facta sunt,
    GLOSSÆ VETERES.
    8. Orbis, crdo angelorum. — Terra, homines, l.
    9. Cominus, prope, l.
    14. Fossa ponti, maris concavitas, Vat. A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    Terra, coelum, fossa ponti, trina rerum ma-
    [china,
    Quaeque in his vigent sub alto solis, et luna-
    [globo.
    Corporis formam caduci, membra morti ob-
    [noxia
    Induit, ne gens periret primoplasti ex germine,
    Merserat quem lex profundo noxialis tartaro.
    O beatus ortus ille, virgo cum puerpera
    20 . Edidit nostram salutem, feta sancto Spiritu,
    Et puer redemptor orbis os sacratum protulit.
    Psallat altitudo caeli, psallite omnes angeli :
    338 Quidquid est virtutis usquam psallat in
    [laudem Dei :
    GLOSSÆ VETERES.
    B 16. Ohnoxia, debitricia, l.
    21. Us, faciem, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="20,920,980,1620">
    COMMENTARIUS.
    6. Rot., Brev. Moz., fluente m.
    7. Aliqui mendose, nos etiam.
    8. Alex. Vat. B, Ald., Weitz., Testis et orbis, quod
    mollius est, quam Testis orbis est, quod tennent Vatt.
    I, O, P, Gis., Heinrs., Teol. et alii. Vat. A, Testis
    orbis terrae, nec ipsa. Resistit metrum. Hails, et Vat.
    Q simili errore, Testis est orbis, terra nec ipsa.
    10. Heinso concinuius videtur, magnificus ex Pru-
    dentii stylo fusas cum Amb., quamvis ceteri quos
    viderit hibeant natus cum Ald., Weitz., Gis., nostris
    omnibus. CI. Teolius agnoscit, verior em lectionem
    esse natus, et retinet fusas. Revocarer, inquit, natus.
    Sed nihil ad sensum. Major! libertate uti debuit. Nam
    sive idem sit sensus, sive secus, excludendum est
    quod probabilitus est ab auctore scriptum. Spiegelus in
    codice Cunradi Peutingerii alioque, sed minus fideli,
    reperit fusas ; ipse tamen Aldum, et Daventriensem
    editionem, secutus est ob auctoritatem ecclesiastici
    usus. Alex. quoque et Hymnarium Thomasi legunt
    natus, cum Urb., Vatt. I, O, P, Q. In codice Veli-
    terno, de quo num. 212 proleg., sunt versus Fo-
    rmal in laude christatis, quod praeter alios P. Mi-
    chael Angelus Lucius Benedictinus notavit in nova
    editione Foriunti. Is in eo hymno hemisichiun
    Prudentii transcripti : Corde natus ex parentis, album
    implens virginis. Vide num. 43 proleg. de alio hym-
    no, Corde natus ex parentis. Poeta exprimit locum
    psalmi cxv, 3 : Ex utero ante luciferum genui te.
    11. Vat. B, A, et ω cognominatur, supra cognomi-
    natus. Alii Alpha et ω. Weitz., Gis. et nonnulli codd.
    recensiores, cognominatur. Vat. I, A, et ω cognominatur.
    Apocal.cap. xxi, 6 : Ego sum alpha et omega, initium et finis. Quare
    non est necesse addere omega, ut plerique faciunt. Ma-
    gnus fuit harum litterarum usus inter veteres Christia-
    nos. S. Paulinus natali 11 crucem describit cum litteris
    α et ω utrinque locatis, vers. 643 ; Alpha crucem circum-
    stat, et ω... Alpha iidem mihi Christus, ut e. Conter
    hymnum de nominibus Christi, quem ex laudato
    Veliterno codice edidi num. 212 prolog. Reperuimus
    tur munii imperatorum cum α et ω inscripti. Constan-
    tinopoli dux columna excalbatant, et in earum
    basilous clypei cum his notis α & ω. Sepulcrus Chris-
    tianorum passim insculpta extitur nota. Vide mo-
    numentum vet-tum sanctorum septem Dormentium,
    et commentarium Victorii, qui illud hymsuod ori-
    nunc inquinavit. Earum litterarum occasii ne Marcus
    et Coloribus haerensum in alphabetto Graeco fun-
    darunt, ut refert Tertullianus ib. Praescriptoneum,
    cap. 50. Confer Rosweildum in notis ad Paulinum
    praeclar. Geretzerum, et Lipsium de Cruce, Bossin,
    Aringhium, aliosque antiquitatum Christianarum scri-
    ptores.
    12. Virgilius lib. IV Georg. vers. 392 : Novi nam-
    que omnia vates, Quae sunt, quae fuerint, quae mor-
    tura trahantur.
    13. Genes. cap. 1, 3 : Dixi Deus, Fiat lux, et facta
    est lux. Et ita in reliquis. Psal. xxxii, 9 : Quoniam
    ipse dixit, et facta sunt ; ipse mandavit, et creata sunt.
    Suspiciantur aliqui, Pythagoram suum Ipse dixit ab
    Ægyptiorum vatisbus didicisse : qui loquendi modos
    apud prophetas frequens est.
    14. Fossa pontis pro mari parum decenter dicum vi-
    deatur. Alii stagna profondi non dubitarunt dicere.
    Spiegelus trinum rerum machinam accipit pro triplici
    principio secundum opinione Peripatetiorum, qui
    existimant tria esse rerum principia, materiam, for-
    mam et privationem. Nugae. Poeta tres orbis partes,
    quas enumeravit, intelligit, coelum, terram, mare.
    Imitatis eum est Fortunatus : Quem terra, pontus,
    æthera (nunc legendus in Officio ecclesiastico sides)
    Colunt, adorant, producant, Trinam regentem machi-
    nam Claustrum Marie lautit. Respexit Prudentius
    ad psal. cxlv, 6 : Qui fecit coelum et terram, mare et
    omnia quae in eis sunt.
    16. Usus est voce Apostoli, cum ait corporis for-
    man. At ne quis ad inanem speciem corporis delor-
    queret, addidit membra morti obnoxia.
    17. Alex. et nostri cum Aldo, item vetustiores
    Heinsiani, Weitz., Gis. et alii, primoplasti. Quod non
    est alienum a consuetudine veterum Christianorum;
    ut ex duabus vocibus, altera Graeca, altera Latina,
    unam formauerunt. Hibrida hujusmodi voces Greco-
    latinas appellant. Alii hybridas, qui hibridas scribunt.
    Eas etiam a profanis scriptoribus usurpatas ex Quin-
    tiliano aliisque constat. Siculos sermone quodam
    amant esse uos, qui quasi cinus ex Latino et Graeco
    mixtus esset. Rot., Torrentiani duo, Fabricius et
    Spiegelus habent protosplati, quod Nebrissac artifici-
    bat, praesertim vero Jacobo Meyero. Brev. Moz., pri-
    mo plausit, male.
    18. Ald., Weitz., Spiegelus, Gis. et alii, quam, id
    est gentem. Vat. B, flat., Prag., Fabr., Fagn., Bong.,
    Put., Thuan., Ambr., Alex., quem, id est primoplasti...
    19. Hails., Prag., praxus ille.
    22. Ald., paullati et omnes angeli. Vatt. A, B, I, O,
    P, Q, Urb., Brev. Moz., Hail., Weitz., Gis., Psallant
    omnes angeli. Meyers cum hanc lectionem utro ob-
    versari vidisset, reposuit, Psallat omnes angelus,
    quod sedulus est Fabr., et Spiegelus ex codicibus
    non depravatis. Placel psallite omnes angeli cum Alex. :
    Ambr., Put., Thuan. et uno Torrentiano. Nonnulli
    putant, ad usum ecclesiasticum factum fuisse psal-
    lant omnes angeli. Verum in hymnario Thomassini est
    psallite omnes angeli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1620,980,1750">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Vários sinais tipográficos (negrito, numerais de rubrica) mantidos aproximados. Onde letras ou palavras estavam parcial ou dificilmente legíveis foram mantidas conforme imagem; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>