405

AD OPERA GELASIL P'APJE APPENDICES.

161

dracone post diluvium pugnasse fingitur, apoerpyhus. A — Opuscula Fausti Bhegiensis Galliarmm, apoeryplia.

liber qui appellatur Testamentum Job, apocrpyhus.

Liber qui appe!latur Poenitentia Origenis, apo-
eryphus.

Liber qui appellatur Panitentia sancti. Cypriani,
apocryphos.

Liber qui appellatur Poenitentia Jamn: et Mam-
br:e. apoeryphus.

Liber qui appellatur ! Sortes sanctorum apostolo-
rum, apoecryphus.

Liber qui appellatur Laus ( a!. Lusus] apostolorum,
apec TM
* Liber qui appellatur Canones apostolorum, ajo-
eryplius.

Liber * Physio'ogus, qui ab lipreticis conscriptus
est, et B. Ambrosii. nomiue signatus [al. prauo-
tatus ] , apoeryphus.

Historia Eusebii Pamphili, apocryplia.

Opuseula Tertulliani , apocrypha,

Opuseu'a Lactantii [ al. Firmiani], apocryplia.

Opuscula Africani, apocrypha.

Opuscula Postumiani et Galli , apocrypha.

Opuscula Montani, Priscilis et Maxinille, ape-
eryplia.

Upuscula omnia Fousti Mauich vi, apocrypha.

Opuscula Commodiani, apoeryplia.

Opuscula alterius Clementis Alexandrini , apo-
erypha,

Opuseula Tatii [af. Tlarsi seu. Tascii] Cypriani,
Spocrypha,

Opuscula Arnobii, apocrypha.

Opuscula Tychounii, apocrypha

Opuscula Cass:ani [al. Cassiouis | presbyteri Gal-
liarum, apocryphia.

Opuscula Vietoriui Pictaviensis [ af. Petabionensis!,
apocryptia.

Opuscula Frumentii Cxci, apocrypha.
Epistola Jesu ad Abagarum [4a/. Abgarum] regem,
apocrypha.
aE pistola Abagari [ al. Algari |] ad Jesum, apocry
a

Passio Quirici [ af. Cyrici] et Julie, apocrypha.

Passio Georgii, apocrypha.

Scriptura qux& appellatur contradictio [al. inter-
dictio ] Salomonis, apocrypha.

Phylacteria omnia, que non angelorum (ut illi
confingant ), sed d:emonum magis »rte [ a. nomini-
bus ] conscripta sunt, apocryplia.

Hic et omnia his siu ilia, qux Simon Magus, Ni-
€olaus , Cerinuthus, Marcion, Basilides, Ebion, Pau-
lus etiam Saimnosatenus, Photinus, et B.nosus, et qui
simili errore defecerunt; Montauu: quoque cum suis
Obscenissimis sequacibus, Apollinaris, Valentinus ,
sive Manich:eus, * Faustus, Africanus, Sabell:us,
Arius, Macedonius, Eunorius, Novatus, Sabbatius,
Callistus, Donatus, Eustathius, Jovinianus, Pelagius,
Julianus Eclaneus s, * Celestinus [al. Ceelestius], Ma-
ximinus (al. Maximianus ], Priscillianus ab Hispania,
Nestorius Constantinopolitanus, Maximus * Uuicus,
Lawpetius ( af. Lapicius], Dioscorus, Eutyches, Pe-
trus, et alius Petrus, e quibus unus Al«-xandriam,
alius Antiochiam macu'avit ; 4cacius Coustantinopo-
litanus cum consortibus [ al. sociis | suis; nec uon
et omnes hxresiarelie , eorumque" discipuli , sive
schismatici, docuerunt vel conscripserunt. quorum
nomiua minime retinentur ; nou Solum repudiata,
verum etiam »b omni Romana catholica et apostolica
Ecclesia eliminata, atque cum suis auctoribus aucto-
rumque sequacibus $ub anathematis indissolubili
vineulo in zeternum confitemur esse damnata ".

CONCILIUM ROMANUM SIVE DECRETUM
De libris recipiendis et non. recipiendis a Gelasio papa cum episcopis anno circiter 496 habitum.
ADMONITIO,
(Ex Suppl. Joan. Dom. Mansi.)

Celebre illud de libris probund:s improbandisque decretum, in Romano quodam concilio editum diu mullumque
eruditos exercuit. Dorissimum esi de auctore dissidium, Conciliorum collectores omnes Gelasio pape tribueruat,
quibus. et fidem astruit Burchardus. Wormatiensis , Gratianus et mss. codices plerique. Verum in. codice vetu-
stissimo collectionis Dionysii Exigui , quem Dacherius communicavit. Baluzio, hoc. ipsum decretum Damasi
pape nomen prafert. Denique in. veiustissimo Urgellensi codice Baluzius Hormisde papg nomen praefixum
reperit. Chiffleius in. Jurensi nongentorum annorum codice hoc decretum offundit; cumque. emeuda.issi-
sum omnium que ad id usque prodieránt judicaret, exscribeudum illud edendumque in suis ad. opera Vigiiii
Taps.nsis uotis assumpsit, Hormisde pape in eo codice inscribitur ; ex quo sententig. de. Hormisda decreti
illius conditore auctoritas summa accessit. [1a rebus. constitutis, factum est ut non ante mulios annos cl. Fon-
taninus in codicem Vaticanum. annorum nongentorum inciderit , qui hoc ipsum decretum projeri, idemque cum
multa resecet, qua in editis leguntur, hoc pra ceteris argumento sinceritatem. ejus vindicari judicavit. 1d enm
solemne est hujusmodi (ucubrationibus, ut que brevissinue sunt, ha: genuina censeantur; fit enim ut novis subinde
et novis additionibus tractu temporis re[ormentur, ut succedentium temporum discipline acconmodentur. Hoc ergo
decretum, prout in eo Vaticano codice legitur, produxit in suo de Antiquitatibus Horto Commentario ; censuitque
hac vel sola auctorit.te controversiam de anctore opusculi. decidi, cum Gelasiano nomine inacribatur. Huic vni
clarissimi sententie accessuros sanioris. criticae peritos. omnes censeo, tum quoad. operis auctorem, cum etiam
quoad latum de ejus sinceritate judicium, in iis prasertim qua resecta et. plaue innovala exhibet. Si euim agatur
de iis que communia habet cum ceteris, in. multis profecto. Chiffletiano Jurensi cedit, in quo. lectio probatior
est, ut conferenti patebit, Desiderandum proinde superesset ut tertius aliquis paris an'iquitatis codex proferretur,
in quo el detractiones Vatican comparent, et probate ille Chiffietiane lectiones offerrentur ; idque si unquam
sors tulerit, prolatis ultro manibus eruditos excep'uros non dubito. Sed bonum facium! id tandem mihi velustum
Lucensem codicem annorum nongentorum evolventi obtigit. En. tibi ex eo, lector, decretum. de libris probandis
reprobandisque, in quo ea omuia resecta sunt, que desunt in Vaticano. 1n. cateris ad Chiffiianam. lectionem
potius quam ad Vaticanam accedit, Gelasiano nomine inscribitur, ac tandem tale est quale desideraveris. Neque eo
tantuni nomine presiat ceteris hucnsque excusis; sed et exeo commendabitur magis, quod. prafatione. ornetur
nuspiam in editis legenda ; quanquam doleo incuria ezscriptoris [uxatam esse, nec (acile sanundam. Tota Gcla-
Mana. est, quanti ex styli similitudine judicare licet. Hoc cst meum de nova hac Gelasiani decreti editione ju-

' Edit». suut. ín codice canonum vetere Ecclesi.e C que; atque ita codd. Justelli et noster. Lassus.

Rom. edito ex biblioihecea D. le Pelletier, regni ad-
ministri, anuo 1687, pag. 570. Han. uix.

* Deest in cod. Justell:, Laggros.

* Citatur à. Vincentio. Bellovac. lib. vn Speculi
Natur, cap. 63. Hanpuis.

* Expuncta. virgula. mellus lezas Faustus. Africa-
Nus Ad disc. Fausti Ráegiensis Galliarum, aliorum-

Lj

* Abest a cod. Justel., el in nostro dicitur Ca-
lipsus. LABBEUS.

* Al. Cynicus, sicque omnino legendum ex ms:.
Lasseus.

* Harduinus, qui schismatica docuerunt, etc.

* ju ms. nostro, Explicit decretale editum. ab Ilor-
misda papa urbis Home. Hapus.

Digitized by Google
