<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    151 AD OPERA GELASII PAPÆ APPENDICES. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    teros aliquæ diaconos ordinandos esse c. gnoscai. A ecclesiæ jura qua vetusti principes assidua san-
    Venerabilis etiam baptismi sacramentum nisi in se- ctione firmaverunt, impetitis clericis non negentur,
    festivitate Paschali et Pentecoste tradere non præsumat
    exceptis ægritudinæ laborumtibus.
    
    GELASIUS COELESTINO EPISCOPO.
    Ad ministerium alicujus ecclesiæ clerici ejusdem pro-
    moveantur.
    
    a Pre-byleri, diaconi, et universi clerici Stomensis
    (Hlistoniensis) civitatis petitiono nobis suggessere por-
    recto, in ecclesia beati martyris Eleutherii episcopi
    (quæ in supradicta civilitatis parochia probatur esse
    constructa) presbyterum qui constitutus fuerat defe-
    cisse; atque in ejus locum Julianum diaconum ipsius
    ecclesiæ pro celebratle ipsius loci quantocius debere
    ordinari. Et ideo, frater carissime, si de ejus vita
    vel moribus nihil est quod contra canonum veniat
    statuta, suprascriptium presbyterii honore decorabis,
    sciturus eum visitatoris te nomine non cardinalis,
    creasse pontificis. Pariter etiam et Felicissimum dia-
    conum in ejus ecclesiæ ministerio si conversatio
    ejus patitur, subrogabis, ut locus processionis cele-
    berrimus ad mysteriorum consecrationem nec sacer-
    dote indeget nec ministro.
    
    GELASIUS PAPA EZECHIEL COMITI.
    A sæculari judice clericus non est audiendus.
    
    Christianis gratum semper debet esse, quod ab
    eorum poscitur dgnitate præstandum : quia Deo
    servientibus beneficium negare non convenit. Silve-
    ster itaque atque Faustinianus, qui se a cunabulis
    clericos contentur, a Theodora se opprimi per vio-
    lentiam conqueruntur, quia dicunt se ingeniosos atque
    Deo auctore, pristinæ conditionis nexibus absolutos,
    in sortem determinate iterum servitntis addicti, et per
    auctoritatem regiam contra leges publicas, cum cle-
    ricali cingulo tenerentur astricti, per archidiaconum
    urbis Grumentinæ esse conventos, cum constet eum
    qui cœlestem militum pulsat, nombis ejus forum de-
    bere seclari. Et ideo, dilecte fili, depenso salutatio-
    nis affatu supradictos clericos tibi commendo, ut si
    ad delegatorum judicium eorum adversarii venire
    contempsentur sublimitalis luæ tuitione valentur;
    ne quid illis aut subreptio, aut nimica legibus vic-
    ienta necessitas imponat, quia qui judicium refugitt,
    apparet esse me d iustitia diffisum.
    
    GELASIUS CRISPINO ET SABINO EPISCOPIS.
    Nonnisi ad episcoporum judicium clericus vocetur.
    
    b Silvester et Faustinianus Ecclesie Grumentinæ
    clerici lacrymosa nobis insinuatione conquesti sunt,
    libertatem sibi domini sui benignitate concessam
    heredum ejus oppressionem pulsari, sibique in cleri-
    calis officio peu e a cunabulis servientibus, etiam
    manumissore vivente, in eodem acra iinilionimus
    constitutis, divinis mysteriis impendere servitium
    non licere, cum (si petitionem veritas subsequantur)
    contra patris et auctoris sui factum venientibus, ut
    indignis, hæreditas legibus auferatur, nec eis liceat
    hæreditatem capientibus contra auctoris sui prosilire
    judicio. Et ideo, fratres carissimi, quoniam so
    etiam ab archidiacono dicte Ecclesie queruntur op-
    pressos, qui per eorum absentiam moderatoris judi-
    cium promisit eos esse secutores, calcatis omnibus
    rationibus, et contra leges divinas et publicas pulsa-
    tis, forum suum putavit auferni in vestro judicio,
    quisquis ille est qui clericum lacesstit adveniat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    GELASIUS PAPA 1 FABIANO EPISCOPO.
    Baptistandis numerus non imponatur nec cathedraticum
    ultra vetustum morem exigatur.
    
    Nec numerus baptizandis juste creditur imponen-
    dus, cum quanti petierint, vel ad regenerationem se-
    stinaverint, non sint pro alterius voluntate repel-
    lendI. Et ideo, frater carissime, hujusmodi super-
    fluam constitutionem modis omnibus removebis, ut
    unusquisque aut in vicina sibi ecclesia, aut in electa
    pro suæ mentis baptizetur arbitrio. Cathedraticum
    etiam non amplius quam vetusti moris esse constite-
    rit, ab ejus loci presbytero noveris exigendum, et de
    his quæ die dedicationis fuerint offerentium devo-
    tione collata, consueuidinem, quæ generaliter omnu-
    bus ecclesiis est præscriptæ servabis.
    
    GELASIUS PAPA PHILIPPO ET GERUNTINO EPISCOPIS.
    In electione episcopi parochus debet adesse.
    
    e Plebs Diotrensis data nobis petitione delevit diu
    se sine rectoris proprii gubernatione dispergi. Ac,
    sicut asseritur, is qui a vobis jam probatus dicitur
    a paucis, et tenuibus jam putatur electus, cum ad
    vos (al. nos) pertineat universos assidua admoni-
    tione compellere, ut omnes in unum quem dignum
    sacerdotio viderint, et sine aliqua reprehensione
    consentiant. Et ideo, fratres carissimi, diversos ex
    omnibus sæpe dicti loci parochiis presbyteros, dia-
    conos, et universam urbam vos oportet sæpius con-
    vocare, quatenus non prout culibet libuerit, sed con-
    cordantibus animis talem vobis admonentibus, siili
    quærant sola Divinitatis attenuata personam, quatu
    nulla contrarietas a constitutis possit revocare præ-
    scriptis.
    
    GELASIUS BONIFACIO EPISCOPO.
    Quod servi sugientes dominos suos ad ecclesiam, inter-
    cessionem debent querere non laedores.
    
    Medientes famuli dominos si ad ecclesie septa
    conligerint, intercessiones debent querere, non lae-
    tres, ne hæc ipse præsumptio tarditatis temerita-
    tem augeat retinendi. Filius enim noster vir speca-
    ilis Petrus queritur servum suum in ecclesia S.
    Clementis diutus commorari, cum eum deputasset
    sacramenta præstari, illum egredi nulla ratione vo-
    luisse. Et ideo dilectos supradicti hominis de praesenti
    cum eo quem elegerit esse mittendos, qui cum
    de impunitate ejus sacramenta præberent, eum sta-
    timum facies ad dominium suum modis omnibus re-
    remare; aut si in hac pertinacia forte persisterit, post
    sacramentum sibi præstitum redulart invitns.
    
    GELASIUS RUFINO ET APRILI EPISCOPIS.
    
    Quis aut leges principum, aut Patrum regulas, aut
    admonitiones modernos dicat debere contemni, nisi
    qui inpunuitum sibi tantum æstimel transire commis-
    sum. Actores signidiem filie nostræ illustris et ma-
    gnisque feminæ Maxime peritorii nobis insinuatione
    conquesti sunt Silvesterum atque Candidum originarios
    suos contra constitutiones quæ supradicte sunt, et
    contradicione præue ute a Lucerno pontifice diaco-
    nos ordinatos. Ideo, fratres carissimi, tantæ prave-
    rationis excessus noveritis sagacius inquirendus; et
    si constiterit querelam veritate fulciri, continuo qui
    mireris, imposturæ auctorem Anselmum Lucensem
    suspicari a quo uno Gratianus accepit. Curam
    quaeso? quod de antistitum electionibus hic agat,
    quantum liberatlem asserere e re ne Anselmi erat, nun-
    quid properare quod hic decernitur disciplinæ Gela-
    siane ætati adversabatur. Mansi.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Algumas abreviações e sinais editoriais respeitados; notas de rodapé (alfabeticas) foram incorporadas inline onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>