<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,970,120">149
APPENDIX SECUNDA. CANONES GELASIO ASCRIPTI.
150</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,740">respicientes quia æterno Judici rationem tam de ca-
tholicae sinceritatis injuria, quam de traditionum præ-
judiciis paternarum non sine perpelu: sint damnationis interitu reddituri, si in hac obstinatione per-
manserint, caritatem vestram duximus instruendam,
ut vos omnes in commune fratres si per Dardaniam,
sive per quamque contiguam provinciam constitut,
qui vos sub metropolitanis vestris esse meministis,
et ab eisdem substituti decernentes, sicut vetus con-
suetudo deposcit, unanimiter statuitis antistites, et
vicissim si metropolitanus humanae conditionis forte
decesserit, a comprovincialibus episcopis, sicut forma transmis-
erit sacrari modis omnibus censeatis : nec
quemquam sibi, quam vobis antiqua dispositione concessum est,
patiamini vindicare : qualenus et inter
ipsas adversantium voluntatum procellas, veterum
regulas nullatenus custodire cessetis, sicut persecu-
tionum tempore diversarum patres nostros constanter
fecisse non dubium est.

GELASIUS ANASTASIO EPISCOPO,

Defensionis propriae desolatis auxilio, et qui suis
actibus adesse pro ætatis infirmitate non possunt,
exorantum pontificem decet subvenire, quia pupillis
tutitionem etiam divinitas jussit impendi. Εἰ ideo
Maximo et Jannario clericalis officii (qui se solatio
parentum vel propinquorum asserunt destitutos) auxilium ex nostra delegatione praestabis, ut adversus
improbitates adversariorum suorum protecti, tua
executionis annixu, noxia commenta non sentiant,

GELASIUS FORTUNATO EPISCOPO.
Tueatur Ecclesia quos in sui defensione suscepit.

Irreligiosum prorsus et execrabile judicamus, si
quisquam vel extraneus in sui tuilione susceptos non
omni fide et tota animi sui educaverit sanctitate. At
eum Olympius diaconus dilectionis tuae Felicis et
Olympi suggeratur avunculus, eosque parvulos tutele
vice susceperit nutriendos, ultra latrocinium esse
judicamus, quod eos bonis parentum, sicut asserunt,
reliquit extorres, alia retinendo, alia contra
leges et jura vendendo.

GELASIUS JUSTINO ARCUIDIACONO ET FAUSTINO
DEFENSORI.

De rebus ecclesiae non est aliquid alienandum.

Vobis enim et famae vestrae consultum duximus, ut
pontificis vestri loco, vobiscum ab eodem aliquis
subrogetur, qui ejus nomine pariter universa dispo-
niat : quatenus omnia prædia ad vestrum revocetis
studium, nec cuiquam clerico pro portione sua ali-
quod solum ecclesiae putetis esse deputandum : ne
per incuriam et negligentiam minnetur; sed omnis
pensionis summam ex omnibus prædiis rusticis, ur-
banisque collectam ad antistitem deferatis. Ex qua
lamen collectione habeatur ratio, quid ad causas vel
expensas accidentium necessitatum opus esse perspi-
citur, ut de medio sequestrerur; et quatuor portiones
subsidio quod ex diversi temporis diligentia potuerit
custodiri, aut certe ematur possessio, quae utilitates
respiciat communes : ita ut unam sibi tollat antistes,
alifam clericis pro officiorum suorum sedulitate distribuatur : fabricis sertiam ; quartam pau-
peribus et peregrinis habeat fideliter erogandam :
quarum rationem divino est redditurus examinari.

GELASIUS CLERO ET ORDINI ET PLEBI BRUNDUSII,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,120,970,740">Redditum et oblationum duas portiones clericis
committantur.

Concesso vobis, quem petistis, antistite fratre
jam et coepiscopo meo Juliano, necessarium fuit
(eodem ad ecclesiam suam mox remisso) ad vos
nostra scripta pariter destinari : quibus agnosceretis
eidem fuisse præceptum , ne unquam ordinationes
præsumptuosas illicitas, et infra. Reditus et oblationes
fidelium in quatuor partes dividat quarum unam sibi
ipse retineat, alteram clericis pro officiiorum suorum
sedulitate distribuat: fabricis tertiam; quartam pau-
peribus et peregrinis habeat fideliter erogandam:
quarum rationem divino est redditurus examinari.

B GELASIUS EPISCOPIS ORIENTALIBUS DE DAMNATIONE
DIOSCURI.

Non petenda est absolutio, cum inique fertur
sententia.

GELASIUS GERONTIO ET PETRO EPISCOPIS.

Implorantibus parrochinium episcopi debent adesse.

Licet omnibus de nobis sperantibus non debeamus,
in quantum possumus, nos negare ; plus tamen viduarum et orphanorum causas, et impensis lucisus
exsequendas, quas tueri a nobis, vel ab omnibus di-
vina manifestat asserto.

GELASIUS LEONTIO ET PETRO EPISCOPIS.

Quisquis in negotiis suis nostri nominis interces-
sione sperat sibi remedia posse conferri, prona nos
convenit animositate præstari.

GELASIUS CLERO, ORDINI, ET PLEBI BRUNDESII.

b Concesso vobis quem petistis antistite fratre jam
et coepiscopo meo Juliano, necessarium fuit eodem
ad Ecclesiam suam mox remisso, ad vos nostra scri-
pta pariter destinare, quibus agnosceretis, eidem
fuisse præceptum ne unquam ordinationes præsumtua
illicitas. Ne bigamum, et qui virginem non est soror
solitus uxorem, atque illitteratum, vel obnoxium, in
aliqua parte corporis debilem notatumque modis
omnibus ad sacros ordines permittat accedere. Quod
etiam de peregrinis atque incognitis vel expetentibus
cavere debebit, quia hujusmodi a venerabilibus prohibentur officiis, ac nihil ex ministeriis atque ornatu
postremo de quacunque re quam constat ad eccle-
siam pertinere, audeat in alterum qualibet ratione
transferre. Reditus et oblationes fidelium in quatuor
partes dividat, quarum sibi unam ipsi retineat, aliam
clericis pro suo judicio et electione dispertiat, ter-
tiam pauperibus sub omni conscientia faciat erogari:
fabricis vero quartam , quæ competit, ad ordinationem
pontificis, erogatione vestra decernimus esse
pensandam. Si quid forte sub annua remanebit expensa,
electo idoneo ab utraque parte custode, tra-
nsferre. l editus et oblationes fidelium in quatuor
partes dividat, quarum sibi unam ipsi retineat, alte-
ram clericis pro officiorum suorum sedulitate distribuat,
fabricis tertiam, quarum rationem divino est
redditurus examinari. Sacris quoque ordinibus applicandos,
hac observatione promoveat, ut jejunio quar-
ti, septimi et decimi mensis vespere sabbati presby-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,220,520,265">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,360,520,420">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,600,520,660">C</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,740,970,980">a Extant hæc verba in tractatu Felicis lll de Accio
rite damnato, hic dato ex Maffeio. MANSI.
b Integrum hanc epistolam Gratianus in duas dis-
tinxit, diverso etiam titulo præfixo; nam ab illis ver-
6is, Concesso vobis usque ad izla redditurus examiui,
illam præfati clero, el ordini, εἰ plebi Brundusii ita
12, quest. 2, can. 26 : Ab illis verbis venerabilis etiam
vaptsmi usque in faciem reliquis de consecr. dist. 4,
can. 17, incipit novus canon cum titulo : Gelasius papa
clero et plebi Tarentinæ. Profecto hæc leguntur in li-
bro Diurno Romanorum pontificum, et est formula
litterarum que tradebantur episcopis recens ordinatis;
A hanc formulam acceptam esse ez scriptis Gelasii sa-
tis indicat vetustus Lucensis codex manuscriptus, in
quo hæc ipsa formula sub Gelasii nomine legitur. Est
audem codex ille sæculo exeunte via scriptus. Maxsi.

* Forte Leoutio.

*Αἴ. Brunduiii.

1 Al. Brundusii.

Digitized by Google</bloco>
  <notas">Transcrição em dois blocos de texto_principal (coluna esquerda e direita). Script do bloco esquerdo marcado como misto por conter “Εἰ”. Letras marginais A, B e C aparecem em blocos distintos nota_marginal, apenas com o caractere respectivo.</notas>
</pagina>