179
LUCENSE.
Opusc. Victorini * Pictabensis ap.

Manu. antiqua inseritur hic, Op.
Fausti 'egensis GaHearum ap.* Op.
Frumenti Ceci ap.

Centonem de Ch: isto, Virgilianis
*ompaginatum versibus ap.
Epistola Jesu Abaguso ap.

Epistola Abaguio ad Jesum ap.
Passio Quyrici, et Julit:e ap.

Passio Georgi ap.

Scriptura qui appellatur. con-
radictio Salomonis apo.

Filacteria omnia, qn non an-
gelorum , ut illi confingunt, &ed
demonum magis eonscripta. sunt,
9 .
Pilze ei his similia qu:e Simon
Magus, Nicolaus, Cerintius, Mar-
cion, Dasilidis, Ebion, Paulus etiam
Samositanus, Fotinus, et Bonosus
Imanu antiqua et| qui simili errore
defecerunt ; Montanus quoque cum
suis obscenissimes sequacibus, Apol-
lenaris, Valentinus *ive Maniczus,
Faustus, Africanus Sabellius, Ar-
rius, Machedonius, Euuomius, No.
vatus, Sabacius, Celestus, Donatus,
Eustacius, Jovianus, l'elagius, Ju-
Hianus Celumensis, Coelestins Maxi-
minus [manu antiqua Maximianus]
Prisciillianus ab Spania, Nesterius
Constantinopelitanus, Maximus Cy-
nicus, Lompetius, Dioscorus, Eu-
tíces, Petrus, et alius Petrus, e
quibus unus Alexaudriam , alius
Antiochiam | maculavit, — Acacius
Constantinopolitanus cum consor-
tibus suis, necnon et omnes here-
lici, hatreseorumque discipuli , sive
scismatici docuerunt, vel conscri-
pseruut , quorum nomina minime
retinentur, non solum repudiata,
verum ab omni Romana, et apo-
stolica Ecclesia eliminata, atque
eum suis auctoribus, auctorumque
sequacibus sub anathematis inso-
Iubili vinculo in. eternum confite -
wur sse damnanda.

AD OPERA GELASII PAP/E APPENDICES.

VATICANUM. FONTANINI.

Opus. Victorini :Petabionensis ,
apr.

Op. Fausti Regensis Gallearum,
apg.
Op. Frumeatini Ceci, apg.

Centonem de Xpo Virgilianis
eonvaginatum versibus, apg.
Epistola lhu ad Abgiarum, apg.

Ela Abgari ad Ibm, apg.
Passio Ciriei et Jolitze, apg.

Pass. Giorgi, apg.

Scriptura que appellatur con-
tradictio Salomonis, aps.

Filacteria omnia, que non an-
gelorum , ut illi confingunt, sed
demonum magis arte conscripta
suni, apg.

Hxc et bis similia qux Simon
Magus, Nigolaus , Cirinthus , Mar-
cion, Baselides, Ebion, Paulus
etiam et Samosetanus, Furinus et
Bonosus, et qui simili errore defe-
cerunt; Montanus quoque eum
suis  obscenissimis — sequacibus,
Apollinaris, Valentinianus, sive

-Manieheus , Faustus, Affricanus ,

Jabellius , Arrius , Machedonius ,
Eunomius, Novaus, Sabastius, Ce-
lestus, Donatus, Eustaeins, Jovia-
nus, Pelegius, Julianus Elane, Ge-
lestins, Maximianus, Priscillianus
ab lli-pania, Nestorius Constanti-
nopolitanus, Maximus Unicus,
Lampecius, Dioscorus, Eutichius,
Petrus et alius Petrus: e quibus
unus Alexandriam , alius Ántio-
chiam maculavit ; Accacius Can-
$tantinopolitanus cum consortibus
Suis; nec non et omnes lereses,
hereseorum discipuli, sive scisma-
tici, qui docuerunt vel conscripse-
runt, quorum nomina minime re-
tenentur, non solum repudiata ,
verum ab omui Romana , vel ca-
tholica et apostolica Ecclesia eli-
minàta, atque cum suis auctoribus
auctorumque sequacibus sub ana-
themate inso!'ubili vineulo in zter-
num confitemur esse damnata.
Expliciunt decretalis.

m5
JURENSE CHTNFLETIH.

Opuscula. Yictorini Pietabiensis,
apoerypha.

Opuscula Fausti Regensis Gallia-
rum, apocrypha.

Opuscula Frumenti Ceci, apo-
erypha..

Centones de Christo, Virgilianis
compaginati, npoeryphi,

Epistola Jesu ad Agarum , apa-
erypba. '

Epistela Agari ad Jesum , apo-
erypha. :

Passio
erypha.

Passio Georgii, apocrypha,

Scriptura quie appellatur Salo-
monis interdictio, apocrypha.

Philaeteria omnia, qux nen an-
gelorum , ut illi confingunt, sed
demonum magis conscripta suut
nominibus, apocrypha.

liec et his similia qua Simon
Magus, Nicolaus , Cerinthus, Mar-
cion, Baselides, Ebion, Paulus
etiam Samosatenus, Photinus et
Bonosus, qui *imili errcre defece-
runt; Montanus quoque cum suis
obseenissimis fequacibus, Apolli-
naris, Valentinus, sive Manich:ens,
Faustus, Africanus, Sabellius, Are
rins Macedonius, Eunomius, Cono-
mius, Novatius , Sabbatius, Calli-
stus, Donatus, Eustacius, Jovínia-
nus, Pelagius, Julianus £clanensis,
Celestinus, Maximianus, Priscil-
lianus ab Spania, Nestorius Con-
Stantinopolitanus , Maximus Cini -
cus, Lampetius, Dioscorus , Euty-
ches, Petrus, ct alius Petrus: e
quibus unus Alexandriam , alins
Antiochiam — maculavit : Acacius
Constantinopolitanus eum consor-
libus suis : necnon et omnes hax-
resiarches , el eorum discipulos,
qui schismatica docuerunt, vel
€onseripserunt, quorum nomina
minime retinuimus ; non solum
repudiata , verum etiam ab omni
Romana, catholica et. apostolica
Ecclesia eliminata, atque cum suis
auecteribus, auctorumque sequaci- .
bus sub anathematis et indissolu-
bii vineulo in ternum confitemur
esse damnata.

Explicit decretale editum ab
Horsrhida papa urbis Romanz.

Quirici, et Julit», apo-

OBSERVATIO P. ANTONII PAGI.

(Ad annum Christi 49£, num. 2 et seq.)

Decrctum de Scripturis divinis , et opusculis sanctorum Patrum quie in Eeclesia catholica recipiuntur valde

urget heterodozos , qui traditionem rejiciunt , et librorum canonico:
commodo mutilant. Job enim , Tobim , Judith , Machabreorum lib
Petri due, Joannis apostoli 111, Jude 1 , in eo memorantur.

rum uwmerum pro libito ac sectarum suarum -
ri, Epistola ad Hebreos , Apocalypsis Joannis,
Pearsonius in vindiciis Ignatianis proliziorem ser-.

monem de ejus auctore, ac tempore quo conditum est, instituit , et pag. 55 ait, se existimare hoc decretum post
synodum v, anno 553 celebratam, promulgatum fuisse. Neque catholici de hujus sanctionis auctore, annoque quo
ea emissa, ínter se conveniunt ; quod mss. codices eam tribus diversis pontificibus ascribant. Veiustissimus codex
collectionis Dionysii Ezigui, quem secum communicatum a. Dacherio Baluzius testatur , hoc decretum. Damaso
pape attribuit , et Baronius anno 69 , num, 4, refert Cresconiam collectionem continere concilium ftomanum sub
Damaso in quo de libris apocryphis agitur , cujus decreta repetita credit Baronius a Gelasio in decreto 12. episco-
porum , de quo anno 494 cum collectoribus Conciliorum verba facit. Verum codex antiquissimus a. Pearsonio
lectus , et a Lant[ranco ex Beccensi comobio in Angliam delatus, hunc titulum prefert : « Decreta Gelasii papa
de recipiendis, et non recipiendis libris. Que. scripia sunt ab eo cum septuaginta eruditissimis episcopis. ». Nico-
(aus I pontifex. Romanus in. epist. 42. ad episcopos Gallie circa annum 865 data; Lupus abbas Ferroriensis in

1 IJem cod. Pettachionensis. * flic desinit cod, Florent.

Digitized by Google
