GELASIUS JANUARIO,

Sed causas quibus beneficia beati Petri apostoli
continuata pereupias, fidenter. injunzo. Przstet. igi-
tur tya nobilitas, ut rebus pauperum ejus auxilium
defensionemque concedat, et conductores earum pio
favore tueatur, ut vicissitudinem przstitorum ab eo-
dem percipiat consequentem, cujus meritis, et ho-
uori devotus ista dependit.

GELASIU8 FIRMIN.E ILLUSTRI FEMINAE.

Ad cumulum vero mercedis vestrze pertinere cer-
tissimum est, si predia que vel a barbaris vel a
Romanis inconvenienter invasa sunt, vestris disposi-
tionibus egentium victui reformentur. Cujus tanta de
provinciis diversis, quc bellorum cade vastat» sunt,
Romam multitudo confluxit, ut vix ei, Deo teste, suf-
ficere valeamus, Conspicitis ergo quantum boni ope-
ris acquiratis, si B. Petro apostolo przdia, qux pro
sua quisque anima contulit, vestro post Deum przsi-
dio liberata reddantur. Cujus benedictionis eulogias,
quas pro affectione direxi, peto uL grata suscipere
mente digneris.

GELASIUS ACTOTUBUS URBICI.

Constat vos intulisse actionibus ecclesiz ex prz-
statione fundi claculas, quem conductionis titulo te-
nes, de fructibus (an. 494) anni consulatus Asterii
et Praesidii VV. CC., de indictione im, auri solidos
xxx, Notavi v cal. Aagusti ^ Flavio V. C. consule.

GELASIUS b HERELEUVJE REGINE.

Q.:i pro victu pauperum domno filio excellentissimo
regi cum meis lilteris supplicaret, Petrum Ecclesize
defensorem dirigere properavi. Quo veniente sulli-
mitatem quoque tuam salutare non destiiti , pluri-
(pum deprecans, ut pro vestrae salutis, et prosperi-

* M est Flavio Viatore, qui fuit. consul. an. 495.
Alia cautio ejusdem diei ac lisdem verbis subjicitur
ab eodem Gelasio data Vincomalo, ubi solum fundi
nomen deest. Dat.

AD OPERA GELASII PAP/E APPENDICES.
À tatis sugmentis egentium causas juvare dignemini,

*

156

Data v eat. Martii —
' GELASIUS PETRO EPISCOPO POTENTINO.

Secundum quod vestri pertitoris significavit libel.
lus, compertum habemus vos pr» manibus habere
negotium insolitum. Pertulit, diaconem quemdam
€ommisisse incestum multis indiciis in vicinia notum.
Sed quia nemo potest. canoniee illud stuprum pro-
bare, memoratus diaconus omne meritum recusat
inde subire judicium. Ad quod ego multis inevitabi-
libus curig ivvulutus quanta. possum brevitate sic ra-
tionabiliter respondeo. Nulla quippe judicia inter ho-
m'^nes necessaria essent, si omnes veritates cunctis
patuiss^nt. Sequitur ergo perquiri a judice debere
probationem judicii ordine, unde aliter non cogno-
Scitur veritas culpze. Sed cum cu!pa. non ignoratur,
nec synodum ex hoc cong'egari oportere, rec judi-
cium agitari jubemus. Sed sola modulata sente»tia
in conc lio tractetur, qux meritum culp: excedere

B non videatur. Sicut dictum est antiquis, oculum pro

oculo, dentem pro deute, ei librata mensura, ideo fuit
jussa in lege, ut juxta meritum culpz damnatio pon -
deretur vindicte, Si quidam fortasse minus capaces
in liis qu:e premisimus propterea vacillant, quia scri-
ptum babent in fegibus nostris, De occultis nemo ju-
dicetur et judicet. Sed hi tales vigili mente pertra-
ctent, quia quod de occultis negatur, sub tacito in-
telleetu de manifestis conceditur. Constat ergo con-
sequenter hoc dici de ipsis occultis, quxe scandalum
Ecclesi nullum. inducunt. Si postquam oirisean-
dalum contigerit pro crimine, nullo modo est prz-
tereundum quia Ecclesia et satisfactione pacata quies-
cat, el sedata remaneat culpa sic publiciter punita,
ut etiam habeant timorem, Satisfaetio namque illa
est, qua innocens quisque manifestatur, a quibua
reus credebatur,

V- Anonymus a Valesio editus de gestis Theodor'ci
regis banc reginam ejusdem Theodorici genitricem
memorat. Mater Ereliva dicta Gothica , catholica qui-
dem erat , que in baptismo Euscbia dicta. DALt,

! Ex. ms. cod. universititis Taurinensis, f«j. &, pog. 7.

Digitized by Google
