<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPENDIX SECUNDA. CANONES GELASII A SCRIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    contradictione praeuente non legitime sunt creati [al. consecrati] a sacris officiis repellantur.

    IDEM EISDEM.

    Leges principum aut regulas Patrum contemni non liceat.

    Quis autemleges principum aut regulas Patrum, aut adnotationes paternas dicat delere contemni, nisi qui impunitum sibi tantum existimet transire commissum?

    GELASIUS THEODORICO REGI.

    Leges Romanorum principum servandae sunt ab omnibus.

    Certum est magnificentiam vestram leges Romanorum principum, quas in negotiis hominum custodien las esse precepti, multo magis circa reverentiam beati Petri apostoli pro suae felicitatis augmento velle servari.

    GELASIUS PAPA PALLADIO EPISCOPO.

    Tempore sinceritatis dignitas accepta sequente debilitae non amittitur.

    Praecepta canonum quibus ecclesiastica regitur disciplina sicut ad sacerdotium debiles corpore non palitur pervenire; ita et si quis in eo fuerit constitutus, ac tunc fuerit sauciatus, anittere non potest quod tempore suae sinceritatis accepit. Stephanus siquidem presbyter perit- rio nobis delevit oblato, quod habetur in subditis olim sibi ante annos plurimos collatum presbyterii dignitatem, quam reuera inmaculati corporis judicio suscepisset: sed nuper propter province vastitationem (quam Thusciae pra[?] aminibus barbarorum feritas diversa sectantium, et ambiguitas inbexit animo:rum) dum imminentes gladii) evadere fugæ praesidio nitueret, acutis sudibus occurrentia sibi 1eclia transiliens inferiores partes corporis inseruisse suggessit, quae vix adhibita cura tione biennio potuisset absterigi [al. obstringi]. Et ideo, frater carissime, supradictio locum suum dignitatemque resitue; quatenus sacrosancta mysterii saci consuevit excererat. Neque enim convenit ab hac auferri aue susceptum ordinem, in quo postmodum in invaletudinem corporis casu probatur la ciente collapsus.

    GELASIUS RUSTICO ET FORTUNATO EPISCOPIS.

    A regimine suspendatur ecclesia qui in terram frequenter elidiur.

    Nuper Foropopuliensis = Ecclesiae clerici, una cum Sabino episcopo et Pelagio et laicis propria sugge sione reseruarunt praesulem suum gravi quadam neces sitate vexari, cujus eum dicerent incursionem frequenter elisum. Quod ne scandalum fidelibus vide re tur ingerere, et Ecclesiam Dei ubique positam hac offensione turbore, praecipue cum eodem ipso volente hue se perrexisse firmarerant, ad dilectionem vestram scripta direximus, ut Ecclesiae cujus rector tali casu tenetur astrictus visitationem congruam reddatis. Verum quia nunc idem ipse venit huc pon tisex falsaque omnia de se jacata disseminat; sub divini contemplatione judici, vestrasque conscien tiæ, existimationisque respectu rerum fide solicitissime perquisita, si aliquando scilicet vel in dono vel in processione, vel in alio quocunque loco probatur repens e' collapsus, vocesque dedisse confusas, et spumas ore jactasse; quanta feri potest examina tione quaeratur. Quod tamen sive non possit aliquo tum factum testificacione firmari, sive nunquam

    * Hic Honorios fuit Salonitanus episcopus, ad quem alia duae Gelasii editiones sunt. BALLER.
    * Ivo addit acta.
    * Ivo, suscepit.
    * Cod. Luc., Foropopuliensis.
    * In vetustissimo meo Lucensi codice legitur Sa bini et Pelagio latin; quae commodior est lectio.
    * Cod. Luc. prolapssu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    contigisse dicatur; non putandum est posse sufficere, sed certum manifestumque documentum, quia de tanta re non sernius agendum est. Faciat rem tua dilectio, frater Rustice, sui moris et aptam magno pontifici, ut eum triginta diebus tecum esse constitutis, eumque carnibus 7 indifferenter uti necessaria probatione compellas.

    GELASIUS VICTORI EPISCOPO.

    Cum maiores ordinare contemperint de minoribus promoveantur ordinibus.

    Consului dilectio tua de suorum promotione clericorum perhibens, quod diaconi ad presbyterii gra dun (quo ecclesiam tuam memoras indigere) venire detrectant. Quapropter quia invitos ecclesiastica mo deratio, graviasque non patitur, ut ex nolentibus fiant nolentes, ordinalio illa potest perficere, si quos habes vel in acolytis, vel subdiaconis maturores aetate, et quorum sit vita probabiliis, hos in presbyteratum studeas promovere, ut qui in suis ordinibus proficere noluerint, reidantur suis inferioribus post minores; ipsaque commoda presbyteri propensius, quam diaconi consequantur, ut hac saltem ratione constricti, et honorem, quem refigerant, appelere nitantur, et quaestum.

    GELASIUS PAPA.

    Testatoris arbitrium servari oportet.

    Consideratio ecclesiasticae utilitatis hoc postulat, ex dispositione testatoris servandum arbitrium.

    GELASIUS.

    Quae sacerdotes dederunt, subaequentes pontifices nul latentes auferre praesumant.

    Illud statuendum censuimus ut quascunqueimmi nificentias clericis aut sibi servientibus de rebus ec clesiae in usum aut de propriis in proprietatem pra cedentes dederint sacerdotes; subsequentes pontifices nullatenus auferre praesumant. Si quid tamen culpa existerit pro qualitate personarum, vel regula prae cedentium canonum in persona habeatur, non in fa cultate discribendum.

    GELASIUS PAPA.

    Non mentiitur qui animam fallendi non habet.

    B. apostolus Paulus non ideo, quod absit, fefellisse credendus est, ant sibi exstisse contrarius, quo niam cum ad Hispanos se promississet litum, dispo sitione divina majorius occupatus ex causis implere non potuit quod promisit. Quantum enim ipsius vo luntas intersit hoc pronuntiauit, quod revera voluis set efficere. Quantum enim ad divini secreta consilii (quae ut homo omnia non potuit licet Spiritu Dei plenius agnoscere) suprema praetermisit dispositione praeuetus. Nec quia B. Petrus apostolus divina reverentiae ipsi Domino respondit: Non tarabis mihi pedes in aeternum, fefellisse, quod absit, aut in sua putabitur minime constatse sententia; quia max eidem diuinae voluntati cesserit, et quod dixerat esso facturum, a causis astrictis humanae salutis, passus est proua voluntate faciendum.

    GELASIUS AGLIULFO.

    Precor autem ut regulam beati Petri apostoli inter Dalmatias constitutam defendare dignemini, et quae vobis, vel frater, vel coepiscopus meus Honorius a pro ejus utilitate suggerisset, vel conductores putaverint intuinandum, quam fieri potest, praestare

    7 In Cod. Luc deest vox factum.
    7 Ad oram mei codicis additur annotinis; id est grunus.
    8 Hanc est sequentes vulgarii Ballerini ex collct. Vatic. Deusdedit cardin. lib. 11, cap. 100.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (nota tipográfica e marca do processador: "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos tal como no original (ex.: referencias de códices e notas de rodapé). Usei [ilegivel] quando uma palavra única não pôde ser decifrada — neste folio houve leituras incertas indicadas entre colchetes e variantes editoriais marcadas como [al. ...].</notas>
</pagina>