<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX TERTIA. CONCILIA QUÆDAM A GELASIO CELEBRATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    APPENDIX TERTIA.
    
    CONCILIORUM SUB GELASIO HABITORUM RELATIO.
    
    A CONCILIUM ROMANUM I.
    Quo a septuaginta episcopis libri sacri et authentici ab
    apocryphis sunt discreti, sub Gelasio, anno Domini
    494 Asterio atque Præsidio consulibus.
    
    I.
    b Ordo 1 librorum Veteris Testamenti quem e sancta et
    catholica Romana suscipit et veneratur Ecclesia, di-
    gestus a beato Gelasio papa I cum septuaginta epi-
    scopis.
    
    Genesis liber unus.
    Exodi liber unus.
    Levitici liber unus.
    Numeri liber unus.
    Deuteronomii liber unus.
    Jesu nave [Josue] liber unus.
    Judicum liber unus.
    Ruth liber unus.
    Regnorum [Regum] libri quatuor.
    Paralipomenon libri duo.
    Psalnorum 150 liber unus.
    Salomonis libri tres :
    Proverbia,
    Ecclesiastes, et
    Cantica canticorum.
    Item Sapientiæ liber unus 1.
    Ecclesiasticus liber unus.
    Item ordo prophetarum 3 :
    
    A Isaiae liber unus.
    Jeremiæ liber unus.
    Ciroth, id est, de lamentationibus suis.
    Ezechielis liber unus.
    Danielis liber unus.
    Oseæ liber unus.
    Amos liber unus.
    Michaels liber unus.
    Joel liber unus.
    Abdiae liber unus.
    Jonæ liber unus.
    Nahum liber unus.
    Habacuc liber unus.
    Sophoniæ liber unus.
    Aggaeï liber unus.
    Zachariæ liber unus.
    Malachiæ liber unus.
    Item ordo historiarum :
    Job liber unus, ab aliis omissus.
    Tobiae liber unus.
    
    B Esdræ 4 liber unus:
    Esther (Hester) liber unus.
    Judith liber unus.
    Machabæorum liber unus [libri duo].
    
    Item ordo scripturarum novi et æterni Testamenti (quum
    catholica sancta Romana suscipit et veneratur Ec-
    clesia).
    
    Evangeliorum libri quatuor.
    
    a Ad fidem catholicam illibate custodiam, dis-
    sidia tollenda, pacemque in Ecclesia restituendam,
    pontifex una cum concilio in eo postissimo labora-
    vit, ut apostolicæ et catholicæ Ecclesiæ communio
    nulla vel levì macula conspersa, illibata penitus et
    impolluta sarta ac lecta in omnibus servaretur. Ad
    hoc autem præstandum sollicitorem curam impon-
    dens, non solum vindicase voluit ipsam Ecclesiam
    ab omnibus, ut semper fuit, immunem hæresibus
    atque hæreticorum consortio; sed ut eam redderet
    a pravorum scriptorum contagione securam, omnis
    studium adhibens, delectum habuit ecclesiasticorum
    librorum qui lactenus editi legi solerent: distinguens
    separansque, quasi os dominii, mundum ab immundo,
    et secernens pretiosum a vili. Cujus rei perficientæ
    gratia decretum constituit ab Ecclesia catholica per-
    petuo servandum, in quo post recensitos Veteris ac
    Novi Testamenti libros canonicos, adjecit de primatu
    Romanæ Ecclesiæ et aliarum patriarchalium Eccle-
    siarum juribus, ad reprimendam Constantinopolita-
    norum antisitum præsumptionem et adaciarn im-
    fringendam, qua se Acacius primum, inde ejus suc-
    cessor adversus Romanam Ecclesiam proterve
    nimis excreerat. Sev. Binius.
    
    b Quodquot hoc loco enumerantur, et in ca-
    nonem sacrorum librorum refertur libri Veteris Te-
    stamenti, iidem pene omnes recensiti sunt supra
    canonum ultimo concilii Laodiceni, et canone 47 con-
    cilii Carthaginensis; item epist. 3 Innocentii primi
    ad Exuperium. Canonem apostolorum 84, utpote
    quo sacri omittuntur, et apocryphi in numerum sa-
    crorum referuntur, spurium esse et illegitimum supra
    in notis ejusdem canonis copiose ostendimus. Veteri-
    ac Novi Testamenti libros sacros a calumnia hæreti-
    corum omnium liberavit docissime et copiosissime
    reverendissimus et illustrissimus cardinalis Bellar-
    minus noto lib. 1. de Verbo Dei scripto; illustrissimus
    item cardinalis Baronius tom. 1 Annalium, diversis in
    locis, S. Pauli, aliasque canonicæ epistolas cum
    Apocalypsi S. Joann s apostoli a furore et dementia
    hæreticorum vindicavit : ad evitandam prolixitatem
    istius lectorum benèvolum remitto. De libris apocry-
    phis eorumque auctoribus diversis in locis Annalium
    Baronii dignissima observatu adnotavi, et post eum
    Antonius Possevinus in Apparatu sacro. Sev. Bi-
    nius.
    
    c Hoc decretum existit distinct. 15, can. 3. Lectio
    ejus ab originali tantopere discrepat, ut satis certo
    statui non possit que sit vera et pura Gelasii, nec
    magis prœmiram si nonnulla sint quæ differunt
    difficultam faciunt. Vide notas emendatorum decreti
    Gratiani, etc. Sev. Binius.
    
    D Hunc librum Hieronymus apud Hebræos non ha-
    berï affirmat, sed tantum apud Græcos. Quem etiam
    Jesu filium Sirach fecisse indicat sicut alium subse-
    quenterum librum. Labbeus.
    
    1 Libri Prophetarum, num. 16. Labbeus.
    2 Al., libri duo. Labbeus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e sinais tipográficos da impressão; colchetes indicam leituras restauradas (ex.: [Josue], [Regum]); marcas de notas de rodapé (a, b, c, D, 1, 2) mantidas inline conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>