<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    115 APPENDIX SECUNDA. CANONES GELASIO ASCRIPTI. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,970">
    temeritatis exclusus ultio digna comitetur, et qui se A
    conviciis trivialibus implicavit, sacrae communionis
    arceatur accessibus.

    GELASIUS CRESCONIO ILLUSTRI.

    Illud te modis omnibus volumus custodire, ne quis
    episcoporum Siciliae de parochiis ad se pertinentibus
    nomine cathedralici amplius quam duos solitos prae-
    sumat accipere, neque compellere presbyterum aut
    clerum parochiarum suarum supra vires suas eis con-
    viuia praeparare.

    Utrumque affert Ivo p. 3, cap. 135 et 136, et ex
    Ivone Gratianos 16. q. 3. Dilectio q. Illud te modis,
    19. q. 3. Postremum hoc fragmentum Gratianos n?n
    Gelasiio, sed Pelagio tribuit; at cum ex Ivone acceptis
    Gratianas facile judicetur, ideo cum Ivo Gelasium le-
    gat, idem et Gralianum scripsisse oporteret. Est autem
    canon a disciplina sive Gelesii sive Pelagii atate vigente
    abhorrens.

    GELASIUS JUSTINO ARCHIDIACONO ET FAUSTO DEFENSORI.

    Quod episcopo nullo commendo res liceat Ecclesiae
    alienare, et quod privilegia omni ratione
    integra conveni servari.

    Volatornare ecclesiae actus vel patrimonium, quod
    hactenus commerimus destititum, vel post damna-
    ti nem Eucharisti, quo fuerat depravante dispersum,
    curae vestrae decrevimus esse delegandum, ut dili-
    gentia qua vos pro ecclesiae utilitatibus existimamus
    esse vigilantes, praedia culturae restitutis antique;
    revocetis si quae sunt vendita aut donata mancipia,
    possessiones etiam ab Ennitio et Oppilione episcopis
    vel caeteris quovis jure videritis teneri (quia contra
    constituta synodi ab episcopo praedia alienari nullo
    poterunt commento) nihilominus revocentur; si
    emptoribus ad eum recursus, qui praesumpsit ali-
    quid de ecclesiae rebus illicita venditione distrahere;
    illa ut pensiones annuas ad pontificem deferatis, cui
    privilegia sua integra conveni omni ratione servari,
    ut ejus dispensatione portiones proveniant consuetae, &
    ita ut portionem quartam, quae ad eos pertinet, sua
    pontificis ordinatione distribuat, prout cujusque locum
    meritumque cognoscit. Pariter etiam ex fidelium
    oblatione faciendum, ut quartam clericis eroget pro
    consideratis suae electionis, antistes. Fabricarum
    etiam portio, episcopo sciente et disponente vestra
    erogatione pendatur, quantus nihil penitus in detri-
    mentum aliquam rei pagianti generari. Si quid vero
    in ecclesiae vestrae damnum, aut in his quae sunt
    praeceptionis nostrae prohibita pontificem vestrum
    videritis admitttere, mox nostris auribus relatione
    signate, ut quid fieri debeat censeamus. Decimas
    justo ordine non tantum nobis, sed majoribus visum
    est, plebibus tantum ubi sacrosancta dantur bapti-
    smata debere.

    GELASIUS HERCULENTIO, STEPHANO ET JUSTO EPISCOPIS.

    De eadem re.

    Frequens equidem, et assidua nos querela circum-
    strepit de his pontificibus qui neque antiquas regu-
    las, nec decreta nostra noviter directa cogitantes
    obnoxias possessionibus, obligationesqe personas ve-
    nientes ad clericalis officii cingulum non refutant.
    Nuper etiam actores illustris feminae Placidae peti-
    torii oblatione conquesti sunt, Sabinum Marcellianen-
    sis sive Casilinias urbis, Antiochum servum juris
    patronae suae absentis domine occasionem captata, ad
    presbyterii honorem usque productum, ejusque fra-
    trem Leonitium clericalis officii privilegio decora\sse.
    Et ideo, fractas carissimi, inter supradictos actores,
    et eos qui conditionis externae repetuntur, objeciam
    cognitionem vobis nostra auctoritate deputamus, ut
    omni vernile discussu, si revera obiectam sibi una-
    culam justitiae resalagationis non potuerit ratione di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,970">
    luere, Leontium clericum, quem gradus praefinitus
    legibus non defendit, ad sequendam 1 cognitionis
    suae necessitatem modis omnibus redibiete. Antio-
    chium vero, quia per sacerdotium non jam potest
    reolli, si in suam ecclesiam in hoc in quo est honore
    desderat collocare, non veluti redditum sibi, sed
    habeat pro ministeriorum celebratione susceptum.

    GELASIUS PHILIPPO ET CASSIODORO.

    Coelestini causa talis est, quam vos quoque non ar-
    bitror ignorare, siquidem hic conscius convictus in
    arcade parentis, et episcopi, quemadmodum gestorium
    lenore monstratur, cunctorum judicio nullatenus
    aestimatus est officio dignus aliaris, eique pro tam
    detestando facinore unius anni interdicta communio
    est. Quatemus pœnititudine competentI tanti facinoris
    curaret abruptum. Quod eliamsi a nobis jubeeretur,
    ipse magis cogitans divini corporis sacramentum
    debuit ad hoc mente purgatori remearre. Quod tem-
    poris tamen aut expleum, aut prope jam putamus
    B exactum; post quod ei communionis facultatem pa-
    tere non dubium est, ut et sententia synodalis possit
    abrumpi, et ut illi magis prosi, valeat majori satis-
    factione mundari.

    GELASIUS SECUNDINO VISINENSI 2.

    De correctione ejus qui magica arte criminatus sit.

    Atroces injurias indecorum prorsus duximus mi-
    nistrorum Ecclesiae vocibus irrogari, talia laicorum
    cum plerumque refugiant actiones. Tempus bonum
    siquidem honestas femina dideerai a magistro Paul o
    diacono, qua non solum suggerit criminibus appetit-
    tam, verum etiam in damnata arte magica exsecran-
    tionis conscientiam miscuisse. Et ideo, frater, in
    supradictos te decrevimus cogitorem, ut si praedi-
    cum diaconum proverteratis ista convincit, posquam
    indecenter probatus fuerit mulier inciviliter appe-
    lis-e, aut eumdem ad astruex'ne que jactavit astin-
    gas, aut digna correccione compescas.

    GELASIUS QUINQUEGIO EPISCOPO,

    Ut Judai conversi honoreruntur.

    Vir clarissimus Telesinus, quamvis Judaicae credu-
    litalis esse videatur, talem se nobis approbare con-
    tendit, ut merito nostrorum appellare debeamus; qui
    pro Antonio (Antio) parente suo specialiter posulat:
    ut eum dilectioni suae commendare debeamus; et
    ideo fratrem supradictum voluntatis nostrae manda-
    torumque respectu ita te habere convenit, ut non
    solum in nullo penitus opprimatur, verum etiam in
    quo ei opus fuerit tuze se gaudeat dilectionis adjutum.

    GELASIUS PAPA QUINQUEGIO EPISCOPO.

    In nullam transferatur personam res in litigio posita
    ante cognitionis eventum.

    Quia res in litigio posita in nullam transferri potest
    omnino personam, donec legitime cognitionis even-
    tu, cui poilus declaratur, judiciares disceptatione pos-
    sit agnosci, ex eadem re quispiam non sinatur exi-
    gere pensiones, set in eodem statu, re eadem po-itia,
    in quo videtur (sicut dictum est) ante constituta,
    quisquis sibi putat quippiam posse competer, juris-
    dicio pulset examinire, praejudiciis omnibus inde sub-
    motis.

    GELASIUS SIRACUSIO CONSTANTIO ET LAURENTIO
    EPISCOPIS.

    Quam diligenter examinandum sit de servis Judaeorum.

    Judas, qui Judaicae professionis existit mancipium,
    juris sui quod ante paucos annos se ascreri compara-
    rasse, nunc ad ecclesiam Venefranam confugisse
    suggestit, sicut pectori tenore annexus ostendit, eo
    quod licuit sibi ab infantia Christiano nuper a pre-
    facto domino signaculum circumcisionis instinxit. Qua-
    propter diligenter vestra inter utrumquo solicitudu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos literalmente; marcações de rodapé numeradas mantidas conforme original (1, 2). Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas tal como no impresso. </notas>
</pagina>