1

APPENDIX SECUNDA. CANONES GELASIO ASCHIPT).

112

et resipiscunt, sed necdum sacro baptismate sunt A quaconque criminali, id est graviori culpa ejiciatur

abluti, Peenitentes hi dicuntur in canone qui de cri-
minibus, de majoribus culpis agunt publice peni-
tentiam. Et sciendum est quia secundum przceptum
canonis non lieet fidelibus, id est jam baptizatis,
missas in ecclesia cum audientibus, id est catechu-
menis stare tempore orationis et canoniez laudis, et
Simul cum eis orare et psallere. Neque clericis, aut
aliis laicis licet cum peenitentibus simul mixti orare
aut psallere... antiquitas proprius statutus locus,
aut extra ecclesia, au: in initio introitus ecclesias,
tbi ad orandum et audiendum divinum officium sti-
bant catechumeni,, id est instructi vel audientes, ct
infra ecelesiam. Super istos erat similiter proprie
locus statutus ubi stabant poenitentes, ut omnes in ec-
evles:am introeuntes scireut eos de crimiralibus cul-
pis poenitere, et orarent pro eis, et illi per hxc bumi-
liati magis reciperent veniam delictorum suorum, Et
super hos in alio ecclesie spatio s:abant czeleri fi-
deles laici, segregati tamen a clericis. Cumque au-

ab ecclesia quicunque, non est inte'ligendum wt fun-
ditus prohibeatur ab omni conventu et auditione
divinx laudis, ct praceptorum Domini; quod nimis
absurdum est, et contra. precep'um divine clemen-
ti, ut ager a divina excludatur medicina Dei, qui
pro salute peccatorum est incarnatus et passus; et
abjectus ab omni converitu. et. consolatione fidelium
diabolo tradatur. Sed przedieta rationabiliter intelli-
gendum est, ut ejiciatur a communione, id est con-
sortio aliorum fideiium, qui intra ecclesiam «taut
tempore orationis et laudis Dei, et stc per statutos
annos ad orandum et laudes Dei audiendum extra
ecclesiam inter audientes, id est catechumenos ;
et expletis his omnibus secundum judicium. com-
missx culpe. intret. io ecclesiam in communionem,
id est consortium orationis cum poenitentibus, in-
ter quos, expletis iterum annis secundum judicium
culpze suz, redeat plenies ad communionem, id est
consortium ceterorum fidelium, et perceptionis sa-

lem in aliquibus capitulis canonis dicatur ut pro B cri corporis et sanguinis Christi,

APPENDIX SECUNDA.
CANONES GELASIO ASCRIPTI.

MONITUM.

luter veteres. pontifices fere nullus occurrit, si Gre-
gorium Magnum et forte etiam Leonem excipias, cujus
tiomine tam mulla decreta inscripta npud veteres colle-
ctores legantur. Ego illa omnia vel fere omnia hic sub
uno veluti conspectu exhibere aggressus sum ; non quod
omnia sinceros esse Gelasii fetus existimem ; sed eodem
plane consilio quo et ceteri ante me conciliorum colle-
ciores, minus etiant sincera, sed qua ab aliis sincera
habita sunt danda esse judicarunt. Porro istis colligen-
dis usus sum precipue codicibus Burchardi, Ivonis, et
Gratiani, Adjeci notulas interdum. meas sed. breviores,
et qua facile ad variantes ex mss. codd. acceptas perti-
nent, Adjungere potuissem et singulorum censuras, sed
«um dicli mei rationes afferenda essent, nimis in. lon-
gum me res illa protraheret. Adeant qui voluerint pre-
clarum opus Caroli Sebastiani Berardi Uneliensis pres-
byteri in regia Taurinensi academia jurisprudentiee stu-
diis prav(ecti inscriptum: « Gratiani canones genuini ab
apocryphis discreti,» Taurhi 1192, quatuor in. volu-
mina divisum,

GELASIUS MAJORICO ET JOANNI. ELISCOPIS.
Non esse sumendum corpus Domini sine calice.

Comperimus autem quod quidam in eadem regione,
sumpta tantum corporis sacri portione, a calicis sacri
cruore abstineant. Qui procul dubio nescio qua su-
perstitione docentur obstringi ; aut integra sacramenta
percipiant, ant ab integriS arceantur, quia divisio
unius ejusdem mysterii sine grandi sacrilegio non
potest provenire.

GELASIUS MAJORICO ET JOANNI EPISCOPE:.

De his qui duos episcopos suos occiderunt wt. amplius
episcopo careant.

Ita nos quidem Latinorum czedes geminata pohti-
fleum horrendi sceleris atrocitate confudit, ut diu
Constitutio nosirz deliberationis hasitaret; dum et
iugerere quemquam porrieidialibus exemplis dubitare-
mus antistitem. Quapropter jam velut usum consue-
tudinemque sacrilegam declinantes, eatenus religioni
duximus consulendum, ut parascia vices ab extrin-
secus positis sacerdotibus gubernentur, quia ibidem
commanentes ferio didicerunt necare pastore:,
iuauditeque facinore (quod etiam nullis provinciis
nusquam prorsus azciderit, qua bellorum continuis
diverzisque incursionibus aflliguntur) hxc reperta sit

C

H,

civitas, qu: prxsules ministrando sibi (idem Chri-
Stianam sine persecntione prosternat, Curandum e:t
igitur ut illic funesta pernicies cessatione propriorum
Sanetur antistitum, atque ita saltem furoris tanti ma-
teries subtrahatur, doque modo vel illa, dum in quos
szviat non habebit, ab hujusmodi cessatione desistat,
vel aliis imitantibus dira contagia non pr:ebeat. Egeat
ergo episcopalibus subsidiis sibimet aliunde depeusis,
qüis sacram in suo gremio collatam fuso crudeliter
macularat sanguine dignitatem ; quia in utroque hac
e-t ultione plectenda, sive scilicet iustinciu dome-
&tico, seu furiis incitata, nefas hoc committit exte-
rius. Przbeat ergo dilectio vestra in hoc statu posit.e
miicisterium vis.tationis ecclesi: ; et aut conveniendo
pariter aut v cissim prout qualitas rerum, causaque
poposcerit, divina ministeria [a/. nysteria] reprz-
Sentet ingratis; ne cum devitamus 2izania, dominica
videamur praeterire frumenta.

GELASIUS JOANNI EPISCOPO,

Nos ausus impii commovere Aselli, qui srehidia-
conatus fungebatur ofíicio ; nam cum duro casu letha-
liter sauciato pontifice prz ceteris ecclesiam custo-
dire debuerit, àc ne quid de episcopali domo subdu-
ceretur, et eum ipsum in tumultu. priesenti permisit
occidi, cum ad fatendum servari debuisset, utrum
hxc sua voluntate peregerit, aut cujusquam praci-
pitatus impulsu, et prius ab eo, quia idem credítarius
praesulis fuisse dicitur interempti, ecclesiastica rc-
quiri substantia. Quis autem non cvidenter intelligat

propter boc preecipuum dictum citius fuisse sublatum, Á

quatenus nce complices proderet, et ignorata faeu:tag
ecclesia: facilius direptionibus subjaceret? Nam et li-
bellarius incisus episcopi perhibetur inventus, et vir
bcnus Aselius ac. suo gradu dignus (quod nuuquam
ante tentatum est) prius in se decretum, adactis ec-
clesix ministris compulit celebrari, quam de excessu
secundum tramitem velustatis ad sedis apostolicae
notitiam re;atie mitteretur. Quam sit autem intolera-

ile malum quis Christianus addubitet? ut cum solcat
etiam communi sorte defuncto pontifice transitus ejus
ante omnia nuntiari, competens deputari visitatio,
alque ita de subrogando sace dere tractari, hic unas
essliterit, qui interfecto religionis autistite, de suo
mox honore cogitaverit, quam studuerit deferre quod
gestum est. Ubi tametsi latet extrinsecus. quid aga:
tuc, tàmen affectate potestatis abroptumn, conscien-
Uam suspicione non exuit, defuncti. locum pariter

Digitized by Google
