155

EPISTOL.E ET DECRETA,

454

plenus adnectit , nisi ut. futuras hominum hujusmodi A seminum diversitas indicaret, suppeditaretque plen.e

dubiationes expelleret. Audi, inquam, quod sapien-
ter adjecit, et ex similitudine rem ipsam cui compa-
ratur agnosce : ef unicuique, inquit, seminum pro-
prium corpus; si in similitudine proprium corpus,
ergo et in re, cujus similitudo est , proprium corpus
certum est esse reddendum; semina enim ista sine
eontcoversia hominibus comparavit, de quorum uti-
que morie et resurrectione loquebatur : atque ideo
singula singulis conferens , quantum ad vivificanda
post mortem corpora perlineret , de grani non prius
vivilicati quam mortui comparatione siugulari mira-
biliter explicavit. Dehinc quali post resurrectionem
eorpore eenserelur esse quisque venturus , id est,
utrum bac conditione, quam moriendo gestaverat ,

co;»parationi facullas per quam ad specialitatem
Corporum designandam convenientissime diceretur,
et unicui jue seminum proprium corpus (1 Cor. xv) , ut
quod una3 species cujuslibet grani, d.screto sexu,
qui ei nullus :wstimare non posset exprimend:e cor-
porum proprietati , sicut spe jam dictum est, semi-
num diversitas intelligentiam ministraret.

Triplex igitur in bac comparatione propositio,
disputatio, definitio esL; et quantum ad intelligendam
resurrectionem pertinet corporalem ex similitudine
grani non prius vivificaui quam mortui compete»s
similitudo sufficiensque deprompta est. Quantum
vero ad id attinet, quia non id corpus seminatur quod
futurum. est, sed Deus dat illi corpus. prout vult

an longe meliore, nihilominus illa similitudine pate- B(lbid.), in ejusdem continentia lectionis necessario

fecit, quam secutus exposuit : Et (tu qui seminas, nu-
dum granum seminas , ui puta tritici aut alicujus cc-
terorum; ei Deus dat. illi corpus prout. vult (1 Cor.
xv). In hac ergo forina corpus Deum dare, decen-
tius quam obierat, evidenter expressit; sicut in sub-
sequentibus dicitur : Seminatur in corruptione , surgit
in incorruptionem ; seminatur in ignobilitate, surgit in
gloriam ; seminatur in infirmitate , surgit in virtutem ;
seminatur corpus animale, surgit corpus spirituale
(4 bid.). Ecee quemadmodum hominis morientis non
loc semisatur quod corpus est post futurum. Ecce
prout vult Deus. intelligitur resurrecturis corpus re-
formare post mortem cum inzstimabili su:e miseri-
cordi: voluntate : quod fuerat in corruptione semi-

causa reseratur, cum corruptibile corpus seminatum
perhibetur incorruptibile redditurum, et c:etera, qu:&
buic sensui probantur adhzrere.

Quantum autem ad proprietatem corporum respi-
cit edocendam, plenissime declaratur quod beatus
Apostolus nequaquam seminis unius comparatione
€ontentus, per quod proprietatem corporum non
posset ostendere, cum id una species, ut supra me-
moratum est, seminis non haberet, studuit ex semi-
num diversitate monstrare unicuique surgeutium,
qui sunt utique seminibus comparati, proprium cor-
pus esse reddendum. Et resurgent ergo homines vi-
viüicati post mortem, qui utique prius morien:ibus
et postmodum vivific ndis seminibus comparati sunt ;

natum , incorruptibili nobilitate restaurat; quod fue» C et non hoc quod. moriuntur, id est tanquam semi-

rat terren» conditionis in ignobilitate sopitum , in
gloria colesti resuscitat; quod fuerat mortalitatis
infirinitate resolutum , redintegrat in immortalitatis
deeore vestitum; postremo quod fuerat animale de-
functum, corpus spirituale restituit, et reformat :
qu:e cuneta ad statum meliorationis sublimationiggue
respiciunt. llla vero qua restat pars comparationis
adnex:e specialiter ad proprietatem corporis unicui;;ue
redhibendam pertinere flrmatur, qua consequenter
dicitur : Et unicuique seminum proprium corpus ; ubi
satis apparel in quavis resurgentium claritate pro-
prietatem eorporis esse man-uram; nec otiosum
quod beatus Apostolus cum de solo humano genere,
quod solum est utique suscitandum, nec alia quzecun-
que substantia hoc est munere decoranda, atque
ideo sufficeret od unum genus bominum unam spe-
€iem seminis gratia comparationis adhibere, rer quam
et uon prius viviflcari quam mori, et honorabilius cor-
! pus quam seminaretur exsurgere perdoceret: sed ut
diversi sexus proprium corpus asseret [F. assereret|
innovandum , quod in una specie seminis quantum
2d similitudinem respiceret, non habebat, ne per hoc
et unam tantummodo speciem resuscitandorum cor-
porum futurarum significasse putaretur proprietatum
distinctione submota , discreta quziecunque seminum
genera comparationis sue caute convenienterque
duxit adhibenda , ut proprietatem corporum , sicut
dictum est, quam una species discernere non valebat,

nantur, resurgunt, s:d Deus eis dat corpus ut vult
(4bid.), ut sit de corruptibili incorruptibile, de
mortali immoriale, de inspirituali spirituale; ut
quod mortis fuerat conditione decoloratum, iminor-
tale et decorum integritate reddatur, et proprium
corpus sicut unumquodque seminum sine dubio re-
cepturi sunt : quod quia diverso sexui in uno semine
comparari non poterat, ex seminum diversitate col-
latum est, ut ex diversitate seminum corporum pro-
prietas signaretur. Si vero proprium corpus re-usci-
tatus quisque suscipiet, indubitanter est consequens
ut unicuique sexui corpus proprium reformetur; quia,
sicut dictum est, et unicuique seminum proprium cor-
pus restitujtur attributum, Et si unicuique seminum
proprium corpus restituitur, per qu:e utique semina in
utroque sexu omae genus hominum designatum e:t,
sequitur ut omne genus humanum, quod in utroque
sexu istis est seminibus designatum, proprium sit cor-
pus resumapturum. Hoc nos ex verbis Apostoli fas est
sobria consideratione metiri, ultra qux: cavendum
est temeraria curiositate prorumpere; propter quoi
etiam commonemur : Alliora te ue quesieris, et for-
tiora te ne (ueris acrutatus (Eccli. m). Et, Non aita
sapientes, sed humilibus consenticntes (Rom. xn). Post-
remo attendentes illud, quod apostolica quoque przx-
d catione firmatum est, quod oculus non vidi, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit qum prepa-
ravit Deus timentibus se (1 Cor. wu), qui-quis superius

Digitized by Google
