105 APPENDIX TERTIA. CONCILIA QUAEDAM A GELASIO CELEDRATA, 156

dicium : ul id approbem eruditis, ejusdem decreti triplex schema profero, Vaticanum, Jurense. seu Caiffetianum,
et Lucense.

Post hec scripta incidi in. decretum Gelasianum ex vetustissimo Florentino codice editum a P. Jotepho Dlan-
ehinio Oratorii Romani S. Philippi Nerii presbytero V. Cl., in prolegomenis ad 1V volumen Anastasii Bibliothe-
carii editionis Romane, Ex vo codice repraseniare se genuinum decretum Gelasii vir ille doctus censuit, Nec sane
negaverim meliorem esse ejus lectionem pra Vaticano. Cun vero ait idem vir dociissimus, catalogum illum sacro-
run Librorum qui in Vaticano Fontanini non. exstat, legiturque in suo Florentino, e Vaticano sive scriptoris in-
curia, sive alicujus fraude subtractum esse, futile est et. inane, cum et a. meo pariter Lucensi absit, quem sane
Lucensem ex Vaticano illo expressum, sive ambos ex tertio. alio derivato esse, nemo sibi persuaserit, cum dis-
ercpent. non raro. Hunc si omitias sacrorum. librorum catalogum, in. ceteris Florentinus ille fere cum nostro
convenit ; paucis exceptis, que ad extremam pagella oram diligenter adnotavi *. Est vero Florentinus Blanchinii in
fine mutilus, nam post illud : Fausti ltegiensts, etc. , cetera desunt, qu: lamen in reliquis omnibug mss. codicibus
leguntur.

Tec scripseram in priori mea editione : modo vero aliquid accessit, quo nova hac editio ornetur, nempe va-
riautes e vetustissimo Frisingensi codice annorum circiter 1000, quas mihi, pro ca qua est humanitate suppedi-
tavit vir doctissimus P. Frobenius Forster prPor et bibliothecarius S. Emmerami Ratisbonensis. In eo codice
concilio Damasi decretum istud subjicitur, nam eo concilio absoluto statim. subditur : Mem dictum est ; Nuuc
vero de Scripturis divinis agendum est, quid universalis catholica recipiat Ecclesi», et quid vitare debeat.
Incipit ordo Veteris Testamenti, etc. ; tum continuo sequitur integrum decretum de libris legendis,

LUCENSE. VATICANUM FONTANINI. JURENSE CHIFFLETII
Incipit decretale ab. urbe. Roma — Incipit. decretale sancti Gelasii — Incipit decretale in. urbe Roma
editum de recipiendis sive non. reci-  papo urbis Rome. ab Hormisda papa edi.

picudis libris factum.
Synodum sub Gelasio papa urbis
Rome cum Lxx episcopis.

INCIPIT PROLOGUS.

Ad disculiendas , vel intelligendas
Scripturas, quas (sic; in Novo vel in
Veteri Testamento a pluribus editas,
illud | apostolicum nobis | convenit
iero:re eloquium : Prophetias, in-
quit, nolite spernere ; omnia autem
probate ; uf. pl-nius Dei operatione
credamus illas esse conditas, quas de
adventu. Domini, ac nativitate, vel
passione ipsius, et resurrectione cer- "
tissime fuisse locutas, per quas enim
[forte etiam) nos. credimus. esse sal-
alos ; i^i intelligimus illud, ubi di-
zit ; Quod. bonum est tenete, ad
repellendas, vel a catholicis renuen-
das Scripturas esse. cognovimus ,
quas etiam. vir eruditssimus Hieros
mymus repudiavit esse. dumnatas ,
sifficit nobis dicere, ut ab omni spe- ,
cie mala abstineamus,

De Scripturis divinis quid univer-
saliter. catholica recipiat Exclesia,
vel post ha:c quid vitare debeat.

Ordo de Veteri Testamento , quem
sancta et catholica Romana suscipit
€i honorat Ecclesia, iste est :

Geneseos liber 1. — Exodi liber 1.
— Levitici liber 4. — Numeri liber
4. — Deuteronomii liber 4. — Jesu
Nave liber 4. — Judicum liber 1. —
Rh liber 4. — Regum libri 4. —
Paralipomenon libri 2. — Psalmo-

. rum 150 liber 4.—Salomon's libri.

— Proverbia, Ecclesiastes et Cantica

Canticorum, — ltem Sapientire liber.

'4. — Ecclesiastici liber 3. — Wem

ordo p-ophetarum : Esaie liber 4.

. —— ! [lieremie liber 4, cum Cinoth,
ac lamentationibus suis, — Esechie-

; lis liber 4. — Danielis liber 4, —

Osee. liber 1. — Amos liber 1. —

* Mas "Florentinianas variantes àd tolümnarum ! Variantes eod. rising. Hieremie liber unus :um

nostrarum calcem cum c:eteris posuimus, promisso — Cinoih, id est lamentationibus euis,
todicis Flurentini nomine. Epir.

Digitized by Google
