161

APPENDIX TERTIA. CONCILIA QUAEDAM A GELASIO CELEBRATA.

162

aut idiotis superflua, aut minus apta, quam rei ordo A pauca, qua& ad memoriam venerunt, et. catholicis

fuerit. scripta esse putantur [ al. inseria lezuntur ];
sicut cujuslam Quirici [ al. Cyrici ] et Julitze, sicut
Georgii, aliorumque hujusmodi passiones, qux ab
lizreticis perhibentur compositae, Propter quod , ut
dietum est, ne vel levis subsannandi oriretur occasio,
in sancta Humana Ecclesia non leguntur. Nos tamen
eum przedicta Ecclesia omnes martyres, et eorem glo-
riosos agones, qui Deo inagis quam hominibus noti
sunt, omui devotione veneramur.

ltem. Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis, et
omaium eremitarum quas tamen vir beatissimus
scripsit Hieronymus, cum omni honore suscipimus.

! [tem acius beati Silvestri apostolicae sedis prassu-
lis, licet ejus qui conscripsit nomen ignoretur, a ullis
tamen. in. urbe Romana catholicis leg: cogaovimnus,
et pro antiguo usu uult hxc imitautur Ecclesix.

* iem scripta de inveutione crucis dominice, et
ali seripta de inventione capitis Joannis Baptiste,
uoyclz:e quadam [al. quidem] relationes suut, et
nonnulli eas. catholici legunt. Sed cum haec ad ca-
lholicorum manus pervenerint, beati Pauli apostoli
przcedat sententia ? Ouainia probate; quod bonum est
tenete (8. Thess. v).

ltem Rufinus vir religiosus plurimos ecclesiastici
operis edidit libros, non«ulias etiam Scripturas in-
terpretatus est. Sed quoniam beatu: [ «./. venerab:lis]
llieronymus eum in aliquibus de arbitri: Libertate no-
tavit, illa sentimus quie predictum beatum Hiero-
nymum senlire cognoscimus; et non solum de ltu-
fin», sed etiam de vnivetsis quos vir saepius meino-
ratus zelo Dei et fidei religione reprebendit.

liem Origenis nonnulla opuscula qux vir beatissi-
mus Hieronymus non repudiat, legenda suscipimus.
Reliqua autem omnia eum auctore. suo dicim.s ease
renuenda. ]

Item chronica Eusebii Caesariensis, et ejusdem ec-
clesiasticae. Historize libros : quamvis in primo nar-
rationis suae libro tepuerit, et postea in laudibus at-

B

vitanda. sunt, credimus esse subdemnda.
V.
Notitia librorum apocryphorum* qui non recipiuntur,

In. primis Ariminensem synodum a Constantio
Cesare Constantini. Augusti filio congregatam , mee
d ante Tauro pra fecto (al. prietorio ] ex tunc et nunc,
et usque in eternuin confitemur esse damnatam.

Item * linerarium nomine Petri apostoli, qued
appellatur sancti Clementis libri (decem, al. novem ',
octo, apoeryphum. '

Actus nomine * Andres apostoli, apoeryphi.

Actus nomine Thom: apostoli, libri 10 apoeryphi.

Actus * nomine Petri apostoli, apoeryphi.

Actus ? nomine Phili pi apostoli, apocryphi.,

E:angelium nomine Tliadd:ei, apocryphinm,

Evangelium nomiue Matthiz, apocry,hum.

Evangelium nomine Petri apostoli, apocryphum.

Evangelium nomine Jacobi Minoris, apeeryphum.

Evangelium nomine Barnab:e, apocrgphbum.

Evangelium [al. Evangelia] uomine Thom:e quo (at.
quibus] etuntur Manichar, apoeryphum !^ [a/. apocr. [.

Evangelium [al. Evangelia ] nomine Bartholomas
apostoli, apoeryphum [ al. apocrypha).

Evangelium nomine Àndrex apostoli, apo: ryphuni,

I.vangela quse falsavit Lucianus, apocrypha.

Liber de infantia Salvatoris , apoeryphus.

Evangelia quie falsavit Esitius [ af. Hesychius ct
Isicius), apocrypha.

Liber de Nativitate [al. lnfant'a] Salvatoris, et de
María ct obstetrice [ af. addit. ejue | , npocryphus.

Liber qui appellatur Pastorís , apocryphus.

Libri omnes quos fecit ! Leucius [al. Lucius ]
discipulus diaboli, apocryphi.

Liber qui appellatur Fundamentu:n, apyocryphus,

** Liber qui appellatur Thesaurus, apocryphus.

Liber de filiabus Ad:e geneseos, !? apocryplius.

!* Centimetrum !* de Christo, Virgiliauis compagi»

*

que excusatione Origenis schismatici unum con- (C; natum versibus, apocryphum.

scripserit librum : propter rerum tamen unctitiam
singularem, qua ad insti uciionem pertinent, usque-
quaque non dicimus renueudos. .

ltem Orosium virum eruditissimum collaudamus :
quia valde nobis necessariam ádversus paganorum
Ciluu.nias dignam ordinavit historiam miraque bre-
vitate contexuit.

ltem veaeabil:s Sedulii ? paschale opus , quod lic-
roicis descripsit versibus, insigni laude praef«rimus.

ltem Juvenci nihilominas laboriosum opus non
tpernimus, sed miramur.

Ceiera, qux ab. hzreticis sive schismaticis con-
scripta vel praedicata sunt, nullatenus recipit. cathio-
lea et apostolica Romana Ecclesio; * e quibus

* Vide Borouium ad an, 315 num. 10, et ad an.
$24 num. 51. HanpuN.—

* Vide Papebrochium die 3 Maii, et. die &. Han-
DUI.

* Sedulii opus non apparuit, nisi
tonsulatum. Citatur ab Isidoro in lib. de
Cap. 7. HlanpuiN,

Al, Que sint tamen qu& non recipiuntur. Las-
VEUS,

Al., Qui nullatenus a nobis recipi debent. Lae-
EEUS.

* Est opus Recognitionum, Hanoi.

* Yide Photium Cod. 114. et. Augustinum lib. 1
tontra adversarium legis et pro,het. cap. 20. IHan-
DU,

*Citantur ab Isidoro Pelusiota lib. s, ep. 99.

ARDUIN,

* Citantur ab Anastasio Sinaita apud Coteler,
tom. lll Monum. Eccl. Greco». Hangbutms.

" Vide Hieronym. in proosnio comieut. in Mat-
tb:tum. flan otN.

" Apud. Attonem Vercellensem legitur Seleucius.

Ost Asterii
ript. Eccl.

D gium Syucellum

Liber qui appellatur Actus Tcelie et Pauli apostoli,
apocry plius.

Liber qui appellatur Nepotis, apocryphus.

Liber Proverbiorum qui ab biereticis conscriptus
et. saucti Sixti (al. Xysti] uomine prznota!us est,
apocryplius,

Revelatio qux app.llatur Pauli apostoli, apocrypha.

16 Revelatio qui appellatur Tliom:e apostoli, apo-
erypha.

Revelatio qux appellatur S. Stephani, apocrypha,

Liber '! qui appellatur Transitus, id est Assumptio
sancte Marize, apocryphus.

Liber qui appellatur !* Poenitentia Ad:e, apocryphus.

Liber '? Ogi:e nomine gigautis, qui ab b.eretieis eum

In fiue epistole Innocentii ad Exuperinm, Leucius.
Videtur esse Asóxtoc xaptvoc apud Phot. cod. 414.
llaRovIX. .

!3 xg«vpot apud Photium cod. 85. Harum.

*! Vide Cedrenum edit. Basil. pag. 3, versu 29,
et pag. 6. vers. 39. Epiphan. lieres. 59, num. 6. Geor-

pag. 5. Hieron. epist. 127, mans.
13 et 24, aliosque. Hanvuix.

'** Hzc vox deest in cod. Justel. boe loco; sed -
pene sub finem dicitur Cento de Christo. LAbBEUS.

!' Vide Isidorum lib. de Script. Eccles. cap. 5.
Hanpuins.

15 Deest in nostro ms. el Justelli. LAppgos.

1! Meliti vel Melitonis Smyrnensis. HanpuiN.

15 Apud Epiplian. bzeres, 26, n. 8, &noxeXó tte coU
'Aócp.: nam idem esse opus Cedreuus sub initium
docet. Hanpuiw.

'* AL, De Vegia nomine gigante. Lagngcs. — Al. de
Eugcnia que. Vide Euctolog. pag. 885, ubi z«vr«y
Tpeyuattia legitur, pro Twyxytov, ut recte. VOX. ea
scribitur in cod. Reg. 1026 et 1027, et Toy«vtttov
BiQ)ev, apud Photiua cod. 8 os]

e

Digitized by OOSQ
