43

AD OPERA GELASII PAP/E APPERDICES.

143

rrum fideliter examinet. veritatem, quatenus nec À patrimonium gubernasse eognoscitur, partes domini-

re igio temersta videatur, nec servus hac obsectione
mentitus competentis jura domini declinare con-
teudat.

GELASIUS MAJORICO SERANO ET JOANNI EPISCOPIS,

Ne quis contra ecclesiasticam satisfactionem ezxcommu-
j nicatis communicet.

Celestinus presbyter fratris et eoepiscopi nostri
Serasi qui contra pontificale judicium, contraque
apostolie:& sedis mandata prormmpens supradiciis
communionem sacram ministrare priesumpsit, eum
non potuerit ignorare sententiam proprii sacerdotis
ab officio protinus ecclesiastico repellatur, nt nulius
Ecclesie ministrorum centra pontificalia statuta ve-
nire contendot.

GELASIUS PAPA FAUSTO MAGISTRO MILITLE.

Mortiuos suscitasse legimus Christum, iu errore
mortuos absolvisse non legimus, et qui hoe certam
faciendi solus liabuit potestatem beato Petro apostolo
priseipaliter mandat : Quascunque super terrain liga-
veritis, erunt ligata et in eoelo, et quacunqne solve-
ritis super terram, erunt soluta et in colis ( Matth.
xvii, 18). Super terram, inquit, nam in hac alliga-
tione defunctum nunquam dixit absolvendum.

GELASIUS JOANNI EPISCOPO * VIVANENSI.

Exemplum vindicta in eos qui se justas habere causas
mendaciter. fingunt.

Uxor Felicis, et filia Romam (quia sic oportuit)
pervenerunt : siquidem bunc ipsum primum se ad
barbarorum basilicam conferentem, seque lonas
causas habere jactantem egredi sub hac conditione
precepimus, ut siactus suos fideliter et rationabiliter
allegaret, nibil contra eum prorsus asperum (ieri,
durumque pateremur ; alioquin si contra fidem et
utilitatem dominieam venisse probaretur, ipse sibi-
mct imputaret, atque ordinationi congrua subjaceret.
Qui superveniente filio nostro viro spectabili Ortha-
Sio, sic est ad singula quique convictus, ut os
aperire non posset, et vera esse, qu: huic objiceren-
tur propria voce fateretur, ideoque tenetur manci-
patus custodie.

GELASIU8 HONORIO EPISCOPO.

De hominibus ccelesiastici juris ne. testamenti sibi pa-
ginam | faciant.

lud. eriam sinceritatem tuam non latere volumus
$i no» fuisse perlatum, quod ampliatus conductor,
«quem non solum servum constat eeclesiz, sed ita ra-
tionibus a multis temporibus implic.tuin, ut etiamsi
esset ingenuus, donec ratiocinia cuneta deduceret ,
modis omnibus obnoxius haberetur, ausu temerario
moliius fuerit condere paginam testamenti , cujus
omne peculium ecclesiastico juri legibus non dubi-
tetur. obstrictum.. Quapropter his presumptionibus
vice nostra tua fraternitas contradicat, nec fieri pror-
sus aliqua subreptione permittat, Ae si eidem quid-
quam humanitatis forte contigerit, quia grandzvus
esse memoratur, mox ejus sine dilatione substantiam
unanimitas tua filiis ejus duntax.4. quibus patrimo-
nium probatur commissum sub fWeli descriptione
contrudat, donec temporibus universis, quibus loe

^ Anselmus Lucensis in sua collectione lib. vi,
eap. 79, hoc fragmentum totidem verbis ex epistola
Gelasii ad Natalem episcopum refert, sed circa finem
apud eumdem Anselmum ita variat : Caritatem tuam
duximus instruendam. nos. pariter ad. meiropolitanos
vesira provincite sive cujusquam. contigua , que catho-
licam servant unitatem magnopere delegasse ut obcuntes

! Gratianus legit Viennensi.
* lta legit cod. Deusdedit, cum in edit. sit Messalia.
Desunt sequentia in edil, sed reperta sunt a
Dallerinis in cud. Vat. 3835.

€as cogatur reddere indemnes.

GELASIC8 HONORIO EPISCOPO.

. Divin: retributionis memor ad pontiflcalem con-
scientiam non ambigas pertinere egentium commodis
piam sollicitudinem non uegare.

GELASIUS CRESCONIO, JOANNI ET * MESSALA EPISCOPIS,
Statuta priorum decessores servare. oportet.

Decessorum statuta sicut legitima et justa succes-
seres custodire conveuit, ita etiam debent malefacta
corrigere.

GELASIUS JOANNI EPISCOPO SORANA.

Certum est quidem, et nostris prieceptionibus c^n-
slitutum, ne quis in ecclesia aut in oratorio sedis no-
Str non legitur permissione dedicatum, processio

nem publicam putaret impendi : ne conditores furtivis
subreptionibus contra regularum statuta prosilirent.

B Sed quia Magetia spectabilis femina petitorii nobis

oblatione suggessit, in possessionibus propriis suo-
rum corpuseula condidisse: frater carissime, huma-
nitatis intuitur, quod. priora statuta non maculent
funeribus, et sepulcris tantum, in comprehensis pe-
titorio locis ministeria noveris pro solemnitate prz
standa, ut defunctorum nomine solummodo divina
celebrentur officia, publica frequentatione, et pro-
€css'one cessante. ? Data idibus Aprilis.

G*LASIUS PAPA SENECIONI EPISCOPO.

In. ecclesia quam quis aedificat nihil sibi ore ceteris
vindicet,

Pix mentis amplectenda devotio est, qua se * Ju-
lius U. H. in re Juviana sui juris fundassc perhibe:ur
ecclesiam, quam in honorem S. Viii confessoris ejus
nomiue eupit consecrari. Hanc igitur, frater caris-
sine (si ad tuam diocesim pertinere non ambigis),
ex more convenit dedicari eotlata primitus donationg
sS^lemni, quam ministris ecclesi: destinasse se prze-
fai muneris testatur, scitorus sine dubio preter
processionis aditum, qui omni Christiano debetur,
nihil ibidem se proprii juris habiturum. * Data xt:t
Cal. August.

De eodem.

Frigentius vero petitoria nobis insinuatione sug-
gessit in re sua quam Sestilianum vocatur, basilicom
$e sanctorum Michaelis archangeli, et Marüni con-
fessoris pro sua defensioue fundasse. Et ideo, frater
earíssime, si ad tuam pertinet parocbiam, benedictio-
nem supra memoratze basilicze solemni veneratione
dependet. Nihil tamen sibi funda:or ex hac basilica
non erit viudicandum, nisi processionis aditum, qui
Cliristianis omnibus in commune debetur.

Episcopi a. suo metropolitano et ipse ab codem
consecretur.

^ Quis per ambitiones illicitas non pudet qnosdam
ecelesiarum jura turbare, ac privilegia que metro-
politanis vel provincialibus episcopis decrevit anti-
quitas temeraria pr»sumpltione pervadere propter
quod etiam communionis apostoliex desiderant dis-
sidium tenere; quo scilicet ab ejus auctoritate divisi,
vel impunes proprias usurpationes exerceant, non

episcopos in eadem regione metropolitanus. suus de-
beat. ordinare, eumdemque ipsum | metropolitanum si
humana morte transierit, nonnisi comprovinciales epi-
scopi juxta [ormam veterem. studeant ordinare, quate-
nus que veneranda decrevit antiquitas nullus. sibimel
contra fas usurpare contendct, MAxst.

* ]ta restituant. Ballerini ex coi, Deusdedit, curu
in cad. legeretar Julius nobis in re Juliana.

* Hec desunt. in cditis et supplent Ballerini ex
cod. ms,

Digitized by Google
