Lr EPISTOLAE ET DECRETA.

158

sit et virtus »1que perfectio, merito omnis Ecclesia A portiones : quarum unam sibi ipsi retineat, alteram

in hnnc unum virum perfectum, cujus est una caro,
perhibetur occurrere.
DECRETA DUO.
(Ex epistola ad Dardanizx episcopos desumpta.)
PRIMUM,
Repeti non. possunt. que. triginta annis quiete possi-
dentur.

Post quingentos annos constituta Christi quosdam
audio velle subvertere, cum trigiuta annorum lex ho-
minum non possit abrumpi.

SECUNZUM.

Nen oportet ab eorum eleemosynis abstinere post mor-
tem, quibus in vita communicare non destitimus.

Nee quisquam vobis omnino persuadeat, Acacio
pr: varicationis sux erimen fuisse laxatum : quia qui
postquam in collegium recidens pravitatis, jure me-
ruit ab apostolica communione secludi, in hac eadem
pers.stens damnatione defuuctus est, absolutionem,
quam superstes non quaesivit omnino nec meruit,
nec mortuus jam potest impetrare. Siquidem ipsis
apostolis Christi voee delegatum est : Qua. ligareri-
ts super terram (Matth. xvin), et reliqua. Goete-
rum de eo qui in diviuo judicio est constitotus, no-
lis fas non est aliud decernere, preter id in quo
eum dies supremus invenit : atque ideo nisi ejus
nomine refutato, cxlerisque consortibus hujus erro-
ris, cum nullo prorsus eorum participare debetis
mensa dominice puritatem, quam majores nostri
semper ab hiretica magnopere servaverunt pollu-

tione discretam.
! CONSTITUTA

GELASIU PAPA, QUIE EPISCOPI IN SUA ORDINATIONE AC-
CIPIUNT ;

(Quibus Afrorum ordinationes iuter alia. prohiben-
tur ex Diurno pontificum, aliisque fide dignis co-
dicibus mss.).

Papa ille clero, ordini, et plebi consistentibus ci-
vitate illa, dilectissimis filiis * in Domino salutem.
Probabilibus desideriis * nihil atiulimus tarditatis.

Fistrem * jam et. coepiscopum nostrum illum vobis

«rdinavimus sacerdotem. Cui dedimus in manditis

ne anquam ordinationes praxsumat illicitas; ne bi-

f^mnum, aut qui virginem non est sortitus uxorein;
qui neque illitteratun, vel in qualibet corporis parte
vitiatum, aut expoenitentem, vel curix, aut cuilibet
couditioni obnoxium, notatumque ad sacros ordines
permittat accedere. Sed si quos liujusmodi forte re-

Pererit, non. audeat promovere. Afros passim ad

ecclesiasticos ordines preiendentes nulla ratione

suscipiat, quia aliqui eorum Manich:ei, aliqui reba-
ptizati sepius sunt probati, Ministeria atque ornatum

Ecclesie, vel quidquid illud est in. patrimonio ejus-

dem non minuere studeat, sed Augere. Deredditu

vero ecclcesiz vel oblatione fidelium quatuor faciat

* 1n libro Diurno Rom. pont. inscribitur : Synodale
quod accipit ep'scopus. Est et inter epistolasGregorii
il ordine quarta. Citatur et apud Gratian, ex Gelasio
*6, XM, qu'est. 2, clero, ordini et. plebi Brendesii.
Maniuis. — Gelasio etiam inscribitur in !ucensi co-

PaTRoL. LIX.

clericis pro officiorum suorum sedulitate distribuat,
tertiam pauperibus et. percgrinis, quartam ecclesia-
8ticis fabricis noverit reservandam. De quibus divino
erit redditurus judicio rationem. Ordinationes vero
presbyrerorum seu diaconorum non nisi quarti, se-
ptimi, et decimi mensium jejuniis; sed et ingressu
quadragesimali atque * medio, vespere sabbati noverit
celebrandas, Sacrosancti autem baptismi sacramen-
tum non nisi in Paschali festivitate et Pentecoste
meminerit esse prebendum, exce, tis his qui mortis
urgentur periculo, ne in xternum pereant, talibus
oportet remediis subveniri. fuic ergo sed.s nostrz
priecepta servanti devotis anims obsequi vos opor-
tet, ut irreprehensibile placidumque fiat corpus

B Ecclesi», per Christum Dominum nostrum, qui vi-

vit. et regnat eum Deo Patre omnipotente et Spiritu
$uncto per omnia secula saeculorum, Amen. Et sub-
srriptio ejus. Deus vos incolumes custodiat, dilectis»
$imi filii.
EPISTOLA XV.
Narrat que a Rustico Lugdunensi episc. acceperit subsi-
dia et quantas ab Acacio sustineat. persecutiones.
(Ex schedis R. P. Hieron. V gnerii.)

Dilectissimo fratri ftestico Gelasius.

J.ter ingruentium. malorum turbines et variaram
tcBtationum quibus pene mergimur afflictationes ,
iui nobis caritas, amantissime frater, grande sola-
tium propinavit. Quid ezim consolatius posset acci-
dere quam videre fratres earissimos invicem com-
patientes et partem oneris ferentes, quibus non
minima benedictionis portio collata est. Benedictus
Deus, qui tua erga nos taliter affecit praecordia , ut
non tantum qua patimur, animo sentias, sed ea
monstresinsanctzctribulationis exbibendo misericor-
diam, qualem habeas in compassivo corde carita-
tem, et adjungas ad dulcissimze consolationis ser-
mones quz sunt praeeipuz inter amicos opitu'ationes.
Verum dilectionem tuam non fatigabimus scribentes
quam in arcto fuerimus. Scit frater noster et coe-
piscopus AEonius (Arelatensis) quam utile fuerit et
quod misit, eL quod ad nos mi-isti subsi:iium. C:r-
terum [rater noster Epiphanius (Ticinensis), qui ad
gentis su:e relevandos et redimendos captivos ad
partes vestras destinatur, fraternitatem tuam cer-
tiorem faciet quantam ob impiissimi Acacii cau a4
persecutionem sustinemus. Sed non defleimus, c. ,
inter tot pressuras nec cedit animus, nec relaxatur
zelus, nec subvertit metus. Sed licet aporiantes ct
angustiati , confidimus in eum qui dabit cum tenta-
tione proventum : et si ad tempus sinit deprimi, non
patietur opprimi. Fac, carissime frater, ut tuns
tuorumque in nos, vel potius in sedem apostolicam
non cesset affectus. Qui enim in peira solidabuntur

dice vetustissimo. MaN 1.
? |i cod. Luc. 490 deest in Domino salutem.
* Id, cod. Luc. addit v. stris.

« * Wd, cod., etiam.
* |d, cod., mediana.

Digitized by Google ?
