139

Secuudum Matthaeum liber unus.

Secu :dum Marcum liber unus.

Secundum Lucam L.ber unus.

Secundum Joannem liber unus.

Aetuum apostolorum liber unus.
Epistolx Pauli apostoli numero 14.

Ad Romanos epistola una.

Ad Corinthios epistola: dua.

Ad Galatas epistola una.

Ad Thessalonicenses episto'ze du:c.

Ad Ephesios epistola una.

Ad Philippenses epistola una.

Ad Colos-enses epistola una.

Ad Timotheum epistol:s dua

Ad Titum epistola una.

Ad Philemonem epistola una.

Ad Hebraeos epistola una.
lem Apocalypsis Joannis liber unus.
ltem eanonicze epistole numero septem.

Jacobi apostoli epistola una.

l'etri apostoli epistol:xe duze.

Joannis apostoli epistula tres.

Juu:e Zelotis apostoli epistola una.

! Gelasii Pape decretum cum septuaginta episcopis ha-
bitum de apocryphis scripturis.

Post has omnes propheticas, evangelicas , atque
apostolicas scripturas, quibus Ecclesia catholica per
gratiam Dei fundata est, illud etiam intimandum pu-
tamus, quod quamvis universe per orbem * catho-
lice Ecclesi: unus thalamus Christi sit; sancta ta-
men Romana caiholica et apostolica Ecclesia * nullis
synodicis constitu'is exteris. Ecclesiis pr»lata est,
sed evangelica voce Domini et Salvatoris no-tri pri-
matum obtinuit, Tu es. Petrus, iuquientis , et super
hanc petram edificabo Ecclesiam meam, et porte in[eri
non prevalebunt adversus eam ; el tibi dabo claves
regnt celorum, Et quecunque ligaveris super terram ,
erunt ligata et in celis; et. quecunque. solveris super
terram, erunt soluta et in celis (Matth, xvi).

Cui data (al.addita)"* est etiam societas beatissimi Pau-
li apostoli vasis elec;ionis, qui non diverso, sicut hx-
ret.ci garriunt, sed uno tempore, uno eodemque die,
Keriosa morte cum Petro in urbe Roma, sub Cesare

erone agonizans,coronaiusest,et pariter supradictam
sanctam Romanam Ecclesiam Christo Domino con-
secrarunt, talemque [af. aliisque] omnibus urbibus
in universo mundo sua pr:xsentia atque venerando
niiunpho prietulerunt,

Est * ergo. prima Petri apostoli sedes Romana
Ecclesia, non habens maculam , neque rugam, nec ali-
quid hujusmodi (Ephes. v).

Secunda autem sedes apud Alexandriam beati
P'etri nomine a Marco ejus discipulo et evangelista
consecrata est. Ipseque a Petro apostolo in /zyptum
direcius, verbum veritatis przdicavit, et. gloriosum
consummavit martyrium.

, Tertia vero sedes apud Antiochiam ejusdem hea-
tissimi Petri apostoli nomine habetur honorabilis ,
eo quod illic priusquam Romam venisset habitavit ,
et illie primum nomen Christianorum novellz gentis
cxortum cst.

lit.

* Et. quamvis aliud fundamentum nullus possit
ponere, prater id quod positum est, qui est Christus

! In cod, Justelli hic titulus sic legitur : Decreta
G. P. de recipiendis e non recipiendis libris : que
scripta sunt ab eo cum 10. eruditissimis episcopis.
LasBFUS.

3 Sunt hzc et iu ep'stola 8 Nicolai pap:e ad Michae-
lem imp. . et in prxfatione vetusta Concilii Niczeni ,
quam edidimus tom. Il, quam et. /Eneas | Parisiensis
recitat tomo VIE Spicil., pag. 95 et 97. flanpuis.

* Suut i&a. et in epist, 8 Nicolai papae ante lau-

AD OPERA GELASII PAPJE APPENDICES.
AÀ Jesus (1 Cor. 11) ; tamen ad zdificationem nostram,

169

eadem sancta [af. add. id est] Romana E: clesia post
illas Veteris vel Novi Testamenti , quas. regulariter
stiscepimus [al. superius notavimus], etiam bas [ a£,
alias] suscipi non prohibet scripturas, id est,

Sanetom. synodum Nic:enam trecentorum. decem
et octo Patrum , mediante maximo Constantino
Augusto, in qua Arius Bxreticus condemnatus. est.

Sanctam synodum Constantinopolitanam, mediate
Theo«osio seniore Augusto, in qua Macedouius ha-
retieus debitam damnationem excepit.

Sanetam synodum Ephesinam, in qua Nest»rius
condemnatus est consensu beatissimi Colesiini pa-
pa, mediante Cyrillo Alexandrinz «cdis antistite, et
Arcadio episcopo ab ltalia destinnto.

Sanctam synodum Chaleedonensem , mediante
Marciano Augusto, et Anatolio Constantinopclitano
episcopo, in qua Nestoriana et Eutychiana hzreses
simul cum Dioscoro ejusque complicibus daninat

B sunt. t

Sed et si qua sunt concilia a sanctis Patribus hac-
tenus instituta, post horum auctoritatem et custo-
dienda et recipienda, et decernimus, et mandamus.

Iv.

liem opuscula B. Cypriani martyris et Cartlagi-
nensis episcopi, io omnibus recipienda.

Item opuscu'a B. Gregorii Nazianzeni episcopi.

Wein opuscu'a B. Basilii Cappaducis episcopi.

]tem opuscuía Ij. At'anasii A'exandrini episcopi.

* Item opuscula B. Cyrilli Alexandrini episcopi.

lem opuscula beat Joannis Constantinopolitani
episcopi.

Jtem opuscula B. Theophili Alexandrini episcopi.

ltem opuscula B. liilarii Pictaviensis [al. Proterii
Alexandrini] episcopi.

ltem: opuscula B. Ambrosii Mediolanensis epi-
scopi.

Item opuscula B. Augustini Hipponensis [a/. lHlip-
poneregiensis] episcopi.

ltem opuscula B. Hieronymi presbyteri.

ftem opuscula. B. Prosperi viri religiosissimi.

Jtem epistolam B. Leonis pape ad Flavisnum
Constantinopolitanum episcopum destinat: ; eujus
textum | [a/. de cujus textu] quispiam si usque ad
unum iota disputaverit, et non eam in omnibus ve-
nerabiliter receperit, anathema sit.

Item opuscula atque tractatus omnium orthodoxa-
rum Patrum qui in nullo a sanctae Eccle-i:e Romana
consor:io deviarunt, nec ab ejus fide vel przedicatione
sejuncti sunt ; sed ipsius communionis [ al. commn-
nicationis] per gratiam Dei usque in ultimum diem
vit» sux fnere participes, lependos decernimus.

ltem decretales epistolas, «uas beatissimi papse di-
versis temperibus ab urbe Rowana. pro. diversorum
Patrum ? consultatione dederunt , venerabiliter reci-
piendas. . 2.

Item gesta sanctorum martyrum, qui muliplicibus
tormentorum cruciatibus, et mirabilibus confessio-
vum triumphis irradiant [a£. illuswrantur]. * Quis ita
esse eatholicorum dubitet, et majora eos in agoni-
bus fuisse perpessos, nec suis viribus, sed gratia
Dei et adjutorio universa tolerasse? Sed ideo secun-
dum antiquam consuetudinem [2*- addit. e& «in. ula-
rem cautelam ], singulari cautela. in sancta Romana
Ecclesia non leguntur, quia et eorum qui conseti-
psere nomina penitus ignoranter : et ab infidelibus

data, HanpuiN.

* Nicolaus papa loco citato. Ilanpum.

* Nicolaus papa loco citato. HanpUtx.

* Alio ordine recensentur in ms. LABBEUS. —

* [lincmarus tom. Il, pag. 545, legit consolati ne,
pag. 515, consolatione vel consultatione. WaupviN-

3 AL, Quis ista catholicorum dubitet, vel, Quis ca-
tholicus dubitat majora, etc. Lagsecs.

Digitized by Google |
