<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    AD OPERA GELASII PAPÆ APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,120,975,165">
    APPENDIX PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,165,235,195">
    VARIA FRAGMENTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,195,490,975">
    GELASIUS PAPA.
    (Ex Balozii Miscell.)
    
    Quid novæ ædificationi antiqua ecclesiarum po-
    terit præjudicare divisio, cum in ea non futura, sed
    quæ erant præsentia fluerent? Nunc autem ad hanc
    basilicam quæ dedicanda est, illud debet summa
    intentione disquiri, quis, id est, cujus civitatis, ex
    eadem re, antequam basilica quæ fabricata est fun-
    daretur, baptizaverit incolas, aut ad cujus cuisi-
    gnationem sub annua devotione convenerint. Non
    enim terminis aut locis aliquibus convenit definiiri,
    sed illud facere dioecesim quod superius contineitur,
    ut constet commanences a quo fuerint lavacri rege-
    neatione purgati. Et idco, fratres carissimi, amotis
    ambagibus, et omni circuitione submota, hoc vos
    modis omnibus convenit investigare, ut ille maxime
    ad consecrationem voce:ur, cui per hunc modum,
    quem præscribimus debere, per mitti noveritis. In
    cæteris etiam eccle:this quas post constitutum quod
    gestis sanctæ memoriæ Leonis papæ in synodo nu-
    per relectis in his locis quæ distincta sunt per sub-
    reptionem ab virunnis 1 episcopo consisterit con-
    sectorias, hæc : adem et requirienda, et sunt modis
    omnibus ordinanda; ita tamen ut documentum quod
    superius diximus in omni constitutione servetur;
    quia quidquid supposis petitionibus clariuerit posu-
    latum, id in inritum merito tanti præsulis erit con-
    templatione deducendum.
    
    GELA• IUS IN DECRETIS DULCIO DEFENSORI.
    
    Experientia tua præsenti admonitione suscepta
    filiis nostris viris magnificis Æmiliano magistro mi-
    litum, et Constantino judici, et Ampelio ex nostra
    exhortatione dicere non omittat. Ecce, sicut magni-
    tudinis vestræ desid. rium postulavit, sine mora
    aliqua, et sine ullo dispendio, ita ut nec ipsas dare
    ecclesiasticis officiis consuetudines sineremus, Anas-
    tasium diaconem Lucerinæ civitati ordinavimus
    sacerdotem. Propterea nunc magnificentia vestra
    ejusdem episcopi vel Ecclesiæ Lucerinæ utilitatibus
    in universis quæ sunt necessaria libenter impendat,
    et competentia vigilantiae suæ tribuat Christiana de-
    volione solatia.
    
    STEPHANO EPISCOPO GELASIO.
    
    Oportuerat Anlistaniam, quæ diruxit petitionum
    in desiderata sibi pudicitia permanere, quia non
    facile contemnere debuit, quod facile prius credidit
    postulandum. Pertractatio enim et maturato consilio
    juventutem suavi, vel ea quæ petitior debuit asti-
    nar, a nec contra electionem vidulitatis indicet
    suffragia postmodum et occasiones ruminæde quæ-
    rere castralis. Sed quia munad;tem mecimis errorum
    referendae culpe cupiditate temeravit, et maritum
    potius incontenintiae suæ, quod nullis prohibetur
    legibus, exquisivit, supradicam processioni solitæ
    noveris esse reddendam, et ut accessus ecclesiæ et
    ministeriorum sacra communione potiaitur.
    
    a Vidua nullam solennem casitatis professionem
    emittebat. Quæ si obligations Deo privati voti reli-
    gione castitatem assumpto conjugio violabant, non-
    1 Locus corruptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,195,975,975">
    GELASIUS PAPA MAXIMO ET EUSEBIO EPISCOPIS.
    ( Ex Baluzzi Miscell.)
    
    Licet regulis continuetur antiquis, parochias uni-
    cuique ecclesiæ pristina dispositione deputatas, nullâ
    possâ ratione convelli, ne per consuetudinem pessi-
    mam exempli mali temeritare cresciente, ubique uni-
    versalis confusio nascetur, jam in decretis nostris
    ante non multum temporis destinatis, omnia jussi-
    mus, quæ taliier fuerant invasa, restitui. Sed quia
    temeritas pervadentium legem sibi putat posse ge-
    nerari, si scelerri suo pertinaciam retentious adju-
    gat, ea quæ inter fratrem et coepiscopum nostrum
    Constantinum Caniscanæ Ecclesiæ sacerdotem, et
    directos ab Anconitano pontifice decrevimus, per
    vos impleri cupiimus. Tunc forsan in carteris co-
    ginationibus quæ sit sequenda perscripsimus. Nulia
    igitur præsumpsione statum parochiarum, qui pe-
    teque ætatis firmitate duravit, patimur immutari,
    quia neque negligentia pontificis, neque temporalis
    adjectio, quæ per incuriam forte generatur, nec
    ignavia faciente consensus, nec surripiente supplica-
    tione præceptio divellere potest sensel dioccesani con-
    stitutam, ex quâ semper ad regenerati.ionem atque
    consignationum plebs devo:a cons.sit.
    
    IDEM JUSTINO ARCUI; JACONO ET FAUSTO.
    
    De rebus ecclesiæ in quatuor partes dividendis.
    
    Vobis et famæ vestræ consilium duximus, ut
    pontificis vestri loco vobiscum ab eodem aliquis su-
    brogeitur, qui ejus nomine pariter universa d.s po-
    nat, quatenus omnia prædia ad vestrum revocetis
    studium, nec cuiquam clerico pro portione sua solum
    aliquod ecclesiæ putelis esse deputandum, ne per
    incuriam negligentiamque minuatur, se'l omnem
    pensionis summam ex omnibus prædiis rusticis ur-
    banisque collectam ad antistitem deferatis. Ex qua
    lamen collectione habeatur ratio, quod ad causas
    vel expensas accidentium necessitatiom quous esse
    perscipitur, ut de medio sequestreretur, et quartæ
    portiones vel fidelium oblationes de hac fama nodis
    omnibus pensione, ita ut unam sibi lollant antistes,
    aliam clericis pro suo judicio et electione dispertat,
    te. Iam pauperibus sub omnium conscientia faciat
    erogari. Fabricis vero quod competeat ad ordina. io-
    nem pontificis erogatione vestra decernimus pendem-
    dum. Si quid forte ab annua remanebit expensa,
    electo idoneo ab utraque parte custode condatur in
    thesau., ut si major emernerit fabrica, sint subsidio
    quæ diversi temporis diligentia poluerint custodiri,
    aut certe ematur possessio, quæ utilitates respiciat
    communes.
    
    INCIPIENT DICTA GELASII PAPÆ.
    (Ex ms. cod. Luc. sæc. IX.)
    
    Calcculumeni, Lutine dinuntur in-structi vel au-
    dientes, ii sunt qui fidem Christi instructi audiunt
    Christi præcepia, et fere credunti, et etiam a sa-
    credote consignati sunt, et per exorcisma purgati,
    
    nisi Deo reddebant rationem. Vide epistulam Gelasii
    ad episcopos Lucaniæ cap. 21. Mansi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou abreviações e sinais tipográficos; marcações [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas lacunas indicadas por caracteres incorretos do original foram mantidas (ex.: "eccle:this", "munad;tem", notas de rodapé numeradas como no impresso).</notas>
</pagina>