LE]

AD OPERA GELASII PAPJE APPEND.CES.

u

ambientis (forte ambiens) interim ne quis boc unquam A sua suggestione patefecit, merito indignos esse sacra

andeat usurpare, quod ante istum nullus e-t ausus,
ab officio quod gerebat, nostra sit auctoritate submo-
tus, donec quid in perpetuum de tali ordinari eensea-
wus plenius retractetur. Si qua sane juris ecclesia-
stici subtulisse convincitur modis omnibus reformare
cogatur.
GELASIUS ELPIDIO EPI*CUPO.
Saerosancta religio, qu:e catholicam tenet disei-
plinam, tantam sibi reverentiam vindicat, ut ad ear
uilibet nisi pura conscientia non audeat pervenire.
Nam quomodo ad divini mysterii consecrationem ec-
lestis Spiritus invocatus adveniet, &i sacerdos, et qui
eum adesse deprecatur, et criminosis plenus actioni-
bus reprobetur?
GELASIUS HELPIDIO EPISCOP.) VOLATERRANO.

Absque aucloritate Romani poutificis ad. comitatum
episcopi proficisci uon aude.mt.

Quo ausu, qua temeritate rescribis Ravennam te
parare proficisci, cum canones evidenter pr:cipiant
nullum omnino pontificem nisi nobis visis, atque
consultis, ad comitatnm debere contendere (quod cum
long:&vi vel xtate vel honore pontifices Pistoriensis,
Lucensis, et Fesulanus nuper monstrentur fee:sse,
tu qui faucorum dierum fungi sacerdotio , videri ),
quemadmodum tibi putas licere, quod non licet; nisi
quod hoc officio carere festinas, quod his excessibus
te ostendis indignum?

GELASIUS MAXIMO ET EUSEBIO EPISCOPIS,

Licet regnlis contineatur anriquis parochias un'cui-
que ecclesie pristina dispositione deputatas nulla
posse ratione convelli, ne per consuetudinem pes.i-
mam exempli 1nali temeritate crescente ubique uni-
versalis confusio nasceretur, tamen etiam decretis
nostris ante non multum temporis destinatis omnia
jussimus, qux taliter fuerant. invasa, resti:ui ; sed
quia temeritas pervadentium legen sibi putat posse
generari, si sceleri suo pertinaciam retentionis ad-
jungat ; ea quae inter fratrem et coepiscopum nostrum

Constantium Camiscan Ecclesiz sacerdotem, et di--

rectos ab. Anconitano pontifice decrevimus, per vos
impleri cupimus, Tunc formam in ceteris cognitio-
nibus, qu:& sit sequeuda przseripsimus. Nulla igitur
praesumptione statum parochiarum, qui perpetu:e
;etatis firmitate duravit, patimur immutari, quia ne-
gligentia pontificis neque temporalis objectio, quae
per incuriam forte generatur, nec igna ia faciente
consensus, nec suhripiente supplicatione praceptio
divellere potest semel dicecesim constitutam, ex qua
semper ad regenerationem, atque consignationem
plebs devota convenit ; (in Grariano additur, sed forte
verba sunt ejusdem. Gratiani. non Gelasii) territorium
enim non facere diccesim olim noscitur ordiuatum.

GELASIUS EPIPHANIO EPISCOPO.

Ad episcopos exteros direximus jussionem, ut eos
qui ecclesias violasse perhibentur, accessu eacum
judicent esse non dignos.

GCLASIUS YICTORI, CONSTANTINO, MARTY^10, FELICISSIMO,
S$0RANO ET TIMOTHEO EPISCOPIS.

Frater ct coepiscopus no:t: r Epiphanius sua vob's
relatione suggessit, Benenatum et Maurum Beneven-
tane iunicipes civitatis in contumeliam religionis
acerba nimis et plectibili contumacia prosiluisse, qui
confugientem ad ecclesizx septa eurialem Suum, nec
illic quidem tutum, aut de injuria securum esse si-
verunt, ausi temerari;e men!i admittere quod nec po-
testalibus quide;r vel principibus unquam licuit er-
petrare, ub. hominem in sanctuariis coustitutum,
eaptata sacerdotis absentia, reluctantem, rec'aman-
temque violenter abstraberent, quos, quantum nubis

* Lege difidit. Gratian. habet confit.
* Ms. Grétiaa., ita ut.

communione judicavit, Et si revera tanti facinoris
constat admi-sum, nostra etiam auctoritas in lae
parte consentit. Nee enim ad supplicandum jure de-

ct adini:ti, ubi admittere sacrilegium non dubitavit,
Nullus enim intra lünina tantze venerationi deputata
utrumque sibi licere existimet pro su: voluntatis ar»
bitrio, ut humilitatem sibi vindicet et furorem. Et
ideo, fratres carissimi, supradietos, si manifesta reos
facit conquestio, ab omnibus parochiarum vestrarum
ecclesiis nostrae priceptionis auctoritate prohibete,
ut non solum hi qui in injuriam sanctorum locorum
prosiluisse probabuntur merito consequantur pro
facti sui qualitate viodietam, verum etiam cxteri a
tali prassumptione ultionis istius timore revocentur.

De sinceriJate hujus epistole in utramque partem
disputat Berardus, et rem in medio relinquit ; mihi ni-
hit vere suspiciosum occurrit.

GELASIUS JUSTO EPISCOPO.

B Difectio tua studeat quisita omnium fideliter re-

rum veritste, ut. si de spatis de quibus memoratur
oria eoutentio definitio dudum certa processit, inte-
inerata servetur. Alioquin si nihil unquam constiterit
terminatum, tune de przseriptione temporum si qua
pars ! dissidet prxbeat sacramentum ; * ut tamen que
hactenus possedisse perhibetur, jusjurandum sinatur
offerre.
GELASIUS MART(RIO ET JUSTO EPISCOPIS,

De servis sine consensu. dominorum ordinatis.

Ex aniiquis regulis et novella * synodali explana-
lione comprehensum est personas obnoxias servituti
eingulo cclestis militie non przcingi. Sed nescio
utrum ignorantia au. voluntate rapiamiui, ita ut. ex
hac causa nullus pene episcoporum videatur extorris.
lla enim nos frequens et plurimorum querela cire
cumstrepit, it ex hac parte nihi] penitus putetur con-
Stitium.. Actores siquidem illustris viri, liii nostri

C Amandiani graviter conqueruntur, homines suo juri

deditos, alios adhue clericos, alios ja diaconos ordi-
aos, cum non so!um post medernuin, quod tanto-
rum pontificum collectione snb omn'um saluberrimze
provisionis assensu constat esse perfectum, hujusmodi
personas suscipi non debere, verum etiam si qui forte
in divine eultum militize ante fuerint ignorantia fa-
Cjente suscepti, eliminare prorsus, et exutos reli-
£ioso privilegio ad dominorum possessiones justa
debuerint admonitione compelli. Et ideo, fratres ea-
rissimi, qnos supradicii viri aetores in clericatus
oflieio monstraverint attineri, disenssos. et obnoxios
2€ probatos cusiodito legum tramite sine intermis-
Sione resiituite, it ut si quis jain prosbyter reperitur,
in eodem gradu peculi sola amissione permaneat.
Diaconus vero aut vicarium pr:estet, aut si non ba-
buerit, reddatur. Hesidua officia scisnt neminem
posse ab obnoxietate, si convincitur vindicari, qua-
tenus ordine custodito nee dominorum jura, nec pri-

p vilegia ila ratione turbentur.

GZLASIUS * RCFINO ET JUSTO EPISCOPIS.

Ilonorati et primarii Varulanz ( forte Verulanz)
civitatis fusius nobis precibus supplicarunt, sicut ba-
betur in subdiüis, quibus etiam subscriptionem pro-
priun commodarunt, se ab Agnello. diacono gravi
contumeliirum genere fuisse maceratos, ut etiam reg
perjurii (sicüt ipsi dicunt) se asseraut inelinatos ; et
ideo, fratres carissimi, secundum petitorii fidem su-
pradicto d'acono ad ve-trum jud:eium , imminente
Laurentio Roinanz Ecclesiae defensore, mox dedu-
€to, veritatis asserione discussa , si constiterit inte«
gritas supplicantium, aut intenta doceat diaconus,
aul de ejus protervitate noveritis esse vindicandum,
quatenus de tantis excessibus memorate improbe

* Epist. ad episc, Lucan., cap. 14.
* In cod. Laborantis qs. pro ftufino.

Digitized by Google
