15

GELASMH PAP.E 1

156

memorati sensus Apostoli non c-t intelligentia vei A ejus conditio in illis quoqre elaritatis decore perma-

comparatione contentus, ad hoc certe, velit nsit,
sine dubitaiione constringitur, ut. qux* oculus non
vidit, nec auris auivit, nec in cor hominis ascendit,
qualibet audeat sibi mediatione componere, quasi
verbo humani corporis aliqua membra culpabilia, vel
decora, vel reprehensibilia sint creata, cum Deus
fecerit omnia bona valde (Genes. 1), et unamquamque
speciem in suo genere competenti decore subnixam,
nisi quod hxc, qux inhonesta nostra sunt dicta, con-
eupiscentiz primordialis decolorasset excessus : qu;e
utique sic fuerant instituta, uL ad nutum mentis hu-
man: famulantia, tantummodo ex anim: rationali:
arbitrio ad procreandze sobolis causam suis officiis
fungerentur. Przter hanc vero. causam nibil contra

meutis imperium, qui przveniendo iusolentius vo- B

luntatem, vel cum id voluntas expeteret, quidquam
rebel!ionis afferent. Sed postquam anima sumrnis
$uis sub,ecta non constit t, pari in seipsa natur.
coutumacis lege punita superbia est, ut huic quoque,
1d est aniiize. dominio sub;ecta &onsequenter. obsce-

quia repugrarent, et quod vetiti presumptione cen-

wadixerat humsnz mentis inobedicns appetitus, in
ea parte corporis indicaret, qua degeneris, ac deco-
luratz superboeque radicis procul dubio vitiosa fucrat
generaiio propaganda : qu:e utique si hic nisi essent
hae cxorbi'atione foedata potuerant decore tantum
humano generi propagando tam honesta quam. mo-
serata persistere etiam in corpore sine. dubitatione
terreno, quanto magis credeudum est in spirituali
cor,ore ineffa iliter decentius hzc posse constare ;
przcipue cum nibii jam genitalis officii in illa perpe-
tua claritate gestura $:nt! sed ad hoc tantum sux
speciei formzeque non deerunt, ut non aliqua alia
forma quam lhiumana, cui. promissa resurrectio est,
resuscitata judicetur, nec aliquid sit quod. in carn's
perspecta resurrection: non maneat, et videatur alia
&pecies suscitata quam integra caruis liumanz. li-
sieamenia designant : quis quisque non vult fortasse
mode:ata ratione librare, velit nolit, ut dictum est,
&ul ad i lud superius revertetur, ut quod oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit
(1 Cor. 11), non wstimet perserutandum, a«1si ultra
cunatur erumpere, ipse videat su: temeritatis ab-
ruptum. Quam autem condita sunt honesta humane
membra substantie , etiam res illa nos admonet,
quod cum in paradiso nudi essent primi parentes,
nibil in his confusionis habuerunt. Unde post pec-
catum et concupiscenti virus ingressum, corporum
suorum inordinata perturbatione confusi sunt. ALque
ideo satis apparet, quód si iu illa quavis felicitate
paradisi positi, terremo tamen corpore constituti,
conspicisine confusione potuerunt, multo magis in illo
spirimuali corpore, atque in illa sublimi beatitudine,
que similitudinem gestura est angelorum, et ut ho-
mini in carnis resurrectione nihil desit, integer re-
formetur. Et ne aliquid deforme Conditor creasse
videatur, si quid de resuscitato corpore aubtraliatur
bonum, potius ejus opus inde etiam comprobetur, ut

€

neat, uisi forte. isti etiam illic adhue existiment mo-
tus corporeos orituros, ubi (sicut ipse Dorninus ait)
neque nubent neque nubentur, sed sunt sicut. angeli
(Marc. xn). Quod utique si in unam. speciem corpo-
ris unumque sexum omnes fuerant suscitandi, cur -
diceretur causa penitus non fuisset. Quin potius cum
femineo sexu magis competat nubere, non illic
defuturum, sed cessaturum prorsu: a nuptiis indi-
eatur. Cum autem niliilominus seriptum sit, &t ca-
piat unusquistywe propria corpora qum gessit , sive
bona, sive mala (11 Cor. v), quomodo id flet, nisi
uterque sexus in sui corporis proprietate vel judicium
subeat, vel premium beate resurrectionis accipiat ?
Falluntur autem qui putant illud Apostoli testimonium
sibimet suffragari, quo videntur asserere in virilem
formam oinnes homines resuscitandos, uli ait : Do-
nec occurramus in unum virum perfectum (Ephes. ww).
Quid ergo facient cum rursus idem dieat : Despondi
vos uni viro virginem castam exhibere Christo (11 Cor.
x1) * quod huic utique opinioni eoru:n erit sine dubi-
tatione contrarium, nisi mysterio competenter in-
specto. modesta mente cognoscant qualiter ut: uin
conveniat, quid itaque velit sibi, quod in utroque
sexu desciibat Ecclesia, quautum Dotrnino reserante
sentimus, exponimus. Ab initio Christum et Eccle-
siam humana carne similitudine conjugii designatam
saneta Scriptura testatur. Proinde cum femineo sexe
censetur Ecclesia, iufirmitas quidem" humanz con-
ditionis ostenditur, qux tanquam in Ecclesia conjuge
Christi conven enter exprimitur; sed nomine virgini-
tatis, vel continentiz ejus propositum vel integritas
fidei, de qua ct ipse B. Apostolus disserit, intimatur.
Cum vero dicitur, Donec occurramus omnes in virum
perfectum, nec diversum est, nec divinum |F. divisum];
quoniam quidquid in Ecclesi: corporc continetur, quie
€tfm Christo una caro. est sacri lege conjugii, etiam
ipsius caro modis omnibus in sexu fieri utroque quod
dictum est sive illie virginem castam, sive huic virum
perfectum, ut jta sint in Ecclesia catliolica inteme-
rata fide viventes, et sancto proposito continentes.
Licet adhuc possit in infirmitate conditionis huniapa,
ut iamen per unam carnem Ecclesie et Christi, id
est conjugis et viri, in ipso quoque virilem accipiat
firmitatem vigoremque perlevtum, cujus per Eccle-

D sis virgincam fidei castita em, quam cum eodem una

caro fiunt, ct viri membra perfecta; ubi illa quoqne
beaii apostoli Pauli verba tractanda sunt, quibus ait :
Omnes nos in unum corpus baptizati sumus in Christo
(1 Cor. xi). Quantum ad unitatem utique pertinet
sacrameuti unum corpus sumus in Christo; quan-
tum ad sexuum diversitatem ipse alili dicit : Sive
vir, sive mulier, omnes unum. sumus in Christo (Ga-
lat. ni) : cum suo enim !0to corpore, quod ejus
est plenitudo, perfectus est. Christus; et ideo quia
per unum idemque mysterium, licet diversi sexus,
unum tamen corpus accipitur, per cujus corporis
plenitudinem perfectus est Cliristus. Cum. ergo vir
Christus Ecclesie tanquam conjugis sucte et caput

Digitized by Google
