<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GELASII PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Petro Salvatoris ipsius nostri voce delegata est: Et tu conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii). Et item: Pere, ama me? Parce ovcs meas (Joan. xxi).
    Dissimulare nec possumus nec debemus, quæ nostram sollicitudinem forma perstringat, cum beato Paulo apostolo sentientes atque dicentes: Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non iror (II Cor. xi)? Ita quippe nos repente tristis, horrorenda et vix credibilis confecti opinio, ut mentem nostram confunderet, maciaret, affligeret. Nuniatum nobis est enim in regionibus Dalmatianarum, quodam recidiva Pelagianæ pestis zizania seminasse, tantumque illic eorum prevalere blasphema, ut simplices quosque mortiferi furoris insinuatione decipiant. Est quidem error ipse nefarius tanto perniciosor ad subripendum, quanto ad fallendum B verisimilitudinis colore versatur: præstante Domino, adest fidei catholicæ pura veritas, concordibus universorum Patrum deprompta sententis, quæ et subtile virus suæpravitatis exponat, et humano generi salvando conserat de Scriptorumum confectione medicinam. Nullatenus igitur discretionem rerum nondum abundantia corda conturbet, donec et occultum vulnus appareat, et salutio singularis elucescat: quoniam quantalibet arte fallaci spiritus perditionis armatur, sancto gladio Spiritus principalis et delegitur et necator. Quapropter per dilectionem tuam cunctus ibidem Domini sacerdotes fratrco commovemus affectu; ut qui cum erudiente vos Domino contra novitios pugnetis errores, olim perversitatem toto orbe damnatan nec ipsos recipere debeatis, aut quod C tenere putatur, esse faciendum; quæ non hæresis majoribus nostris convenerit extincta rursus provocare nos audeat, et palam novis resumptis viribus aperteque confligat. Nunquidnam licet pulis a venerandis Patribus damnata dissolvere, et ab illis excisa nefaria dogmata retractare? Quid est ergo quod magnopere præcavemus, ne conjuslibet hæresis semel dejecta pernicies ad examen denuo venire contendat? Si quæ antiquitus a nostris majoribus cognita, discussa, refutata sunt, restauranda nilamur; nonne ipsi nos, quod absit, et quod nunquam catholica patietur Ecclesia, adversariis veritatis universis contra nos resurgendi proponimus exemplum? Ubi est quod scriptum est: Terminos patrum tuorum non transgredieris (Pr. xxii); et: Interroga patres tuos, et annuntiabant tibi; et seniores tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii)? Quid ergo tendimus ultra definita majorum, aut cur nobis novi sufficiit? Si quid ignorantres discere cupiamus, qualiter ab orthodoxis Patribus et senioribus singula quæque vel vitanda præcepta sunt, vel aptanda catholicae veritati; cur non his probantur esse decreta? Nunquid aut sapientiores illis sumus, aut poteritamus firma stabilitate constare, si ea quæ ab illis constituta sunt subruamus? An forstase nescitis hanc hæresim de qua loquimur, et ab apostolica dudum sede per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    beato: memoriæ Innocentium, ac deinde Zosimum,
    Bonifacium, Cœlestinum, Sixtum, Leonem, continuus et incessabilibus sententiis fuisse prostratum; nec tantum Ecclesiæ catholicæ legibus, sed principum quoque Romanorum eo tenore damnatum, ut nec usquam terrarum vivendi locum sectatores ejus habere sinerentur? Quæ omnia tam gestis Ecclesiæ per singulas quæsque regiones de eorum pravitate conscripta, quam censuræ publicæ sanctionibus edocentur. Ecce quorumlibet aures catholicas audire doctrinam, quæstiones accipere, tractare tendiculas, et blasphemias pati: inter admittere. O si studerent adversus eos majorum nostrorum libros responsaque cognoscere, illic modis omnibus ceneretur, nihil esse prorsus, quod non et ab istis fuerit ventilatum, et ab illis magnificæ veritate contritum. Sicque de cunctis eorum nequitiis refutandis fideles quinque redderentur instructi, ut nihil amplius quæreretur. Sed si forsitan incerditos animos quædam de eorum sensibus proposita commoverent, ita venerabilium Patrum doctrinis et omnis eorum publicatur insania, et quibus remediis curetur, ostenditur, ut ex his Deo præstanto prævisis, cuncta quæ de eorum serie texuerunt, et periculosa sectantibus et stulta deprehendentibus esse videantur; ita ut si quis existimet reluctandum, non tamen veterum sententis contradictor existat, sed humanae salut i, catholicæque doctrinæ palam se aperteque profiteatur inimicum; quo magis attenius pervigil cura pastorum a sacris gregibus luporum debet arcere scivitam. Nunquidquid ovibus sanctis acciderit detrimenti, præsumlum (quod absit) damnet incuriam; sicut a regeneratis agminibus nocentium depulsio bestiarum custodum præmiis perpetuum procuravit augmentum? Certe si, ut magis oplanus, falsis hæc rumoribus sint relata, quonicious desidemus agnoscere, ut qui memorbum Christi vexatione trepidamus, multo magis de eorum stabilitate lætemur. Data v kalendas Augusti, a Fausto (al. Albino) V. C. consule (anno Christi 493).
    
    EPISTOLA VI
    AD EUNDEM HONORUM DALMATIÆ EPISCOPUM.
    Sum non debuisse mirari scribit quod admonuerit invigilandum ne iterum Pelagianæ hæresis pullularet.
    Dilectissimo fratri Honorio Gelasius.
    Miramur dilectionem tuam fuisse miratam, curam sedis apostolicæ, quæ more majorum cunctis per mundum debetur Ecclesiis, pro vestræ quoque regionis fide fuisse sollicitam. Cummque ad eam pertalum esset quod quidam per Dalmatias integritatem catholicam vitiare niterentur, et divinis humanisque legibus ante damnatum Pelagianæ pestilentia denuo virus inferre; non putaverimus illatus differendum quoniam hæc diligentis inquirentes, ut si fortasse irreperant, de proxime saneretur, aut anxietatem nostram, si falso probaretur, jactata, relevare; existimantes melius nos videri impatientius talia in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; letras parcialmente cortadas e sinais tipográficos preservados. Algumas abreviações e letras capitulares mantidas literais; onde ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (não detectadas palavras únicas ilegíveis neste trecho).</notas>
</pagina>