$5

EPISTOLAE ET DECRETA. 54

vestigare voluisse, quam crescere dissimulando per- A — Secundum, hos pro solo peccato originali non dam-

wieiem. Neque enim vel silentio premere causam
hujusmodi, vel dilferendo fovere deberemus. Cum
' dicente magistro gentium, sollicitudine non pigri (Rom.
Xi); atque. iterüm, qui. praest in. sollicituduu, reos
procul dubio nos nisi continuo quxreremus, etiamsi
inaniter essent vulgata, convincerent. Nec interest
per quos ad aures nostras eadem pervenissent, dum
quomodo libet ista referentibus, postquam nostram
eonscientiam penetrarent, in bis veraciter indagandis
pastorales excubias esse non oportuerit negligentes,
quatenus vel e vestigio posset lupis inhisntibus obviari,
vel nullis existentibus feris, ovium custodia secura per«
sisteret. Ab his qui essent Cbloes, Corinthiorum se
dissensiones agnovisse testatur Apostolus (1 Cor. 1 ),

nari. Tertium, gratiam ad salutem non esse necessa-

riam, illamque secundum hominum merita conferri,

Gelasius episcopus uuiversis episcopis per Pice-
num iu Domino salutem.

'Barbaricis liactenus dolebamus incursibus maxime
vicluas Urbi provincias, et bellorum sa:va teimpestato
vastari; sed quantum inler ipsa recentium calamita-
ium ferventia pericula comperimus, perniciosiorem
diabolus Christianorum mentibus labem, quam cor-
poribus hostilis feritas, irrogavit : quod m..lum prin-
eipaliter illarum regionum respicit sacerdotes, qui
tanta seghitie tantaque ministerii dissimulatione $u-
scepti, commissarum sibi negligunt regimen aniwa-
rum, ut eas etiam ab exiguis quibusque bestiolis Ia-

confestunque scribere non omittit ; ut vel nascentibus B cerari sub conspectibus suis impune pationtur : quin-

jurgiis pius medicator occurreret, vel de corum com.
perta mox incolumitate gauderet : quod nos quoque
litteris qua super hae parte dict:e sunt, indicasse re-
miniscimur, ut scilicet aut irrepentibus obsisteremus
ins:niis, aut, si nihil horum penitus accidisset, de
eathol cx veritatis integritate lzetaremur. Quapropter
non solum dilectio tua nostra non dcbet vigilantia
permoveri, sed presentis colloquii salutatione per-
cepta nobiscum polius industriam propri sociare
solertize, quatenus vel sive tentata sint talia, protinus
corrigantur, vel ne qualibet obreptione tententur,
attentius. prascavendo subintrare non valeant, De
quibus autem ii quos tua caritas destinavit, si plenius
instrui voluerint, sequentes tituli cum suis responsio

imo subrepentes nequitias confovendo, et deprava-
toribus acquiescendo fidelium, non solum eas minime
reirahant, sed ipsis prabeaut propria putrimenta
perditionis exemplo. Quid autem tales essent acturi
pontifices, si ( quod absit) vel aliqua nova pestis, et
primitus ignorata prorumperet, vel ingeniis acriori-
bus, sensibusque versutis, aut aliqua s:xcularium do-
etrinarum peritia callidis, sacrilega blasphemiarum
dicta promerentur, qui tatn. veteris erroris detrita
commenta, lamque majoribus Ecclesiarum magistris,
quam etiam nostra xtate convicta non reco'unt nec
refutant; atque ab imperitis stultisque prolata non
respuunt. Gratias omnipotenti Deo agimus, quoniam
&uorum corda per liujusmodi person:s examinat ; qui

nibus intimabunt. Et quoniam se his acquiescere prze- C hoc ipsum virus nesciunt quod loquantur. Nam quid

faii eatenus sunt professi, ut eadem se et primitus
tenuisse (irmarent, sed ante ullius in questionem vo-
eata vellent manifestius expediri, studuimus quantum
jnter occupationes fieri potuit, qua: nos minime re-
spirare patiuntur, largiente Domino, sequentes pa-
terna vestigia, de tal bus, qux» ccepimus non silere :
quam regulam sobrie sentiendi quisquis fideli corde
settatur, inter orthodoxos merito debeat xstimari.
Quisquis vero putaverit abnuonda, ab apostolicis sese
non ambigat exsulare doctrinis. Certe si quid est
quod valeat animum permovere, fraternitas tua con»
tulere fiducialiter omittat, ut Domini gratia mini-
$trante, totius discutiat obscuritatis ambiguum fra-
terna collatio.
* EPISTOLA Vil.
AD ONNES EPISCOPOS PER PICENUM.

Tria precipua Pelagianm heresis capita refe!lit. Pri-
mum, scilicet parvulos sine originali peccato nasci.

H

* fj:ec epistola circularis data est ad omnes epi-
scopos in Piceno positos, qua plurimum dolet Pela-
gianam hzresim in eadem provineia coalescere cc-
pisse. Missa est. per Romulum S. R. E. cardinalem
diaconum. Tres in ea enu:nerat et refutat Pelagia-
has sententias. Earum prima illa est, quod pr«edi-
Cans eirculator senex. probrosus et indoctus negaret
infantes cum peccato originali corripi, et ei obnoxios
reddi. Secunda ista, Parvolos sime baptismo non
posse damneri. Tertia demum erat, ltominem per
iberum arbitrium ipsa natura suffragante posse bea-

* Episcopus, quippe qui postea. presbyterum privzse communione dicilur. IA

facerent populorum praesules sub astutioribus in:mi-
cis, qui se subjiciunt libenter indoctis? Quando utique,
etiamsi tanta erat in rectoribus dominici gregis prot-
sus ignavia, ut ne tam vilem hebetemque personam
possint vel intelligere vel frenare, potius pastorali
cura debuerint a nohis cognoscenda perquirere, quam
$uasionibus incousideranter absurdis, facilem sub-
mittere voluntatem : ob!atus est enim nobis misera-
bilis senex * Seneca nomine, qui non modo totius est
eruditionis alienus, sed ipsius quoque intelligentiz
communis prorsus extraneus, in Pelagianz voraginis
eceno (sicut de quibusdam in Apocalypsi (Cap. xvr)
legimus) velut una ranarum impudenter immersus,
inque illa fece horribiliter volutatus, nullatenus inde

D qualiter emergere posset inveniens ; quia puritatem

relinquens catholic: veritatis, quante se per lubri-
eum falsitatis conatur attollere, tanto magis ejus lu-
tosis foveis cireumclusus obruitaur, de illis unus exi-

tum reddi, tantamque vim liberz voluntati inesse di-
cebat, ut si vellet, etiam sine Dci auxilio posset in-
ter adolescentulas versari, easque contreeiare, et
lamen non inquinari, Quare cum ad przdictas hz-
reses acceptandas, more hareticorum, c»rnis la-
scivas deleclationes proposuisset, et ad bestias terras
capiendas rete carnis quo uti solent expandissel, hauc
paternam admonitionem, et pastoralem vigi antiam
non obstante metu Anastasii imperatoris Eutychiani
et Theodorici regis Ariani in lialia regnantis exer-
cere oportebat. Sv. Bimios.

oogle -

Digitized by

