EPISTOL.E ET DECRETA.

LE

PEE EE OODEOSSEB S CGLLLLELLELELULLALLLULLELLLERHECSENELULULUCIGKEULAO

GELASII PAP/E I
EPISTOL/E ET DECRETA.

* EPISTOLA PRIMA.
GELASIL PAPAE 1 AD EUPHEMIANUM.

Scribit neminem ad sedis apostolice communionem se
posse admittere qui Acacii nomen non. damnaverit.
Quare eum hortatur ut quemadmodum Eutychetem
reliquosque hereticos, sic quoque Acacium anathe-
matizel.

Dilectissimo 5 fratri * Euphemiano Gelasius.

Quod plene cupimus, atque sincera fidei commu-
nionisque catholic redintegratione firmari, asserit
tva dilectio, quod alteri solus non suf(iciat auditus,
nisi per litteras spectaverit significantiiam provocan-
tem * de his quie circa nos dispensatio divina perfi-
eit, ut sic in secundis vicem salutationis impenderem.

Non arbitramur vel dilectionem tuam, vel aliquem sic

hoc sperare potuisse, ut putaret nos, Tel aliquempiam

potiorem, qu:e sunt gesta referentes, debuisse responsa
promereri; quia nimis judicare!ur arrogans, si de pri-
ma sede taliter existimasset. Quod si, ut magis opi-
nàmur, quasi sociis, quibus praeesse Christi munere
delegatum est, apostolicam sedem institutum sibi
hoviter sacerdotem prxeuntibus oportuisse dixisti
litteris indicare. Fuit quondam ecclesiastica vetus
hac regula apud patres nostros, quibus una catlio-
liea apostolicaque communio ab omni pravaricato-
rum libera pollutione constabat. Nune autem cum
societatem przferre malitis extraneam , quam ad
beati Petri purum redire illibatumque consortium :

Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena

(Psal. cxxxvi)? Quomodo dispositionis apostolicze

antiqua federa przbeamus hominibus communionis

extranex:e ? Quemadmodum vobis ordinationem re-
euntiatura est, cui vestro etiam testimonio * hzreti-
cos damnatos pr:eponitis ? Dicet lorsitan tua dilectio,

* Hxc est secunda epistola Gelasii, responsoria
illius qua Euphemius Con:tantiuopolitanus episcopus
communionem catholicam sibi negatam extorquere
frustra-conaius est. Euphemius ortiodoxam quidem
fidem profitebatur; sed quia nomen Acacii przedo-
cessori« sui ab Ecclesia Romana damnati e diptychis,
prout Felix papa monuerat, necdum expunxerat,
€atholicze Ecclesie communione indignus erat, Ut
Gelasium in. locum Felicis subrogatum accepit
Euphermius, more majorum scripsit quidem epis:olam
fidei suze confessoriam, ut communicatorias litteras
impetraret; sed Gelasius reddidit tantum illi, qux
non exstat, epistolam communicatoriam, qua eum
admonuit se [rustra de obtinenda Ecclesie catholicae
tommunione agere antequam nomen Acacii e sacris
tabulis abstulerit penitusque eraserit. Qua occasione,
eum Euphemius alia legatione, alias ad pontificem

! Alias Euphemio episcopo. Constantinopolitano, de
uo Marcellinus comes in chronico, Liberatus cap.
8. Evagr. ). 5, cap. 25. Nicephor. lib. 16, cap. 19.

A liereticos. damnatos dici Acacium et Petrum. Cur
«l. Quod] si fas non est, prxsentibus saltem litteris
colloquamur ? Quia aliter appellamus dominicz men-
$$ participes, aliler qui in ejus nobiscum societate
dissentiunt : quia ipse Dominus alio modo verha
faciebat, a sua przedicatione discretis ; alio discipulis
regni ccelestis secreta pandebat. Consequenter que-
que apostoli non ita a suo collegio separatis, quein-
admodum fidei domesticis, consortibusque loqueban-
tur. Sed ait dilectio tua, tantum circa me sese
caritatis habuisse, ut non solum ad scribendum
fueris contentus, sed affatus audire. Legisti senten-
tiam : Fides ex auditu, auditus autem per virbum Dei
(Rom. x); illud scilicet verbum, quod confes-ioni
beati apostoli Petri portas inferni nunquam przva-

p lituras esse promisit (Matth. xvi), Atque ideo ratio-
nobiliter existimasti, quia fidelis Deus in verbis suis,
non nisi aliqnid tale promisisset instituere, veram
sponsionis sux promissionem iínpleret. Ait denique
tua dilectio, nos divinz providentix gratia, quod ille
monstraverit, sanctarum ecclesiarum non deserere
caritatem, quia me in pontificali sede locaverit nen
indigentem, sicut ait, doceri; sed intendentem otu-
nia necessaria ad ecclesiastici corporis unitatem. Ego
quidem sum omnium hominum minimus, salis im-
meritus ad tantze scdis officium, nisi quod superna
gratia semper operatur magna de parvis, Quid enim
de me sentiam cum hoc ipse de se magister gentium
testetur, qui se ultimum et non dignum vocari apo-
s$tolum profitetur (7 Cor. xv)? Veruntamen, ut ad

(C dilectionis tux» verha redeamus, si veraciter asse-
cutus es hzec divinitus mihi (uisse collata, qui et
profecto quaecun,ue sunt bona, doua sunt Dei : se-
quere ergo hortamenia non indigentis doceri, et se-

dedisset litteras ejusdem argumenti cum prioribus,
pontifex priori sententia et epistolz inbaxrens, hanc
secundam ad eumdei Euphemium epistolam. rescri-
psit anno pontificatus sui primo : poterat enim uno
eodemque spatio bimestri Euphemius unas [F. suas]
litteras Constantinopoli Romam misissel, et respon-
Sorias suarum inde vicissim recepisse. Sev. BiNiUs.
b Non exlorruisse orthodoxos interdum vocare
fratres Christianos etiam a communione extorres,
hoc aliisque pluribus exemplis demonstrari potest :
comnpagine eniin humane natur et nominis Chri-
stiani, licet non fidei orthodoxx, neque catholic:e
eonjunctione, ejusmodi nomenclatura aliquando a
D Patribus usitata reperitur. Baronius an. 492, num?10.
Sev. Bits.
*]d est, reddens certiorem eum, qui ante litteris
provocaverat. Sev, BiNius.

' * Scholion ms. in cod. Bellov., Heretico? damnatos
dicit Acacium et Petrum. VaRpuI.

Digitized by Google

