25 EPISTOLJE ET DECRETA. 236
ecclesiis debitores, ad Íratres et coepiscopos meos A mus operam quidem, si aliquos ex illis, operante

per Dardaniam constitutos competentia scripta de-
Jerimus, &ntiqux fidei comraunionisque tramitem
subsequehtes, ut cavere valeant eontagia perfidorum,
&t nobiscum illibatum tenere coasortium ; tamen
dilectionem quoque tuam nou * destilimus deside-
rantes affari, eujus sollicitudinem de noxiis quibus-
que vitandis, et in retinendis quie ad utilitatem
pertinent Christianam , laudabilem perspeximus esse
fervorem, ex litteris * scilicet quas ad fratrem et
coepiscopum meum Serenum taa cari(as destinavit.
* Proinde collaberandum sibi tua. dilectio perpendit
Evangelio Dei, et * zeternze salutis intuitum etiam
adversantia quzeque tolerando constanter; ut nullum
subeas, quod absit, coelestis regni dispendium, ad

Domino, salvare possimus : alioquin, sicut ait Apo-
Stolus, te ipsum castum custodi (I Tim. v, 22). Perire
volentium nitamur declinare perniciem; et, quod
Solum facere debeamus, divinam pro illis exorare
clementiam, ut resipiscant a diaboli laqueis a quo
capti detiaentar » ab ipsius voluntate : ut ab obsti-

natione mortifera respirantes, pestem quam se hu-

manitus incidisse etiam ipsi sentiunt, inutili verc-
cundis languore deposito, ad recuperanda remedia
senipiterna libero corde resipiscant. llis ergo cogni-
tis quxe sicut diximus ad regionum vestrarum sunt
directa pontiflees, et ipsi protegente vos Domino
debetis esse. convenienter instructi, el provinciis
eadem quibuaque * contiguis flducialiter priedicare,

quod utique nisi legitime certaveris, non potes per- B Nibil est enim quod pavere debeamus, cum cerium

venire. Tanto enim, prastapte Domino, nobis est
instandum vigilandumque, quanto sub ipso fine jam
mundi vehementior humani generis hostis insistere
non quiescit. Nibil significamus omissum, * quod
ant correctioni rerum quas in Ecclesias Orientis se-
minavit inimicus, Patrum regulis congruentem possi
adhibere medicinam. Sed quid facimus? quia obdu-
ratis auribus vocem refugiunt veritatis audire, tan-
taque vis morbi sevientis incubuit, ut secum malint
salvos quosque letbaliter :egrotare, quam ipsi reci-
pere sanitatem ; nunc inficiantes universa qua ipso-
rum chartis, ipsorum subscripüonibus approbamus ;
nune cum manifesta rerum fuerint luce convicti,
palam aperteque fatentes. errorem , nolle se tamen

sit a coelesti Przsule nen derelinqui quos sux ve-
ritatis prestitit arma tractare; nec quidquam videa-
mus ei ullatenus preferendum, cum ipeas animas
nostras pro earum nos voluerit salute contemnere,
Qualiter autem vel proficiat ibidem religionis inte-
gritas, vel quid forsitan asseratur, &xpius nobis
vestra dilectio non omittat ostendere; ut necessaria, .
Christo tribuente, subsidia responsis congruentibus
ministremus,
Subscriptio pape.
Deus te incolumem custodiat, fili dilectissime.

EPISTOLA IV SEU * COMMONITORIUM

AD " FAUSTUM MAGISTRUM FUNGENTEM LEGATIONIS
OFFICIO. CONSTANTINOPOLI.

reverti ad viam pur» confessionis communionisque C 4;;rinm jure a sede apostolica damnatum, et in excom-

* testantur; sed nos potius exspectant suis prava-
rieatoribus implieari. Quapropter, largiente Christi
gratia, magnis studiis est agendum, ut qnia de vita
perpetua vel amittenda res agitur vel tenenda de-

* Quod aut ..... aut. patrum regulis. Sic Maffeius.
Sed cum incommodum sit secundum aut , redundare
proinde videtur et primum. —

hDeest apud Maffeinm przepositio ab.

*Cum Theodoricus Gothorum rer, post Odoacrem
regem Herulorum devictum et occisum, uua cum
Ravenna integra ltalia. potitus esset, bello diuturno
fs:igatus ad Anastasium imperatorem Constantinopoli
degentem, duos hosce legatos Faustum magistrum
ofüciorum , et Irenzum ablegavit, qui ad obtentum
Itali» regnum reetius stabiliendum , pacein sibi con-
cedi peterent et impetrarent. Hac oecasiono Gela-
$iu$ papa, anno pontificatus sui 2, alteri legatorum

tunicatione mortuum non posse absolvi, et cum illo
tron communicandum.

Ego quoque mente percepi [al. pracepi] Grecos
in sua obstinalione Taansuros, nec eui velut inspera«

contra pontificem Romanum Anastasii imperatoris
invidiam, in vulgus sparserit ipsum Anastasium im-
peratorem, neque ab episcopo urbis ltom:, neque a:
Romano senatu recipi, adeoque imperatorem contra
Urhem et episcopum commoverit. Ne igitur horum.
occasione ftomana Ecclesia in discrimen adducere-
tur, atque inter duos hzretieos principes Ánastasium:
et Theodoricum arct»ta, durioribus angustiis preme-
retur, Fausto officiorum magistro, viro pientissimo,
tante molis ncgotium credidit, ut cum esset Con-
stantinopoli, objecta dilueret, tentata destrueret ,.
sitque sequester pacis existens, Orientalis Ecelesizm-
cum Occidentali conciliator accederet. Profectus est:

Fausto officiorum magistro causam illam qux» cum [) Faustus, gnaviterque susceptum negotium peregit ;

Euphemio Constantinopolitano adhue sehismatico
vertebatur, commendavit, ut zquissimis jussionibus
Ecclesim Roman: obtemperans, ejusdem conmmuni-
cationem hactenus frustra expetitam consequi me-
reretur, Hujus negotii expediendi ratio commissa est
Fausto ea de eausa, qued Euphemius patriarcha,
Gelasii epistolis duabus admouitus, nomen Acacii e
tabulis sacris non modo non expunxerit, sed et ejus-
dem defendendi patrocinium $usceperit, alque ea
qua solent heretici et «chismatici contra sedem apa-

effativerit; quodque demum, ad concitandam

! [n edit., desistimus.

* In edit., ex literis siquidem,

* Deest in edit, proinde,

* in edit, recte, ob eterne, eic.

* ]n edit., testantes, et infra exspectantes.

sed non ex sententia, ut erat in optatis, absolvit,
refragante Euphemio, et majora rixarum fomenta
wiscente. Qui et de omnibus quie cum ipso traus-
acia erant, datis ad Gelasium litteris eum certiorem
reddidit. Quibus acceptis Gelasius ad eum rescripsit
hanc defensionem, qua adversariorum calumnias re«
fellere posset. Uude non immerito commonitorium
nuncupatur, cum eo ipso a pontifice admoneatur,
quonam modo calumniantium petulantiam valide re-
tundere queat. Hxc ex Baronio auno 495, num. $ el
sequentibus. Sev. Brxius.

* Deest in edit. contiguis. . d
* Sunt qui Festum dicant legi oportere : nec sel
Gelasio papa hunc legatum ede Constantinopoliut

a Theodorico regty Sed. aub elei succes

sore. LlARDUIN,
