LE GELASII PAPJE 1 (6
cundum supernam dispositionem ubiversa cunctaque A debemus : in bzxe abrupta. deduci ncc possumus, nec

inspicientis quze ad Ecclesiarum pertinent unitatem,
et adversus diabolum conturbatorem vers pacis at-
que comp^»gis, ut asseris fortiter resistentia. Si ergo
de me ista pronuntias, aut sectanda tibi sunt qux a
Christo, ut perhibes, constituta sunt; aut palam te,
quod absit, Christi dispositionibus obviare depromis,
aut ad veniam [a/. venam] luzuriz de me cognosce-
ris ista jactare. Sed consequenter annectis, conde-
scendibilem me et optima dispositione revocare posse
concordiam, Proinde, quoniam isto verbo frequentee
utimini, quid sibi velit, explorem. Optima enim illa
est Ecclesiz catholice atque spostolie:ze dispositio, ad
meliora proficiendo eondescendere, non ad inferiora
descendendo deficere. Cum autem dicis condescendere
nos debere vobiscum, interim jam vos aut descendere,
uut descendisse monstratis. Unde, quaeso, vel quo is'&
descensio est? Utique ex superiori quodam loco ad
inferiora queque deposito, a catholica [al. depositio.
A catholica] apostolicaque communione ad hzreti-
cam damnatamque prolapsos vos videtis, cognosci-
tis, non negalls : et non solum vos in infimis jacere
delectat, sed etiam in superiore manentes sede vul-
tis impelli. Condescendere nos vobiscum invitatis ad
ima de summis, nos coascendere vos nobiscum ro«
gamus ad summa de imis. Nunc igitur sub conspe-
tlu illius excelsze justitize judicet genus humanum,
quis nostrum debeat alteri obedire, * An dicis, ut
ewtera nunc omittam, descendit Dominus ipse de
coelo? Descendit plane, sed ut hominem ab errore
liberaret, non ut ejus misceretur errori. Nonne ip:e
priemonuit ut qui in tecto consisterent, non descen-
derent, nec deea qu:e in domo videntur esse tollenda
(Matth. xxiv)? Nonne pro omnibus Apostolus (1 Cor.
Xv ) clamat unus, qui plus omnibus laboravit, cum
de ci5todia veritatis ageretur, quibus nec ad horam
cessimus subjectionis gratia, ut veritas Evangelii
permaneret apud vos? Videtis ecelestem magistrum
condescendere noxiis recusantem? Postremo facia-
mus aliquem corruisse, ad quem benignissime suble-
vandum pau'ulum quispiam velit inflecti. Ergo, ut
erigatur jacens, miserantem convenit inclinari, non
ut eum codem prxcipitetur in foveam. Igitur per lit-
teras quas per Sinclitium diaconem destinastis, de his
quos baptizavit, quos ordinavit Acacius, majorum
traditione confectam et veram, precipue religiosa
sollicitudini congruam prabemus sine difficultate me-
dicinam. Quo nos vultis ultra descendere? Quid tace-
tis? Quid verecundanmiini verbis exprimere quod corde
gestatis? Ipsa vos saltem verecundia, quod nonnun-
quam fit, debuit commonere. An forsitan, ut hzreti-
corum damnatorumque et his vel eorum successori-
bus communicantium nomina consentiamos admitti?
Hec non est condeseendere ad subveniendum, sed
evidenter in inferna demergi. Parcite, quiso, et
nobis et vobis. Quod si curam vestri adeo. uon habe-
fis. date veniam nobis. Dolere et flere possumus et

! Forte rectius, At dicis. Banpui.

debemus, qui, przstante Deo nostro, sinceram pu-
ramque paterna traditionis (idem communionemque
retinere, et ab omni prevaricatorum contagione di-
Screiam, etiam intentato pericu'o mortis, optamus,
eligentes (si velit Deus) qualibet illa peryeti, quam
causas incidere damnationis ziern:z. Date, inquam,
veniam, si amen cum vos propter amorem cujusli-
bet liominis vel timorem hzc libenter incurritis, nos
prop'er amorem Dei et tiinorem  gehennz talia refu-
tamus. Nec vos credatis, dissimulando causas atque
personas, cujuslibet amicitiis posse subrepere? quía
neque vos ita subtiles estis, qui non possitis iutel-
ligi:et nos, prestante Deo nostro, nen reperitis
incautos. Nonne missis buc sspe litteris indieastis,

B cum cateris hareticis vos Eutychen quoque respue-

re? Hoc si verum est, aut eos qui communicaverunt
Eutychetis successoribus pariter abdicate, aut alio-
rum quoque bzreticorum successoribus communiean-
tes, admittite, Sed A cacius, inquis, nihil contra fi-
dem, sicut Eutyches, et successor ejus, legitur ubi-
€unque dixisse ; quasi non sit deterius, et non igao-
rasse veritatem ei tamen communicasse veritatis
inimicis. Si esim, cum aliquis recte sapiens de fide
catholica commuxicet illis hzereticis, inter quos Euty-
chetem posuistis, vel successoribus eorum, non est
fas eos inter catholicorum altaria nominare : ita er-
gone illius Eutychetis succcasoribus communicando,
simili sorte tenetut. obnoxius? De talibus quippe
convenienter dicitur : Descendant in infernum viven-
tes (Psal. tiv), qui dum illa vita. qua. justus. vivit
(Rom. 1), vera atque catholiea putantar vivere, re-
pente aut in prona pravitatis, aut in hereticce com-
munionis inferna vergunt. Ecce quales Christo dici-
tis esse preponendos, cum ille nee animas nostras
$ibinel pracipiat smteponi. Imo et adhuc quariiis
quando fuerit damnatus Acacius, quasi revera,
etiamsi eum nullus ante damnasset, non debuerit
orthodoxa et apostolicz communionis , cujus prae-
varicator exstitit et desertor, participatione secludi ;
sicut eiiam quilibet qui fuerit ante catholicus, cui-
cunque haeresi communicang, merito judicatur a
nostra societate removendus; aut in tali sorte de-
fuuctus, inter catholieorum nomina nullatenus com-
putari. Miramur tamen quomodo ista profertis, lioc
estet synodum Chalcedonensem ves suscipere pro
fide catholica profiteamini; et eos quos damnavit,
&ectantium communicatores, non particulariter ge.
neraliterque putetis fuisse damnatos. Ostendite ergo
qua synodus in unaquaque heresi cum erroribus
8Successores eorum his communicantes simulque omues
non damnet ct complices. ltaque ille vester Acacius,
qui Eutychianis hereticis detestabili communione
factus est. particeps, ab cadem synodo sine dubita-
tione damnatus est, que et Eutychen Dioscorumque
cum successoribus. eorum hisque comiuunicantes Sy«
nodico tenore prostravit.

Digitized by Google

