<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    23 GELASII PAPÆ I 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    transmittit, hortaturque ut cum Eutychianiss non communicent, et muneri pastorali invigilent.
    Dilectissimis fratribus universis episcopis per Dardanian constitutus Gelasius episcopus.
    Ubi primum respirare fas est a continuorum tempestate bellorum, quæ in illis provinciis, vel in iis temporibus qualitas incessanter exercuit, cunctos per Dardanian Domini sacerdotes fraternae sollicitudinis caritate duximus alloquendos : primum quia regimen apostolicæ sedis adepi, strepitu publico, sicut dictum est, retardante, commissum nobis sacræ dispensationis officium, propriis, ut mos erat, litteris 1 nequimus indicare, quo vestra fraternitas de communionis Domini nobiscum munere gratuletur. Deinde, ut post tantas acerbitates incommoditatesque mundanas, qualiter invicem valueremus, mutuus sermo depromeret; postremo si qua de ecclesiasticis referenda sunt causis, quæ propter insidias perpetui hostis, pastorali sunt jugiter circumspecienda vigilantia, significationibus panderemus alternis. His igitur incitati per fratres et coepiscopum nostrum Ursicinum praesentia dirigere scripta curavimus, præeunte gratia salutationis, orantes ut magnanimiter auxilio Domini tolerando rerum transeuntium vastitatem, magis esse debeamus atenti, ne, quod absit, perpetuæ subeamus vitæ dispendium. Proindeque catholicæ veritatis poscit utilitas præcavenda, dilectio vestra paulisper advertat. Apud Græcos, quibus multas hæreses abundare non dubium est, jam ante annos fere quadraginta et quinque de Domini nostri et Salvatoris incarnatione nata conquestio est : Eutyche quondam presbyter Constantinopolitano in blasphemiis proruente, per quas diceret unam tantummodo, id est, solam Divinitatis naturam, sive substantiam in Domino Jesu Christo credere nos debere, susceptæ carnis veritate prorsus abolita : quod utique improbum commentum Marcionistis, Manichæisque conjunctum, totum sine dubio salutis nostræ solveret sacramentum ; siquidem quantum et Scripturæ venerabilis dicit auctoritatis, et majorum testatur doctrina nostrorum, redemptorem mundi Deum, totum simul Deum, totumque hominem ex Maria Virgine fuisse progenitum. Et huic mundo certum ex existitisse conspicuum, sic passum, atque resurrexisse constat a mortuis. Itaque quadraginta diebus fuisse cum discipulis conversatum, in cœlum ascendisse, plena luce sit clarum, eoque modo dictum, ad judicium, angelo testante, venturum, ut et Filius hominis, quem beatus Stephanus martyr a dextris virtutis Dei vidit astantem, manifestus appareat, et quem compunxerunt persecutores ejus, aspiciant : quod nimirum sine carnis humanæ non potest constare materia, cujus assumptio glorificata est deitate, non prorsus assumpta. Unde et beatus apostolus Joannes dicit : Qui negat Christum in carne venisse, hic est antichristus (Joan. ii) ; et gloriosus apostolus Paulus qualem hodie credere debeamus Domnum nostrum Jesum Christum palam professus est, dicens : In quo habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii), quod brevi capitulo simul Arianam pestem, et hanc quam diximus Eutycheanam celesti prædicatione subvertit, quia et homo nihilominus est, ubi omnis plenique Divinitas habitare perhibetur, et corporaliter exprimmendo, in veritate persistere nostri corporis approbatur.
    Super autem his frequentar ab apostolica sede, et per beatæ memoriæ sanctum Leonem, et per successores ejus certum est, Græcos fuisse convictos, sicut ipsorum charitas quas apud nos habemus, sine ambiguitate monstratur. Nunc vero quamvis ipsam pestilentiam non audeant profiteri, eos tamen qui talibus communicaverint, meritoque secundum Chalcedonensis decreta concilia ab apostolica sede damnaï sunt, obstinatique in eadem damnatione defuncti, perniciosò furore defendunt, et eorum recitationem Ecclesiæ catholicæ moliuntur ingerere. Quod utique, quod absit, receptis, etiam contagium pravitatis, cui se communione sociarunt, consequenter incurritur, quemadmodum (quod Dominus avertat!) si Ariï vel cujuslibet hæretici ad ecclesiasticam recitationem nomen admittitur, simul et consortium detestabilis erroris assumitur. Unde quia errorem quidem fatentur, sed ea sibi putant communionem catholicam conditione laxandam, ut nomina eorum qui prævaricati sunt illis in ecclesia recitare sit licitum, et non tam ipsi corrigere quam sinceritatem catholicam incipere nitantur contagio perfidorum ; dilectionem vestram fraternae caritatis affectu non desinimus admonere, ut si qui talia seminantes ad vestras regiones forte pervenerint, modis omnibus excludantur, vobisque cum sede beati apostoli Petri, sicut a patribus nostris est tradita illibata communio atque ex omni parte inconcussa perduret. Certe si quis aures vestras de hac crediderit subreptione pulsandas, sollicitudine pastorali ad nos quam citius referre properetis, ut communi studio, catholicoque tractatu, pro domo unius Domini cuncti catholici confirmant sacerdotes ; ut quæ orthodoxæ definitioni competent, intemerata serventur ; et quatenus errantibus debeat subveniri, rationabili deliberatione noscatur. Hæc autem vestra dilectio etiam ad contigus sibi quasque provincias vicinosque pontifices prudenter faciat pervenire, ut Ecclesiarum præcesules, universæ veritatis instructione percepta, mortiferam declinare valeant falsitatem. Et subscribito : Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    EPISTOLA III bis.
    BEATI PAPÆ GELASII AD NATALEM ABBATEM.
    Dilectissimo filio Natali abbati Gelasius episcopus.
    Quamvis pro beati Petri apostoli moderamine diuinus instituto. quo sedis ejus vicarii cunctis sunt
    Gelasii primo scriptam esse. Sev. Binius
    chilianæ hæresesos, quæ detecta fuit anno 448 hoc loco enumeret annos 45, appareat eam anno pontificatus
    * Edit. Rom., nequimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipografia). Alcune parole abbreviate e interruzioni dovute a taglio della scansione nella parte inferiore destra; ho mantenuto la punteggiatura e le particelle come appaiono. Numerazione di pagina e intestazione preservate. Nessuna nota marginale visibile.</notas>
</pagina>