Ü EPISTOLA ET DECRETA. 18
Sic sequaces quoque eorum, Tímotheum Petrum- À preces deposco, qui per tot annos ab illis Patribus glo-

que simili definitione dejecit. Proinde si ea quie in
synodo Chalcedonensi pro flde et. communione ca-
tiiolica lege apostolica definita sunt, vere certeque
sectamini, sicut vestra professione multiplici conti-
netur; aut successores ab illa eynodo damnatorum
lisque communicantes abjicite; aut, 8i istos admitti-
tis, ea quae in illa synodo pro fide et communione
catholica et apostolica sunt peracta, non solum falso
vos retinere perpenditis, sed insuger labefactare
eonamini, et in Eutychianam heresim sine retracta-
tione reciditis, meritoque a catholicis probamini esse
vitaudi : quia ut talem pestilentiam perpetuo posse-
mus evadere, ea qux? eontra ipsam ab ea congre-
gatione sanctorum Patrum salübriter decreta legun-

rio-is, illibata intactaque servata est, liec enim est,
sicut ipse dicis, quam Deus no.ter de omnibus bene
futuram, et secundum suam veritatem et regulam gu-
bernandam, et prascius ante consiütui, et singulis
quibusque temporibus sua dispositione coBvenienter
aptavit. Hxc est voluntas Dei, cujus tu ingeris men-
lionem, quam ego quoque pro meo modulo, quem
Dominus donare dignatur, cupio prorsus implere,
ut non reus de hujws tale«ti. celestis diminutione
reperiar : sed in hoc talento (sicut ipse quoque nos
admonet) mcrementum Christi gratia postulo coute-
qui, et nutium prorsus incidere detrimentum. Hinc
est quod prioribus dilectionis tux litteris, sicut tua
quoque paginadesignavit, pro vestra sumpsi salute

tur, nullatenus mutilanda, non solum sedis aposto- D trisiitiam, ubi comperi quod erat vobis noxium, et

licze presules, sed etiam Orieatalium regionum ca-

tbolici censuere ponti&ces. An Petrum dicitis fuisse

purgatum, cui commubicavit Acacius? Veris asser-
tionibus edocete, hoc ostendite, hoc probate, quibus

ille modis, quibus ille regulis &b Eutychiana fuerit
professione vel communiene mundatus : ut cum id
nihilominus evidenti rerum claruerit demonstratione
convictum, palam aperteque possitis advertere, aut
vos debere cedere veritati, aut adversus hanc mani-
festa dimicatione confligere. Nec vobis blandiamini,
quia fidem eatholicam protitemini vos tenere, quia
Eutychetis nomen ademistis, quia ea veluti pradi-
€are videamini, qua orthodoxa predicavit antiqui-

tas. Clamat enim nobis illa evangelica sententia: Aut

facite arborem bonam, et (ructus ejus bonos ; aut facite C

arborem malam et (rucius ejus malos : a fructibus enim
arbor cognoscitur. (Matth. xn) : id est, si voce, si
de, si professione catholica et apostolica fideliter
veraciterque gloriamini, hujus et communionem re-
eipte. Si vero hereticorum, scilicet d:unnatorum,
vel le aut successoribus eorum eommunicanüum,
commuaio vobis placet, quid statis? quid circumspi-
ciis? sunul et eorum aperte manifesteque, remotis
obstaculis, dogma defendite. Quid enim juvat? imo
€i satis gravat, dictis polliceri quod factis negatur,
ut non solum ipsa per se hzresis Eutychiana, quam
sit funesta Christiano sacramento, possitis agnoscere,
ted quanta et quam gravia hzresis ista in sui delini-
lione contineat. Ecce ad que nos precipitia conde-
sCeidere provocatis, atque ad qu:e;nos vite eterna
pericula cupitis inclinare. Hoc descensu salvare est
wgroiantem, an cum languente consumi? Hzc erit
9, tima dispositio illius quam memoraa reparandm
concordie, an illa potius, ut rejectis contagiis pere
fdorum, integra fide, sincera sui communione po-
tatur communio catholica atque apostolica, ne hzere-
corum tabe depulsa, intemeratam sus fidei con-
lessionem nitatur astruere, atque invicem sibimet
tongruentis orthodoxz professionis communionisque
sit unitas? Honc (sicut dilectionis tuze litterze cohor-
Gntur) meis quoque temporibus custodiri, qua valeo

! Forte potius animas, Hanbutw.

* Forte. commovendum ; in Bellov, opponendum, HARPUWN,

quod vera paci contrarium reperi. Contristatur enim
Apostolus (11 Cor. vit) de errore devisntium, et lx»ii-
tiam recipit de eisdem sua praedicatione correctis.
Si autem tua carítes, ut dixit, nescio quorum neces-
sitate constringitur, quod (pace tua dixerim) sacerdos
pre veritate promenda nece facere deberet omnino
nec dicere; ignoseat nobis hominibus timidissimis,
8i eoarctante nos terribili el divini judicii grandi ne-
cessitate congtringimur, sicut qualescunque ministros
Christi decet, * nos animas nostras ponere pro veri
tate salvandas, quam eas lucrari velle veritatis dimi-
nutione perdendss, ut non dicam, contra fidem libiti.
cujuslibet abdicandas. Ist: mihi sunt (quas dilectio
tua commendat) certa fidei perpetue cum eo, qui-
cunque voluerit, in Cbristi visceribus amicitie. Hic
non tam optamus proponi aliis, sicut prsedicas , quam
€um fidelibus eunctis sanctum et Deo placitum habere
consortium. Hzc mibi (quam mandat dilectio tua)
pax solida, inconvulsa, et perennis; hoc unum vin-
culum (sicat etiam ipse desideras) salutare quo cun-
eta uniri possit Ecclesia. Hoe quibus est creditum
(sicut et ipse deprecaris) protectio divina perficiat.
Ikec est, que Deus est, caritas (1 Joan. w), quam
poscis de corde puro, et conscientia bona, et fide non
ficta (1 Tim. 1). Quomodo ergo de corde puro, si hze-
reticorum fuerit participatione polluta? Quomodo
conscientia bona, si malorum fuerit confusione per-
mixta ? Quomodo fide non ficia, si fuerit mixta cum
perfidis? Qua si prudentia tua (sicut eam precamur)

D diligenter advertat, perspicit apostolicaus sedem non

vitare pacem, sed hzreticorum damnatorumque
vitare vesugia [al. contagia]. Qus etiam vos ratio-
nabiliter intaentes, creditis * commonendum populum
Constantinopolitanum , non permittere submoveri
womine pertdorum. Quisnam hoc in Ecclesia Dei,
quiso te, possit audire, cum utique pastorem sequi
grex debeat ad pascua salutaria revocantem , non
per devia gregem pastor errantem ?. Dic mihi, r050
te, grex pro te, an tu pro grege redditurus es ratio-
nem? Certe si vobis hoc placet, multo magis causa
€st nobis justior, qui populum Romanum a fide illa

Digitized by Google

