P EPISTOLAE ET DECRETA. 50
bene sibi conscii sacerdotes depelli debuerunt, et A hzc vox possit admitti. emitti €ulpa de preterito

qui religionis exstitit inimicus, depelli non debuit ?
Viderint ergo si alios habent canones quibus suas
ineptias exsequantur. Ceterum isti, qui sacri, qui
ecclesiastici, qui legitimi celebrantur, sedem apo-
$tolicam ad judiciam vocare non possunt ; et Con-
satantinopolitanz civitatis episcopus, qna utique per
canones inter sedes nullum nomen accepit, in com-
munionem recidens perfidorum, non debuit submo-
vei. An, qui bomini mentitus dicitar imperatori ,
et qui imperatorem lzsisse perhibentur, depelli de-
buerunt : et in Deum, qui summus et verus est
imperator, Acacium delinquentem , sinceramque
communionem divini sacramenti studentem miscere
cum perfidis, secundum synodum, qua hzc est dam-

potest, correctione sine dubio subsequente. Nain si
deinceps finitur [al. fingitur] mansura perversitas,
non est benignitas remittentis, sed consentientis
* assensio [al. assentatio]. Non est mirum, si isti
sedem beati Petri apostoli blasphemare pressumunt,
qui talia portenta vel eorde gerunt, vel ore diffun-
dunt, et nos insuper superbos esse pronuntiant, eum
eis prima sedes, quidquid est- piétatis, non resistat
[el. desinat, vel. desistat] offerre, illi eam ipso pro-
tervo spiritu subjugare se posse confidant. Sed captos
mente facere isí& non mirum est. Sic phrenetici
solent medicantes quosque [al. quoque] velut hostes
putare vel esdere, * Quzro tamen ab bis, judicium
quod pra:tendunt, ubinam possit agitari : an apud

tala perfidia, non oportebat excludi? Sed ve.int, p ipsos, ut iidem sint inimici, et testes, et judices !
nolint, ipsius judicio ' antiqux canonum constitutio- — Sed tali judicio nec humana debent committi nego-

nes firmabuntur.

Sed religiosi viri atque perfecti, secundum canones
toncessam sedi apostolicz potestatem nimirum co-
nantur eripere, et sibimet eam contra canones usur-
pare contendunt. O canonum magistros atque cu-
&todes ! Nobis nullum fas est inire certamen cum
hominibus communionis aliene, divina Scriptura
prrdicante : Hominem hereticum post. primam. et
secundam correptionem devita, sciens guod hujusmodi
delinquat, proprio judicio condemnatus (Tit. 11). Ecce
cognoscant quia non solum ab alio, sed a se quoque
ipso damnetur [o/. predamnetur] hzreticus. Hlud
tutem nimis est impudens, quod Acacium veniam

tia, nedum divinz legis integritas. Si quantum ad
religionem pertinet, non nisi apostolicze sedi juxta
canones debetur summa judicii totius; si quantum
ad s:eculi potestatem, illa a pontifcibus, et precipua
9 beati Petri vicario, debet cognosci [al. cognoscere],
quie divina sunt, non ipsa eadem judicare [al. diju-
dicare]. Nec sibi hoe quisquxm potentissimus szeculi
(qui tamen Christianus est) vindicare prxsumit, nisi
religionem forsitan persequens. Quid tamen dice-
rent, si non chartis suis in omnibus vincerentur ?
Ineptias itaque suas sibi servent, nisi resipiscant, po-
tius cogitantes Christi vocem non esse superíluam,
qux» confessioni beati Petri apostoli inferni portas

postulasse confingunt, et nos exstitisse diffleiles. (» nunquam preyaliluras asseruit (Matth. xvi). Qua-

Testis est. frater vester, filius meus vir illustris An-
dromachus, qui a nobis abundanter instructus est ,
ut cohortaretur Ácacium deposita obstinatione resi-
piscere, et ad sedis apostolic:e remeare consortium,
quique se sub jnrejurando magnis cum eodem meli-
lionibus egisse testatur, nec ad ea quie recta sunt
potuisse deflecti, sicut rerum probatur effectu. Certe
proferatur judicium, quando miserit, quaudo veniam
postularit, correetionemque suam nobis promiserit
exhibendam : nisi forte hunc snimum gessit quem
suecessores ejus habere perspicimus, ut tamen si
' veniam postularet, sic sibi vellet impendi, ut nihilo-
minos in errore persisteret : ubi utique non tam a
nobis recipi videretur, quam nos potius in suam

propter non veremur ne apostolica sententia resol-
vatur, quam et vox Christi, et majorum traditio, et
* canonum fuleit auctoritas, ut totam potius Eccle-
siam semper ipsa dijadicet. Sed cogitent magis, si
quis in eis religionis est sensus, ne pravitatem suam
nuljatenus deponentes, apud Deum hominesque sedis
apostolie:s perpetua constitutione damnentur. Sie
autem dieitur fuisse definitum, ut deinceps de negotio
nihil dicatur, quasi vel nunc eos (quemadmodum no-
stis) meo duxorim nomine specialiter alloquendus.
Neque plene cum i:tis non corrigentibus ineunda
congressio, quemadmodum cum aliarum quoque hx-
resum sectatoribus dimicatio renuenda. Vos autem
, 8alvos et sospites quantocius huc revesti, continuis.

traduceret pravitatem. Quem reatum se confessuros r Divinitatem votis expetimus

asserunt ante certamen ? Si reatus est, utique cor-
rigendus est, Si eorrigendum non putant, fallaciter
Be reatum perhibent profiteri ; nisi, quod est infe-
licius, cum et fatentur reatum, et non zstimant
corrigendum. lllud quoque me ridere libuit, quod
ait: Si necesse fuerit veniam postulare, existimans
nimirum tunc se peccati veniam n«cessarío posta-
lre, si ei concedamus ne peccare desistat; imo
tiam (quod absit) cum eoem consentiamus nos
quoque peccare. Nescio inter qu:& mundi prodigia
| ! Cod, Veron., antiqua canonum constitutione fir-

Mentur,
* Cod. Veronen., adnuntiatio.

EPISTOLA Y.
AD HONORIUM DALMATLE EPISCOPUM.
Monet ne Pelagianam haresim a tot. pontificibus dete-
statam reviviscerc sinat,

Dilectissimo fratri Honorio Gelasius.

Licet inter varias temporum diffleultates continuis
occupationibus implieati, vix respirare valeamus; pro
sedis tamen apostolicze moderamine totius ovilis do-
minici curam sine cessatione tractantes, quz beato

* Citatur hic locus a Nicolao papa in epist. ad
Michaelem üinp., ut alia ex ha»ejpsa Sole" Hanpurix,
* Suxole Nicasegen. Mem OQ LC
