<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,90">
35
GELASII PAPÆ I
36
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="25,90,480,920">
stens, de quibus Petrus dicit apostolus : Hi vero velut A habetur : proinde quidquid isti genitores de sno ger-rationabilia pecora, naturaliter in captionem et in perniciem in his que ignorant blasphemantes in corruptione sua, peribunt percipientes mercedem injustitig (11 Petr.
11). Revera enim sic ejus stolidus el obtusus est animus, ut de his venenis, quxe male hausit, et vomuít,
nullam rationem vel accipere valeat omnino, vel reddere. Sed induratus obczcatione diabolica, sibique
jam traditus, cordis sui funesta sit obstinatione damnatus ; nihilque supersit ei, nisi ut Deus noster, qui
dixit, quxe hominibus impossibilia videntur, apud se
esse facilia (Matth. xix), hujusmodi mentem po:euti
compunctione transfigat, ut secundum beatum apostolum Paulum, resipiscat a diaboli laqueis, quibus
captivus detinetur (11 Tim.i) sententia divini judicii.
Multa illi que de Pelagianis sensibus nec in somnis
omnino contigerant, nos magis patefacta prodidimus
ea, απ dudum convicta fuisse monstravimas. ο
etiam ipsa, que idem proferre videbatur, olim et ab
hzreticis l'elagianis in medium producta docuimus,
οἱ ἃ catholicis przedicatoribus competenter elisa. Pelagium, Celestium, Julianum, czterosque complures
oratorie facundim viros in hac assertione probavimus fuisse convictos, et tam ecclesiasticis constitutis
quam imperialibus ἢ etiam percussos fuisse ϱγῶοὺptis ; proinde istum ferre non posse firmavimus, in
quibus illi tales tantique prostrati sunt, qui nec ipsa,
quo ab illis sunt. disputata, vel intellecta capere,
vel eloquio simili pessit astruere. Sed, ut dictum
est, diabolica mens inspiratione possessa, in profundum
reniens jam malorum ad remedia nulla consentit (Prov.
xviu). Quapropter de innumeris blasphemiarum generibus quasauclores Pelag:anz haresis addiderunt,tria,
qua sibi precipue bic senex lugendus ascivit, credidimus non tacenda,ul reserata manifestius panderentur,
οἱ Deo destruente facilius viderentur eversa. In uteris,
inquiunt, matrum opere divino creantur infantes,
propterea justum videri non putant quud factura Dei
sine ullis propriis actionibus cuiquam peccato giguatur obstricta ; injustumque Deum faciunt, si rei
efficiantur antequam nat. lloc velut acutissimum sui
dogmatis exerunt argumentum, non advertentes quia
primi illi parentes gencris humani de nullis utique
genitoribus, scd de innoxia limi materia procreati, et
pure atque sincere potenter arte divina compaei,

mine protulerunt, opus quidem Dei est, secundum
institutionem natur: ; sed non absque contagio illius
mali, quod sua przvaricatione traxerunt : et utique
hoc idem ipsius mali contagium, certum est, opusnon
esse divinum. Itaque non ex creatione Dci est vitium
quod voluntario motu natura collegit; sed etiam de
vitiata per semetipsam natura Deus institutionem suam quidem su: creationis exsequitur ; sed creatio
profert vitium, quod non ex institutione Creatoris
accepit, sed quod ipsa per lapsum transgressionis sua
assumpsit. Nam si ipsi primi homines ex nullis, ut
dictum est, parentibus nati, et sine ullo formati conlagio, per ambitum prasumptionis illicite semetipsos
depravare potuerunt, et in opere Dei opus diabolic:

fraudis adnectere, quid mirum si iidem depravati
protulerunt sobolem depravatam ? Nonne etiam cum
Deus utique liberam condiderit humanam sua creatione substantiam, etiam apud humanas tamen leges
extrinsecus accedens servitus naturaliter eam reddit
obstrictam et obnoxiam? Origine generantur obnoxii,
et ex conditione servili gignuntur addicti ; et nascendo Πυпи prius obligati quam geniti : si hoc agitur de
rebus extra naturam positis, quanto magis de his
provenire non mirum est, quibus ipsa humana substantia depravata cognoscitur? ac per hoc sicut se
ipsa humana substantia deinstitutione sincera actuum
reproborum rea fecit voluntate pollutam, sic edidit
sobolem atque progeniem nature sux ex actuum
suorum rea voluntate maculosam; quia hujusmodi

α genuit prolem, cujusmodi se ipsa reddidit pr:vari-
cationis excessu. ldeoque non solum de se profert
quod bene Deus instituit, sed etiam quod tnale ipsa
inconsequenter adjecit. Quemadmodum autem qualitas interior appetendi valet immutare naturam, divinze
leciionis auetoritate firmatur. Sic denique pascente
Jacob (Genes. xxx), commissus ille grex ovium, sup»
posita canalibus varietate virgarum, dum potat, illeetus affectionali delectstione, concepit, quod non
labuit in natura, et molitum sensibus transfundit in
prolem qnod in creatione non sumpsit. Quod tunc
utique figuraliter gestum , et in ecclesiasticis signiflcavit gregibus hoc futurum, et Pelagianorum Deus
providens calumnias, et excitandas fidelibus suis
decertationes intelligentiam przeparavit. Docent di-

facüique rationales, propria voluntate seductorem 0) YII? testimonia, et ipsa ecclesiastica sacramenta, et

secuti diabolum, pravis cupiditatibus per excessum
prevaricationis infecti sunt. In quibus utique humana
natura peceavit, et humana est facta natura vitiosa,
receptrix sine dubio mali quod ante ne&amp;cierat, quie
ἃ bono rectoque deficiens, in affectum mali pravique
recidere ipso rerum consequentium tramite manifestum est, Tales igitur effecti principes nostre substantis, semelipsos passibiles et corruptibiles reddiderunt ; in tantum conditionis diving dona violantes,
ut mortis fuerint ultione puniti. Hac enim die fuisse
mortuos qua mortales effecti sunt, ambiguum non
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,350,515,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,800">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,975,920">
habetur : proinde quidquid isti genitores de suo ger-mine protulerunt, opus quidem Dei est, secundum
institutionem naturæ; sed non absque contagio illius
mali, quod sua prævaricatione traxerunt : et utique
hoc idem ipsius mali contagium, certum est, opus non
esse divinum. Itaque non ex creatione Dei est vitium
quod voluntario motu natura collegit; sed etiam de
vitiata per semetipsam natura Deus institutionem suam quidem suæ creationis exsequitur ; sed creatio
profert vitium, quod non ex institutione Creatoris
accepit, sed quod ipsa per lapsum transgressionis suæ
assumpsit. Nam si ipsi primi homines ex nullis, ut
dictum est, parentibus nati, et sine ullo formati con-tagio, per ambitun præsumptionis illicite semetipsos
depravare potuerunt, et in opere Dei opus diabolicæ
fraudis adnectere, quid mirum si iidem depravati
protulerunt sobolem depravatan ? Nonne etiam cum
Deus utique liberam condiderit humanam sua creacione substantiam, etiam apud humanas tamen leges
extrinsecus accedens servitus naturaliter eam reddit
obstrictam et obnoxiam ? Origine generantur obnoxii,
et ex conditione servili gignuntur addicti ; et nascendo sunt prius obligati quam geniti : si hoc agitur de
rebus extra naturam positis, quanto magis de his
provenire non mirum est, quibus ipsa humana sub-stantia depravata cognoscitur ? Ac per hoc sicut se
ipsa humana substantia de institutione sinceræ actum reprobatorum rea fecit voluntate pollutam, sic edidit
sobolem atque progeniem naturæ suæ ex actuun
suorum rea voluntate maculosam; quia hujusmodi
genuit prolem, cujusmodi se ipsa reddidit prævaricationis excessu. Ideoque non solum de se profert
quod bene Deus instituit, sed etiam quod male ipsa inconssequenter adjecit. Quemadmodum autem qualitas interior appetendi valet immutare naturam, divinæ
lectionis auctoritate firmatur. Sic denique nascente
Jacob (Genes. xxx), commissus ille grex ovium, supposita canalibus varietate virgarum, dum potat, illectus affectionali delectatione, concepit, quod non
habuit in natura, et molitum sensibus transfudit in
prolem quod in creatione non sumpsit. Quod tunc
utique figuraliter gestum, et in ecclesiasticis significavit gregibus hoc futurum, et Pelagianorum Deus
providens calumnias, et excitandas fidelibus suis
decertationes intelligentiam præparavit. Docent di-
vina testimonia, et ipsa ecclesiastica sacramenta, et
ab ipso Domino Salvatore catholicoum traditio magistrorum humanæ generationis decolorata primordia. Hinc est quod clamat propheta : Quis gloriabitur
casum se habere cor, aut mundum esse a peccatis? nec
infans, cujus est unius diei vita super terram (Ec. vu).
Hinc est quod idem dicit Scriptura : Quis potest facere
mundum de immundo conceptum semine? nonne tu qui
solus [ilegivel] ? et alibi : Quia semen, inquit, erat
maledictum (Sap. xu) ; nec non etiam David propheta
testatur . In iniquitatibus conceptus sum, et in delicis
peperit me mater mea (Ps. 1). Et si hoc ille dicit,
quis aliter se asserat procreatum ? Beatus quoque [ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,480,985">
* Honorii, Theodosii atque Constanti.
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme leitura direta da imagem; bbox aproximadas em escala 0-1000. Onde a tinta/local foi pouco legível, mantive “[ilegivel]” por palavra.</notas>
</pagina>