<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    21 EPISTOLÆ ET DECRETA. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    nostræ naturæ in se renovalam doceret: et
    secundum beatam divinitatis substantiarn inconver­
    tibilis, incommutabilis, impassibilis, immortal is,
    nullius indigens, perficiens omnes passiones, se per­
    misit proprio inferri templo, quod virtute propria
    suscitavit, et per propriam perfectionem templi sui
    renovationem nostræ naturæ operalus est. Qui autem
    dicunt subtilem hominem Christum, aut passibilem
    Deum, aut in carne versum, aut non 1 cognitium
    habuisse corpus, aut de cœlo hoc detulisse, aut
    phantasma esse, aut mortalem dicentes, Deum Ver­
    bum indigiusse ut a Patre suscitarcetur, aut sine
    anima corpus, aut sine sensu hominem suscepisse,
    aut duas substantias Christi, secundum permixcionem
    confusas, unam factam fuisse substantiam, et non
    confitentes Dominum nostrum Jesum Christum duas B
    esse naturas inconfusas, unam autem personam,
    secundum quod unus Christus, unus idem Filius,
    istos anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.
    Hæc ergo sunt, frater dilectissime, quæ pro antidoto
    nos debere mittere flagitasti, quod nullum amarum,
    neque dulce noxium videndum refugite, nam et de
    nostro conventu disposueramus quosdam dirigere,
    si ratio id temporis fieri permississet: quod facere
    credimus opportune, cum illarum partium correctio
    ad nos, juvante Domino, legatione plenissima, sicut
    confidimus fuerit nuntiata. Sperantes etiam de Dei
    nostri misericordia, ut huic prædicationi nostræ c'e­
    mentissimus et Christianissimus imperator unanimi­
    tatem suam auxilliumque conjungat, quatenus pro
    fide qua pollet, in illis regionibus coercercat, quin suis
    quæstiunculis, et secundum elementa mundi, sicut
    vas electionis ante prædixit, superflua vanaque con­
    cinant, nolentes contineri salutarios disciplinis: sed
    vos, sicut ait idem apostolus, non ita didicistis, Chri­
    stum (Coloss. n), si tamen illum audisitis, et in illo
    docti estis, sicut est veritas in Jesum, quam utique
    ille apprehendere poterit qui orthodoxorum Patrum,
    sicut jam sæpe dictum est, observaverit instituta.
    Deus te incolumem custodial, frater carissime.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,960,140">
    RESCRIPTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,520">
    EPISCOPORUM DARDANIÆ AD GELASIUM PAPAM.
    Gratias agunt quod ipsos monuerit a quibus cavendum
    sit: et cupere ipsos ab apostolica sede visitari scri­
    bunt.
    
    Domino sancto apostolo [al. apostolico] et beatis­
    simo patri patrum Gelasio papæ urbis Romæ, humi­
    les episcopi Dardaniæ.
    
    Saluberrima apostolatus vestri præcepta Tryphone
    viro religioso filio nostro deferente, qua oportet de­
    votione suscepsimus, et maximas Deo omnipotenti, et
    beatitudini vestræ referimus gratias, quod nos pasto­
    rali admonitione et evangelica doctrina visitare hi­
    ses D.
    
    Duabus epistolis admovit Gelasius pontifex epi­
    scopos Dardaniæ, ut Eutychi: nrorum communionem
    sedulo vitaret. Priorern (quæ excidit) missit per
    Tryphonem; ad quam præcedens epistola ab episco­
    1 Edit. Rom. melius habet conuim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,500,960">
    domne sancte apostolice et beatissime
    pater patrum. Desiderii enim et voti nostri est jus­
    sionibus vestris in omnibus obedire, et quemadmo­
    dum a patribus nostris accepimus, sedis apostolicœ,
    quæ vitæ et meritis vestris delata est, præcepta in­
    temerate servare, atque religionem orthodoxam, cu­
    jus estis prædilcatores, fideli et inculpata devotione,
    prout nostræ rusticitatis sensus patitur, custodire.
    Eutychis enim vel Petri Acacique et omnium secta­
    torum ejus atque consortium, velut quædam pesti­
    fera contagia, ante vestram quoque vitavimus jussio­
    nem, et multo magis nunc post admonitionem sedis
    apostolicæ, et ab eadem nos pollutione necesse est
    abstinere: et si qui alii ejusdem Eutychii sectam,
    vel Petri et Acacii, aut secuti sunt aut sequentur, vel
    eorumdem sese complicitos atque consortibus asti­
    mant immiscendos, et a nobis, qui sedi apostolicae
    secundum divina præcepta et Patrum statuta incul­
    pati servire desideramus, omni ratione vitandi sunt.
    Et si qui forte prava intentione (quod neque arbitra­
    mur neque optamus) a sede apostolica se crediderint
    segregandos, ab eorum nos alienos esse consortio
    profitermur; quoniam, ut dictum est, Patrum in om­
    nibus custodientes præcepta, et inviolabilia sacro­
    sanctorum canonum instituta secclantes, apostolicæ
    et singulari illi sedi vestræ communi fide et devotione
    parere contendimus. Et quoniam suggerendi fomitein
    nobis pro insita sibi benignitate beatitudo vestra con­
    cessit, aliqua memorato Tryphoni viro religioso filio
    nostro, præceptorum vestrorum portitori, suggerenda
    mandavimus. Et ut suggestionem ejus, quantum ar­
    bitramur justam et rationabilem pro supplicatione no­
    stra libenti animo apostolatus vester dignetur admi­
    litere, justis precibus exoranums (quod supplicatio nostra
    meretur effectum) unum ex angelica sede vestra eum
    sæpe dicto viro religioso ad nos usque præcipie
    destinare, ut sub ejus præsentiâ quæ ides orthodoxa,
    et vestræ jussionis sinceritas postulat, ordinentur.
    Et subscriptio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,520,960,960">
    Joannes episcopus sacrosanctæ Ecclesiæ Scopiæ
    metropolitanæ civitatis huic rescripto a nobis dato
    consentiens, ad omnia quæ superius conti:entur
    manu propria subscripsi.
    
    Bonossus episcopus ut supra subscripsi.
    
    Samuel episcopus ut supra subscripsi.
    
    Verianus episcopus per Valentinum archidiaconum
    ut supra subscripsi.
    
    Faustinus episcopus ut supra subscripsi.
    
    Ursinus episcopus ut supra subscripsi.
    
    A EPISTOLA III.
    
    AD EPISCOPOS DARDANIÆ.
    
    Nuntiat se pontificem electum; catholicæ fidei libellum
    pis Dardaniæ rescripta fuit. Posteriorem hanc ejus­
    dem argumenti missi per Ursicinum, prout ipsi pelli­
    verant. Encyclicalem et circularern fuisse putet ex
    verbis epistolæ in fine. Ex eo quod ab initio Euty-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa tipográfica latina. Algumas notas de rodapé e sinais editoriais indicados entre colchetes conforme visíveis. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável além de variantes de leitura indicadas entre parênteses e abreviações). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas — coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960.</notas>
</pagina>