ANNO DOMIN] CCCCXCIH.

GELASIUS PAPA I.

,Ex collect. Concil. Mansi.)

PROLEGOMENON.
(Ex Lb. Pontificali.)

(a) Gelasius, natione Afer ex patre Valerio, (p) sc- A codices ante fores basilieze Sancte Mari: incendio

dit annos 4, menses 8,dies 18. Fuit temporibus
(c) Theodorici regis et (4) Zenonis Augusti. (e) Hujus
tempowbus inventi sunt Manichzi in urbe Roma ,
quos in exsilio deportari precepit, quorum quoque

a) Seeunda die Martii, anno Redemptoris nostri
492, post interregnum quinque dierum, Gelasius na-
tione Africanus subrogatus est Felici tertio. Sub hu-
jus enim anni consulibus plures epistole ab eo datae
reperiuntur infra. Unde corrigendus est Marcellinus,

ui ejus ingressum post annum 495 ponit. Initio pon-
Uficatus Anastasiu inperatori, orthodoxam (dem
professo , cummunicavit litteras pacificas, quas Eu-
phemio Constantinopolitano petenti denegarat, donec
Ácacii nomen e diptychis expunxisset. Hujus tempo-
fibus magnus ille monachorum patriarcha , decus
Occidentalis Ecclesix , Benedictus patria Nursinus ,
ab urbe Roma , ubi litteris operam dederat, in so'i-
tudinem recedens, sublimioris vitae monastic:e prima
findamenta jecit, Sev. Biius.
(5) Indices Vaticani idem attestantur. Sev. DisiUs.
(c) Hic post Odoacrum regem Herulorum ter qua-
terve devictum , ac tandem conlza datam üdem,
apno Christi 495 interemptum, annis triginta tribus
Ostrogothis et Italis, regio titulo et ornatu asservatis,
imperavit , missaque deiuceps legatione , pacem ab
Anastasio omnibusque regibus petivit et impetravit,
Clodovzi filiam in uxorem duxit; filiarumque ex
coneubina alteram Álarico Vestgothorum, alteram
Burguudionum regi elocavit. Cassiodorus in Chroni-
€o, item epistola prima. Hic quantumvis Arianus
esset , catholicos tamen gratos habebat , et non tan-
uun de episcopis catholicis, vernm etiam de ipsa
sede apostolica bene meritus fuit. Scribunt de «o
Theodoretus , Nicephorus , Zonaras , et Cedrenus, et
ahi, quod cuidam cxtholico sui gratia ad Arianos
transeunti, caput resecuerit dicens : Si Deo fidem
sinceram non servasti, quomodo mihi, qui homo sum,
conscientiam sanam prastabis? Epiphaniun Ticinen-
teu et Cesariam Arelatensem veneratus est, et
munificentissimis muneribus donavit, Qualis fuerit
in Symmachum , sedeique apostolicam , infra pate-
hit in notis concilii Romani quarti, sub Symmacho.
Sev. Bins. . :

(d) Errat Anastasius auctor libri Pontificalis. Con-
$tat enià: Marcellini, et Cassiodori in Chronico, Eva-
grii , Cedreni, aliorumque scriptorum auctoritate ,
Zenonem imperatorem sub consulatu Olybrii, anno
Domini 491, qui fuit Felicis pap: nonus, morbo co-
mitiali arreptum , adeo ut videretur mortuus, viven-
temque adbuc sepultum fuisse, atque simulate pie-
ütis et religionis inercedem , suo merito, justa Dei
vindicta retulisse.

, Hormisda pontifex hujus nomen, jam plurimis an-
nig defuncti, ex albu catholicerum imperatorum per
Justiuum imperatorem expungi euravit ac demanda-

PaTuoL. LIX.

concremavit. ( f) llic sub gesta synodica, eum fletu,
et sub satisfactione libelli , purgatum Misenum epi-
scopum revocavit, quem et Ecclesie sus restituit,
qui peccaverat in causa Acacii et Petri. llic fuit

vit; non ut mortuum damnaret, sed ut declararet
bzreticum sine penitentia defunctum alienum esse
et indignum illo consortio communicationis catholi:-ze,
qua certis quibusdam ritibus praescriptis, Ecclesia
catholica cum mortuis communicare solet. Baronius
anno Domini 491, num. 2 et sequentibus. Szy,
Bros.

(s), Sicut tempore Leonis, ita etiamnum Manichaei
lautabant in Urbe : qui ne detegerentur, simulantes
fidem orthodoxam , una cum catholicis cominuunica-
bant, a sumptione calicis autem superstitiose absti-
Bebant ; quia Cerinthum aliosque hzresiarchas se-
ciati vinum ereaturain diaboli esse ducebant.

Verba Leonis sermone quarto de tempore quadra -
gesimali h.c. sunt : Cumque ad. tegendam infidelita-
lem suam. nostris audeant. interesse mysteriis, ita. in
sacramentorum communione se tlemperant, ut interdum
tutius lateant, ore indigno Christi corpus. accipiunt ,
sanguinem vero redemptionis nostre haurire declinant.
Quod ideo vestram volumus scire sanctitatem, ut. vobis
hujuscemodi homines ex. his manifestentur indiciis, et
quorum deprehen:a fuerit. sacrilega simulatio notati et
proditi, a sanctorum societate. sacerdotali auctoritate
pellantur, Ut ergo certo aliquo et manifestissimo in-
dicio, evidentique nota Manichzi, clanculo in. Urbe
latitantes, et fidem orthodoxam simulantes, a catho-
licis discernerentur, pro necessitate temporis ac loci,
edito decreto constituit pontifex , ne aliter quam sub
utraque specie panis et vini sacra eocharistia pro tein-
pore distribueretur. Verba canonis distinct. 9 de
consecrat, exstantis hze sunt: Comperimus autem
quod quidam, sumpta tantummodo corporis suncti por-
lione, e calice sacri cruoris abstineant. Qui procul du-
bio, quoniam nescio qua superstitione docentur astringi,
aul. integra sacramenta percipiant , aut ab integris ar-
ceaniur ; quia divisio unius. ejusdemque mysterii sine
grandi sacrilegio mon potest provenire. Ünde quam
inepte inferant nostri temporis novatores lieretici ,
necessario sub utraque specie comnunicandum esse,
nemo non videt, cum ex hoc loco potius contrarium
colligatur; licuisse nimirum fidelibus hoc tempore
sub altera tantum specie communionem eucharisti-
€am sumere : ad discernendos vero et ab Urbe ex-
pellendos Manicbios illud ad aliquod duntaxat tem-
pus prohibitum fuisse. Vide Baronium anno 496,
nui. 19 ei sequentibus , item qui diximus supra in
notia concilii Romani sub Leone, item qua dicemug
infra in notis concilii Cons:antinopolitani. Skv.
Bixivs. ;

(f) De his fusius in notis concilii Romani secundi
sub Gelasio, infra. Szv. Buses.

Digitized by Google

N
