Lri GELASI! PAPJE 8
tum videri potest, quod est ante [al. in ante] praeco- A aut se nosse dissimulat, in qua utique per numero-

gnitum. Quapropter * non jam propter religionis eau-
8sas student dispositionibus publicis obviare, sed po-
tius per occasionem legationis regi catholicam fidem
moliuntur evertere, et tali commento [al. commercio]
nituntur sperata przstare. Quid sibi vult autem quod
dixerit imperator, a nobis se in religione damnatum,
eum super hac parte et decessor meus non solum
minime nomen ejus attigerit, sed insuper quando
principia adeptus regix potestatis exercuit, in ejus
se rescripsit imperii promotione gaudere : et ego
nulla ipsius unquam scripta percipiens , honorificis
(ut nostis) eum litteris salutare curaverim? Deces-
sores mei , sacerdotes qui prevaricatoribus se com-
munieasse propria voce confessi sunt, a communio-

sam sententiam sacerdotum erroris hujus auctores
constat fuisse damnatos; sicut in unaquaque hzercsi
a principio Cbristianz religionis et factum fnisse, et
fieri, manifesta rerum ratione monstratur, decessc-
remque meum exsecutorem fuisse veteris constituti,
non nova constitutionis auctorem ? Quod non solutu
prsesuli apostolico facere licet, sed cuicunque pon-
lifici, ut quoslibet et quemlibet locum, secundum
regulam hirreseos ipsius ante damnat, a catholica
communione discernant. Acacius quippe non fuit novi
vel proprii inventor erroris, ut in eum nova 3cita
prodirent (al. procederent], sed alieno facinori sua
communione se miscuit. ltaque necesse est ul in
illam recideret justa lance sententiam, quam cium

ne apostolica submoverunt. Si isti [a/. ita] placet se B suis successoribus per convenientiam synodalem su-

miscere damnatis, nobis non potest imputari; si ab
eis velit abscedere , tanto magis a nobis non potest
esse damnatus, sed potius ad gratiam sincer: com-
munionis admissus. Ad senatum vero pertinet Roma-
num, ut menor fidei quam a parentibus se suscepisse
meininit, contagia vilet communionis externe, nea
communione hujus sedis apostolice (quod absit) red-
datur externus. Veniam sibi dari [al. addit debere]
proponunt. Legatur, ex quo est religio Christiana, vel
terie detur exemplum , in Ecclesia Dei, a quibus-
libet pontificibus, ab ipsis apostolis, ab ipso deni-
que Salvatore veniam nisi corrigentibus se fuisse con-
tessam. Áuditum autem sub isto celo ncc legitur
emnino, nec dicitur, quod eorum voce depromitur :
Date nobis veniam, dum tamen nos in errore dure-
mus. ld quoque * pariter [forte leg. par est] osten-
dant, qui nobis canones nituntur opponegs, quibus
hoc canonibus, quibus regulis, qua lectione, quove
documento, sive majoribus nostris, sive ab ipsis
apostolis (quos potiores merito fuisse non dubium
est), seu ab ipso Domino Salvatore, qui judicaturus
creditur vivos et mortuos, sive factum est unquam,
vel faciendum esse mandatur. Mortuos suscitasse
lezsimus Christum, in errore mortuos absolvisse non
legimus. Et qui certe hoc faciendi solus habuit po-
testatem, beato Petro principaliter inandat apostolo :
Que ligaveris super terram, ligata erunt. et in catis ;
et qua solveris auper terram, erunt soluta. et in celis
(Matth, xvi). Super terram, inquit; nam in hac liga-
tione defunctum nusquam dixit absolvi [al. absolven-
dum]. Quod ergo nunquam factum est, vel mente
concipere formidamus, scientes in divino judicio non
posse penitus excusari. Si autem, quod nunc pre-
tendunt, a Romana Ecclesia se sunt divisuri, id
jam dudum fecisse monstrantur. * Euphemium vero
miror, si ignorantiam suam ipse non perspicit, qui
dicit Acaciun ab uno non poinisse damnari. Ttane
non perspicit, secusdum formam synodi Chalcedo-
nensis, Acacium fuisse damnatum ? nec novit eam,

* Codex Veronensis e»pituli millenariam prxferens
jotém, quocum hoc Gelasii commnonitorium colla-
tum cst, hic legit, non tam.
* Cod. Veron., parum est.

sceperat auctor erroris. * Nobis opponunt eanones,
dum nesciunt quid loquantur. Contra quos hoc ipso
venire $e produnt, quod prim: sedi, sana reciaque
suadenti , parere fugiunt. ipsi sunt canones, qui
appellationes totius Ecclesi ad hujus sedis examen
voluere deferri. Ab ipsa vero nusquam prorsus ap-
pellari debere sanxerunt; ac per hoc illam de tota
Ecclesia judicare, ipsam ad nullius commeare judi-
cium , nec de ejus unquam przeceperunt judicio judi-
cari, sententiamque illius constituerunt non oportere
dissolvi, cujus potius decreta sequenda mandarunt.
In hac ipsa causa Timotheus Alexandrinus, et Pe-
trus Antiochenus, Petrus, Paulus, Joannes, et exteri,
non solum unus, sed plures utique nomen sacerdotii
preferentes, sola sedis apostolicze sunt auctoritate
dejecti, cujüs rei testis etiam ipse docetur Acacius,
qui przceptionis hujus exstitit exseeutor. Quod uti
que sicut apostolicam sedem juxta formam synodicam
fecisse manifestum est, sic neminem resultare po-
tuisse certissimum. Hoc igitur modo recidens in
consortium damnatorum, est damnatus Acacius, qui
eorum damnationem, antequam przvaricator existe-
ret, fuerat exsecutus.. Nobis susi sunt facere cano-
num mentionem, contra quos semper ambitionibus
illicitis * fecisse monstrantur. Qua ipsi synodo, vel
secundum cujus synodi formam Alexandrinum Joan-
nem de ecclesia cui ordinatus fuerat expulerunt?
qui nullis causis evidentibus nec ante convinci, nec
postea provocans, etiam in judicio competenti potuit
accusari. Quod si dicunt : Imperator hoc fecit: hoc
isum quibus canonibus; quibus regulis est praece-
ptum ?*. Cur buic tam pravo facto consensit Acacius,
cum auctoritas divina dieat : Non solum qui faciunt
prava reos esse, sed etiam qui consentiunt facientibus
(Rom. 1). Quibus canonibus quibusve regulis Calen-
dion exclusus est, vel primi urbium diversarum
caíholici sacerdotes? Qua traditione majorum apo-
stolicam sedem in judicium vocant?

Au secunde sedis anüstites, et terim , exterique

* Cod. Veronen., Euphimium, et ita ubique.

* Hunc locum. Nicolaus papa recitat ex commonie
torio in epistola 5 ad Michaelem imperatorem. llakp.

* Cod. Veron., illicitis tenendi, esse.

Digitized by Google
