<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    19 GELASII PAPÆ I 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    sua, laudabili majorum traditione percepta, declinare A
    non sinentem nos penitus libenter audivimus, si vos
    Constantinopolitani plebem, ab hæretica commu-
    nione discedere recusantem, non vultis offendere.
    Sed nos dicitis debere dirigere qui eam valeant
    mitigare. Quomodo me auditura est, quem videtur
    habere suspectum, si praesules suos despicit admo-
    nentes ? Nonne ipsis apostolis est præceptum in ali-
    quibus regionibus verbi prædicatione non uti, his
    quippe in quibus non fuerant audiendi ? Veniemus,
    frater Euphemiane, sine dubitatione, veniemus ad
    illud pavendum tribunal Christi (ut taceam 1 quæ
    ex hoc sit metuenda vindicta), circumstantibus illis
    a quibus fides ipsa 2 est. Non illic inficiationibus,
    non dilationibus, non » inclusionibus est agendum;
    sed manifestissime comprobandum utrum beati Petri B
    gloriosa confessio cuiquam eorum quos regendos
    accepit, quidquam subiraxerit ad salutem ; an eam
    auscultare nolens, etiam cum suo periculo rebellis
    * exstiterit obstinata perniciēs ? Ibi certe dilucidabitur
    utrum ego (sicut putatis) acerbus, asper, et nimis
    durus, difficilisque sim vobis, qui cum ratione ve-
    stram salutem parturio, qui clamo : Etiamsi auste-
    rum videtur antidotum, accipite, quaeso, bibite,
    vivite, nolo moriamini ; an vos, qui a noxiis prohibiti,
    medicos ducitis execrandos, imo qui vultis
    vobiscum medicos agrotare , quam vos recipere
    * sanitatem. Et alia manu : Dominus te incolumem
    custodial.
    
    * EPISTOLA II.
    
    AD LAURENTIUM DE LIGNIDO EPISCOPUM.
    
    Ad pontificatum assumptus de more Romanæ Ecclesiæ
    fidei fornulam, quam omnes profiteri teneantur,
    prescribit.
    
    In prolixitate epistolæ dilectionis tuæ magno nos
    gaudio replesti in ea parte in qua dictum est quod in
    Thessalonicensi Ecclesia, vel in aliis similiter reci-
    tata epistola prædecessoris nostri de excessibus
    Acacii, cuncit eidem anathema dixerint, nec quis-
    quam communioni prævaricatori sese misceruit.
    Unde quia nos admones dilectione fraterna, ut velut
    medicinam quandam fidei episcopis per Illyricum,
    vel aliis ministrare debeamus, quanquam hoc copio-
    sissime factum sit a beate recordationis prædeces-
    sore nostro; et quia mos est Romanæ Ecclesiæ
    sacerdoti noviter constituto formam fidei suæ ad D
    sancias Ecclesias prærogare, hæc eadem compendiosa
    nimis brevitate studii renovare, ut sub qua fide
    vivendum sit, secundum statuta Patrum, in hanc
    nostram epistolam propter brevitatem sine fastidio
    lector agnoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    Confitemur ergo Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum Filium Dei unigenitum ante omnia quidem
    sæcula, sine principio, et Patre natum secundum
    deitatem; in novissimis autem diebus de sanctissima
    Virgine Maria eumdem incarnatum et perfectum
    hominem ex anima rationali et corporis susceptione
    homousion Patri secundum deitatem, et homousion
    nobis secundum humanitatem. Duarum enim natu-
    rarum perfectarum unitas facta est ineffabiliter,
    propter quod unum Christum eumdem Filium Dei et
    hominis unigenitum a Patre, et primogenitum ex
    mortuis confitemur; scientes quod quidem cœlternus
    sit suo Patri secundum divinitatem, secundum quam
    opifex est omnium, et dignatus est post consensio-
    nem sanctissimæ Virginis, cum dixit ad angelum :
    Ecce ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum
    (Luc. i.). Ineffabiliter sibi ex ipsa redificavit templum,
    et sibi univit, quod non cœternum de sua substan-
    tia e cœlo detulit corpus, sed ex massa nostræ sub-
    stantiæ, hoc est ex virgine hoc accipiens, et sibi
    uniens, non Deus Verbum In carnem versus est ;
    neque ut phantasma apparet, sed incontrovertibiliter
    et incommutabiliter suam conservavit essentiam
    primitiæ naturæ nostræ suscipiens, sibi univit. Nam
    principium Deus Verbum has nostræ naturæ pri-
    mitias multa sibi bonitate unire dignatus est, qui non
    permixitus, sed in utriusque substantiâ unus et ipse
    visus, secundum quod scriptum est : Solvite templum
    istud, et in tribus diebus resuscitabo illud (Joan. ii).
    Solviturr enim Christus Jesus, secundum meram sub-
    stantiam quam suscepit, et solutum suscitat proprium
    templum : hoc ipse secundum divinam substantiam,
    secundum quam et omnium artifex est. Nunquam
    autem post resurrectionem unitionis nostræ naturæ
    discessit a proprio templo, nec discedere potest
    propter ineffabilem suam benignitatem, sed est ipse
    Dominus Jesus Christus et passibilis, et impassibilis :
    passibilis secundum humanitatem, impassibilis se-
    cundum divinitatem. Suscitavit igitur suum templum
    Deus Verbum, et in se naturæ nostræ resurrectionem
    et renovationem operatus est, et hanc Dominus Chri-
    stus noster Deus, postquam resurrexit a mortuis,
    discipulis suis ostendebat dicens : Palpate me, et
    videte quoniam spiritus carnem et ossa non habet,
    quemadmodum me videtis habere (Luc. xxiv); non di-
    xi, quemadmodum me dicitis esse, sed habere, ut et
    qui habet, et qui habetur considerans, non permis-
    tione, non conversionem, non mutationem, sed
    unitatem factam respicias. Propterea, et fissuras
    clavorum, et fixonem lanceæ demonstravit, et cum
    discipulis manducavit, ut per omnia resurrectionem
    oborta schismata inter Orientales et Romanum pon-
    tificem, sedi apostolicæ firmiter injicerere, ejusque
    patrocinum suscipere consuevisset. Ut ergo reliquos
    ejus provincias episcopos in officio catholico et apo-
    stolico communionis contineret, ad ejusdem provinci-
    cæantistites has circulares litteras dedit. SEV. BINUUS.
    
    1 Id. cod., existeret.
    2 Id. cod., defensa est.
    3 Id. cod., illusionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; pequenas abreviaturas e sinais tipográficos da impressão moderna foram preservados. Marcação das colunas respeitada: coluna esquerda (bbox 20-495), coluna direita (bbox 505-980). Alguns sinais como números de nota e asteriscos mantidos conforme original. Nenhuma palavra foi normalizada; onde caracteres eram duvidosos foi preservada leitura provável sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>