<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    GELASII PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    amator (1) cleri et pauperum, et clerum ampliavit. Illic liberavit a periculo famis civitatem Romanam. Illic fecit constitutiones de omni Ecclesia. (a) Hujus temporibus iterum venit relatio de Græcia, eo quod multa mala et homicidia fierent a Petro et Acacio Constantinopolitano. Eodem tempore fugiens Joannes Alexandrinus episcopus catholicus venit Romam ad sedem apostolicam. Quem B. Gelasius suscepit cum gloria, cui etiam et secundam sedem præbiuit. Ipsis temporibus fecit synodum, et misit per fractum Orientis, et iterum (2) damnauit in perpetuum Acacium et Petrum, si non (3) pœnitentes, sub satisfactione libelli, postulauerint pœnitentiam, (4) secundum humanitatem primæ sedis Ecclesiæ. Ille dedicauit basilicam sanctæ Euphemiae martyris in civitate Tiburtina, milliario 20 ab Urbe. Dedicauit autem basilicas alias sanctorum Nicandri et Eleutherii et An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    dreas, via Lavicana in fundum in villa pertusâ. Fecit autem et basilicam sanctæ Mariæ via Laurentiana in fundo Crispini, milliario ab Urbe 20. (b) Ille fecit quinque libros adversus Nestorium et Eutychem, (5) qui hodie in bibliotheca et archivo ecclesiæ continentur. Fecit et hymnos in modum beati Ambrosii episcopi. Item duos libros adversus Arinum. Fecit etiam et sacramentorum præfationes et orationes cauto sermone, et epistolas fidei elimato sermone: (6). Multum sub hujus episcopatu clerus creuit. Ille fecit ordinationes duas (7) in urbe Roma per mens:s Februarium et Decembrem, presbyteros trigonita duos, diaconos duos, episcopos per diversa loca numero sexaginta septem. Qui etiam sepultus est in basilica Beati Petri apostoli, undecimo calendas Decembris. Et post obitum ejus cessauit episcopatus d.es septem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,900,970,1150">
    (a) Quæ de Acacio et Petro, tanquam viventibus a Gelasio damnatis, auctor adjungit, procul a vero abhorrent: jam enim ante damnatos et vita functos esse diximus supra in notis ad vitam et epistolam sextam Felicis. Item in notis ad conciliium Romanum sub Felice II. Posset dici, quod horum jam damnatorum et mortuorum occasione multa Constantinopoli gesta fuerint. Sev. Binius.
    
    (b) Hoc grande et præclarum volumen fuisse testatur Gennadius de Script. ecclesiast. cap. 14, his verbis: Gelasius urbis Romanæ episcopus scripsit adversus Eutychetem et Nestorium grande et præclarum volumen, et tractatus diversarum scripturarum et sacramentorum limato sermone, etc. Unde patet quod libellus iste de Duabus Naturis contra Eutychetem et Nestorium in Bibliotheca sanctorum Patrum extans, sicque incipiens: Necessarium quoque fuit, etc., Gelasio Romano pontifici attribui non possit, siquidem parvum duntaxat opusculum sit, unius libri periodo terminatum. Hæc communis doctorum virorum nostri sæculi sententia, confirmatur primum ex eo quod auctor allegati opusculi Eusebii Cæsariensis scripta plurimum commendant, quæ Gelasius pontifex in actis concilii Romani infra inter apocrypha recensuit. Secundo, quod plurima Græcorum Patrum, Latinorum pauca vel nulla testimonia producant, adeoque Græcus potius quam Latinus scriptor esse videatur. Cum enim adduxisset quindecim Patres Græcos, duos tantum Latinos, Ambrosium et Damasum proferet, Cypriano, Hilario, Iheronymo, Augustino, Innocentio, Leone, Prospero, similibusque aliis omissis: quos sibi notissimos Gelasius pontifex nunquam omisisset. Gennadio ascribi nequit, quia tradit se illos sex libros non adversus Eutychenem, sed Nestorium scripsisse. Posset sustineri, quod ex recentioribus aut plurinmi, injuus libelli auctorem esse Gelasium Cæsariensem episcopum, cujus meminit sanctus Hieronymus de Script. ecclesiast. cap. 130, unde quoque Theodoretus in dialogis plus citavit. Illustrissimus cardinalis Baronuis post longam hujus rei indagationem, solertissime inter omnes alios conclusit hujus libelli de Duabus Naturis contra Eutychetem, et actorum Nicæni concilii, quæ supra tom. II extant, unum eundemque esse auctorem, tum quod utroque fateatur se utrumque opus conscripsisse, ut contra Eutychenos hæreticos, tempore Basilisci imperatoris circa annum Domini 476 inælascenlesse, fidem orthodoxam defenderet; tum etiam quod Eusebium Cæsariensem episcopum utroque plurimum laudet, eumque titulis magno alicui orthodoxo convenientibus exornet, et a suspicione hæreseos Arianæ plane eximat; quod utriusque præfationem inluenti prima fronte apparebit. Ipsa vero acta Nicæni concilii tribus tomis comprehensa auctore Gelasio conscripta esse falletur Photius in Bibliotheca, verbis illis quæ supra tomo secundo Conciliorum ejusdem historiæ præfixa sunt. Eumdem ergo Gelasium Cyzicenon hujus libelli auctorem esse, de quo diu multumque hactenus dubitautum fuit, cum cardinali Baronio libenter concludimus. Verum quincunque tandem auctor hujus libelli fuerit, in doctrina de transubstantiatione panis et vini in sacramento eucharistiæ ab aliis catholicis scriptoribus non discrepat. Quod enim ait: Non desinit substantia vel natura panis et vini, intelligentum est de natura et essentia accidentium. Frequens enim est ut communi usu dicendi substantia pro natura et essentia accipiatur. Ita explicat hunc locum Bellarminus lib. de Sacramento eucharistiæ, cap. 27; Baronius anno Christi 436, num. 10 et sequent. Ante victoriam ergo triumphant Lutherani hæretici, qui ex hôc loco doctrinam orthodoxam de transubstantiatione panis et vini in sacramento eucharistiæ eraverant sese jacitant. Reliqua quæ per calumniam objiciunt Gelasio pontifici, partim refutavimus supra verbis Hujus temporis increlti (Col. 9, n. sect. 9), partim infra diendas in tomo Gelasii de Anathematis Vinculo. De scriptis Gelasii vide Possevinum in Apparatu sacro, verbo Gelasius. Exstat apologìa Gelasii adversus Andromachum senatorum cælerosque Romanos qui Lupercalia secundum morem pristinum colenda constituebant. Quam, ex Baronii Annalibus acceptam, lection infra exhibendam esse putavimus. Sev. Binius.
    
    (1) Cod. Luc. 490, amator pauperum, et clerum, etc.
    
    (2) Idem, et iterum misit, et damnauit.
    
    (3) Idem, pœnitens.
    
    (4) In eodem cod. secundum humanitatem primæ sedis Ecclesiæ deest.
    
    (5) In eodem cod. qui hodie... continentur deest.
    
    (6) Idem cod., sermone multas. Sub ejus, etc.
    
    (7) In eodem cod. in urbe Roma deest.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; as coordenadas bbox são estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga tal como visíveis; cortes de palavras no fim de linha reproduzidos com hífen. Utilizado script latino.</notas>
</pagina>