$41

B9 Incerat lapides fumosos idololatrix

Relligio, et surdis pallens advolvitur aris.

Heu quantis mortale genus premit improbus
[hostis

Arrigeris | quanto ferrata satellite ductor

Bella gerit ; quanta victos ditione triumpbat! .

Surgit in auxilium Chapaneus, atque agmina
[denset

Casside terribilis, setarum pondera mento

Coneutiens, dextramque gravi cum cuspide

[quassans. -

Ast alia de parte furens exercitus ardet

539 Regis Amorrbai tum millia Gergeseorum

K(fuudunt aciem toto volitantia campo :

46  Eminus hi feriunt, confligunt cominus illi.

A0

IlIAMARTIGENIA.

10413

Ecce Jebusaicz fervent ad prelia turmee,
Aurea tela quibus, de sanguine tincta draconis,
Mortfero splendore nitent, radiantque, ne-
[cantque.
Necnon terrificas pilis armare catervas
Te Cethxe, juvat : sed gens Phereza sagittis
Insultat virtute pari, sed dispare ferro.
Postremum cuneum rex promovet Hevaeoruimn,
Squamosum thoraca gerens de pelle colubri.
His subnixa viris scelerum perversa potestas
Edomat invalidas mentes : quz simplicitate
B33 Indociles, bellique rudes sub federe falso
Tristis amicitie primum socia agmina credunt,
Mammoneamque fidem pacis sub amore se-
[quuutur.

420

425

GLOSSAE VETERES.

404. Wdololatrix, idola colens, idolis serviens, I.

405. Advolvitur, inclinatur, 1.

406. Premit, constringit, V.

401. Armigeris, vitiis, insidiis. — Ferrata, dura.
— Satellite, milite, T.

408. Triumphat, superat, I.

409. Chananeus, populus ; interpretatur motus eo-
rum : Cham, calidus, commotus interpretatur ; comme-
morat modo hic septem gentes qua insurrezerunt contra
filios lsrael, sed pro septem posuit vitiis, sew nequitias
spirituales insinuat, que insurgunt contra hominem, 1.

410. Casside, galea. — Setarum, barbe ; in barba, l.

411. Cuspide, hasta, 1.

412. Furens, iratus. — Ardet, stridet, I.

415. Amorrhai, tristitia Amorrheus, amarus, vel
loquens. — Gergeseorum, Gergescus, colonum ejiciens,
vl advena propinquus, l.

B 414. Volitantia, propter ceieritatem equorum, Iso.

445. Eminus, longe, contra. — Confligunt, pu-
gnant, — Cominus, prope, l.
416. Jebusaice, Jebuseus, id est calcatus, sive pre-

411. Aurea tela, avaritia. — Tincta, venenata, 1.

490. Cethxe, Cethaus, abscissus a Christianitate.
— juvat, delectat. — Phereza, Pherezeus, separatus,
tel absque mauro, 1. ]

432. Rex, diabolus. — Heveorum, Hewrus fera-
lis, vel feroz, l. .

423. horaea, tMorax, pectus, vel cassis, quia pectus
cooperit, 1.

94. Subnixa, subjecta , elevata. — Viris, vitiis, l.

428. Mammoneamque, diabolicam, pecuniosam, vel

secularem, avaram, 1.

COMMENTARIUS..
404. Aldos ediderat idololatriz, correxit incerat ( Comment., docens sumi pro pondere, Multi hujus-

lapides fumosos  idolatres, perperam incerat, et ido-
[üitres. Nec inelius recens corrector in Rat., vana deo-
rum pro idololotriz, seuidololatris. Gronovio, Observat.
eccles, cap. 5, placuit idololatris , neque displicuit
Heinsio aliisque recentioribus editoribus; et facilis
quidem fuerit mutatio s in z ob soni similitudinem.

scripti jubent legi idololatriz, et bxc fuit con-
suetudo Prudentii, ejusque :taUs, ut quzedam voca-
bula Grzco-Latina formaret, ut primoplastus. 1n edi-
tione Parmensi metrum corruptum est. incerat. fumo-

. €08 lapides.

400. Corrector in Rat. erasis prioribus, inepte
substituit Heu quot mortale genus premit improbus
hostis Militibus. Gis., Fabr., Cell. ediderunt i
genus. Ald. et nostri, genus premit. ld tenuit Heins.

4u8. Triunipho active in Vulgata reperitur : eo
verbo ita usi sunt Livius, Tacitus, Plinius, scilicet
iriunphor passive.

409. Aldus primum edidit Chananaws, atque ag-
mina denset, postea emendavit Chanancus, et agmina
denset. Giselinus hoc postremum amplexus est. La-
tinius in Torn, legit Chananaws, atque agmina denset,

scd auimadvertit legendum vel Chdnaneus trisylla-
bum, vel, si quadrisyllabum sit, Chananeus, et a
wins. In. Bibl. Latinii mendum opinor esse ssrgite
pro surgit. Seripti Chananeus, atque agmina denset, ut
sit diphthongus eus. Vide in Apoth. vers. 982 Mai-
theus. Pro. deniet Prog. densat, et apnd Weitzium
Giselinus, qui tamen in ed, 2 habet den:set. Allegori-
cam interpretationem harum nationum vide apud
Lauretum ia Silva Allegoriarum, qui lota SS. Pa-
trum similia indicat.

410. Ald. ,, terribili ; ceteri, terribilis. Fabricius pro
pondera mente excudit ponderamento, errore non tv-
pographice : nam in Indice advertit. Prodentium
Wut nomine powderamentum; quod. confirmat in

D Sid: vero 2 edit.

modi errores ex conjunctione vocum in Prudentium
irrepserunt. Àc revera in Aldo legitur ponderamento.
: A1. Prag., vibrans: supra, quassans.

413. Vat. À, mendose, greges eorum pro Gergeseo-
rum. Hi omnes erant populi terrx: Chanaan, de qui-
bus vide Josue lib. et interpretes.

446. Put., Egm. et Vat. A, Zebusiace. Mar., Prag.,
Gis., Jebusaice. Weitz. et Urb., Jebusiacm. Aldus et
Alex., Gebusaice. '

418. Ald., Mar. a prima manu, Widm,, Bong.,
micant, radiantque, micantque. In Prag. videtur fuisse
micant, radiantque, nutantque, quod metro. repugnat.
In Oxon., micant, radiantque nitentque. Fabr. et Gis.,
nitent, radiantque, micanique. Velusiiores plerique
micant, radiantque, necanique. Emendandus est error
typographicus editionis Parmensis» radiantque, ne-

ea t0.

20. Put., Cittee; Egm., Chitee. Alii, Cethie;

Geihee. 1n. Put., gens Phereza,
uod sequor, nam bheresea carmini adversatur. Cha-

millardus vellet Bettee, si metrum pateretur. Alius

error hic occurrit in editione Parmensi, sed geus

Pherezae sagittis. 'Teolius fortasse. voluit Pherezca.

422. Put., Rot., Ald., Pal., Egm., Euveorum. Vat.
À et Bong., aeveorum. Mar., Prag., Weitz., Eveorum.
Alii, Bevaeorum ; alii paulo aliter. In nonnullis vulg.,
pramovet pro promovet.

4294. Scelerum potestas, ut polestas tenebrarum in
Bacra pagina.

4926. Indociles eo sensu quo hymno 3 Catliem.,
vers. 114, diximus, índocile accipi posse pro docili,
ul infractus pro fracto.

427. lmitatar illud Maronis lib. n Jneid., socia
agmina credens Inscius, et alia que sequuntur. Vide
eiiam vers. 551 et seqq. Psychomachiz.

Digitized by Google
