Dutce mori est; tanta in tesebris de peste vo- A
luptas !
Qui mala principio genuit, deus esse putatur,
' Quique bona i.fecit vitiis, et candida nigris.
Par furor illorum, quos tradit fama di atis
5519 Conscecrasse deas, Febrem, Scabiemque
[sacellis.
"Inventor vitii non est deus; angelus illud
Degener iufaimi conceptum mente creavit
Qui prius augustum radiabat sidus, et ingens
Ex nihito sp'endor nutrito ardebat. onore,
Ex nibi'o nam cuncta retro, factumque, quod
[usquam est :

160

AURELII PRUDENTI! CARMINA.

1024

At non ex nihilo deus, et sapientia vera,
Syiritus et sauctus; res semper viva, nec un-
[quam
Cuepta, sed aerios etiam molita ministros,
Horum de numero quidam , pulcherrimus ore,
Majestate ferox, nimiis dum viribus auctus
Inflatur, dum grande tumens sese altius ef-
Hfenrt,
513 Ostentatque suos licito jactantius ignes :
Persuasit, propriis genitum se viribus, ex se
Materiam sumpsisse sibi, qua primitus esse
luc.peret, nascique suum siue priseipe cae
[ptum.

163

170

GLOSS/£ VETERES.

.. A55. To.ebris, scilicet ignorantice, 1l.
456. Infecit, polluit, l.
* 457. Furor, insania. — Tradit, varrat, 1.
460. lnfami , turpi. — Creavit, fecit, vel invenit, 1l.
161. Augustum, splendidum, nob:le. lso.
469. Nutrito, dilata'o. — Ardebat, fulgebat, V.
465. Retro, a principio, Vat. A. :
464. Sapientia, Filius Dei, l. .
460. Mol.ta, creaus, formans, — Ministros, ange-
los, 1.

161. Quidam pulch.rrimus, ille de quo prophe'a di-
&il : Omnis lapis pretiosus operimentum tutrm, ete., L.

168. Auctus, augmentatus, I.

169. Grande, adverbium. — 'Tumvns, superbiens,

Iso.

170. Licito, plus solito. — 1gnes , honores, l. Ani-
t08, Vat. À.

471. Persuasit, dizit, est mavit.

175. Coeptum, initium, I,

COMMENTARIUS.

151. Minucius Felix in Octavio : Cloacinam Titius
et invenit ct coluit, Pavorem Hostilius, atque Pallorem;
moz nescio a. quo Febris dedicata, Exstat. inscriptio,
quie : puria videri possit. FEsnr. Divae. Frpni. Sax-
€TAt. FEptt. Macsak. CauttLA. AvaTA. Pno. Fitio,
Mate. AzrgcTo. Valerius Maximus lib. i, cap. 5:
Cateros quidem deos ad bene[aciendum. venerabantur,
Febrem atem ad minus nocendum templis colebant.
Vide qux ad Minucium animadvertunt. Elmenhor-
$tius, Wowerus et Ouzelius. Weitzius et Chamillar-
dus observant unum Prudentium de sacello Scabiei
meniuisse. Conjiciebat aliquis, lib. 1, cap. 20 La-
ctan. mendum subesse, et mentionem Scabiei, seu
Prurigiuis, eo correcto, fieri. Qua si vetas consecrari,
v. spondebit tibi eadem illa Gracia, se alios. deos co-
lere, ut. prosin', alios, ne noceant, []Iec enim semper
éxcusatio est eorum qui mala sua pro diis habent, ut
Romani Hubiginem, ac. Febrem. Legere volebat Pru-
rigyinem. Nam febris, et prurigo mala hominum sunt
valde affinia. Verum constat aliunde, Robigum deum
a Romanis cultum, ne rubigo occuparet segetes ; ex
quo Robigulia, seu Hubigalia festum. Imo Hobigo
dea etiam erat.

159. Elinenhorstius in Aruobium pag. 58 his ver-
sibus laudatis, notat Arnobium in disputatione de
Datura mali non se extr.casse, cum nun salis dis in- .
Xcrit inter ma]um culpe et malum poena.

161. Diabolus sidus prius augustum dicitur, ut
lucifer ab Isaia. cap. iv. 12, ex communi Patrum in-
terpretatione partim literali, partim allegorica.

162, Ex vihilo angeli , boui et mali facti, non mi-
pus quam cztere creaturz. Erravit Simon. Magus,
vel somniavit potius, angelos a se ex Ilelena procrea-
tos. Errarunt Augelici (nomen id lverelicorum esi)
qui asseruerunt angelos quedam numina esse. Vide
5. Paulum, Epist. ad Coloss. t, 46, et «oncil. Later.
m, eap. Firmiter de summa Trinitate, lu epist. Leonis
M. ad Turibium Asturicensem cap. 6 : Sexta. adno-
tatio indicat, eos (Priscillianistas) dicere quod diabo-
lus. nunquam (uerit bonus, nec natura. ejus. opificium
Dei sit, sed. eum ex chao. et. tenebris. emersisse, quia
scilicet nullum sui habeat auctorem. Rot. habet, hono-
rum pro Aonore; ex quo conjicit lleinsius, legendum
nutritum ardebat houorem. Quas critivorum conjectu-
T2$, ex mendis c dicum desumptas, plorumque inge-
niosas csse non diífiteor, sed nullo iu pretio baben-

C

das judieo, cum lectio pervulgata reete procedit, qux
mutari non debet, quamvis suspiciomes contraria
plausibiles videantur. .

165. Simili phrasi utitur concilium Lateran. m
sub Innoc. IV : Una summa res est, incomprehensibi-
lis quidem, et ineffabilis, que veraciter est Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus.

166. Angelos dicit aerios, scilicet spirituales, nam
Prudentio aerius, liquidus, idem est ac spiritualis.

169. Nihil frequentius apud SS. Patres, et theolo-
gos quam asserere, angelos superbi? peccatum com-
misisse. N^n :xque inter eos constat, quali super-
bi:e genere, aut qua cogitatione tumuerint, Pruden-
tius eorum opinioni videtur adhzrere, qui aiunt
diabo!um eo sceleris devenisse, ut Deura. imitari vo-
luerit, ae se pro deo ostentaverit. Petavius, lib. 1n,
de Angelis , cap. €, tom. Ill, ait Prudentium. poetica
quadam exaggeratíone superbum diemonis factum sic
explicuisse, tanquam nullum sui procreatorem agno-
verit, sic luxurie ac gane:e dediti pro deo ventrem
liabere dicuntur. Eam exaggerationem in aliis pari-
ter intelligere possumus : nam, ut idem Petavius
monet num. €1, diaboli peccatum plerique dicunt
fuisse, quod Deo :zequalis et similis esse voluerit, et
num. seq. addit id non esse explicatu facile. Cy-
rillus, lib. v in Joan. : Fa'sa opinione persuasit (dia-
bolus) sibi posse creaturam ad. naturam. sui. creatoris
asce:dere. Alcimus Anitus, lib. n : Tanquam condi-
tor esset Ipse sui. Nazianzenus, carm. 6: Dum dcus
esse cupit, tetra caligine totus. Obrutus. est. Propius
ad Prudentium verba Ezechielis cap. 48, $ : Eo quod
elevatum es! cor (uum, et dixisti : Deus ego sum ; quie
de prineipe Tyri dicia, nonnulli ad principem tene-
brarum convertunt. Theologi plures cum S. Thoma
p. d, quist. 65, art. 2, opponent, daeemonem natu-
rali cognitione scivisse, *e a Deo creatum. Pruden-
tius quidem id non negaverit, sed ita se gessisse an-
gelum dicet, quasi persuasum habuerit, propriis
genitum se viribus. Etenim naturali quoque cogni-
tione sciebat, se non posse contra Deum habere

testatem, et nibilominus hoe voluit. Potest etiam
intelligi daemonem hzreticis Marcionitis persuasisse
se alierum deum esse. Hoc enim i!li credebant, uti-
que a d:emone edocti. Et videtur id innuere Pruden-
tius vers. 174.

Digitized by Google
