1015

AURELII PRUDZNT:I CARMINA.

16:6

Unus enim princeps numeri est, nec dinumerari 4 45 — Quis dixisse duos Tcm majestate sub tina

Tantum unus potis est: sic, cum Pater, ac
. . |Deusalter

Non sit, item Christus non sit genitore secundus,

503 Aut sumero anterior, cu; Filius unicus
M [uni est,

HleDeus, meritoque Deus : quia primus, et unus:

In virtute sua primus; tum primus in illo,

Cuem genuit : qud enim differt, generatio sim-
t tn s [plex ?

Unum semper erit gignens, atque unus ab uno

Ante chaos geuitus, nuimeroque, et *empore li-
[ber.

40

Regnantem, propriamque sibi, retreque peren-
[nem
Ausit, et unius naturz scindere vires?
50/4 Nunquid adoptivum genitor s'bi sum; sit,
[ut alier
Externi generis numerum prostare duorum
Debea!, et geminum distans inducere mumen ?
Ferma Patris veri verus stat Filius, ac se
Unum rite probat, dum formam servat eamdem.
Nen «mor ascitus sociat, nec jungit ütrumque
Cnjurata fides ; pietas sed certa, genusque
$5 Unum, quod Deus e-t, summam revocatur »d
. [utom.

50

GLOSS/E VETERES.

$6. Unis enim, quia ab. uno inchoantus. semper
numerum, l. ' ]

$8. Secundus, ac Deus Patcr non sit. ipse Parer
anterior numero, I.

A0. Unus, Filius Pater, l.

43. Ab uno, Patre, I. ^

44. Chaos, mundum, principium. — Numeroque, eo
quod sit unus filius, sicul unus genitor est, — Et tem-
pore, id est, equales iu temporibu-, 1.

45. Duos, scilicet deos, l.

40. Metro, ab initio, Vat. A.

4T. Ausit, ausus est, T.

48. Ad ptivum, Filium, l.

50. Distaus, alio modo stans, l.

51. Stat, est, 1. :

53. Unum, Filium. — Rite, veracHer. — Vormam
eamdem, substantiam Patris, !.

58. Amor, adoptio, 1l.

COMMENTARIUS.

dum, de quo loquitur Prudentius : ac solum ea prio.
ritas sigwificat personam produce:tem esse id 3 quo
ext persona produeta, non vicissim, et hoe sensu in
Trinitate sunt prima, secunda et tertia persona, qu;e
revera sunt tre$ persons distincte. Sanctus Grega-
pius Nyssenus disertis verbis affirmat, nullo id. ser-
mone comprehendi posse, quemadmoduin res eadem
uumerabikls sit et numerum fugiat. Consule landa-
tam Petavium lib. xii, tom. LI, cap. 15, ubi explica-
tur naturz:. divine singu'aritas et unitas numerica.
Theologi aiunt in proprietatibus re'ativis numerum
adhiberi, non in absolutis, Simili modo S. Augustinus
tract. 59 in Joan. : Hoc solo numerum insinuant, quod
ad invicom sunt ; non quod ad se sunt. :

$9. Min'me duhito quin tegendum sit cum Rat. et
Mar. a secunda manu : Aut numero anterior, cui Filius
unicus uni est. Sensus est, quod Filius non est Patre
posterior, Pater non est anterior Filio; sed Deus est
unus primus in virtute sua, primus in ilio quem ante
€haos genuit, el unum sunt gignens el genitus, nu-
meroque et tempore liber. S. Fulgentius iu lib, de
Fide 3d Petrum Verbum Prudentii adhibuit, senten-
tiamque explicuit : Nullus horum extra quemlibet ipso-
rum est : quia nemo alium praecedit atternitate. aut ex-
eedit magnitudine, aul superat potestate : quia nec Filio,
nec Spiritu sancto, quantum ad nature diviug unita:em

Nuet, aut. ANTERIOR, aut major Pater. est, eic. In
at. A mendum est interior. In aliis mss. et edd. ; An-
terior mumero est, cui Filius unicus uni est, quoX nescio
qua ratione possit explicari. Latinitatem vocis anterior
satis defendit Olaus Borrichius in Analectis ad Cogi-
tationes de lingua Latina contra Vcasium et Cellarium,
ex Julio Cesare in optimis exemplaribus, Prisciano,
Symmaeho, Sulpicio aliisque :qualibus. Proprietatem
loquendi Filius unicus uni est recte notavit Teolius ex
S. Thoma part. f, quzst. 51, art. 2 : Dicimus unicum
Filium, quia non suni plures filii in divinis : neque ta-
wen dicimus unicum Deum, quia pluribus divinitas est
communis.

42. Generatio simplex est generatio sterna per
eommunicationera ejusdem naturze, non per divisio-
nem, aut multiplicationem essentize : nam Filius e&t
genitue, non crealus, aut factis, Ideo poeta thieolo-
$ '& rogat, inter genitum et generantem per simplicem

C

"Ss

generatione:n, qu:zenam differentia esse potest in ma-
tura, in virtute, in inajestate,

43. Egm. a manu prima, semper erunt.

45. Repetere hic plura possemus ex symbolo Atha
nasiano, ut non tres eterni, sed unus aternus, non tres
dii, sed unus Deus, unus Pater, non tres patres, etc.

41. Magis arridet scindere cum Mar., lat., Weitz..
Urb., qum ezscindere cum Put., Thuan., Ald.

48. Hoc aliud est dogma cathoticum : Verbum, 3t-

que adeo Jesus Christus Filius Patris est naturalis, non
aidoptivus ; ex quo capite Marrionita nen poterat as-
Serere, aut arguere, alterum alterius generis, sive na-
tur? numerum duorum pr:zestare, et gewinum numen
inducere. Prudentius pracipue loquitur de Christo,
quatenus est Deus : nam sxpe Christum pro Verbo
accipit. Hinc arguunt theologi, Christum, etiam qua-
tenus est homo, non esse filium adoptivum Dei : ete-
nim filius adoptivus est persona extranea adoptanti.
Erat tunc. in. more positum, ut imperatores filium
aliquem alterius generis sibi adoptarent. et ad iroperii
partem assumerent. Huc fortasse animum Prudentius
adverüt. Genui pro natura supra poeta usurpavit;
eodemque vocabulo usi sunt plüres SS. Patres. quod
$z»pe repetendum est eontra Clerici sophismata. Vox
illa adoptivum reperitur in coneil. Braearensi t, eap.15:
Adoptiva femina ascititia, et in Collectione canonum :
S. Martini Bracarensis, Iu oratione matutina, quae a
multis Ausonio, a nonnullis S. Paulino ascrihitur :
adoptive meliore propage colendus.
Filium esse formam, sive jmsinem Patris,
monui in Apoth. Ex quo colligitur, Filium ejusdem
esse cum Patre natur: : non eniin perfecta hzc si-
militudo et ratio imaginis consistere posset ipter
duas distinctas naturas. Confer theologos, probautes
unitatem essentim in tribus personis. Petavius tem.
IV, lib. n, cap. 11, et lib. iv, cap. 15, observat, simili
argumento usos Athanasium, Basilium, Cyrillum;
sed adjungendam es:e praterea divine generationis,
vel productionis substantialis rationem, quie id re-
quirit, ut quod eodem modo producitur, non simili-
tudinem solum, sed identitatem ctiam habeat sub-
stanti:.

53. Bong., revocatus; reliqui, revocatur.

Digitized by Google
