Colla vel ignitis sincera incingere sertis,
Auribus aut gravidis virides suspendere baccas.
Nectitur et nitidis concharum calculus albeus
Crinibus, aureolisque riget coma texta catenis.
Tedet sacrilegas matrum percurrere curas,
Muneribus dotata Dei qux plasmata fuco
59] Inticiunt, ut pigmentis cutis illita perda,
Quod fuerat, falso non agnoscenda colore.
lizc sexus male fortis agiL: cui pectore in arcto
Mens fragilis facili vitiorum fluctuat aestu.
«Quid, quod et ipse caput muliebris corporis, et
: [rex,

210

AURELII PRUDENTIL CARMINA.

4n34

A 980 Qui regit invalidam propria de carne resectam

Particulam, qui vas tenerum ditione gubernat,
Solvitur in luxum ? Cernas, mollescere cultu
Hereas vetulos, opifex quibus aspera membra
Finxerat, et rigidos duraverat ossibus artus.
Sed pudet esse viros : querunt vauis»ima qua-
[que,
Queis niteant : genuina leves ut robora solvant,
599 Vellerenon oviuim, sed eoo ex orbe p. titis
Ramorum spoliis fluitantes sumere amictus
Gaudent, et durum scutulis perfundere corpus.
930 Additur ars, ut fila herbis saturata rec.ctis

235

GLOSSJ£ VETERES.

202. Ignitis, radianibus. —Sertis, monilibus, coro- B — 977. Male fortis, infirmus, V.

nis, l.

970, Baccas, gemmas rolundas , qui uniones vocan-
tur, eo quod in capite osirearum aperto cereó o. semel
reperiantur in anno , et unus lantum, quos et perulos
(leg. peederos) vocant, L.

$71. Calculus , margarita : calculos vocamus. lapil- -

los, quibus antea numerabant antiqui ante repertum nu-
merum; sed hic pro quacunque pretiosa gemma peni-
tur, iso.

272. Tezxta catenis, ordinata vittis, Iso.

274. Dotata, ornata, — Plasuiata , facies. — Fuco,
colore : unguentum, unde se mu ieres pallidus *uciunt, l.

2753. luliciunt, coloraat, I.

980. luvalidam, particulam, dicit feminam, qua (uit
corporis Ade, de costa formuia, M.

282. Cultu, habitu, l.

283. lleroas, viros (ortes.—Aspera, fortia, V.

986. Niteant, splendeant, — Genuma. leves, pestis
naturalis, ingenita; luxuria, interjective dicendum, l.

287. Eon, orientali.—Petitis, acquisitis, I.

238. Ramorum spoliis, arboreis vestibus : in Oriente
enim arbores sunt, ubi vepissime reperitur sericum. —
Fluitantes, superbicn:es, 1.

289. Durum, fortem, firmum. — Scutulis, variatis,
scutulatis vestibus pro omni veste , opere vario énter-
seria, poni -ur.—P«rfendere, induere, I.

COMMENTAIUUS,

tyrum Cesaraugust., suile vinclum * nam quidquid
suitur, sut.le est. Ald., Fab., Gis., minus beue, scul«
ptilibus.Weitzins in contexiu sutilibus, adeoque men-
dum est subtilibus in lectionibus variantibus. Sichar-
dus etiam ediderat smi/ibes. Pignorius, de servis
vag. 200, exbibet instrumenta delineata. cultus imu-

liebris, qui olüun exstabant Rouse apud Lzlium C

Paschalinum, scilicet aureas acus crinales, nonnullas
puras, nonnullas genym.tas, viriolam e minutis sma-
ragdis , et bracliio, et eullo aptam , jnaurem ream
gemmis vitreis ornatant, stalazmium. erudi amethy-
&to, inaures, alteram ex auro totam, alteran distin-
etam inargariti-, binos elenchos , seu margaritas ob-
longas, Ren illustrat his Prudentii versibus.

969. Prag., cellis pro sertis, corrupte.

970. Chamillardus recie lsonem . refellit, quod vi-
rides baccas uniones interpretatus fuerit : cum potius
sint smaragdi. Cousule Plinium et Isidorum, lib. avi,
cum notis Grialii. :

1272. Rot. , rubet coma, Heinsius lib. t Advers.,
eap. 17, ait, fortasse prestare nexa pro (exta, et
plura similia exempla congerit : neque psuciora
congeri possent pro texta.

9175. Àn. Egi. et Pal. non video quid lateat sub
liac voce edita pro tedet: Prater Pignoriun Guascus
in opere delle Ornatrici aun. 1775 multa erudite con-
gerit, et de cosmetis sive ornairicibus docte disserit,
ac plures inscriptiones $cpulerales earum exsceribit :
ut communia olim eraut. liec elogia servis et ancil-
Jis, sive a propioquis, sive a dominis posita.

915. Vat. A , Alex., Urb., Mar., a secunda manu,
fMeingizui pigmentis cum. Wide. supra, et Palat.
Melius id est quam. figmentis in Prag., Ald., Gis. iu
coniextu , et Weiizio. Pigmenta pro unguentis non
semel noster, et Dracontiug in lHiexaemero.

276. Gis. ad oram, quod fuit ex (also.

$17. Widm. supra, tmo pro arcto. Muliebrem se-
xum inlirmiorem esse, onuies uno ore consentiunt.
Cave tamen ab iis , qui feminas in. diversa quadam
ub hominibus specie cullocant. Vids Alcitnum iu lib,

D

ad sororem : (juod ne femineum post hec. quis sper-
mere sexwn Audeut, lic paucis viswm est ostendere
verbis, etc. '

278. Imitatio Maronis, cujus hc sunt : irarum
fiuciuat. estu; curarum. fluctuat &5lu; vario nequid-
quam fluctual estu.

280. Vat. A a prima manu, carne recisam.

281: l'etrus apostolus Epist, 1 cap. t1, 7 : Viri si-
militer cohabitautes. secundum. acieutiam, quasi infir-
miori vasculo muliebri impartientes honorem. Prater
Tiraquellum loc. cit. vide P. Fabrum 1 Semestr.,
cap. 16. Nihil his versibus Prudentii nervosius ad
felninarum | iimmodicum , imuliebremque  honinum
iuxum redarguendum. Adde , si placet, illaboratam

Chrysostomi eloquentiam in Matth. hoiil. 50, sive.
49 : Quantum vobis dedecus esse. putatis, cum seriuac

hecia, qua nec vestibus quidem vir probus unquam sub-
texeret, diligenter. inseritis! quantis hoc dignum ca-

chinnis arbitramur ! .... Dicitis enim pedum sublevatis'

deambulani in. plateis, nimio plerumque inde maerore
confecti, ne cano in hieme, aut pulvere ia estate calrei
sui maculentur. Quid. facis, homo?.... Quod sí tw ab
Imjusmodi labe munda cupis calceamenta servare, cer-
vicibus tis, aut capiti connecte. :

936. Gisel. cum Pulnanni mss. , et Daventr. ,
Rat. a prima manu, Prag., Mar. a secunda mauu,
Weiiz., Eym., Bong., Widin. à prima inanu, (eses
Idem Alexand. cum glos;a flabiles. Oxon. ex Hein-
sianis, Urbin. et 1so , ues, quod Aldus, aliique sunt
sceuti. ) ' E

987. Plinius de Serum regione, et vestium opificio
lib. vt, cap. 16 : Tam multiplici opere, tam longinquo
orbe petitur, ut matrona in. publico. transiuceat, Apud
Seres e frondium lavugine vestes fiebant serie di-
cur, De vestibus bowbycinis idem Plinius lib. xt,
cap. 235. I H

"89. lleinsius eum Festo scribit scutilis. Nostri seu-
tulis cum Ald. , Sich. , Gis. 2 edit. et aliis. Vestes
scululaig, quie orbiculis distinguuntur.

Digitized by Google

E

J
