49845

[frangunt
Organa, ei externi laudant anatbemata regui.
Noune fuit melius, sztevum Mempbitidis aula
5836 Imperium tolerasse patres, penitusque

[sinistris
Assedisse focis * positos Pharaonis iniqui
Sub pedibus , limo, et paleis servire paratos ,
Carnis et immodicz spurco ructamine erudos ?
Quo tantum auxilii per prodigíalia signa
Effudit Dominus, populum dum forte rebellem
Servat ope immerito, vinclis dum subdita colla
Solvit, et Egyptum virga serpente coercet ?
Quid juvat a&quoreum, pelago cedente, profun-

[dum

Pulverea calcasse via : cum conscia ponti
Saxa sub ignoto patuerunt prodita ccelo,

405

470

HAMARTIGENIA.
Ao0. Jam patrie meminisse piget ;: jam mystica A

1046
Aruit et medio sitiens in gurgite limus ?
Si victor virtute Dei, mediasque tenebras
Luce columnari scindens exercitus olim,
Perdidit inventi vallem Botryonis opimam ?
537 Si nescit versare solum, cui melle pe-
[renni
Gleba fluens niveos permiscet lactea rivos
Si domitam Jerichon lituis, atque are canoro
Rursus in antiquos patitur consurgere muros
Si ripis reflui Jordanis pellitur , et jam
Deserit ascriptam dimensa in jugera sortem *
Denique si stroctam tantis sudoribus urbem,
Et qua nubigenas transcendunt culmina nim-
[bos,
Defensare nequit ; si nescit, quis lapis ille est
Hostibus obsistens, ut inexpugnabile turris
Praesidium: quem non srFato machina r.stro

418

480

485

GLOSSJE VETERES.

461, Orgaua, laudes Dei.-—Anathemata , perditio-
nes, alienationes, I. Alienationes, Vat. T.

462. Memphitidis, AEgyptiace, I.

465. Tolerasse, pati.—Sinistris, contrariis, T.
ít Pharaonis, qui nominabatur Cenclis, Chen-
elis, 1.
465. Sub pedibus, dominatione, potestate, T.
466. Immodicz , magne, in multitudine. Spurco ,
immunda eructatione.—Crudos , eaturatos, plenos, in-
digestos , T.

467. Quo, cur illic. T.

468. Hebellem, infidelem, I.

469. Ope, auxilio, V.

470. Virga, quia virga mutata est in serpentem. —

Serpente, existente , V.

412. Calcasse, ambulare, I.

475. Prodita, ostensa, 1.

41. Perdidit, pro perdit.—Botryonis, terram pro-
missionis. —Ü pimam, fertilem, 1.

478. Versare, arare terram, subvertere, colere, ].

480. Jerichon, civitatem diaboli, sancta pradiciione
superatam, I. '

484. Sudoribus, laboribus.—Urbem, Jerusalem, ].

485. Culmina, virtutes, desideria, I.

486. Lapis, Christus est; qui murus, et lapis est
inexstinquibilis, et presidium indeficiens, I.

488. Vis, immissa cum fortitudine, 1.

COMMENTARIUS.
nibus fleri posse, monui in proleg. E Judzis captivi- C non conceditur uti ?

tate Babylonica detentis, nonnulli erant qui recorda-
rentur Sion et idolorum cultum horrerent , ut liquet
ex psalino cit. : Super flumina Babylonis illic sedimus,
et flevimus, cum recordaremur Sion. Prudentius illos
cum Jeremia reprehendit, qui gentium imores et ritus
fuerunt secuti.

460. Apud Weitzium, Widm., nam pro jam. Sed
non explicat Weiizius sitne nam patrie, an nam
mystica, an utrumque : nam bis repetitur jam. Cha-
millardus opinionem Pinedz lib. vi1 de Salomone,
cap. 10, refert Jud:os citharas suas appendisse sa-
licibus, quz: erant ante Beli Jovis templum in ipsa
urbe Babylone , ex interpretatione psalmi cxxxvi: In
salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra , et
in eadem opinione fuisse Prudentium affirmat. Mibi
jd non liquet : nam Prudentius Judzos illos reprehen-
dit qui organa fregerant, non qui suspenderant. Ne-
que opinionem Pineda approbat Lorinus, qui fuse do-
cteque hac de re ad eum psalmum disputat.

461. 1n Vat. A desideratur et post organa, Ana-
themata hic sunt. sacrificia, mores et ritus profani.
Anathema pro homine exsecrabili vox ecclesiastica ,
ul anathematizare apud. S. Bieronymum et alios,
Teolius monet anathenala, priori porrecta, ut hic ,
esse donaria numini dicata. Fortasse scribere voluit
tertia porrecta. Conjici posset anademata, Lucr. lib.
iv, anademata. mitra. J

462. Longissimum esset ea omnia proferre qu: e
sacris Litteris Poeta indicat aut refert. Quz hoc loco
attingit, videri possunt Exod. cap. 1, 5 et seqq.

466. Ail poeta lsraelitas carne immodiea se in
Egypto refecisse, quia ipsi Exod. xvi, 3, dixerunt :
Uttnam. mortui essemus per manum. Domini in. terra
"Egypti, quando sedebamus super ollas carnium, et
comedebamus panem in saturitate.

461. Horatius lib. », ep. 5 : Quo mihi fortunas, si

472. Cauehius ex scripto suo malebat purpurea ,
quia sermo est de mari Robro. Sed venustius est
pulverea cum reliquis scriptis, quasi Israelite non
solum sicco pede trajecerint mare, sed etiam via
mare per medium fuerit pulverulenta. Sic mox aruit
limus. Paulinus etiam Nat. 9 dixit arente profundo ,
et pulverulenia vestigia de transitu Jordanis.

74. Weitz, et Gis., sub gurgite. Heinsiani, Pal. et
nostri codd., in gurgite.

475. Vat. A et Egm., sic victor, male.

4T1. Martialis lib. x1, epigr. 58: Nec dignam toto
te botryone putat. Alii hic intelligunt racemum uvze
condititiz, alii ova sepiarum, sive liquamen ex ovis
piscium. Palladius certe pro uv:e racemo- posuit. 6o-
tryonem. Prudentius loquitur de botris seu racemis
Terre promissionis. Consule Num. xut Josue vi

et seqq.
480. Ald. scribit Hierico, alii Hiericon, aut Jericon,

p aut Jerichon.

dir Ald., rivis; alii ripis. Vat. À, refluis pro
reftui.

486. Ald. habet illest pro ille est. Perspicuum est
Christum bunc esse lapidem, de quo Paulus ad
Ephes. i, 20 et teqq. Vide etiam Dittochzum te-
trasticho 21, Pinna templi.

487. Sich. et Bong. a prima manu, terris pro tur-
fis. Vat. A, mendose, inezpuguabilis.

488. Ita legunt veterrimi Put. el Thuan. apud
Heinsium et Alex. a prima manu. Cetera quae alii
sddunt, superílua sunt et tautologiam redolent, Áos-
tibus obsistens, hosticus, arietis vis quatit, arietat , insi-
liens. Giselinus : Prasidium, quem non fragor hosti-
cus, arietis aut quem. Vis impacta. quatit, non cris
machina rosiro drietat insiliens, nec ferrea verbera
quassanf ; ei ad oram, non crea maehina. Aldus ,
Presidium, quem. non. frager  hosticus. arietis, aus

*

Digitized by Google
