4009
Perversa n'gram vota culpam traxerint,
Armat deinde parricidalem manum
Frater, probatze sanetitatis zemulus ;
Germana curvo colla frangit s reulo ,
Mundum recentem czede tingit impia,
Sero expiandum, jam senescentein, sacro
Cruore Christi quo peremptor concidit.
Mors prinia cepit innocentis vuluere,
Cessit «einde vulnerato innosio.

Per crimen orta, dissoluta est crimine;

. Abel quod ante perculit, Cbrístum dehine,
Finita et ipsa est, linis exortem petens.
Ergo ex futuiis prisca ccepit fabu'a,
Factoque primo res notata es* ultima,

Ut ille mortis inchoator rustieus
A97 lusulsa terre deferens libanina,

15

90

HAMARTIGENLE PRJEFATIO..

A

1010
Deumq"é rerum mortuaru n deputans, —
Rasiris redacta digna sacris crederet,
Viventis atrox a inulator hosti, -

Agnosco nempe, quem figura bxc denotet ,
Quis fratricida; quis peremptor invidus
"rave sacrorum disciplinam dividat,
M;etare dum se vola censet rectius,
Marcion, atvi forma corruptissimi,

Docet, Duitas diserépare a spiritu, -

A498 Contaminatie dona carnis offerens,

E» segregatim numen zternum colens.

Qui si quicsrat, nec monentem negligat,
Pacem quietam diligat germanitas,

Unum, atque vivum fassa vivorum Dcum.
Hic se caduco dedicans mysterio,

Summam profanus dividit substantiam ,-

30

rH

95

40

GLOSS.E£ VETER:S.

43. Traxerint, trahent, trahunt, l.

13. l'rob tz, laelate, — JEmulus, inimicus, in-
ridus, l.

47. Tingit, fedavit, vel polluit, 1.

18. Espiandum, ipsum mundum, 1.
* 49. Peremptor, diabolus, T., Rat.

91. Cessit, victa et. — lunoxio, Ghristo, V.

n

26. Factoque, opere malo, l. ^: -

' 91. Rusticus, agr:cola, id est Cau, l.

98. Insulsa, rustica, 1.

50. Redacta, laborata, !.

81. Amulator, inimicus, 1.

36. Arui, pinguedinis, id e-4, heresis, fVat.
. 81. Duitas, duplicitas, l., Vat. T. Duplicatos, ut altet -

93. Crimen, Cain. — Crimine, Judeorum, in — esset Deus anima, et alter corporis, Prag.

Christo facto vel perpetrato, lso.
94. ipsa, mors, l..
95. Fabula, narratio, l.

40, Qui, Marcion. — Moneutem, me, L.—
42, Fassa, confessa, vel confitens, 1.
43. Caduco, malo, 1.

COMMENTARIUS.

tasse melior est lectio Wid., certa. Sive recta, sive
certa scribatur, intelligitur lege certa seu recta, in
Sblativo. Notatur xmulatio qua Cain diversa ab
Abele munera offerebat. Recte offerre intelligendum
est, secluso perverso voto, et quod attinet ad alias
saerificii leges.

46. Notat Browerus, Venantium Fortunatum, ut
alibi non raro, sic. etiam eleg. 2, lib. 1s, Prudentii
vestigia pressisse, quod docuerit Abelem sarcu!o
fuisse exstinctum. Alii alio modo occisum tradunt,
sive gladio, sive falce, sive ferro, sive lapidibus, sive
manibus, sive morsibus. Qu: omnia cum conjectura
solum probentur, non temere poeta sarculo exstin-
etum dicit, quo instrumento agricultores ad herbas
inutiles evellendas utuntur. Abelem a Caino occisum
plures pictorze in ceemeteriis veterum Christianorum
exhibent. Vide cl. Mamaehium tom. || Antig.
Christ., pag. 50. .

19. Vat. A, minus bene, perempto.

20. Yat, A, Egm., Torr. unus, et Pal, a prima
manu, sors ; alii mors. Bong., vulneris, male.

94. Scripti et editi libri, cessit. Apud Weitzium
M. Berg. legit cessat. Melius est cessit.

24. Bonon., finit et, perperam.

26. Mar., facto primo contra metrum.

$1. Bonon., immolator, male : nam Cain non fuit
immolator hostias. viventis, sed z:»mulator. Ait Pru-
dentius, hac narratione de Caíno, qui victima fra-
ternze zemulus , fratrem morte affecit, denotari rem
futuram ; quam ? Maicionis haeresim, qui disciplinam
sacrorum perverse divisit, et numen a'ternum in duo

regavit. Cur autem, qui Deum in duos dividunt ,
in hoc toto prologo, et in primo carminis ver-u Caino
comparentur, non satis explicant interpretes. Pru-
dentius aut lilterzxe versionis LXX interpretum adhiz-
sit, quod Ca'n non rccte diviscrit, aut solum divisio-
nem etschisina omnium hzreticorum proprium Mar-
cionitis objicit. Lauretus in Silva allegoriarum ex
SS. Patribus ostendit Cainum esse figuram peccali,

ceatoris, Judaeorum, populi hxreticorum, alios
kxreticos generantis, pravi. dogmatis, et pravi sen-
$u6. S. Ambrosius, ip lib. 1 de Caiu et Abe!, cap. 1,

C

duas sectas considerat, sub duorum fraurum nomine
invicem repugnantes et contrarias sibi. Ilunc. Aui-
brosii loeum imitatum Prudentium puto.

32. Ald., que. Melius cxteri, quem.

53. Alex., Ald., Gis., Fah., Widm. supra, fratri-
cida, Mar., Urb., Prag., Weitz., Sich., parricida.
Meinsiani et Vat. A, fratricida, quod magis placet. ——

54. Fab., Bong., Gis., di idit, Heiusiani, Alcx.,
Urh. et nostri, alii dividat, ut supra denotet. — —

$6. Ald. et Ürb., mebdose, Arii pro arui. Marcio-
nem corruplissimis moribus fuisse traditum est.
Chanillardus objicit poet:e, quod penultimam | in.
Marcion produxerit : et exemplum adducit ex libris
con'ra Marcionem sub Teriulliani nimine : Hac vo-
bis per Marcionem Cerdone magistro. Verum ali, qui
prosodie indices conficiunt, contra docent. tres om-
nes vocales iu Marcion essc producendas. Sane exem-
plum ex Tertulliano potest ita accipi, ut tertius
sit spond:vus facta synzresi ex cio. Sie Prudentius
iufra vers. 129 ait Marcionita, ubi Marcio est spon-
dzus. Vide ibi notanda. Quad si auctoritate res hzec
contici deberet, nón Tertullianus commen;itius Pru-
dentio, sed: Pradentius Tertulliano commentitio esset
przeferendus.. Ultima vero in. Marcion corripitur, ut
in demon. Vide Proleg. ' .

$1. Vat. A, Prag., Pal., Egim., dueta ; Aldus, Alex.,
duetas ; Mar., Vat. et alii, Dui'as. lta vocat eos qui
duos asserebant ese deos. Fortasse melius scribetur
siue eommate, Docet Duitas discrepare a spiritu. Glos-
$3 inepti sunt. .

41. lleinsiani scripti, quieta, Alex., Urb. et alii
nestri, quietam, cum Gisel., Ald., Weitz.

42. Prag., fessa. Vai, A, virorum. Corrige [assa
et ticorum..

43. Post hunc versum in multis mss. adest alius,
in Mar., Rat., Prag., Weitz., Gis. et aliis, scil.cet:
Hic qui caduci rem laboris offerens. Sed in Mar. deest
vox hic, in Pragens. prius ponitur Hic, qui caduci,
tum Hic se caduco. Abest ab Alex., Urb., Vat. A,
Ald., Egm., Palat. et Heinsianis exemplaribus. Teo«
lius, qui negat. ullum Vaticanorum ognovbse hune
versum, non videtur. observasse codicem Marietti.

Digitized by Google
