1015

Dividuum regnare Deum super zthera credas.
Bina boni, atque mali glomerat discrimina sor-
[ dens
flic mundus : doinino sed colum cbtemperat
[uii
Non idcirco duos retinent celestia reges,
Quod duo sunt opera bumanas agitantia curas.
Exterior lerrenus homo est, qui talia cereus,
Conjicit, esse duo variarum numiua rerum,
Dum putat esse Deum, qui prava effiuxerit olim,
B0 Et qui recta itidem condens induxerit,
[ ambos
Autumat csse deos natura dispare summos.
Qu:e tandem natura potest consistere duplex,
Aut regnare diu : quam fons divisus ab arce
Separat, alternaque apicum ditione recidit ?.
Aut unus Deus est, rerum cui summa potestas :
Àt quo jum duo sunt, minugntur dispare
[summo.
Porro uihil summum, nisi plenis viribus unum :

t0

15

HAMARTIGENIA.
Terrarum thi forma duplex obludit, ut excors ^

4014

Distantes quoniam, proprium dum quisque
[ revulso

Vindieat itnperio, nec summa, nec omnia pos-
| sunt,

Jusvarium non est plenum : quia non habet aller,

Quidquid dispar habet, cumulum discretio
[ carpit.

Nos plenum sine parte Deum testamur, et
. [ unum :

Iu quo Christus inest, idem quoque plenus, et
[ unus,

5092 Qui viget, ac viguit super omnia, qui-
[que vigebit,

Participem nullum collato fcedere passus.

Summa potestatum simplex, dominatio rerum,
Virtutum sublime caput, fons unicus orbis,

Naturalis apex, generisque, et originis auctor :

Ex quo cuncta fluunt, et]ux, et tempora, et

j anni,

$5 Et numerus, qui post aliquid dedit esse secun-

[ dum :

$^

GLOSS.£ VETERES.

6. Obludit, illudit. — Excors, stultus, sine corde, V.
8. Glomerat, colligit. — Discrimina, discretiones, I.
41. Agitantia, moventia, I.

43. C^njicit, divinat, I.

- 45. idem, iterum, f.

46. Dispare, separata, l.

48. Ab arce, a dignitate, 1. Principio, Vat. A.

19. Apicum, celsirsdinum. summ'itarum. 1.

23. Aut quz, nihil summum, nisi unum, Vat. ÀA.—
Bummo, summitate, Mar. — Dispare summo, asepa-
rata summitate, l.

23. Unum, fuerit, T.

95. hevulso, separato, 1.

24. Vindicat, wsurpat. — Omnia, acilicet. facere,
vel. esse, lso.

95. Varium, duorum, T. .

26. Cumulum, plenitudinem, vel aummmitatem, 1.

29. Viget, vigorem tenet, I.

30. Collato, counjuncto. — Fadere, amicitia, T.

34. Sumwa, summitas est ille, sublimitas. — Sim-
plex, unica, l.

95. Apex, summitas capilli, et ponitur pro omni
summitate, Í.

$5. Aliquid, wnitatem. — Secundum, id est filium,
et angelos, et. homines, I.

COMMENTARIUS.

6. Bong., obludit ; supra, illudit.

9. Aldus inale interpungit hic. mundus dommo pro
hic mundus : domino.

. 41. Bong., nonnulli vulg., duo sint.

44. Rat., effinzerat ;. alii, effinzerit.

17. Gis. 4 edit. ad oram, Sich., Widm. supra,
Bong. ad marg., constare biformis ; cxeleri, consistere
duplex.
19. Apices pro summo honore, Horatius, lib. n,
oda 21, Trementi regum apices, neque militum arma.

20. En nervosum argumentum quo SS. Patres,
theologi et philosophi Dei unitatem demonstrant.
Deus aut unus est, aut «i plures sunt, jam non sunt
dii. Chamillardus frustra laborat id explicare : nam
clarius Prudentius carmine, quam ipse interpreta-
tione, aut. commentariis rem conficit, Quod si Ss.
Patrum auetori:ates desideras, theologos poteris cou-
Sulere, qui eas exscribunt, Egregie S. Athanasius
orat. adversus idola, multitudo numinum, nullitas nu-
minum, à Prudentio adhibetur »ubiile argumentum,
Ín scholis usitatum: quod si plures dii essent, uni-
euique deesset perfectio, qux in omnium collectione
yeperitor. S. Irencus, lib. n, cap. 1, eadem ratione
utitur ; Deerit enim unicuique eorum partem minimam
babenti, ad comparationem omnium reliquorum ; et sol-
ectur omnipotentis appellatio.

21. Gis., Bongar., liat. à. prima manu, a«t qui.
Alex., Sirh., Rat. a secunda manu, Thuan., aut quia.
Alii, aut qua. Pro summo Alex. a prima manu, et

00., summa,

23. Prag., Rat., Weitz., Mar.
win, Ali, wem.

24. Vat. A, male, indicat pro vindicat.

pro diversa lectione

98. Prudentius ait nos fateri Deum unum, quam-
vis divers: sint persona : quia Verbum (idem dic de
Spiritu »ancto ) cum Paire reguat majestate sub una,
lioc e-t, ejusdem est nature ac substantiz,

99. Ald., nun bene, quippe vigebit. Gis. etalii vulg.,
et viquit.

51. Put,, Egm. ad oram. Summa potestatum Puter
est, quod Heinsio et Cliamillardo nop displicet, quia
hzc, ut putant, de Deo Patre dicuntur. Longe aiiter
sentio. Etenim hzc omnia ad vers. 27 accipio de
ipsa natura divina.

$4. Arnobius, lib. n, pag. 44: Jile salus rerum
Deus omnium, virtutum caput, beuignitatis ct columen,
Et supra : bonorum omnium solus caput. .

$5. In Rat, generis sine que. Ex hoc loco aliisque
similibus Petavius tom. I, lib. 1v, cap. 3, probat,
aes nomen pro natura sumi iuterdum solere ab

ilario et Prudentio, quibus adjungit Facundum ller-
mianensem ex Eustathio Antiocheno, Eusebium vul-
go Emisseuum nuncupatum, Tertullianum et alios,

54. In Vat. A, tempora, anni, non bene.

$5. A Deo, qui summa potestatum simplex est, per
Nerbum omnia facta. sunt. [nter creata vero sunt ea
qui numerantur suo ordine. Nam Deus princeps
et auctor numeri non potest. numerari : neque eniur
est Deus primus, Deus secundus, Deus tertius : ne-
que Pater est numero primus, aut anterior Filio, aut
Filius secundus numero, et posterior Patre. Ut enim
in synibolo AUiavasiano dicitur, in hac trinitate uihil
prius, aut posterius. Et quamvis nounulli theologi ve-
Fam prioritatem originis inter persunam producen-
tem et productam aguoscant ae tueantur, lamen ea
non efficit numeruui, qui post akjuid dedit esse secun-

Digitized by Google

4
