1051

Una voluntatis, juris, virtutis, amoris.
Non tamen idcirco duo numina, necduo rerum
Artiüces ; quoniam generis dissensio nulla est.
597 Atque ideo nulla est operis distantia,
. [ nulla
Ingeuii ; peperitque bona omnia conditor unus.
Nil luteum de fonte fluit, nec turbidus humor
Nascitur, aut prima violatur origine ven ;
Sed, dum liventes liquor incorruptus arenas
Prolambit, puirefacta inter eontagia sordet.
Nunquid equus, ferrum, taurus, leo, funis, oli-
[vum
In se vim sceleris, cum formarentur, habe-
[bant ?

$20

500 Quod jugulatur homo, non ferrum causa fu- B

[ roris,

$54. Nec turbidus bumor, origo nostra pura. ct in-
culpabilis, 1. .

$57. Prelambit, prenatat, 1.

$58. Olivum, in palcstris, ], Vat. A.

$64. Circi, ludi illius, 1.

- $69. Levitatis, velocitatis. — Vragoris, inordinati

soni, l.

$63. Inops, iners. I.

$61. lufami, turpi, — Donum, equus, 1.

UAMARTIGENIA.
Quippe unum natura facit: qu: constat utrique A

1058

Sed manus est: nec equum vesania fervida
[ circi
Auctorem levitatis habet, rapidive fragoris.
Meus vulgi rationis inops non cursus equorum
Perfurit: infami studio perit utile donum.
Sie Laced:monias oleo maduisse palzstras
Novimus, et placidum servire ad crimina suc-
: [ cum.
598 Inde per aerium pendens audacia funem,
Ardua securis scandit proscenia plantis.
Inde feras volucri temeraria.corpora saltu
Transiliunt, mortisque inter discrimina ludunt,
Sanguinis humani spectacula publicus edit
Consessus, legesque jubent venale parari
Supplicium, quo membra hominum, discerpta
0l [ cruentis
Morsibus, oblectent hilarem de funere plebem.

$65

910

GLOSSJE VETERES.

Pal:zestras, luctationes; PALO, id est fugio vel luctor:
inde palestra, I.

$66. Sucgum, olei, Mar.

$68. Proscenia, Vestibula, vel atria ante scenam.
Palesirita, colluctator; proscenia ipsos j assus. funis
dicit ; proscenia et pulpita, gradus. scene; de schono-
batis, id. est funambulis, l.

$69. Feras, equos. — Volucri, veloci, I.

$70. Discrimina, pericula, 1.

$65. Lacedzmonias, Lacedamonia, ipsa est Sparta, $71. Edit, profert, cernit, 1.
civitas Gracie, ubi primum usus iste repertus. est, — $72. Publicum, venale, Iso. .
COMMENTARIUS.

348; Vat. À, fecit, contra metrum.

$50. Rat., nec tamen.

$51. Prag., nulld sine est. Clericus asserere ausus
est Nicenos Patres nibil aliud contra Árium defini-
visse, nisi diviritatem non in tres diversx» speciei
naturas, sed in tres ejusdem form:e ct :equalis or-
dinis essentias esse diductam ; et vocabulo homou-
sion solum significari substantie :qualitatem et
natarz similitudinem quamdam seu affinitatem, non
vero identitatem. Eamdem impudentem opinionem
inculcat in Vita Prudentii, tom. XII Bibl. univers.
Ait nimirum, Prudentium hoc versu negare, esse tres
arüifices rerum, specie seu genere diversos : quoniam
generis dissensio nulla est. Quid magis alienum a
Prudentii mente fingi potest ? Nonne szpissime Pru-
dentius genus pro matura accipit * nonne toto boc
libre in eo est ut probet eamdem esse in tribus
personis naturam, et non. posse duos natura distin-
Ctos deos consistere ? Vide supra vers. 47: Autit. et
wnius nature. scindere vires. Genus pro natura ab aliis
etiam sumi, notavi ad vers. 33. Confer qux Joan-
nes Lamius adversus Clerici Artem criticam disserit
in dissertat. de Recta Patrum Nicznorum Fide, ubi
egregie nostrum poerain defendit.

$55. Prag., peperit quoniam omnia. Mar. a secunda
manu, Egin., Fab., Gis. ad oram, Ürb., peperitque.
Giselinus in contextu, peperit bona nam omnia. Vetusii
alii peperit bona. omnia, non eliso a in bona, quod
Prudentio non esse insolens multi putant.

$51. Prag., Vat, A, a secunda manu, Mar. a prima
manu, sordent. Alii, sordet, quod sensui convenit.
Verbo pralambo alias usus est poeta. Lambere, mor-
dere, stringere, radere, passim fluminibus tribuitur.

861. Aldus, male, nece cum pro nec equum. lsido-
rus lib. xviii Etym., cap. 59: Nihil esse. debet Chri-
stiano cum circensi insania,

$63. Duo veterrimi Heinsiani, Rot., Alex., rabidi,
quod in Chamillardo displieuit Gallandio. Mar. utrum-

C que, rabidi et rapidi. Alii plerique, rapidi. Statius

lib. m Silv, ad Claudiam, nec aut. rapidi mulceut ta

, prelia circi.

565. Weit, Lacedemonicas. De his Propertius et
alii. Etymologiam, quam glossa attingit, explanat
Servius lib. 11 Georgicon.

$67. Hi Terentio vocantur fanambuli, aliis funire-
pi, aliis schenobate. Manilius lib. v eorum artem de-
8cribit.

$69. Giselinus auditum a se refert, istiusmodi lu-
dum apud ]talos magno esse in pretio, quo tauros
acuminatis et ardentibus calomis exstimulantes in
rabiem agunt. Verum si qua est ea gloria, Hispano-
rum propria est. Vide ejus ludi ameenam descriptio-
nem in Przdio rustico Vanieri. Confer Claudianum
carm. 17, vers. 204 et seqq. de pompa amphitheatra-
li, et Cassiodorum lib. v, epist. Theodori regis 42,
ubi plura de simih ludo in amphitheatro Romano Titi,
et hiec de saltu: Tunc in. aere saltu corporis elevato,
quasi vestes levissime supinata memóra j/ciuntur, et
quidam arcus corporeus supra belluam libratus, dum
mors discedendi facit, sub ipso velocitas ferina. dis-
cedit.

$72. Put., Rot, Mar. a prima manu, consensus,
quod recentiores editores. sequi maluerunt. Teneo
consessus cum Alex., Vat. A, Prag., Urb. et. pleris-
que aliis, cum editis, tum mss. codd. Virgilius lib.
v JEn. : Circus. erat, quo se multis cum millibus heros
Consessu. medio (ulit, exstructoque resedit..... Hic to-
tum. cave? consessum ingentis..... clamoribus implet.
Omitto Ciceronem et alios. Prudentius ipse it in
Symmachum, vers. 1090: nde ad consessum cavec,
Arnobius lib. wu: £nterficere se alios nullius ob. meriti
causam, sed in gratam voluptatem. consessorum. In
glossa lege : Venale, publicum.

$74. Put., Ald., hilaram, eum Alex.et Vat. A; quo
spectat Egm., philaram. Alii, hilarem, et ex nostris
Mar., Rat., Prag., Urb.

Digitized by Google
