1031 HAMARTIGENIA. 40923
195 1mo bec aueniti phrenesis manifesta cerebri. A Ars olli captare feras, animalia lruta
' Novimus, esse patrem scelerum; sed novimus, — 140  Irretire plagis, retinacula denique excis
[ipsum Indeprensa locis erranti opponere przedz.
.Hawdqusquam tamen esse deum; quin imo Hic ille est venator atrox, qui czede frequenti
[gehennz ]nezutas- animas now cessat plectere Nebroth ;
Mancipium, Stygio qui sit damnandus Averno. Qui mundum curis anfractibus, ct silvosis
Marcionita deus, tristis, ferus, insidiator, 145 Wlorrentem scopulis, versuto circuit astu.

430 Vertice sublimis ; cinctum cui nubibus atris Fr.ude alios, teciisque dolis innectere adortus ;
Anguiferum caput et fumo stipator, et igni; 511 Porro gigauteis alios luctando lacertis. —
Liventes oculos suffundit felle perusto, Frangere, funereos late exercere triumphos.
510 !nvidia impatiens justorum gaudia fcrre, lmproba mors, quid non mort;l'a pectora:
Hieeutos juba densa humeros errantibus hy- (rogis?

. [d5is 150 fpse suam (pudet hew!) , contempto principe
$55 Obtegit , et virides allambunt ora eerastze. |vite,

Ipee manu. laqueos per lubriea fila reflexos . Perniciem venerstar liomo : colit ipseerueut. m:

In nodum revocat, facilique ligamine tortas — i Carnificem, gíadiique aciem jugulandus adorat..

huneetit pedicas, nervosque in v'ncula tendit.

In tantum miseris peccati nectare vapts

GLOSS.E VETERES.

125. Imo hzc, certe vox. — Attoniti, concussi, vek
contri, — Phrenesis, insania, vel stridentissima [e-
bris, et est nomen de sono [gctum, ononatopeoi.t, L.

139. Patrerm, diabolum, V.

428. Stygio, profunditate inferni; Styx, fluvius in-
fornalis, 1.

$35h. Angeiferum, iserpeutinum, — Stipatur eir-
eumdatur, 1. .

122. Felle, ira, 1.

155. Invidia, ob invidiam, — Ferre, pati , V.

135. Obtegit, scilicet illi, — Ora, faciem. — Ce-
vast, diaboli, ceraste, genuscornuti serpentis, serpens
sagittarius, vel semitarius, V.

159. Feras, feroces homines, — Druta, homines sci-
licet, qui nesciunt. daemonum laqueos pre&videre; insi-

tes, T. .
Po. Plagis, maculis.

141. Indeprensa, occulta. — Frranti, non. rectum:
gressum tenenti. — Prod:e, homini, VM. .

149. Nebroth , gigas fuit pessimus, qui primus adi--
ficavit Babyloniam; sed hic pro diabolo ponitur ob ni-
miam crudelitatem, 1. '

445. Astu, ingenio, dolo, J.

346. Tectisque, occultis, —
rediens, incipiens, 1.

441. Lacertis, brachiis, T..

448. Funereos, fuctuosos. — Late, whique, V.

449. Improba mors, diabole, diabolum vocat, l.

454. Perniciem, interitum, l.

4535. Nectare, dulcedine, 1.

Adortus, conatus, «g-

COMMENTARIUS,

125. Allus metrum reformare voluit edens cerebri C
manifesta. phrenesis, ecripti phrenesis manifesta cere-
bri. Cur secunda in. phrenesis a Prudentio corripia-
twr, vide proleg. Teolius notat: Puasssesis. Longa
mcdia, Voluit, ut puto, dicere, órevi media. Aliqui ex
erigine Graeca scribi malunt phrenitis, pleuritis, ar-
thritis, ete.

1217. Vat, A. Haud nequaquam, male. In editione
P'armeusi omissum est famen, et uno pede brevior
evasit versus : Haudquaquam esse. Deum : quin. imo

gehenno, .

128. Ait poeta Marcionitam deum esse damnan-
dum Averno, vel ex sententia eorum qui putant, dae
mones supplicii et ignis expertes esse, donec exiro-
ma judicii dies advenerit, ut Chamillardus explicat ,
vel potius quia demon dignus supplieio ab omnibus
debet judicari, Nam postea addit cinctum cui. nubibus
eiris Anguiferum capul et (umo stipatur, ei igni. Fore
tasse poeta scripserit qui sit damnatus.

, 129. Sepe Prudentius í in. Marcion produxit; ob
licentiam in nominibus propriis modo corripit, modo
producit, ut ait Giselinus infra vers. 610 in Beliade ,
vel potius quia sjmeresi hoc loco ulüitur, eL prima
sede spondzeum locat, non dactylum.

130. Rot, vertice sublimi, quod Heinsius magis
probat, Non audeo mutare, quod alii omnes habent
tertice sublimis.

, 155. Giselinus aliter legit et distinguit felle perusto
invidia, impatiens. Ad marg. invidia cum exteris. Alii
interpungunt felle perusto invidia impatiens. Alii felle
pesto, invidia impatiens, quod teneo. De invidia dia-

oli cap. n. Sapientiz vers. 24 : Invidia autem dia-
boli mors introivit in orbem terrarum.

136. S. Bernardus fortasse hunc locum imitatur
serm. 1 in die S. Andrez : Habet quippe nequissimus

D

ille laqueos, habet et jacula, utpote callid:ssimus vena-
lor hominum, solum sitiens sangwinem. animarum,
Alios telis appetit malitiose cujweltbet suogestionis , el
in eis. vulnerat multos, quorum tenuis est. paticniia.
Alios voluptatibus irrelire laborat.

140. Aldo, irretit ore plagis, corrupte.

14. Vat, À error, indepresea locis.

145. Plerique vetusti, Nebroth; alii, Nembroth ;
alii, Nemroth; alii, Nimroth; 31i Nemrod, ut in Vul-
gata. Vide cap. x Genes.

444. Boher. vetustior, Gis. ad oram, sinuosis pro
siíuosie, quam Icetionem in addendis przferri atr
Heinsio ait Teolius, ego tantum ab eo referri puto. Fa--
bricius censet si(useis esse quadrisyllabum. Sed stare
potest quod versus quinta sede recipiat spond:;eum.

445. Epist. 1 Petri, v: Diabolus circuit querenus-
quem devoret.

146. Ald., imertit. In Rot., adorsus. ln aliis etiaut
auctoribus codices prisci variant, in quibus modo
adoreus, modo adortus invenias.

447. Corripit o in /tctando, quod non esse repre-
hendendum dixi in proleg. Adverbia in o, ut porro,

rperaim quidam putant omnia producta esse. Vide-
Gitanium Ind. Lucr. in ebrace. .

149. Notum et contritum est illud Maronis lib. nz
JEn., vers. 56, Quid non mortalia pectora cogis, Auri
sacra fames?

455. Hanc phrasim in fantum, a. magistris nescto
quibus damnatam, Barthius tuetur lib. 1 Advers.
cap. 35, non solum quia imitatio Grecorum est, apud.
qus exemplorum myrias , sed etiam quia neque ipsi

lini ab ea abhorruerunt; ut Virgilius lib. v1: In
tantum spe ducet avos, prater Velleium, Ter:ullianum.
€t alios. Juveucus in (ine : Et in tantum. luxit. mihi.

gratia Christi. Google

Digitized by
