1047

490 538 Angulus hic port» in capite est: hic.
E [continet omnem

Saxorum seriem, constroctaque limina firmat :
Quem qui rite suis per propugoascala muris
Noverit insertum , seque, ac sua mania vallo
Precingat triplici, celsa stans eminus arce,
Fretus amore petrz, castis et pervigil armig :
Non illam regiua Tyri, non accola magni
Euphratis Parthus rapiet, non decolor Indus ,
Tempora pennatis redimitus nigra sagittis.
Quin, si fulmineos cogens ad bella gigantas
Allophylus tua castra velit delere tyraunus,
Tutus eris : nec te firma statione movebit

Ipse Charon mundi, numen Marcienis: ipse,
Qui regit aerio vanas sub sole tenebras.

495

539 Nam vanum, quidquid sol aspicit : ex -

[elementis
505 Cuncta solubilibus, fluxoque creamine con-
' [stant.

AURELII PRUDENTI CARMINA.
Arjetat insiliens, nec ferrea verbera quassant ? A

1948
Fallo, creaturam nisi doctor Apostolus omnem
Subjectam vanis non sponte laboribus orsus,
Perjuro ingemuit miserans servire latroni.
Errat, ait, qui luctamen cum sanguine nobis,
Et carne, et venis ferventibus, et vitioso
Felle putat, calidjsque animam peccare me-
(duilis.
Non mentem sua membra premunt, nec terrea
[virtus
Oppugnat sensus liquidos, bellove lacessit :
Sed cum spiritibus tenebrosis nocte dieque
Congredimur, quorum dominstibus humidus
[iste,
Et pigris densus nebulis obtemperat aer.
Scilicet hoc medium, coelum inter, et infima
[terrze
Quod patet , et vacuo nubes suspendit biatu,
Frena potestatum variarum sustinet, ac sub
Principe Delia rectoribus horret iniquis.
Ilis colluctamur praxdonibus, ut sacra nobis

610

$15

$20

GLOSSJE VETERES. -

489. Arietat, sternit, commovet. — Insiliens, cum
(amore saáliens.—Quassant, (edunt, 1.

491. Seriem, ordinem, l.

494. Eminus, e contra.—Arce, alte ; fide, 1.

495. Fretus, confisus, 150.

496. Regina Tyri, avaritia, Y.

497. Parthus, hereticus.—Rapiet , scilicet. capti-
vum.—ndus, immunditia, ].
. 499. Gigantas, sequaces diaboli, I.

$00. Allophylus, diabolus ; Philisteus ; pro dia-
bolo posuit, alienigena a Deo, 1.
' 801. Tutus, protectus , 1.

502. Charon, navigator inferni, diabolus. — Na-
men, Deus; malus deus, I. '

505. Fluzo, labili, deficienti, 1.

506. Fallo, mentior, decipio, 1l.

507. Orsus, dizisset , 1.

508. Perjuro, fallaci. — Latrani , diabolo, I.

9. Áit, Apostolus : Quia non est wobis colluctatio

adversus carnem et sanguinem , l. d '

515. Congredimur, preliamur, I.

519. Frena, dominationes, ..

520. Belia , diabolo, I.

521. Ut, sicut , I.

COMMENTARIUS.
f Vis impacta quatit, ron cris machina rostro C sagittando valent, sagittis solitog caput redimire,
ieta

t. Weitzius, Presidium, quem non fragor hoi -
cus, arietis aut vis Concutit impacta , aut arato ma-
china rostro. Arietat. Gis. 4 edit. ad marg., Preasi-
dium , quem nón fragor hosticus , arietis aut quem Vis
quatit impacta, erato non machina rostro Arietat. Si-
chardus, Praesidium, quem non fragor hosticus, arietis
vis Concutit. impacto, aiu rato non machina rostro
Arietat. ]ta ad oram : nàm in textu cohzret prime
editioni Giselini. Membran sue inter se discre-
pant. Cum Weitzio faciunt Rat., Prag., Mar. a recente
manu, et Egm., nisi quod in hoc legitur mendose
erietus pro arietis. Trés codices Vatt. pro eadem
lectione Teolius allegat. Mihi aliter visum. Mariettus
a prima manu, Hosticus arietis aut Vis impacta quatit,
non cerato machina rostro. Mariettus non berie allega-
verat Sichardum , qui in sua primàá editione à me vi-
sus, ita edidit ut modo dixi. Alex. ad aram, Urb.,
Oxon., Presidium, quem non fragor hosticus, aut
arietis Vis impacta quatit, non &rato machina rostro
contra metrum. In Rot. et tribus Torr., Vis impacta
quatit, quem &rato machina rostro.

490. De Christo, lapide angulari, qui et parietes
et fundamentum continet, vide Chrysostomum bom.
6, or n, ad Ephes. .

494. Weit, Gis., precingit. Rat., precingit, aut
precinget.

496. Inepte aliqui ad reginam Saba , alii ad Dido-
vem id transtulerunt. Tyrios intelligit Prudentius
esse vel avaritiam , vel superbiam , quz per Tyrum
allegorice signilcatur. Vide Ezechiel, xxvi, Ruper-
ium Tuitieptem cap. 1x Osee, et Sylvam allegoriar.
Laureti,

, 498. Carolus Pasebalius, de Coronis pag. 200 , ex
bis versibus colligit Indos, et in his Bactrianos, quod

499. Scripti Heinsiani et Alex., gigantas ; alii gi-
gantes. Harum gentium vocabulis intelliguntur vitia
qu:e eis quodammodo dominabantur, aut daemones,
qui ea vitia inspirant. Vide glossas. :

' 500. Cur in Allophylus y corripiatur, dixi in pro-
leg. Allophylus Grece sonat. alienigena. À Christia-
nis scriptoribus passim pro Philistzeo accipitur ; et
po Philist»is LXX interpretes vertunt. allophyles.

. Orientius in Common, lib. 1 nove collect. Ed-
mundi Martene pag. 11 : IHlum mirifico famosum ra-
bore Samson Forma decem savis tradidit Allophylis.
S. Paulinus Natali 8 : Credite , non armis, neque viri-
bus. esse timendos Allophylum populos. Et in carmine
&d Cytherium de naufragio Martiniani Allophyla mu-
lier est mihi lex carnea. Alia videri possunt in Se-
vero Sulpicio, in Auone de obsidione Lutetiz.

' 805. Prag., varias pro vanas.

504. Vat. A, Jam vanum. Prag., Nam vanum est.

505. Pal., cuncta volubilibus, minus bene. '

506. In nonnullis vulg., male, creaturum pro crea-
turam, Epist. ad Rom. vin, 20 : Vanitati enim. crea-
tura. subjecta est. non volens, ete. : scimus. enim quod
omnis creatura. ingemiacit.,... et ipsi intra nos gemi-
mus, adoptionem filiorum Dei exspectantes redemptio-
nem corporis nostri. '

509. Hzc non ex Epistola ad Romános, sed ex
Alia ad Ephesios v1, 12, sumit Prodentius, cujus in-
terpretationem vindicavimus proleg. cap. $.

548. Gis. et Fabr., ac vacuo.

529. Egm., Bellia. Vulg., Belial. Vetustiores, Be-
lia. Yta enim. Prudentius hujusmodi nomina propria
efferre solet Helia, Belia, Iuda, qua alioquin io «a
terminantur. Quod autem in Belia, sut Beliel dua
prim ab aliis corripiantur, nihil refert.

Digiized by Google
