<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    597 PROLEGOMENA. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quam facit a ne et queo; ferendum id esset, nisi A steph. emicat,
    Varroni quoque, qui, lib. ix Lat. ling., a ne et
    quicquam deducit, repugnatet, putans, neguam a ne,
    et aequum rectissime dici, ut nequam sit ἀδίκως, κα-
    χός, ἄρχισος; quod arguit deductum, a nequus ( pro
    quo utimur nequam) nequitia, ut a malius malitia.
    Quid si veteres Latini a nequiquam deducebant
    etiam nequitia? Cicero, Tuscul., edit. Ald. pag. 194:
    Nequitia, quamuis hoc durius videatur, ab eo quod
    nequiquam est in tali homine, ex quo idem nihil di-
    cilur. Quare nequitiam fere pro inertìa idem usur-
    pat, in Catilin., pag. 98 : Jam me ipsum inertiae, ne-
    quilateque condemno; et pag. 103 : Inertia ac nequitia.
    Eodem pertinet, quod Prudentius ait :
    Quid nos utile tanti spatio temporis egimus?
    Et infra de bonis et malis fortunae :
    Nunquid talia proderunt
    Carnis post obitum vel bona, vel mala?.
    Itaque Prudentius otium, inertiam, opera quae ad
    salutem aeternam consequendam nihil conducerent,
    peccata, quamuis non gravia, in quae juvenilibus
    preseritim annis inciderit, potuit versibus expositis
    flere et dolere. Ac reapse nihil in eo fuisse, quod
    sceleratam vitam, aut paganismo deditam, quod in
    codice Vaticano sequioris aevi legitur possit ar-
    guere, recte colligitur ex ejus humilitate, quæ in
    omnibus operibus clarissime elucet :
    Quid nos utile tanti spatio temporis egimus?
    Ex humilitate id dictum ait Riscus; quia jam libros C
    contra Symmachum scripserat, et alia opera bona
    fecerat, nemope : Jus civile bonis reddidimus, terrimus
    reos. Barthius, lib. vnn Advers., cap. 11, notat
    modestiam quæ in præfatione trochaica libri Peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    esset, nisi A steph. emicat, virtutem propriam 30 esse Prudentii,
    qui in fine hymni de S. Romano se haecum jungend-
    dum bircis a latere sinistro judicis dicens : Longius
    nimia humilitate etiam a vero mediatore secessit, de,
    quo nos alio loco. Nunc enim solum observo Ri-
    scum et Barthium, qui tantam Prudentii humilitatem
    agnoscunt, non debuisse ex ejus verbis scelera ju-
    ventutis exaggerare, simulque hominis modestiam
    fateri (a).
    47. Non video qui hæc cohæreant : nam si Pru-
    dentius nimia humilitate longe processit, si in S.
    Laurentio, imo passim in suis carminibus, repetit
    similia, quibus nullum vitæ suæ tempus utiliter trans-
    actum videtur agnoscere, nihil causæ cur non omnia
    hujusmodi dicta humilitati ascribantur. Siquidem
    B constat quanto pietatis sensu martyrum sepulcra
    inviseret (b). Omittò aut omnia aut pleraque carmina
    ante præfationem mihi videri fuisse composita, ut
    postea declarabo. Etenim sive antea, s've postea
    sferint scripta, hominis pii justique humilitas ex illis
    omnibus apparet (c). Neque dicam quam se inferio-
    rem Symmacho in eloquentia existimaverit in præ-
    fat. lib. 1 : Sum plane temerarius, etc. Satis enim
    multa dicta sunt ut id quod volui conficiam, versus
    præfationis, quibus sua peccata fatetur Prudentius,
    ejus humilitatem, non vitam paganam, aut insigniter
    improbam, arguere. Exemplum proferam ex S. Eu-
    genio Toletano præsale, qui in fine precationis 31
    coronam æternæ gloriæ se non meruisse fatetur :
    Modestia Christianis priicis utilisata, quam aliquod locis
    Invenies et apud Prudentium, ait Barthius lib. lv,
    cap. 11 Advers., qui plura carmina S. Eugenii eo
    loco emendanda suscepit. Versus S. Eugenii sunt :
    Cumque suprema dies mortis pastfecerit urnam
    Concede veniam, cui tollit culpa coronam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (a) Et Barthius quidem loc. cit. ita pergit : Usque
    adeo trochcus iste Prudentium auctorrem clamant, ut
    tot saeculis inter tot postea poetas Christum professos,
    nemo fuerit qui cum hoc comparabilem scripserit. In
    principio se a choro piorum sepegat, ob juventutis
    nimirum peccata, cum paganus et miles militariter
    paganeque viveret.
    (b) In Cassiano :
    Stratus humi tumulo advolvebar, quem sacer ornat
    Martyr dicato Cassianus corpore.
    In Hippolyto :
    Hæc dum lustro oculis, et sicubi forte latentes
    Rerum apices, veterum per monumenta sequor.
    In Petro et Paulo apostolis :
    Haec didicisse est per Romæ tibi : tu domum reversus,
    Diem bifestum sic colas, memento.
    (c) In epilogo Peristeph. :
    Nos ottos iambicos
    Sacratus, et rotalites trochaicos,
    Sanctitatis indulg.
    Me paterno in atriõ,
    Ut obsoleum vasculum, caducis
    Christas aptat ustibus.
    El similia in Laurentiï passione, in fine :
    Hos inter, o Christi deus,
    Audi poettam rusticum
    Cordis latenten criminia,
    Et facia prodentem sua.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda->direita. Algumas palavras muito compactas reproduzidas fielmente; notas a,b,c do original mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>