555
519: Teriasonensemepiscopum circa annum 300, hunc
nostrum poetam; aliumTrecensem in Gallia episcopum;
auctorem, 47 ut putat, hymni, Virgo Dei genitrix ,
quem codices mss. Prudentio ascribunt. (Vide num.
$8); quartum , monachum Germanum pr:eceptorem
Walafridi Strabi, scriptorem bymnorum de Nativi-
1:te Domini, Corde natus ez parentis, et de Passione,
Vidit anguis inmolatum. Hic est, ait, ad cujus. diffe-
ritatem Prudentius Clemens Major captus est appellari.
His quintum Prudentium suo beneficio et comitate ad-
dit, Prudentium Amenum Prudentio Clementi z»qua-
Jem, aut non valde inferiorem, Attamen hunc Amo-
uum a Prudentio neutiquam esse diversum , cum de
ejus Dittochzeo agetur, demonstrabitur : quod nomen
illi ob ingenii amaenitatem aut a»lia de causa fuerit
impositum. Tarrafam, Trugillum, et Ferrarium Nie,
Antonius recte coarguit, quod sacrum poetam Pru-
deutium cum "Turiasonensi episcopo econfuderint.
Consule Bollandianos continuatores, ad diem 28 Apri-
Ms in commentario praevio ad Vitam S. Prudentii,
qui Bernardum Lucensem Tarrafe exterisque ad-
jungunt, et de state Prudentii Turiasonensis vix
aliud certum esse $iatuunt, nisi annum Domini 846
vivendo antecessisse. Vixisse anno 300 probabilis est
opinio,

44. Age nuuc, ex ipso Prudentio curriculum ejus
vit» ad annum usque ztatis 57 audiamus, ex proefa-
tione ad carimiua.

Ni llon foimue rep ees uper

Anuum cardo rotat, dum fruimur sole volubili,

Insiat terminus, et diem

Vicinum senio jam Deus applicat.

Quid nos utile tanti s,atio temporis egimus?

4Etas prima crepantibus

Flevit sub ferulis : mox docuit toga

Infeetum vitiis (alsa loqui, non sine crimine.

Mactenus intelligo zetatem. primam, pueritiam extre-
mam, ae, si vis, adolescentize initium vsque ad «n-
mum eirciter 20, quo tempore mendaciuncula, qui-
bus fere ilis :etas. infecta esse consuevit, animi de-
uissione, qua maxime excellebat, accusat, nisi ma-
lis interpretari rhetoricam et dialecticam, quibus fa-
cultatibus FALSA LoQUI quodammodo congruit; qua
interyretatio praeferenda videtur, cum et optimis re-
centibus commentatoribus placuerit, e& iu antiquis

glossis reperiatur. Czesaraugustze litteris operam na- D

'vasse sub Petro oratore non temere conjicit Riscus
ex S. Hieronym. ad 4& an. 556 in Chronice : Pe-
trus Casarauguste erator insignis docet (a). Pergit
Prudentius.

. Tum lasciva protervitas,

Et luxus petulans, heu pudet, ac piget,

Fodavit juvenem nequitia: sordibus, ac luto.
En verba quibus accusatio omnis adversus juvevilia
l'rudentii crimina iunititar : quotquot enim ejus vi-

(a) Hujus Petri nomine editum chronicon si forte
2d tu28 manus pervenerit, scias, pervelim, ab iis esse
tonfictum, qui ut sua semnia venditarent, celeberri-
ya antiquitatis nomina. usurparunt.

() Ubi etsi nou. iuveniatur illud, quod plurimi

TRUDENTIUS.

$r6

A tam postremis his s:zculis enarrant, tanquam scele-
ratum ac perditum adolescentem reprasentant. Lu-
dewigius cum S. Augustino comparat, in quo nihil
est simile : nam Augustinus gravissima quzdam sua
peccata non. solum in genere, sed in specie et sin-
gillatim confessus est. Riseus Hispanicis verbis ea-
dem vitia ample exaggeravit : Se dejo arrustar de los
vicios... manchando su corazon , amando [os torpes
deleytes de la carne. Et quis non boc fere modo loqui-
tar? Fabricius ulterius. progressus affirmat in toga
causas iniquas Prudentinm egisse, quod pariter colli-
git ex hac ipsa prefatione.

435. Equidem non libidine aliqua commendandi
Piudentium, non consuetudine nos'rorum temporum
abreptus, qua tot apologize pullulant, et quantum-

B libet desperaize causas patronos. audaces inveniunt,
sed amore veritatis impulsus, Prudentii defensionem
suscipiam, Etenim persuasum habeo oihil ab eo esse
dietum quod ex ore bominis justi et Christiana bu-
militate preediti non. $oleat excidere. Justum bomi-
nem cum dico, justitiam intelligo qualis iu bomines,
dum in hoc szculo vivunt, cadit. Licel enim, ait con-
cil. Trident, , sess. 6, de Justif. eap. 11, in hac mor-
tali vita, queniumvis sancti. et justi in levia saltem et
quotidiana, que etiam venalia dicuntur, p.ccata quan-
deque cadant, nom propterea. desinunt esse. justi, Et
Proverb. cap. xxiv, 16 : Septies. enim cadet justus, et
resurget (b). lec igitur peccata, iu qua justi &xpe
Jabuntor, et lex illa quam Apostolus ipse experieba-
tur ja membris suis repugnantem legi menlis su:e, et
eaptivautem eum in legem peccati, satis superque
sunt ot. verba Prudentii ab homine jusvo adhiberi
possint tam vere quam bumiliter. Libet enim hoc
Christi»no vocabulo uti, cum veteres Latini eam
99 virtutem, quam ne aguoscebant quidem, proprio
nomine non donaverint. Profecto S. Hieronymus in
epitapb. Paule, tom. 1 oper. , num. 15, id notat de
S. Paula : Jn qua fontes crederes lacrymarum. 1ta [e-
via peccata plangebat, ut. illam gravissimorum crimi-
num crederes ream. Pleni sunt hbri. mystici, plena
acta sanctorum hujusmodi exemplis, qui singillatim
recensere non vacat. Legi possunt quz innocentissi-
ina virgo S, Theresia de se narrat, exponews quid
egerit antequam monosterium ingrederetur.

46. Nec movere quemquam debent gravia illa
verba qu: Prudentius usu: pavit : Lasciva protervitas,
| xus petulans, sordes, ei. lutum. nequitia : nam' prae-
terquam quod similibus aut atrocioribus verbis nou-
nulli sancti, qui vitam innocentem vixerunt, usi
sunt, non tam illa sunt gravia quam plerisque for-
tasse videatur. Eo enim omnia denique recidunt,
ut explicandum sit. quid nequitie nomine Latini in-
tellexerint. Christianus Becmanus , de Origin. Latin.
lingue , verbo /Eqwor, Perotto. adversatur, qui ne-

addunt, in die, tamen veritas sententie. multorum
auctoritate posset confirmari ; nam a. tempore Cas-
siani ea additio legitur facta. Manifeste. (inquit. ille
Collat, xxu, cap. 15) Scriptura pronuntiat , Septica
in d;e cudit justus, et resurgit.

Digitized by Google
