61

PRUDENTIUS.

613

codd. Vatic, inscriptum. sit de Columba, uti cap. & A 14. nomen operi congruere aliquatenus posse, cum

docebo, manifestum est, aliquem Dittochzeum cnjus
est primus versus, Eva columba fuit, librum de Co-
lumbis iuscribendum censuisse, ul crant librarii ve-
teres plerumque ignari aque ac audaces. Ab eodem
Montfauconio ciiatur. ex biblioth. San Germanensi
codex 540 hoc titulo : Prudentii versus contra Sym-
machum... Alia opuscula metrica ejusdem de Üceano.
DeS. Hippolyto martyre. Quis ausit divinare quod
qua!'eve sit. opusculum illud de Oceano? Au liceat
eonjicere mendum esse pro Cassiano?

4$ 65. Fidentius pronuntiabo de al:o codice indi-
cato apud Montfauconium ex biblioth. , seu mss.
codd. S. Martini de Sees, uum. 15: Tractatus super
xpiriciuM Prudentii. Cette. piàce (ait eo loco nescio

diptyehum sint tabelle duplices, seu bis plicat» , 46
de quibus videri possunt, qui de diptychis sacris et
profauis libros ediderunt. Non enim recte. interpre-
tator [Uscus, dittochaumidem fereesseac diptgchum,
nempe librum duplicatum. Aliam inscriptionem, quie
mulio magis miki placet, excogitavit Rosweydus in
notis ad Paulinum, carm. 50, pag. 869. Ante Pauli-
num, inquit, etiam Prudentius ita locutus. est. Nam
in Diteucho suo (ita legendum doceo ad. Prudentium
pro Dittochao, etc.) Diteuchon volt Rosweydus, quasi
duplicem librum, ut Pentateuchon est liber quintu-
plex : comprehendit enim Prudentius in eo opere
summam Veteris Novique Testamenti. Facilius etiam
ex diteucho quam ex diptycho librarii fecerint ditto-

' quis) est peu de chose : l'on demande si c'est Prudence y cheum, et dirocheum, aut. ditrocheum. Nihilominus

le poéte, ou l'evéque de Troyes, qui ont. [ait un ouvrage
intitulé : Adiücium, sur lequel cet «nonyme a fait une
explication allégorique de la description de (a Maison
de Dieu, qui est en l'Apocalypse. Facilis, expeditaque
est responsio. Prudentius noster, poela Christianus,
in fine Psycbomacbiz zedificium. domus Dei ex Apo-
calypsi descripsit vers. 825 et seqq.

Hzc ubi dicta dedit, gradibus Regina superbis
Desiluit, tantique operis toucordia consors
Metaturà novurm jacto (üundamiue templum.
Ubi hiec inscriptio praeponitur, /Edificium Fidei et
Concordia. l1oc ergo est ZEJificium Prudentii, de quo
anonymus ille tractatum composuit (a).
66. Sequitur, ut de Dittochzeo ejusque auctore lo-

teneo veterem inscriptionem, et suspicor Prudentium
ea tetrasticha composuisse, ut imaginibus historias
Veteris et Novi Testamenti in ecclesiis reprzsentan-
tibus apponerentur : qualia multa carmina fecit Pau-
linus Nolanus, et Walafridus Sirabus, cujís sunt
Picture historiarum Testamenti Novi pro ecclesia ver-
sibus hexametris vel uno vel duobus, in manua!i biblico
Francofurti 1610 a Goldasto edito, pag. 85, necnon
ltusticus Helpid.us V. C. exillustris, et exquazstor,
eujus suut Picture historiarum. Veteris et. Novi Te-
siamenti, ibid., pag. 17 versibus hexametris ternis
pro qualibet lstoria. Confer Paulini epist. 12. ad
Severum, et natal. 9 ad Nicetam. Ut alia nunc omit-
tam de diversis hujus opusculi inscriptionibus, cjus

quar. Titulus operis in Gennadio et Honorio Augu- C auctorem Prudentium esse habendum argumentis

$todunepsi est Dittochieum, quasi duplex. cibus. Con-
sentiunt plerique codices cap. 4, sed ex errore libra-
riorum Dirocheum, aut Dirrocheum interdum appel-
latur (P). Primus Gifanius mendum inesse judicavit,
et Diptychon legendum esse asseruit, quem plerique
libenter secuti sunt. Nequaquam dubito quiu in ver-
bis Grecis ex ignorantia ezscriptorum plerumque
ejus generis errata in codicibus irrepserint. At vero,
preterquam quod vox Diptychum valde usitata. est
cum vetustissimi codiees, cap. 4 recensenidi, Dito-
chaum inscribant, et explicent refectionem. duplicem,
et cum absona minime sit inscriptio Dittocheum, hoc
loco correctio non est admodum necessaria; et ei
correctio aliqua est adhibenda, cur sine alio examine

certissimis confi-itur. Opus ipsum a Gennadio inter
Prudentii librus enumeratur; plerique codices Pru-
dentio ascribunt, Cur ergo illi abjudicabitur ? Diver-
sitatem styli nonnemo objicit, et quod aliquis «odex
nomen Aneni prxferat, Barthius lib. vti1 Adversar.,
cap. 14 et 12, probandum suscipit, non. alium quam
divinum hunc Pindarum Prudentium Dittocheum
scripsisse (c).

67. Sed quanquam assentior Barthio affirmánti
veluti rem novam, nimirum Amenum, quem vocant
aniiquarii, esse Prudentium ipsissimum illum. poetam,
quo nemo divinius de Christianis rebus unquam acri-
psit, A] tamen carmina Dittochzi esse lucos quo:-
dam , traetationis uberioris gratia; velut. prafizura-

affirmabimus legeudum esse Diptychon ? Non in(icior D tos et. praelineatos, non omnino asseutior : etenim

(a) lllud tamen admoneho, in hac Bibliotheca Mont-
fauconii omnia opera tum Aurelii Clementis Pruden-
Ui, tum PruJentii Galindo episcopi Trecensis jn in-
dice sub uno. Prudentii nomine referri, quasi unus
ldemque fuisset Prudentius. Non prtermittam, pau-
cos quosdam Prudentii versus ex P-ychomachia :Ji-
cubi iudicari tanquam aliqu d eju- opus a exteris di-
versum et inscriptum * Monomachia Davidis cum Go-
liat; de quo ylura ad eum lo um Psychomachiz ,
ubi ea pugna describitur.

(5) In quodam codice, num. S0, cap. 4 dicitur
Diptychon, sed, ut conjicio, recenti nota, post con»
jecturam Gifanii : quod de simili inscriptione cod.
Vat. Alexand. 1702, quem | infra recensebo, possum
Vestori,

(c) Quod ostendit ex phrasi ipsa, multis inter se

locis collitis, ae concludit: Heec ut inciderunt, juvit
conscribere : non. autem. dubito siugslas omnesque et
locutiones, et historias in hoc libello traditas, per opus
Prudentii sparsas iisdem modis conceptas reperturum ,
qui inquirere voluerit... Videtur autem hic libellus eo
fine a Prudentio scriptus, ut. insignioribus Seriptura
locis in. breves titulos. et capita versu. redactis pro re
incidente deinceps uli. posset, et. titulus. Amaniorum
foriasse. manavit... non aliter. quam ryosIbA Aptieii,
Vestii (al. Vettii) Valentis, et nonnullorum aliorum
velut loci quidam inscribuntur, quamvis hi excepti ex
majoribus operibus, illi tractationis uberioris gratia
velut prefigurat?, el prelineati. In poesi Romana 1ales
loci exstant aliquot. apud Claudiaumm poriuum, Sire-
nun, elc.

Digitized by Google
