<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    591 PRUDENTIUS. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    que adlere licet, putarem Prudentii patriam pos•e A sendio non habuerit Pulmannus, et ab hoc monitus
    collocaui in aliquo oppido aut oppidul. indefinite Giselinus (c).
    provinciae Tarraconensis, aut etiam conuentus Cæ-
    sraugustani, quod nunquam nominauerit. Qu d enim
    id vetat? Si tamen repugnes, reponam eum editum
    fuisse ve. in aliquo ex oppidis quæ sua nuncupauit,
    vel ex aliis qua aequo jure sua potuit nominare, quia
    in eadem erant provincia, et in eodem conuentu. Si-
    quidem patriam ejus in aliis Hispaniæ civitatibus
    procul a Pyrænæis regionibus quaerere omni pro-
    bus caret fundamento, recra:manibus tot versibus
    ante descriptis : eo vel maxime quia cum plures
    alios sanctos celebrauerit, et oppida memorauerit,
    nunquam sua ea nuncupauit, quod aliquando locus
    23 ipse postulare videbatur (a). Lepidissimum au-
    tem est Petri Criniti in Prudentii Vita effatum : Qui-
    dam existimant, fuisse illum genere Hispanum. Ilane
    vero? At eum Hispanum esse cum ipsius libri clamant,
    tum asseuerate confirmant Walafridus Strabo, Beda,
    Dungalus, alii, præter codices plures mss., Oxonien-
    sem, ubi dicitur Hispaniensis in inscriptione ditto-
    chæi, quam vide in commentariis ad eum locum, Va-
    ticanum 2868, num. 77.
    
    39. His ita constitutis, de natali Prudentii anno
    sermo jam est habendus. Ex præfatione operum cer-
    tus is annus colligitur, explosâ nionirum interprete-
    tione Petri Mantuani, de qua num. 21 et seqq. :
    
    Oblitum veteris me Saliæ consul's arguens,
    Sub quo prima dies mihi.
    
    Olim primus versus aliter legebatur :
    
    Oblitum veteris Messaliæ consulis arguens,
    
    ex quo maxima obscuritas in Prudentii vita digrenda
    oriebatur : multi enim inde inleferant Prudentium
    Messaliæ aut Massiliæ consulatum gessisse. Andreas
    Resendius veram lectionem aperuit, et de consule
    Salia mentionem fseri monuit (b). Ex Vasæo veram
    lectionem et explicationem accepit Theodorus Pul-
    manus, ex Pulmanno Giselinus, cui nulla ratio ejus
    scopuli evitandi, in quem Aldus, Nebrissensis, aliique
    omnes impegerant, venire in mentem ante potuerat,
    ut ingenue confiteretur in comment. ad eum locum.
    Nic. Antonins queritur quod correctionis gratias Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    sendio non habuerit Pulmannus, et ab hoc monitus
    Giselinus (c).
    
    24 40. Quod vero ad interpretandi rationem at-
    linet, opus est admonere Nebii sensui, etsi Mesa-
    lice legerit, tamen sensum recte percepisse; ue, ue
    enim consulatum intellexit quem Prudentius gesserit,
    sed sub quo editus in lucem fuerat. Sub hoc consule,
    inquit, videtur natus Prudentius. In mss. codicibus
    varia est lectio : nam in aliis legitur Mesaliæ, in aliis
    Messaliæ, in aliquo Messaliæ, in aliis demum se Salia.
    Atque, ut ex glossis patet, jam olim apud veteres lo-
    cus erat corruptus, et Mesaliæ, aut Messaliæ legebatur.
    Iso Magister, ix aut x saeculo, verbo arguens anto-
    laut me. Quid autem id addere oportebat, si jam
    tunc scriptum erat : Oblitum veteris ne Saliæ consulis
    arguens? Neque tamen verus sensus Isonem latuit :
    nam ad vocem Saliæ, vel, quod ego puto, Mesaliæ
    apposit, illius consulís. Itaque Iso et Nebrissensis
    Prudentium Messalia consule natum fuisse credide-
    runt. At vero legendum esse me Saliæ, adeoque hujus
    consulatum indicari, multa persuadent : nimirum
    Philippus et Salia consules fuerunt an. 348, quo
    circiter tempore Prudentium ortum fuisse aliuide
    constat; præterea nullus est consul, saltem ordina-
    rius, Messaliæ, Mesaliæ aut Messalæ nomine circa
    id tempus : tum in Prudentio multa sunt errata hu-
    jusmodi inscitia librariorum, qui in uarn dictionem
    diversa conglutinarunt, qua legi possunt in
    Commentario Giselini ad hymnum 13 Peristephanon.
    Favent denique mss. codices, quos suo loco indicabo.
    
    C Fixum igitur certumque maneat Prudentii natalem
    annum in consulatum Philippi et Salia incidisse,
    qui annus erat Christi 348, ut nota Petavius Ration.
    tempor. in successione consulium Romanorum, et
    ita legitur in Fastis consularibus Payvinii, quanvis
    alii annum 350 aut 351 malint. Quod mi:randum in
    modum comprovbatur his versibus ex apotheosi vers.
    449 et seqq.
    
    Principibus tamen e cunctis non desiit unus
    Me puer, ut memini, ductor fortissimus armis,
    Conditor et legum, celeberrimus ore manuque,
    Consultor patriæ : sed non consulior habendus
    Religionis, amans tercentum millia divum,
    Perfidus Ille De0.
    
    (a) Ut in sine S. Eulaliæ :
    Ista comantibus e solitis
    Munea, a uro perque, date :
    Ast ego serut cloro in medio
    Texta feram pede dactylico,
    Villa, manica, festa tamen.
    Sic venerarer ossa libet.
    Ossibus altar et impositum :
    Illa Dei situs sub pedibus
    Prospicit hæc, populosque suos
    Carmine propitata fovet.
    
    (b) Quod verbis Joannis Vasæi in Chronico ad
    an. 351 referam : Natus est Cesaraugustæ Aur. Pru-
    dennius Clemens, Philippo et Salia cons., ut ipse de
    se testatur in pref. lib. Cætherm, ubi sic inquit :
    " Irrepisti subito canities seni, oblium veteris me Salia
    consulis admonens (leg. arguens). " Ita enim legendum,
    non quemadmodum hactenus etiam a doctis depra-
    legebatur. Alique hanc hujus loci restitutionem non
    mihi debet, candide lector, sed L. Andreas Resendio,
    
    D qui mihi locum hunc atque alios nonnullos, que est
    humanitate, communicauit, cujus ego in his rebus
    limitissimo judicio non immerito plurimum tribuo.
    quemadmodum respa experieris, siquando, quos ad
    una premit in Prudentium commentarios per occa-
    siones sensa potuisti evulgare. Glandorpius in Uno-
    mascio post ejus obitum anno 1589 edito sibi hanc
    correctionem ascribit : Quem locum in excusis excer-
    plaribus omnibus depravatum uidemus... sinceram esse
    lectionem (me Salia?), et ex veteribus hisce memoris,
    a nobis probæ deprehensam, omnes, scio, docti libenter
    agnoscent.
    
    (c) Ludewigius multa errat, dum scribit : Georgius
    Fabricius restituit, me Salia. Giselinus eodem anno
    1564 poem editid cum hanc correctione. Vler vero
    alterum excipierit asserere non ausim, cum utrius
    se hanc lectionem primum animadvertisse dicat. Fa-
    bricius hoc tantum habet : Ultimus hie verus in
    omnibus editionibus Italicis, Gallicis, Germanicis, hact
    ceteris depravatus, quam errori dedii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis foram conservadas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>