607
diisse ad martyrum sepulcra veneranda, el in patriam
regressum , librum Peristephanon elaborasse. Quo
quid magis repugnans ipsis operibus Prudentii potest
excogitari (a)? Denique Ansaldus Prudentium diem
extremum obiisse Czsaraugustze asseverat sine ullo
teste, ut caetera. Seriptori erudito, eui libri adver-
sus Symmachum tantopere placuerunt, non debuit
adeo ignotus esse Prudentius, vel aliter, quam opor-
tuit, notus. Prudentii imaginem aliquam, diu quisi-
tam, invenimus in codice Urbinate bibliothece Va-
ticanzs, qux in prima littera pravfationis, Per quin-
quennia, appicta est, et a. nobis eo quo exstat, modo
exhibetur. Opinor eam ex antiquiori codice adum-
bratam, nam quzdam ejus vestigia apparent in ea-
dem prima littera vetusti codicis Vaticani; et vestis
quidem utrobique rubra est, lineamenta oris in co-
dice veteri Vaticano evanuerunt (5).

CAPUT Ill.
Prudentii opera.

A1 59. Quos libros, et quo tempore Prudentius
scripserit, enucleatius nunc explicabo, adductis ejus
aliorumque verbis: quo fiet ut, cum testimonia do-
ctorum hominum de Prudentio proferam, eos, quo-
rum hic meminero, tantum indicem. Prudentius in
prxfatioue suorum operum ita ea enumerat et ex-
plicat.

Atqui fine sub ultimo

Peccatrix avima stultitiam exuat,

Saitem voce Deum concelebre!, si meritis nequit.
Hy.unis continget dies,

Nec nox ulla vacet, quiu Dominum canat,

Pugnet contra hzreses, catholicam discutiat. lidem,
Couculcet sacra gentium,

Labem, Roma, tuis inferat ido'is :

Carmen martyribus devoveat, laudet apostolos.

Dies noctesque ymnis continuari quod ait Pruden-
tius, librum Cathemeriuon sine ulla controversia in-
telligit, quem LipRUM HYuNoRUu Gennadius et Tlieo-

(e) Quod Romam veniens sepulera martyrum ve-
neratas [uerit , certissimum est : at alia ratione
ipsum ad hot iter perogendum fuisse permotum ex
passione Cas: iani collig.tur :

Hic mihi, cum peterem te, rerum maxima Roma,
Spes est oborta, prosperum Christum foro.

Et in fine :
Tunc arcana mei percenseo cuncta laboris,

eum reliquis versibus, quos supra descripsi num. 55.
Constat eliam jam anno 57 :etatis inter sua opera re-
censere Prudentium librum Peristephanon : Carmen
martyribus devoveat, laudet apostolos.

(b) Antiqui exscriptores szxpe prime litterze operis
imaginem auctoris af(üngebant, Virginius Valsechi,
»onachus Casinensis, in dissertatione pro Joanne
Gersen Benedictino, auctore libri de Imitatione Chri-
sli, erudite disserit in praefatione de hae consuetu-
dine, et codices cum imagine auctorum in prima
littera a se visos recenset plures, et in his opera S.
Joannis Chrysostomi, S. Basilii, S. flieronyii, S.
Eacherii et aliorum veterum.

. (c) Notze Fabricii sunt : Prudentius vir : deest vir
in ms. Corbeiensi; Aertoyaiov: idem, trocleum, vi-
tiose, Sed legendum Aürrvyoy, ex Gifanii emenda-
tione, Hexaemeron : Exemeron... a conditione primi
hominis, idem; libellos : libros, idem ; atiitulavit : pre-
titulavit, idem ; de divinatione : de diversis, vitiose,
idem ; ex quorum lectione, etc. : notat Fabricius,

PRUDENTIUS.

€os

A dulplius Aurelianensis cum multis codd. mss. appel.
lant. Pugnare contra bereses, catholicam discutere
fidem ad Apotheosin, ad Hamartigeniam, et, ut ego
quidem puto, ad Psychomachiam pertinet. Concul-
€are sacra gentium, labemque inferre idolis, conve-
nit libris adversus Symmachum. Laudes martyrum
et apostolorum libro Peristephanon continentur.
Chamillardus, alii ue non recte hinc colligunt, alia
preterea opera a Prudentio non fuisse composito :
potuit enim, dum hac vulgavit, alia pr:terire, po-
tuit post hzec edita in nova. incumbere : quod nunc
videndum est.

60. Proferam elogium Gennsdii cap. 13 de Viris
illustribus ex Aldo, Giselino et codicibus mss. cum
notis Auberti Mirzi, Ernesti Salomonis Cypriani , et

B Joan. Alberti Fabricii ; ita babet Gennadius. Pruden-
tius, vir amcularis literature eruditus , composuit Avc-
voyo'o» de Veteri et Novo Testamento personis. exce-
ptis. Commentatus est. et in. morem Graecorum BEXAE-
WEROX de mundi fabrica, «sque ad. conditionem primi
hominis, et pravaricationem ejus, Composwit et libellos
quos Graeca appellatione prietitulavit, 'Axoüioci, Yu-
xouxxix, 'hpapceyévtun, id est de Divinitate, &99 de
Compugnantia animi, de Origine peccatorum. Fecit et
in laudem martyrum. sub aliquorum. nominibus, Invi-
tatorium ad. martyrium librum. snum, et. Hymnorum
alterum ; speciali tamen conditione adversus. Symma-
chum, idololatriam defendentem, duos laude dignissimos
libros compegit : ex quorum lectione agnoscitur pala-
tinus miles fuisse. Mlactenus Gennadius (c).

CQ 6i. Audiamus nunc Honorium Augnstodunensem,
qui claruit anno 1120 et Gennsdium ferme describit ,
nisi cum aliquando aberrat, lib. wu, cap. 15: Pru-
dentius, vir seculari litteratura. eruditus, composuit
Dittochzum de toto Veteri Testamento personis. ex-
cerplis. Commentatus est autem. et in. morem Graco-

non In libris contra Symmachum, sed in preefatione
libri Cathemerinon id tangere Prudentium : Tandem
militie gradu, etc. ; sed pro Gennadio responderi pos-
.Set, ilis verbis, Ex quorum lectione non libros so-
lum adversus Symmachum, sed omnia Prudentii
opera fortasse comprehendi. Pariter quod ait Fabri-
cius legendum Diptychon, non Dittocheum , mihi
non placere aiio loco dicam. Aubertus Mireus hoc
fere tantum animadvertit, mss. exemplaria Prudeu-
tii merito przxfationem Cathemerinon, ut totius ope-
ris prooemium, in prima ejus íronte collocare; hec
poemata Prudentium scripsisse anno 405 ex versu,
Oblitum veteris, etc. Salomon Cyprianus id habet:
€ Exceptis : ita omnes codices mss., sed Mirzeus legit,
excerptis.— Compugnantia anima habent endices ; Mi-
raus habet, animi, — Sub aliorum nominibus invitato-
rium ad martyrium : hzc verba omittuntur in nostris
mss., et recte quidem. » Aliorum animadversionihus
nihil addere me nunc opus est, nisi forte Gennadium
dixisse, Hexaemeron a Prudentio in morem Grzco-
rum fuisse conscriptum, quod eadem inscriptione
eodemque argumento usi sunt Grzeci aliqui, ut Gre-
gorius Nyssenus et Basilius. Aliquas glossas in Gen-
nadium ex is. Vatic. dabo cap. seq. Lectiones va-
riantes sunt ex Vat. A., et ftat. de toto. veteri ; ex
Rat. de compugnantia anime; ex eodem, invitatorsm
ad marlyrium; in. vulgatis est seculari literatura...
sub aliorum nominibus... speciali (amen intentione ad-
versum. Ex Giselino sumpsi, duos laude dignissimos

libros compegit. Goog le

Digitized by

D
