|

LM

omnia illa epigrammata quatuor versibus concludun- A
tur quasi data. opera, neque ullus ex eis versus in
toto reliquo opere Prudentii integer apparet, cum de
rebus iisdem $:pe sermonem habeat. Similius igitur
vero est Prudentium, aut ea tetrasticha ad. explica-
tionem picturarum in templis ordinasse, ut modo di-
cebam, aut insigniores Scriptur:e locos in breves
titulos et capita redegisse, ul opus a e:eteris diversum
conficeret, in quo sui ubique similis iisdem sepe
pbrasibus utitur, quod in commentariis planius per-
spicietur (a).

68. Quod si velis, Dittochaum ab aliquo primum,
Amaeniora, seu Ama31a Prudentii fuisse inscriptum ,
ex quo alius fecerit Amonus Prudentius, alius Ame-
nus simpliciter nominaverit, non absurde quidem

PROLEGOMENA.

614
quolibet genere, ordine hominum, dignitatum, vel in
potestate positus, vel. honore perfunctus, siue potens
sorte nascendi, seu humilis genere, condicione, for-
tuna : in nullo penitus loco, in nulla urbe, sensu

* carentibus simulaeris, vel insontem victimam caedat :

vel. secretiore piaculo, larem ignem ero genium (leg.
larem igne, mero genium), penates nidore veneratus,
accendat (umina, inponal tura, serta suspendat, etc.
Vide lib. xvi cod. Theod., tit. 10, leg. 12, et confer
ibid. leg. 11, qua per /£gyptum sacrificia, aditusque
templorum interdicuntur, Tatiauo et Symmacho coss.,
anno 391. Secutus sum codicis orthographiam (c).
70. Ad has leges Theodosii potius quam ad exsi-
lium Symmachi, quod opinatur Riscus, respexisse
judico Prudentium lib. 1 adversus Symmaclium ,

arbitraberis. Fuisse autem alterum poetain Hispanum B vers. 507.

Amanum dictt, a Prudentio nostro diversum, qui
Dittocheum elucubratus fuerit, temere conjecit Phi-
lippus Brietius, lib. wv de Poetis. Michacl.a S. Jose-
plo, Bibliograph. crit., verbo Annus ait Amoenum
fuisse quemdam poetam Grzecum, sed opus sub hu-
jus nomine inter poetas Christianos editum, esse
Prudentii. Melchior Goldastus in praefatione Manual.
biblie. gloriatur, se primum Prudentium Ameenum
quatuor aliis Prudentiis addidisse, quem Hispanum
esse, et ferme supparem Prudentio Turia:oneasi
presuli, et Aurelio Clementi existimat; atque hoc
pacto utrumque nomen Prudentii et Amaeni con-
junxit, neque dubitavil asserere Gennadium, homo-

^ nymia scriptorum inter se zequalium decepturu, scri-

pia eorum non potuisse discernere. Euimanuel Riscus C
uon admodum dissentit a Dupinio, qui putat Ditto-
chazum esse epitomen quamdam operis Prudentiani,
a Gennadio laudati, ab Ameno confectam (5).

A€& 69. Quo autem anno ceperit Prudentius serí-
bere, non liquet, quamvis plerique asscruerint eum
anno ztatis 57 ad carmina sacra pangenda animuu
applicuisse : nam ex prafatione, unde argumentum
petunt, solum licet inferre eum auno 57 statis sua
opuseula edidisse, quorum aut pleraque aut omnia,
ut simile vero est, ante diversis temporibus compo-
suerat. Profecto vix dubium est quin duos contra
Symmachum libros ante annum Christi 404 con-
scripserit. Theodosius legem vulgavit, qua sacrificia
idolorum prohibuit anno 392: Nullus omnino, ex

(a) Idem Barthius, lib. vi, cap. 1, nomen An«eni D
unde traxerit originem explicat : Sic (uculentissimus
Christi vates Prudentius a priscis descriptoribus Aunos-
nus cognomina'us est, quia. omnium Christianorum
poetarum amuenitate et varietate (yricorum carminum
longe sit. princeps. Nam qui breviarium illud , quod
Amdni titulo inscribitur, Prudentio abjwdicant, di
homines nullo modo bene judicio utuntur. Exempla
aliorum profert, qui deseriptorum liber.litate cogno-
mina acceperunt, Plautus. Asinius, Ovidius Geta,
Staus Aquitinus, Ausonius Peonius, Propertius
Nauia, Cxlius Apitius, Martialis Cocus, Petronius
Arbiter, Persius Severus, Sallustius Liberalis, Ovidius
Magnus, Claudianus Magnus, Sidonius Modestus,
Theodosius Exiguus, Abbo Cernuus, Radulfus Ardens,
Saxo Grammaticus, Sulpitius flietor, Prosper fhetor,

Talibus edictis Urbs informata refugit

Errores veteres, et turbida ah ore vieto

Nubila discussit ; jam nobilitate parata

JEternas tentare vias, Christumque vocantem
Magnanimo ductore sequi, et spem mittere j& 2vum.

Symmachum reducem pro ara Victo:i:; recuperanda
novum aliquem conatum adhibuisse multis persua-
dere vult Riscus. Ego neque id necesse esse, neque
ullo argumento ostendi posse existimo. Etsi enim
assentiri nolis Nic. Antonio, affirmanti Prudentium
post aunum 403 carminis sui novum argumentum
sumere voluisse ex relatione Symmachi sty!i exer.
cendi gratia, tamen poteris tenere Prudentium non
tanium styli exercendi gratia, sed etiam ut idolorum
€ultum funditus everteret, Symmachi relationem im-
pugnasse. Szpe enim fit ut opus aliquod a pluribus
modo citius, modo serius, refellatur; 469 et Sym-
machi relatio, bominis tanc eloquentissimi, a multis,
ut probabilissimum est, expetita et lecta, studia quo-
rumdam ad fidem catholicam amplectendam tardare
poterat, nisi plenius quam fecerat Ambrosius, refu-
taretur. Itaque Prudentius, ut ego conjicio, auno
circiter 405 Romam adveniens, et Symmachi relaiio-
nem aut tune primum videns (non enim tunc volumina
eadem facilitate qua nunc divolgsbantur) aut obser-
vans in deliciis gentilium eam esse, et immodicis
laudibus evehi, impugnationem aggressus est. CI.
Emmanuel Risceus aliquem novum conatum Sym-
machi adfuisse inde colligit, quod cum Symmachus

Juvenalis Ethicus.

(5) Títulos diversos ejus opusculi invenies cap. 5,
in codd. mss. Mariettus ex codice Vat. id ex-eribit :
Feci enim multos. (bros, unum, quem. pratitulavié
DinocuguM, id est duplicem refectionem vocans de
Veteri et Novo Tes'amento, et alios, quos pre man bus
habemus, si perscrutari placet. Confer nostros eom-
tentarios in titulum hujus operis.

(c) Quoniam "Theodosi»ni codicis mentio incidit,
non dilferam monere, paulo ante num. 50, cum et
€o duo essent prassides Ba'ticse recensendi, omissum
fuisse alierum. Legendum ergo: Praosides Betice
erant, incertus anno 926, ad quem data lex 1 de distrah.
Pign., Egnatius Faustieus, ad quem dal& anno 231
lex 2 de distr. lig.

Digitized by Google
