635

PROLEGOMENA.

LE

Psgchomachia, Ejusdem Hamartigenia contra Marcio- A — 87. Sequitur in eodem eodice, pag. 81 : Prudentii

mitas. In bibl. collegii SS. Trinitatis apud Dublinum :
Aurelii Prudentii in. utrumque Testamentum Tetrasi-
cha. H:ec sunt quie ex Montfauconio excerpsi, in cu-
jus indice iterum moneo sub unius Prudentii nomine
utrumque Prudentium , Trecensem episcopum, et
liunc nostrum Aurelium comprehendi. Prudentii Tre-
censis opus, Precepta ex Veteri et Novo Testamento
pro ordinandis, quod. semel et iterum occurrit apud
Montfavconium, distinguendum est ab Aurelii Pru-
denti Teirastichis de Veteri et Novo Testamento.

885. Angelus M. Bandinius in catalogo codd. mss.
biblioth, Laur. Florent. magis dilucide magisque

distincte opera Prudentii recenset, ex quo bxc de- .

promo. Tom. I, col. 720 et seqq. Plut. 35, cod. 15
membranac., ju-fol. saeculi xv, nitidissimis eum ini-
tialibus librorum litteris aureis, iu quo plurimas nou
levis momenti lectiones observavit Bandinius, ab edi-
tionibus iilis quas prz: manibus habuit variantes. Titu-
lus est : Prudentii Christiani carmina, Addeudum est
tamen : C. Vectii, Juvenci, Probe Falconig , Sedulii
et Áratoris carmina (a).

31 86. la hoc codice post. S. Agnetis hymnum
anneciuntar versus Constantinz, Con-tantini tili:e, in
honorem S. Agneiis, et versus S. Damasi de eadem,
qi incipiunt ip ms., Fema refert sanctos duduni re-
gulis reparantes. Exstant utrique in edit. Paris. Bibl.
SS. PP. an. 1646 , ubi versus S. Damasi primus :
Fama refert sanctos dudum genuisse parentes. lu edi-
tione desiderantur duo versus Constantina :

Nomen adhuc referens, et corpus, et omnia membra,

À mortis tenebris et czca nocte levata,
qui leguntur in codice post versum, ZInvictum solus,
ete. (corrige Invictus celo). Utrumque hoc ep'gram-
ma in editione Weitzii exstat inter glossas [sonis
magistri ex codice Caroli Widmani, quo loco a nobis
exscribetur eum varietate lectionum ex codice colle-
gii Romani, de quo num. 76 dixi. Quanquam has
aliasque veteres Christianas inscriptiones judicio et
doctrina , qua praeditus est, singulari, typis vulgare
3 se illustratos jam dudum apparat cl. Cajetanus
Marinius, prefectus tabulario Vat. , qui S. Damasi
Carmina inter eas inscriptiones collocabit , quorum
pleraque in eum usum facta et. adhibita fuisse expe-
rientia compertum est; de reliquis teropus fortasse
«que certos nos reddet.

(a) Pag. 4 codicis : Prudentii Christiani poete car-
minum [yricorum liber. Carmen 4 : Per quinquennia
jam decem, quie est priefatio, ut in. editione eum
nolis Christophori Cellarii Hale Magdeburgice an.
1705, in-8. In. margine codicis metri genus rubriea
describitur. Pag. 95 et seqq. alii hymni sine titulo,
qui ab librum Peristephanon pertinent, hoe ordine :
Primus sine utulo, quiin eadem editione estetiam pri-
mus et inscribitur : Pessio Emetrii (corrige, Emeteri,
»ut Hemeterii) et Chelidonii. Secundus, qui in editione
est quintus, Passio S. Vincentii martyris. Tertius aui
in editione est secnsdus, Passio S. Laurentii martyris.
Quartus, qui in editione est undecimus, Passio S. IHp»
polyti presbyteri. Quintus, qui in editioneest Àredecimus,

* Passio. S. Cypriani martyris. Sextus. qui in editione
€5t duudecimus , Paso 3S. apostolorum. Perri e

liber Ditrocheus, qui continetur in Titulis historiarum :
in editionibus appellatur Diptychon. Pag. 86, liber
Apotheosis adversus hzereses, cui praecedunt due pro-
logi : 1* cum titulo, Versus de S. Trinitate; 2? 1nve-
ciiva contra om»es hereses. In codice nulla capitum
divisio fit, *ed tantum ad caput quod in editione in-
scribitur : Adversus Phantasmaticos, hic titulus legi-
tur : Explicit Apatheosis contra omnes hareses. Incipit
contra Manicheos. Pag. 106 : Adversus blaspheman:es
duos deos esse, seu potius, ut inscribitur in edit., fla-
snartigenia cum prologo, cui titulus : Prologus adver-
aus. Marcionitas,

99 88. Pag. 124. In Symmachum libri duo, cum
prologo in singulos, Btelatio Symmachi in codice

B affertur divisa in capita, «eu sectiones lihri u. In fine

legitur haee subseriptio rubris litteris * Explicit L.ber
secundus contra Sgnunachum de restituenda ara. Deo
semper gratius. — Scriptum — Florentie auno. salul:s
MCCCCLXXYXIX , e( die xxiv. mensis Novembris, Laus,
honor, imperium et gloria sit omnipotenti Jesu Christo,
ejusque alme genitrici semper virgini Marice per. infi-
nita seculorum secula. Omnium rerum vicissitudo est.
Bandinius pro certo habet bunc codicem ex velustis-
Simo aliquo et optimo exemplari fnisse desexiptum.
Vide notam b, pag. 66, num. 79 (Col. 629, n. L).
$9. Tomo !l ejusdem catalogi, columna 166, Plu-
teo xxxiv. ecdex. £L Petri Criniti manu sed celerritua
descriptus, ubi pag. 26 sequitur alia mauu : M. Aure-
lii. Prudentii. Clementis. Cathemerinon, scilicet pra-

C fatio operis, et sex sequentes hymni usque ad versum

Variasque per figuras, qui est vers. 91 hymni Ante
somnum. Bendiueius in ind. catal. poetam nostrum
vocal M. Aurelium. Prudentium Clementem, foriasse
aucloritatle hujus codicis permotus, et quia przno-
men Marcus satis conimune erat in fawilia Aurelio-
rum. Vide num. 41, lbid. col. 747, Pluteo xci biblioth.
Gaddianz cod. iv. Enehiridium Novi et Veteris Testa-
menti anepigraphum, ut in Bibl. SS. PP., Paris. 1644.
Codex chartac, mendosus, sseculi xv. Ibid., sine utl
titulo Psychomachia, ut in eadem biblioth. PP.
90. In catalogo codd. mss. biblioth. Ricardiane
Florent. id tantum reperio. Pag. 550 : Prudentius,
epigrammala sacra. M. iw, codex ehartac., in-À, num.
xx et num. xzxim. M. n, codex ebarisceus, in-4, uum.

D xiu. Auctor. hujus indicis seu catalogi est Joannes

Pauli. Septimus, qui in editione est quartus, Passio
8S. octodecim martyrum Cesaraugustanorum. Octavus,
qui in edi'ione «st quartusdecimus, Passío S. Virgi-
nis Agnetis. Nonus, qui in editiene est tertius, Passio
S. Eulalie virginis, et martyris. Decimus, qui in edi»
lione est sextus, Passio S. Fructuosi Tarraconensis
episcopi, el sociorum, Vindecimus, qui in. editione est
septimus , Hymnus in. honorem S. Quirini martyris.
Duodeciiuus, qui in.editione est nonus, Passio S.
Cassiani martgris. 'Tretevimus, qui in editione est oc-
tavus, Versus in laudem bapiisterii. duorum martyrum
sanguine. illustrati. Quartusdecimus , qui in editione
est decimus, Pus»io S. Homani martyris. Quintusde-
eimus est eurmen cui titulus : Immolat opuscula. sua
Deo Prudentius, et incipit, Pius, fidelis, innocens, ln
editione lixec est praefatio libri Peristeplianen,

Digitized by Google
