<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
821   PROLEGOMENA.   622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,820">
In hoc codice ex libro Cathemerinon erat tantum A hymnus viii kal. Ianuar., et sequens Epiphaniae hymmus usque ad stropham : Inter coeui sanguinis. Alii in hymnis tamen præcedentibus adverto nonnullas lectiones variantes, notatas litera P, quæ an codicem Palatinum, an Pragensem, an alium indicet, ignoro: non enim fotius significat, cum aliquando scribatur; sicut etiam habet P. Liber Peristephanon in eodem codice incipiebat a versu 107 : Haec coer- cet, torquet, urit, haec carenas incutit. Ad hymnum S. Fructuosi observat anonymus, qui codicem conferebat, suum codicem Sichardi codice antiquiorum, et meliorem esse, et plerasque lectiones, quas Si- chardus probat, notatas esse in suo, sed recentiori manu. Reliqua omnia Prudentii opera aderant in hoc codice, nisi quod in lib. ii adversus Symmachum B versui 264 nota erat apposita, reliqua ad finem usque desiderari. Idem anonymus nonnunquam verba quaedam Prudentii explicuit, 58 sive ipse ea est interpretatus, sive ex codice interpretationes sumpsit, quas suis locis repraesentabimus. Fere pro certo habeo, hunc fuisse codicem Marievi, de quo iterum inter codd. Vatic. In bibliotheca Angelica Romae apud PP. Augustinianos vidi et contuli Psychomachiam ms. Codex scriptus est a quodam monacho Cistercensi anno 1472 ex exemplari pervetusto, ut videtur, sed non sine erroribus (a). Hunc codicem appellabo Angelicum, sive primis literis Ang. Loco codicis esse potest editio Prudentii Weitziana cum variis lectionibus mss. ex veteri codice penes cl. præsulem Josephum Antonium Regium, qui non solum hanc editionem, sed codices omnes Vaticanos Prudentii et quasdam suas animadversiones ex recondita doctrina et assidua lectione collectas singulari humanitate mecum communicavit. Itaque erudito custodi bibliothecæ Vaticanæ plurimum Romanae hanc editionem Prudentii debere grati animi causa [ilegivel] fatebor.
77. In bibliotheca Vaticana vidi et excussi omnes quotquot exstant codices quos suo ordine describam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="472,120,528,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
Inter codices Vaticanos (nam in bibliotheca Vaticana alii codices vocantur Vaticani, alii Alexandrini, alii Urbinates, alii Ottoboniani, e diversis bibliothecis plurium pontificum jussu in Vaticanam translati), 4o codex n. 2766, pag. 81, pergamen., in-8o, exaratus, ut creditur, saeculo xii; inter alia aliorum carmina continet Psychomachiam, sive de Pugna animæ, primis literis rubris, notatiunculis ad marginem, sed in principio tantum, nullis titulis, quales sunt in aliis, sine diphthongis: scribitur hostentatrix, hiclibus, etc. In fine, Explicit liber. Plurimis scatet mendis: hunc nominamus codicem E.

2o Codex Vaticanus 2868, pag. 51, membranac., in-4o, saec. xiii. In eo est Psychomachia inter alia diversorum auctorum poemata. Desunt utilia, etiam primus operis (b). Character accedit ad saeculum xiv. 59 Orthographia, tempio, honero, glorie, etc. Quam parum sit accuratus, ex primo versu disce: Senex fidelis prima via credendi est. H. codex a nobis dicitur F.

3o Codex Vat. 3267, pag. 34, membran., saec. xii, in-8. Psychomachia notae antiquae cum glossis magnæ partem erasis. Orthographia, servientis, fallerata, temples, connisa, honero. Praecedunt quaedam Ovidii carmina : subsequitur Vita Prudentii ex Gennadio, ubi Dirocheum legitur pro Ditocheum. Item præfatio, Per quinquennia cum interpretatione ejus, et commentariis Psychomachiae : quæ recentiora videntur. Huic codici nomen C dedimus.

4o Codex Vat. 3859, mem., saec. xi, in-4. In eo exstat liber Cathemerinon, Peristephanon, Apotheosis, Hamartigenia, libri adversus Symmachum, negligentiissime scripti, Dittochaum sine ullo titulo poematis : in tetrastichis vero nonnulli sunt tituli, sed pueriliter scripti. Desinit dittochaum in hos versus :
Implentur nimio micarum fragmine corbes
Bisseni : æternæ tanta opulentia mensæ.
Desit etiam Psychomachia, et conclusio carminum :
Immolat Deo Patri
Pius, fidelis, innocens (c).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
distincta ab his quæ sunt in contextu, ut non facile scias quod positissimum ait Sichardi, et contingit interdum convenire cum nostro quæ annotata ad oram, interdum vero quæ in contextu, interdum neutra. Ergo esse in primis quaerenda editio alia cum commentariis Nebrissensis illuminando, et deinde cum hoc conferenda, ut videatur possit, quid Sichardus restituerit; postremo utrique cum nostro, ut videremus quæ nostra ait ab aliis omnibus diversa. Ex his tamen quæ notavi, facile est cognoscere, quemam ex nostris mss notaverat Sichardus, et quænam non videatur: nam, ut alibi diximus, liber quo se usum ait, Argentorat[um] allatus, non videtur valde adscribi a nostro.
(a) Continunt hic codex præfationem operum, Per quinquennia, præfationem Psychomachiæ, et Psy· chomachiam. Sequuntur quidam versus, qui dicuntur symbolum Philephi, tum carmina Lactantii, ac Se- dulii de Festo paschali.
(b) Ad oram est quædam animadversio de poemate et auctore, cujus elegantiam ex his versibus degustes, licet : In principio istius libri inquiruntur ea quæ in aliorum librorum inquiruntur principiis, scilicet quæ et quæsita sint causæ, etc. Tum distinguunt quatuor causæ : materialem, formalem, efficientem et finalem. De efficienti hæc : Causa efficiens fuit Aurelius Prudentius, laicus, scholarius Hispania; conjugatus fuit. In forlass desumptum est ex fine hymni S. Cassiani. Addit annotator, Aurelium ab auro, Prudentium a prudentia seu providentia, Clementem a caeli mente dictum : Romam advitisse ac se tradidisse Ecclesiæ : primo scripsisse librum Martyrum, secundo Hymnorum, tertio de Psychomachia. In fine codicis: Explicit liber Prudentii de Psichomachia, Incipit Scla- vus de Vero. Incipiunt Sclavi de Varo consonia dicta. A Beneventano Jacobo per carmina ficta. In eodem codice est quoddam opus Henrici Florentini elegiaco carmine.
(c) Ordo libri Peristephanon est : 1o SS. Hemererius et Celedonins; 2o S. Vincentius; 3o SS. Octo­decim martyres Caesaraugustani; 4o SS. Fructuosus et socii; 5o S. Quirinius; 6o De loco, in quo martyres passi sunt, nunc baptisterium est Calagorra (de quo titulo etiam suo loco); 7o Cassianus ad Valerianum episcopum; 8o Ypolitus (hic etiam hic mentum est); 9o Sylvius, etc.
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais: latino. Marginalia centrais (A B C D) marcadas como nota_marginal.
- Marcas de editorialidade e abreviaturas foram transcritas tal qual aparecem; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] ou, quando possível, transcritas na forma mais provável.
- BBOX aproximadas em escala 0-1000; a pagina é de duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas variantes de ortografia (p. ex. long-s) normalizadas para 's' onde a leitura era ambigua.
  </notas>
</pagina>