<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    631 PRUDENTIUS. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    hos codices Marietius contulit etiam Vaticanos A et A
    B, et varietatem lectionis margini editionis Aldinae
    accuratissime ascripsit. Ilac editione, curiosissimi
    hominis studio locupletata, adjutum me esse libens
    profiteror, non solum ut ingrati animi vitium fugiam,
    sed etiam ut editionem meam commendem. Neque
    tamen propterea laborem ullum subtersugi, quem
    sane ingentem exantlare opus fuit, ut tot codices
    mss., a Marietto non visos, perlegerem et inter se
    committerem; tum etiam ut ea quae Marietius minu-
    tissimo charactere exararvit, plene intellegerem, et
    compendia litterarum quae adhibebat, plurimis inter
    se comparatis locis, explicare scirem. Et ut vere
    dicam, Marietti adversaria mihi aurifodina quoadam
    fuerunt, sed ex qua aurum effodere labor fuit, et
    molestia fructu major. Neque facile quis, nisi exper-
    tus, credat, quam plenum molestae opus sit codices
    mss. evolvere ad veram lectionem eruendam: nam
    saepe, ubi exiguus fructus apparet, maximum stu-
    dium adhibitum 69 fuit, et incerdum etiam, ubi
    nullus: quaerendum enim hoc erat, an lectio aliqua
    nova erui posset. Obscuram diligentiam nonnulli ac-
    cusabunt, quod errores manifestos codicum indIca-
    verim. Verum cum eorum qui praecesserunt, praeser-
    tim Weitzii et Heinsii vestigiis institerim, id utilius
    præstiti, ut et errores esse declaraverim, et in novis
    aperiendis longe parcior fuerim.
    
    80. Nunc alios codices indico. Apud Montfau-
    conium loc. cit. ex bibliotheca Casinensi codex 222:
    Carmina D. Prosperi, etc. Prudentii liber de Colum-
    bis. Faceti poæ: carmina, etc. (de inscriptione illa C
    de Columbis lege num. 64.) Ibid., codex 374: Poe-
    mata Prudentii. In biblioth. Laurent. Medic. Pluteo
    23 cod. xv. membr. Prudentii Christiani poetae car-
    mina. Ibid., Plut. 34 cod. l : Prudentii carmina quae-
    dam: finis desideratur. In bibl. Florentina Benedi-
    ctinorum: Prudentii de Novo et Veteri Testamento co-
    dex recens, hoc est Dittochaeum. Ex eodem Montfau-
    conio in bibliotheca Patavina, seu museo Laurentii
    Pignorii: Prudentii Diptychon (Vide num. 66). In
    bibl. Mediolan. Ambrosiana: Prudentii opera; per-
    gam. bomb. Prudentii codex (ait Montfauconius) vii
    vel viii saec.: tam remotoe antiquitatis viae aliun hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    dem esse in illo lectionem, qua est in nostro. Eodem
    libro usus est Giphanius, et nos ractissumus opera Putri-
    Gorrald Viteri. In eadem S. Emerami bibliotheca Est La-
    canus optimus, et Donati grammatica satis antiqua, et in
    sacristia Testamentum Novum, scripum litteris majus-
    culis solum ante 800 annos elegantissime. Hoc pio esse
    Testamentum Novum, cujus variæ lectiones prodierunt
    anno 1786 hac inscriptione: Dissertatio in aureum, ac
    perpetuum SS. Evangeliorum codicem ms. monasterii
    S. Emerami Ratisbonæ. Auctore P. Colomanno Sani,
    libris Joannis Michaelis Englehart, 1786, n.4. Asser-
    vitus erat hic codex in ecclesia monasterii S. Eme-
    rami a nougentis fere annis, ut exponit autor dissertationis
    in præfatione. Ordo codicis Ratisbonensis a
    Marietto relatus est, præfatio, Per quinquennio. —
    Hymni decem Catheneriani, ut in vulgatis, dubius
    purserint rejects in alimn tomum. — Perispephanon
    hymni duodecim, ut in codice Florentino, num. 85,
    S.m. versibus Consulanum et S. Damasi in tandem
    cu Agnes. Post hymnum S. Romani, hymni de natali,
    
    PRUDENTIUS.
    
    scriptors videas. Antiquior tamen videtur Prudentius
    regiæ bibliothecæ (bibliothecam Parisiensem intelli-
    git Montfauconius). De codice Mediolanensi vide
    num. 75 et 100.
    
    81. Pergam ex Montfauconio. In biblioth. Colto-
    niana in ejus parte quœ Cleopatra inscribitur, codex:
    Aurelii Prudentii de Viriatbus et Vitiis (Psychomachia
    hæc est). In bibl. Bodleiana cod. 2666: Prudentii
    plerugue cum adnotationibus. In bibl. Anglic. in col-
    legio Oriens Oxoniae, num. ser. cod. 855: Aur. Pru-
    dentii poemata optime scripta litteris antiquissimis.
    Ibid. in colleg. SS. Trinitatis Oxoniæ num. 2003:
    Prudentii opera. Ibid. in mss. Isaacii Vossii num.
    2619: Prudentii Ψυχομαχια. Ibid. in bibl. Hiberniciss
    in mss. Thomæ Gale, num. 6007: Aurelii Prudentii
    Qræðam.
    
    82. Idem Montfauconius. In bibl. regia Parisiensi
    cod. 4017 : Prudentii hymni litteris majusculis sep-
    timo circiter sæculo scripti (a). Ibid., codex 4018,
    in-fol. parvo: Prudentius. Ibid., Prudentii in-4 cod.
    4329, secundo, 4330. Ibid., cod. 6450: Prudentii
    carmina.
    
    70 83. Item ex Montfauconio in biblioth. Col-
    bertina cod. 857 : Opera Aurelii Prudentii Clementis.
    Ibid., cod. 1682 : Aurelii Prudentii opera. Ibid., cod.
    1682 : Aurelii Clementis Prudentii opera cum glossis
    marginalibus. Ibid., cod. 4024 et 4411 : Prudentii
    opera. In bibl. S.an-Germanensi cod. 540 : Prudentii
    versus contra Symmachum libri duo, uno quaternione
    avulso. Alia opuscula metricæ ejusdem De Oceano. De
    S. Hippolyto mystere (De Oceano dixi num. 64).
    Ibid., in bibl. Murbarcensi : Prudentius, in-fol.,
    membr. In bibl. monasterii B. Mariæ de Becco, cod.
    1538 : Aurelii Prudentii msq reregavoy, sens de Coronis,
    in-8. Ibid., in bibl. monasterii in Periculo maris,
    cod. 62 : Prudentii opera. In bibl. S. Victoris Paris.:
    Prudentius metro. In bibl. mss. S. Martini de Seca
    : Tractatus super Ædificium Prudentii (de quo opera
    consule n. 65).
    
    84. Nonnulla opuscula separata enumerat idem
    Montfauconius. In bibl. regia Parisiens. cod. 6016:
    Prudentii Stichomachia (corrige Psychomachia). In
    biblioth. academiæ Paulinæ Lipsiensis : Prudentii
    
    dem esse in illo lectionem, qua est in nostro. Eodem D
    et Epiphaniæ Domini. — Ode, Pius, fideles, inno-
    cens. — Dittochaeum. — Apotheosis. — Hamartige-
    nia. — Psychomachia. — Libri duo adversus Sym-
    machum. De codicibus Pragensis et Viennensis nihil
    peculiari admseruit Marietius. Viennensem ali esse
    mendosum: quœ solum Psychomachia neque integra
    contineretur, ut in ipso opere notabimus. Pragensis
    lectiones variantes sunt ex libro hymnorum Cathe-
    merinon, Apotheosi, Hamartigenia, Dittochaeo, libris
    contra Symmachum, sed in lib. ii. a versu 17 hæc
    ubi dicta dediti, reliqui desiderantur.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida ordem esquerda então direita. Pequenas lacunas e abreviações preservadas. Numerais de página e cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>