<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    C17 PROLEGOMENA. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
    Domini, Venantii Fortunati elegiæ non paucæ, Pau- A
    lini et Ausonii cantica hexametron scripta, inter quæ
    postrema invenitur hic iambus:
    
    DE MISSIONE SPIRITUS SANCTI.
    
    Completa quinque festa xxum decies dies
    Novante ferrent orbita,
    Promissione proxime Spiritus,
    Qui veritatem traderet.
    Pollicitus ipse Christus ut suis erat,
    Pessumquam arbiret ad Patrem,
    Amaverat suos fluem adusque terminum
    A precipian te exordio.
    Duodecim cum congregati apostoli
    Orationes dicerent,
    Ut extirui mundum in omnem christamate
    Prius ungerentur cœlico,
    52 Repente motus cardines vibrans domus
    Tremefacta nutabat procul.
    Quadrangulares ventus impellens cubos,
    Molem movebat arduam,
    A fronte sepbyrus (sic), eurus a tergo volat,
    Alasque discordes quatit,
    Latere ex uroque notns, et aquilo corruunt,
    Pugnantque tecta frangere.
    Aer tumultu dissidente fluctuat,
    Fremuntque pulsi parietes.
    Unum revulsâ dictentes fundamenta
    Ruitura momentum solo.
    Hæc inter icti mente perculsa sedent,
    Ut solumati autisites.
    Nec mora solutis concinunt linguis Deum,
    Peregrinando docti carmina.
    Judæa turba nesciens nisi sono
    Movere Hebræo pæcinem,
    Graio, Latino, Parthico, Babylonico,
    Ægyptio, atque Persico,
    Quin mille linguis congruenter inclines,
    Dei sonat magnalia.
    Dei repleta spiritu Deum sonat,
    Promissa qui servans patrum,
    Misit per alvum Virginis puerperæ
    Natum sibi ante sæcula.
    In tempore ante tempus ut genitus foret
    Cubiculi salut gentibus.
    Jam devotus hora cum metis venit,
    Salutifer Paracletus,
    Descendit in nos, ut novæ testes novi
    Vitæ feramur gentibus.
    Hæc illa Patrum vota complevit dies,
    Tot præstolata sæculis.
    Hæc speriorum primus Abraham pater
    Insitruit Isaac suum.
    Hac Israel duodecim per stemmata
    Benedicta traxit germina
    Regum omnis illa cum protetis (sic) gloria
    Caterva vivit perpetui.
    53 Hanc nuntiaverunt patribus nostris patres,
    Hanc nos nepotiibus damus,
    Ad quos beati jamque venerunt dies,
    Ut simus horum interpretes.
    Nos ante mundi conditi primordia
    Præfata vidimus Deo.
    Nos illa testes, quæ videmus, dicimus,
    Ut populos omnis audiat.
    Hæc tuba profecta de Sion, magnalibus
    Orbem replevit Messæ,
    Qua sol relicto vesperæ auroram refert,
    Et mane mutat vespere.
    Hic audiuntur regna per mundi sonus,
    Christianque discent cardines.
    Septentrione nil sub algida latet,
    Nil austet humanum præmit,
    
    (a) Ita enim lib. viii Advers. cap. 12, disserit : Dioæ Ba-
    BILONIS AD AMNES. Paulinus in psalmo CXXV vididem ver-
    bis unus est; nisi et illud tamen carmen PRUDENTIANUM,
    ut multa vez aliiis talibus hodie inscripta suspicamar.
    Cum enim omnium Christianorum poetarum propter
    eruditionem et materiam hic fuerit facile princeps, co-
    licibus ipsius quisque allevii plurima aliorum, unde
    mixtio tandem facta est confusio auctorium. Ceterum
    inter opera cera S. Paulini existat carmen ad Cythe-
    rium de naufragio Martiniani, quod huic iambo de
    PATROL. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    Quod non ad hujus classicum vocis frequens
    Adoret in monte Israel.
    Adsunt relictis sæcula idol's nova,
    Fugiuntone victi dæmones,
    Excisà signo est regia inferni crucis,
    Vexilla quod Christi ferunt.
    Deo rebelles nocte sub Stygia latent
    Non liberandi exercitus.
    Victor tropæa Christus intulit polo
    Ad dexteram Dei Patris.
    Hæc elocutos flammeæ linguæ super
    Pendere viscæ cœlitus,
    Ut quemque Christi Spiritus repleverat,
    Ardebat hoc animam modo.
    Mysteriorum turba Judæa insciens,
    Risit profanis gestibus,
    Et exterorum festa visitans cohors
    Hieusalem intra moenia,
    Ut hos loquentes quisque vocibus suis
    Suo auditu idiomaïe.
    Perculsus animum, ratio cui nihil valet,
    Miraculum eludit joco.
    At Petrus acer multilingui carmine
    Solutus ora prædical.
    54 Deum parentem, filium, atque Spiritum
    Ab usque mundi exordio,
    Cum mille gentes ore adessent dissono,
    Ineruditi millia,
    Suo audivere quisque dicenter sono,
    Et credidere plurimi.
    Hæc prima lux est congregatæ ecclesiæ,
    Hinc orsa, in æternum manet.
    Idem ille linguis qui volans flamantibus
    Apparuit testes super,
    Servabit illam, donec extremo tuba
    Sonitu excitabit mortuos.
    Translata tum migrabit in sinum Abrahae,
    Visura Christum perpetim.
    
    74. Hoc hymno exscripto, Velim, inquit Barthius,
    lectione Prudentii, et Paulini exercitatus, et recens
    aliquis judicet, an possit aliquid eorum scriptis esse si-
    milius. Si Barthio cogar respondere, aperte dicam,
    cum Prudentium et Paulinum valde esse inter se dis-
    similes, tum hunc iambum ad Paulini propius quam
    ad Prudentii stylum accedere. Nam Paulinum quoque
    hymnos scripsisse indicat ipse epist. 45 ad Alipium :
    Et hoc scribas mihi, quem hymnum meum cognoveris.
    Gennadius Paulinum refert fecisse Sacramentarium
    et HYMNARIUM. Ubi aliqui male interpretantur unum
    tantum hymnum, cum HYMNARIUM (ut Sacramenta-
    rium) liber sit ecclesiasticus, pluresque hymnos com-
    prehendat. Nihilominus Barthius multa etiam, quæ
    Paulini nomine inscripta sunt, Prudentiana esse su-
    spicatur (a). In iambo præniso coniciet legendum,
    vers. 7, vitae vel summum pro finem. In officlo Gothi-
    co Isidoriano, seu Mozarabico hymnus S. Vincentii
    recitatur ex hymno in ejus honorem a Prudentio
    composito, et ocio aliis strophis initio additis, quas
    Prudentii videri esse Joseph Blanchinius in notis ad
    codicem Veronensem officii Isidoriani jaculavit, igna-
    rus certe, quam diversæ illæ essent strophæ a stylo
    Prudentiano, 55 quamque erroribus metricis refer-
    tœ (b). De Floribus psalmorum, quod est Prudentii
    missione Spiritus sancti adeo est simile, ut ovo ovum
    non sit similius.
    
    (b) Ecclias :
    Adest miranda passio
    Levitae sancti martyrii,
    Qui clara virtute flagrans
    Corona Vincentii datur.
    Beatus ille spiritus,
    Quem post triumphum precibus,
    Post vincula diræ carcetris,
    Cælestis aula suscept.
    
    Digitized by Google 20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantidos erros tipográficos (ex.: "sepbyrus", "notns", "protetis", "auditu idiomaïe"). BBOX estimadas na escala 0-1000. Margens e notas críticas indicadas no corpo; letras de rubric (A, B, C, D) não foram transcritas separadamente quando integradas ao texto principal.</notas>
</pagina>