619

PRUDENTIUS.

620

Trecensis opus, sed a nonnemine Clementi Prudent'o A sius Mingarellius przfat. Fasciculi aneedotorum de-

sffngitur, dicam cap. 4 iu codice Vatic. Alex-nd.
$24. Qualis sit hymnus in B. Virginem Mariam, Pru-
dentio nostro ascriptus in catalogo bibliotheca Pari-
Sins, certe non novi ; sed opinor, alterius Prudentii
esse opus. Vide num. 98. Carmen de Fide in eodem
catalogo laudatum a Psychomachia non distinguo.
Confer num. eumdem 98. Joan. Chr. Ritterus, in dis-
sertatione de Aqua ex Christi latere profluente, pact. 2
Thesauri theologico-philologici, Amstelodami, 1702,
Aurelius Prudentius, ait, non vilis in Ecclesia existi-
mationis, vulneris hujus (lateris Christi) magnitudinem
hoc modo exprimit :

Si cor habes maculatum,

Inspice vulnus tam latum :

Cordis ejus illinc fluit

Unda, quz: sordes abluit.
Non explicat unde hos versus extraxerit : sed Pru-
dentii stylum parum callet, qui eos Prudentii esse
crediderit. Neque apud Prudentium invenio versum,
quem illi attribuit Barthius lib. xz1 Advers., cap. 27 :

Jam mibl per rupes videor lucosque sonantes.
Fortasse pro alio poeta nomen Prudentii Barthio
excidit.
CAPUT 1V.
Codices mss. operum Prudentii.

86 "5. Qui codices mss. Prudentii, et ubinam la-
teant, notas etiam et interpretationes mss, in eum-
dem ex diversis catalogis aliisque documentis hoc
capite complectar, inolesto quidem, sed non inutili
labore, ex quo^scilicet possit divinus poeta magis
magisque illustrari, Fabricius in Biblioth. vet. Lat.
laudat Prudentii codicem perantiquum in bibliothe-
ca Ambrosiana Mediolani existentem , quo nullum
remotioris antiquitatis se vidisse testatur Montfau-
conius Diar. Lalic., pag. 18, quique ad saeculum vii
.aut viit refertur. Vide num. 80 cirea. hunc codicem.
Holstenius in epistola de fulcris seu verubus Diane
Ephesi: obscurum Minucii Felicis locum explicat ,
veramque lectionem restituit ex alio simili Prudent.
loco iu codice preestantissimo Urbinatis bibliothecz,
ad Vaticanam translato, cujus meminit quoque Fa-
brieius, de quo nos postea dicemus. Edmundus Mar-
tene in ltinere litterario duorum Maurinorum siue
nomine auctoris Gallice edito part. 2, pag. 138, inter
€odices camobii. Monasteriensis ( Munster) recenset

scribit codicem carminum S. Paulini, exstantem ín
bibliotheca S. Salvatoris Bononize, a Lippo Platesio
&wculo, ut opinatur, xiv exaratum, ubi post tre-
decim Paulini carmina occurrunt hxc Prudentii
opera: Apotheosis, id est, de Divinitate, Prudentii
poete clarissimi, Ejusdem. Prudentii carmen vel. liber
contra Horeticos Patripassianos... Liber conira Ünio-
nitas... Carmina vel liber contra Judaos... Carmen vet
liber adversus Heareticos et infideles Homuncionitas...
Liber de Natura anima... Liber contra Phantasticos...
Marciogenia... Liber contra Marcionitas... Liber di-
ctus. Psychomachia. Hujus codicis varias lectiones
mecum communicavit amicus noster Rochus Men-
ciaca, qui nniversam historiam ecclesiasticam una

B cum aliis amicis nostris diligenter aggressus est illu-

C

strare. Codex Bononiensis solum continet Apotheo-
Sin, flamartigeniam , Psycliomachiam : mendusus est
et fortasse ex Platesii arbitrio corruptus.

76. Nicolaus Antonius in Biblioth. vet. llisp. de
quodam codice Vaticano hxc tradidit : 1n Vaticona
bibliotheca codez antique satis note , cuwi affizus est
num. 5821, Prudentii omnia opera continens. In cujus
primo folio notam legimus recentioris manus : Joannes
Antonius Mariettus '/soc. Jesu presbyter hunc librum,
cum Prage degerem, accepi dono a Christophoro Colero
viro doctissimo : cumque illum cum aliquot. mass. variis
in locis diligentissime contulerim , et nominatim cum
celeberrimo vetustissimo illo, quod Ratisbone in S.
Emerami (Emeriani scribit Nic, Antonius) bibliotheca
asservalur ; et optime notg, et ante multos annos ab
exercitatissimo antiquario conscriptum esse. censeo :
wpcxvin, idibus Julii. Is Mariettus editionem Pru-
dentii Aldinam anni 1501 cum hoc codice aliisque
diligentissime contulit, variasque lectiones margini
adjecit, quas, cum feret occasio, annotabimus. Ex-
$tat enim liber in bibliotheca collegii Romani : ex
quo supra , num. 490 et 68, nonnulla dedimus. Du-
bito autem, isne ipse Marieltus, an alius, editionem
Prudentii Coloniensem anni 1589, ct 1594 ex prima
recensione Giselini procuratam, exstantem in eadem
bibliotheca , cum editione Sichardi , et quodam co-
dice mss. contulerit, in cujus fine descripsit etiam
versus Constantinz , Constantini fili: , aliosque S.
Damasi in bonorem $. Agnes, excerptos, opinor,

poemata Prudentii gzculo x exarata. Joannes Aloy- D ex codice Prudentíano post hymnum S. Agnes (a).

Omnes mirantur perpetim
Post tactum cruorem martyrem,
Quem testularum fragmine
Mucrone acuto vulnerant.

Dolore nullo frangitur,
Nullaque pena vincitur,
Flammss ferens ungulas,
Robusta permansit fides.

Ex hinc reponunt mollibus
Christi fidelem militem,
Carnis relicto corpore
Ad astra migrat »piritus.

Vesanus imperator fe-

Ris jactum cadaver mandat,
Custode corvo, corpore
Famis lupina pellitur.

Gravistyrannum inexcitat

Furor, jubetque martyrem,

Tnsutum parvo eculeo,
Ponti profundo immergere
Honor summus redditur
Jubente Christo litori
Refectis undis. levibus
Prevenit omnes remigeo.
Tu solus, o bis inelyte, etc.

jn Breviario lsidoriano clare legitar stroph. 5,
vers. 9, Carnis relicto FONDERE pro CORPORE, et stroph.
8, vers. 4, remiges pro remigeo, quod non advertit
Blauchinius, qui pro diversa scriptura legit suscipit
pro suscepit, facium pro tactum , [ragmina pro. [rag-
mine.

(a) Addidit autem hanc notam: Editio hec Sichardi
Antuerpig 1536 cum commentariis Nebrissensis , in-8*,
esi hujusmodi, ut multa habeat adnotata ad oram libri,

Digitized by Google
