615

PRUDENTIUS.

eie

dicat se iterum senatus esse legatum, Prudentius A cum ceteris pulcherrimis versibus, quibus liber n

respondit vers. 610, lib. 1: -*

Aspice, quam pleno subsellia nostra senatu
Devernant, infame Jovis pulvinar, et omne
Idolium longe purgata ex Urbe fugandum (a).

71. At vero ex bis versibus non recte probatur
Symmachum denuo tentasse aram Vietoriz excitare
aut petere. Prudentius enim, Symmachum in fine
libri primi alloquens, exemplum aliorum senatorum
exponit, ut eum ad bonam frugem reducat. Similiter
quod addit Prudentius vers. 624 :

Ipse magistratum tibi consulis, ipse tribunal
Contulit, auratumique tog:e donavit amictutn,

Cujus religio tibi displicet, o pereuntuui
Assertor divum.

Id, inquam, probat quidem Symmachum in eadem

adversus Syminachum concluditur. Prohibitus reve-
ra est ludus gladiatorum anno 404, aut postea, oeca-
sione accepta ex morte Telemachi monschi, qui spe-
ciaculum illud crudele palam-reprehendeus, a $pe-
ctatoribus lapidibus est obrutus. Qua re cognita, ait
Theodoretus lib. v Hist., cap. 26, imperator admira-
bilis Telemachum in martyrum invictorum. numerum
escripsit, crudele autem illud spectaculi genus penitus
sustulit. Gothofredus, in Comment. ad leg. 4 cod.
Theod., lib. xv, tit. 19 de Gladiatoribus, ex hoc Theo-
dore loco et ex versibus Prudentii plures Baronii
alierumque errores emendat. Non video quo jure
Riscus neget de cede Telemachi sub Honorio con-
slare, ac propterea prohibiüonem ludi gladiatorii

6ententia post suum consulatum perstilisse, non ve- B carmini Prudentii, dequo constat, esse ascribendam :

ro quod rursus conatus fuerit ab imperatore aram Vi-
ctoriz& obtiuere. Narrat Sigebertus Gemblacensis,
qui srculo xii. floruit, cum Radagaisus Scythia. in
Italiam irruisset auno 407, Symmachum eas calawi-
tates. fidei. Christianze iinpulasse, contra quas blas-
phemias S. Augustinus libros de Civitate Dei, Oro-
sius historiam, et Prudentius libros adversus Sym-
machuim 50 scripserunt ; quod postremum cum ra-
tione teipporum, et versibus Prudentii de bello Pol-
leniiuo minime coleret (5).

72. Alia ratio ad nostram sententiam con(irman-
dam sumitur ex carminibus quibus invehitur in lu-
dum gladiatorium, quemab Honorio prohiberi postu-
lat vers. 1115 et seqq.

Quod genus ut sceleris jam nesciat aures Roma,
"Te precor, Áusonii dux augusiissime regui,

Et tam triste sacrum jubeas, ut czetera, tolli.
Perspice, noune vacat merid locus iste paterni ?

(a) Sapienter monet Riscus, corrigendum esse
Joau. Albertum Fabricium in Bibl. vet. Lat., qui
non paucos fuisse in senatu, qui cum Symmacho fa-
€crent, arguit ex versibus Prudentii ita truncatis :

Aspice, quam pleno subsellia nostra senatu
Decernant infame Jovis pulvinar.

Quem errorem in Biblioth. Hispan. non animadvertit
Kodriguezius de Costo, quamvis post Riscum scri-
pserit, et totum Fabricii locum Hispanice reddiderit.

(5) Sigeberium tempora (quod attinet ad Pruden-
tiuui) confundere Riscus observat, qui proinde affir-
mat Symmachum, nulía nova occasione oblata, paulo
post bellum Pollentinum, et ante annum 404 veteres

querelas renovasse. Sed cum Prudeniius iisdem om- D

uino arguineutis respondeat, quz in Symmachi rela-
tione leguntur, non audeo asserere. renovatas esse
querelas, presertim, nulla nova oblata causa. Ait Pru-
dentius lib, n, vers. 635 :

Et sunt qui nobis bella exprobrare sinistra

Non dubiteht...

Qui mihi przeteritam cladem veteresque dolores
Juculcant iterum, videant, me tempore vestro
Jam nil tale pati.

Quod totum spectat ad relationem Symmachi ever-
tendam, qua ex idolorum cultu. orbem redactum | in
leges Romanas, Hannibalem a manibus, a Capitolio
Senonas depulsos asseritur. Itaque Prudentius tem-
pora vetera sub Hannibale, et. Senonibus cum prz-
sentibus conferens, ita prosequitur :

Siquidem Theodoreti narratio perspicua est, auctori»
tasque gravis : neque aliunde ostenditur ab Honorio
B1 sceleratum illud spectaculum fuisse vetittun nisi
ex Theodoreto, et qui illum sevuti sunt. Credam
etiam lilienter, ex Prudentii hortatione imperatorem
permotum pariter fuisse, duanquam id minue clare
pitet (c). :
75. ie opusculis Prudentii qux «exstant. quique
perierunt, abunde diximus : nam varias usiuscujus.
que iuscriptiones partiih inter codices mas. notabi-
mus, partim inter editiones referendas, partim in
commentariis. Nunc poemata nulla describam , que
&ut dubia videntur esse Prudentii opera, aut suppo- -
sita. Barthius lib. 1 Advers., cap. 5, producit iambum
in Spiritus saneti missionem, quem Prudentio aut
Paulino adjudicanduim censet, ox veter.:bus membra-
nis, in quibus erant. Lactantii carmiua de passione

Tentavit Geticus nuper delere tyrannus
Italiam...

Depulit hos nimbos equitum rion pervigil anser.

Et quze sequuntur ad victoriam in bello Pollentino re«
portatam pertinentia. Ex quo liquido apparet Pru-
dentium post bellum Pollentinum scripsisse, non au-
tem multo post, quia eum Honorius Romam redierit,
ineunte anno 404, nondum reversum, cum scribebat
Prudentius, illi versus clare arguunt, vers. 725 et
seqq. lib. i1 :

Quo te suscipiam gremio, fortissime princeps,
Quos spargam flores ?

(c) Baronius mortem martyrio Telemachi similem
enarrat ad annum 395 ex Martyrologio fomano, die
1 Januarii: Rome S. Almachii martyris, qui, jubente
Alypio -Urbis prefecto, cum. diceret: Hodie octava
dominici diei sunt, cessate a superstitionibus idolorum,
et a sacrificiis. pollutis, a gladiatoribus occisus est,
Hunc Almachium esse ipsum Telemachum Theodo-
reti, remque accidisse sub Theodosio, non sub llo-
norio, contendit Baronius. Mihi hac in re neqne Da-
ronius, neque Bollandus faciunt satis, magisque
credam Almachii martyrium ad Domitiani tempora
esse referendum, quam Theodoretum in Telemacho,
ejusque tempore errasse. Alypium in Catalogo prm-
feetorum Urbis, quem Corsinius edidit, nou invenio.
Almachium sub Domitiane martyrii palmam assecu-
tum plures tradunt, ut videri potest apud Bolizndum
lom. f, Januar. ad. diem 1. De aliis, qux ad aram
Victori eversam pertinent, fusius dicam iu prolego-
menis tomi H.

Digitized by Google
