603

PRUDENTIUS.

608

brosie est oppugnatus , eos omnes honores fui-se as- A libri Catlremerinon potius omnibus operibus, qux

secutum, qui noa fuerit ante annum 391 consul re-
nuntiatus. Praefecturam vero Hispaniarum Pruden-
Lio fuisse concessam non admittam , nisi Ludewigius
vicariam pr.efecti dignitatem , qux tune in Hispaniis
vigebat, velit iutelligi. Hlud libenter assentiar Lude-
wigio, V.ssium aliosque, qui Prudentium consulem
suffectam , non ordinarium , 3G dicunt, nullo iuniti
fundamento. 1n annalibus quidem consulum non no-
tabantur eorum nomina qui loco defuncti consulis
sufüciebantur, sed , ut credamus aliquem suffectum
fuisse consulem , probabilis ratio afferenda est. Quo
autem anno Prudentius Romam venerit, et an semel
tanium, nihil habeo exploratum , neque video qua
ratione Nicolaus Antonius eum Roma advocali mu-

nus exercuisse , ibique usque ad IHlonorii et Arcadii B

imperium permansisse existimaverit; qui pariter
evlligit. Prudentium in Urbe anno 408 presentem
fuisse , quia przfationem eo anno scribens, nihil ad-
huc de discessu suo ab Urbe, quod opportune debuit,
subjecerit, qui conjecture valde imbecilla mibi
esse videntur. Ri:cus opinatur Prudentium militie
gradu evectum fuisse a Theodosio inter palatinos ad-
missionales; de quibus codex Theodos. et Jacobus
Gutherus lib. 11 de Officiis domus augusto, ac lateri
principis adhzsisse anno 588, quo Symmachus in
panegyri coram Theodosio Victoriz- aram dissimu-
lanter po-tulavit , et protinus exsilii poeua aultatus
est, nova edicta prodierunt, quibus religio Chri-
$tiana promovebatur, et mirifica exinde Romanorum

pinniuim pietas exorta est , de qua Prudentius li, i C

adversus Symmach. , Talibus edictís, etc. Ea princi-
pis consilia Prudentium sine ulla. dubitatione adju-
visse Riscus arbitratur, ac probare con'endit.

54. Diificulter h:»c cum vita temporibusque Pru-
dentii c»lizerent ; nam is anno 588 habebat aetatis
annum 40, et cum post juvenile tempus se jurecon-
sultum egisse, et deinde bis frenos nobilium urbium
rexisse commemoret , quod addit , tandem militie
gradu , videtur indicare virum plus quam quadrage-
narium. Etsi autem ista (leri potuisse evincas, tamen
Tevera facta fuisse non persuadebis. Simile est, quod
idem tradit, Prudentium anno 405, cum se muneri-
bus abdicasset , Deo vaesturum in. Hlispauiam seces-
sisse, unde Romam redire coactus, Cassianum et

iunc vulgabat , congruit , ut ex pluribus vett. codd.
liquet. Quamvis autem ita sese ad sacra carmina
pangenda excitet :

Atqui fine sub uliimo,
Peceatrix anima stultitiam exuat,
Saltem voce Deum concelebret, si meritis nequit,

. 9] tamen ea non sunt. verba tune canere ineipien-

tis, »ed affigeniis carminibus jam factis prfationem,
qua interdum post absolutum opus conscribitur.

585. lisque libros contra Symmachum Roma eum
puto composuisse : Romo item hymnum de SS.
apostolis Petro et Paulo, cujus est finis :

Hzc didicisse sat est Roms tihi : tu domum reversus,
Diem bi(esium sic colas, meinento.

Calagurri exaratum byumum SS. martyrum IHeme're-
rii et Celedouii innuunt versus :

Hoc bonum Ssivator ipse, quo fruamur, prestitit,

et reliqui. Emerit poetam nostrum exstitisse credi.
derim, cum S, Eulaliam celebrans cecinit :
Ast ego seria choro in medio
Texta feram pede dactylico,
Vilia, marcida, festa timen.
Sc venerarier ossa libet,
Ossibus altar et impositutn.
Cesarauguste hymnum de 18 mariyribus factum
nemo negaverit. Qua de causa , eL ubi S. Cassianum
predicaverit, ipse refert :
Tunc arcana mei percenseo cuncta laboris :
Tunc quod petebam, quo! timebam, murmuro :
E terga domum dubia sub sorte relictam,
t spe futuri forte nutantem boni.

Audior, Urbem 3deo, dextris successibus utor,
Domum revertor, Cassianum praedico.

S. Laurentium et Hippolytum in llispania, ut anie
diximus , laudavit (a). Verum de Prudentii oper;bus
singillatim fusius disseram cap. seq.

98 56. Quoauno, et ubinam obierit, incertum est.
Sed nescio , quo (aio Prudentii vita plurimorum aus-
picionibus et conjecturis ita est. implicata , ut etiam
ubi nibil oruino sciri aut deliniri potest, nostra ora-
tio consistere debeat aliquanüsper, ne, quie ab aliis
proferuntur, probabilia esse et a nobis ignorata
quisquam evistimet, Aiunt nonnulli Prudentii obitura
contigisse ante annum 415, quo Stilico proditionis

Mippolytum martyres coluit; quos iterum reversus D ponas subiit : nisi enim jam tunc Prudentius deces-

iu Hispaniam celebravit. Ego existimo , Prudentium
anno 4C4 circiter adversus Symmachum scripsisse,
anno 403 sua carmina edidisse : qu:& nimirum ante
diversisque temporibus composuerit. Przfatio eniin

Confer etiam epistolam 17 Ausonii ad Symmachum,
ubi Ausonius : Quisquam ne ita nilet , ut libi compa-
ratus non sordeat.

(a) In hymno vero S. tlippolyti notauda est pietas
$acri poetze, qui sic Valerianum antistitem alloquitur :

8i bene commemini, colit hunc pulcherrima Roma
fdibus Augnsti mensis, ut ipsa vocat

Prisco more diem : quem te quoque, sancte magister,
Annua festa inter diuumerare velim.

Cree, salutigeros feret hic venerantibus crtus,
Lucis honorato praumia restituens.

sisset , laudes Stiliconis ex lib. n adversus Symma-
chum versu 695 et seqq. : T'entavit Gelicus, eic., de-
levisset. Quid hac conjectura infirmius? Quasi vero
in scriptorum fuisset potestate librum semel emissum

Inter solemnes Cypriani, vel Celedoni,
Eulalieque dies, currat et iste tibi.
In Breviarium Isidorianum S. Hippolytus immissus,
fortasse originem trahit ex his l'rudentii precibus. Ex
festis Cypriani, SS. Hemeterii et Celedonii, et S. Eu-
la'iz alii arguunt mentionem esse deepiscopo Caesar-
augustano , quia hi sunt sancti. exteri, ati. erat S,
Hippolytus, pro eujus festo rogabat Prudeniius ; slii
contra Calagurritanam diccesin agnoseunt, cujus
erant patroni SS, flemeterius et Celedonius : mihi
neutrum liquet.

Digitized by Google
