<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    627     PRUDENTIUS.     628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,920">
6° Codex Vaticanus Alexandrinus 1439, in-8, membran., sæc. xi. Inscriptio est : Aurelii Clementis Prudentii Psychomachiae liber incipit. Aliquæ sunt glossæ ad oram, et inter lineas. Nulli pene sunt tituli. In fine : Explicit liber. Aurelius Prudens virtutum prælia Clemens - Cum vitiis cepit metrica scholasticus arte. Sunt aliquæ correctiones recenti manu, qua in prima pagina notatum est, Nicolai Heinsii, quasi is librum possederit. Orthographia, onore, haut, nullæ diphthongi. Satis correctus est codex hic, quem G vocamus.

7° Codex Vaticanus Alex. 1702, membran., in-4, sæculo xii. Carmina. Continetur hoc codice liber Cathemerinon imperfectus; nam incipit a versu 45 hymni 5, Sed rex Niliaci littoris invido. Post, incipit hymnus ante somnum, et similiter alii tituli. Sed in hymno Omni hora, et Ad exsequias deest titulus. In hoc libro Cathemerinon sunt aliquæ glossæ; et prætermissis hymnis Natalis Domini, et Epiphaniae sequitur liber Peristephanon, nulla inscriptione, quæ hymnis apposita est recenti manu (a). Postea : Pius, fidelis, innocens cum versu ultimo, Quo regente vivimus : cui odæ titulus est additus recenti manu : Operum reliquorum conclusio. Succedit Dittocheum cum inscriptione recenti ad marginem : Diptychon Veteris et Novi Testamenti, quod alii Amano, alii Sedulio tribuunt; de qua inscriptione vide num. 66. Deinde Apotheosis, qua finita legitur versus, nescio qua manu ascriptus : Caseus ante focum debet habere locum. Tum præfatio Hamartigeniae usque ad versum 6. Reliqua desiderantur. Scribitur, perhennis, et similia, desunt multæ diphthongi : glossæ pleræque, ut in Vaticano A, et Isone. Nomen Q fecimus.

8° Codex Vaticanus Alexandrinus 1835, in-4, membran., sæculi xiii, Psychomachia cum adnotationibus, quæ magnam partem consumptæ sunt. Desunt tituli; in fine : Explicit liber Prudentii. Orthographia, [ilegivel], horis pro oris, sine diphthongis. Notatum est in principio : Hic codex erat ex bibliotheca S. Silvestri : puto, in monte Quirinali. Nomen hujus codicis est L in nostris commentariis.

9° Codex Vat. Alex. 1858, chartaceus, in-4, sæculo xiv exaratus, Dittocheum. Titulus in indice operum hujus codicis est : Prudentii Columba cum commento (b). Hic codex scribebatur anno 1472, ut [ilegivel] Tituli historiarum per Adam et Evam. Tetrasticha. Hic autem non ut titulus ponitur, sed ut ingenii explicatio, sive nomen. Finito Dittochaeum, Epilogus, id est de Divinitate. Desunt folia post duas præfationes Apotheoses.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
ex nota in prima pagina apparet, adeoque sæculo xv non xiv, ut in catalogo mihi exhibito erat expressum. Codex mendosus est, commentarii nulli sunt usu, desunt tituli. Codicem N appellamus.

10° Codex Vat. Alex. 2078, sæculo ix, in-folio parvo, membran. 65 Aurelii Prud. Clem. Certamen virtutum contra vitia. Sine præfatione incipit : Christe, graves hominum semper miserate labores. Desunt multa a versu Nascitur hinc inopina ad versum Novimus ancipites. Desideratur etiam ultimus versus, Aeternum, etc. Nihil tamen est lacerum aut abrasum : fortasse exscriptus est ex alio codice imperfecto. Scribendi ratio : aggrediatur, sulphoreus, thoracha, sine diphthongis. Nun pauca sunt menda. Hic est codex H.

11° Codex Vaticanus Palatinus 235, membran., in-fol., sæculi xi circiter. Pagina 45 hujus codicis : Incipiunt glossemata de Prudentio (c). Glossæ pleræque, ut in Isono et Vat. A. Quasdam hujus codicis proprias suis locis inseram. Post hymnum Exsequiarum, Finit liber Hymnorum. Sequuntur hymni de Natali et Epiphania. Postea Peristephanon, sive de Coronatis, i. e. martyribus, sed nullæ sunt glossæ. Illico Apotheosis cum titulis minimo notatis. In fine : Apotheosis de divinitate finit. Incipit Amartigenia, id est de Origine peccatorum adversus Marcionitas, qui duos deos esse affirmant. Sequuntur Psychomachia, et duo libri adversus Symmachum, sed glossæ non continuantur ad finem usque libri secundi. Advertendum est, in hoc codice esse tantum glossemata, non carmina. Codex nitido charactere scriptus est, a nobis vocatus T.

12° Codex Vatic. Palatinus 242, in-12, sæculo xi circiter. De Prudentio et ejus operibus. Hoc opusculum est tantum præfatio in carmen Psychomachiae (d). Revera post alia aliorum opuscula in fine hujus codicis est Psychomachia, quod in indice non exprimitur : sed in versu 683, Intulit hoc vulnus, etc., terminatur. Character videtur esse sæculi x aut xi. Multa jam evanuerunt; tituli alii adsunt, alii desunt. Orthographia, lux, non luis, in nominandi casu, sed famis postea, et supra fames, scrientis, glorie, harenæs. Nomen R codici huic imponimus.

13° Codex Vaticanus Palatinus 1715, membranaceus, in-8, sæculo xi circiter scriptus. Incipit glossa Prudentii Aurelii Clementis. 66 Paginae triginta [ilegivel] continuantur. Elogio Gennadii de Prudentio hæ peculiares glossæ adduntur : Illustratum : nobilium, vel clarorum. Dittochaem : duplex refectio, i. e. de Veteri et Novo Testamento. Exceptis : ab invicem separatis. Apotheosis : Deificatio. Rursus affirmo confirmoque, in nullo Vat. cod. a me repertum Diptychon prisca manu ita scriptum. Alius tradit probatissimus codd. Vat. asstipulari huic titulo, Diptychon : sed fortasse titulos indicum recentes pro antiquis accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,500,1000">
(a) Ordo hymnorum est, 1° SS. Hemeterius et Celdonius. 2° S. Vincentius. 3° S. Laurentius. 4° S. Hippolytus. 5° S. Cyprianus. 6° SS. Petrus et Paulus. 7° SS. martyres octodecim Caesaraugustani. 8° S. Agnes. 9° S. Eulalia. 10° S. Fructuosus. 11° S. Quirinus. 12° S. Cassianus. 13° S. Romanus. 14° De natali Domini. 15° De Epiphania.

(b) In commentario dicitur : Auctor hic fuit Clemens Aurelius Prudentius. Clemens a clementia, Aurelius a auro, Prudentius a prudentia. Scripsit librum de Columba, de quo ad præsens intendimus pertractare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,1000,1000">
(c) Elogio Gennadii de Prudentio hæ peculiares glossæ adduntur : Illustratum : nobilium, vel clarorum. Dittochaem : duplex refectio, i. e. de Veteri et Novo Testamento. Exceptis : ab invicem separatis. Apotheosis : Deificatio. Rursus affirmo confirmoque, in nullo Vat. cod. a me repertum Diptychon prisca manu ita scriptum. Alius tradit probatissimus codd. Vat. astipulari huic titulo, Diptychon : sed fortasse titulos indicum recentes pro antiquis accepit.

(d) Quædam de Prudentio narrantur aut falsa, aut non satis probata, quod Romanæ litteras didicerit, quod pervenerit ad consulatium, quod ad ultimum fidem recipiens, factus sit Christianus. Additur quod liber nullum habet : Liber Aurelii Prudentii Clementis. Incipit liber Psychomachiae. Dicitur etiam quod scripserit quasdam libros de Divinitate, inter quos et hunc composuit, cum Psychomachia.

Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Segui a regra de transcrever a coluna esquerda inteira antes da direita. Identifiquei e mapeei cabeçalho, ambos blocos de texto, as letras marginais centrais (A,B,C,D) como nota_marginal e os rodapés (notas a–d) em dois blocos de rodapé. Usei script="latino" para todos os blocos. BBOX são aproximações relativas na escala 0–1000.

Empreguei [ilegivel] em palavras isoladas cuja leitura na imagem é insegura (por ex., palavras breves obscuras nas entradas dos códices 8° e 9° e na indicação de número de páginas do códice 13°). Não normalizei formas latinas nem corrigi grafias antigas (por ex., «haut» em vez de «haud», «Dittocheum/Dittochaeum» mantidos conforme variações visíveis). Mantive os marcadores de notas (a),(b),(c),(d) tal como aparecem.</notas>
</pagina>