629

PROLEGOMENA.

650

stat hoe opusculum (a). Paucz sunt gloss, e quibus A Jum esse : /ncipit tetrastichum Prudentii Aurelii Cle-

noneullas suis in locis dabimus : nihil tamen est
sliud prater glossas, Orthographia, effebi, frenesis,
ymnus, cum diphthongis. In fabularum explicatione
potissimum glossemata versantur. Huic codici nowen
erit S.
44* Codex Vaticanus Urbinas 666. Prudentii opus-
'eula, Titolus alius magniflcenti»sime scriptus : In
hoc ornatissimo codice continentur opera Aurelii Pru-
denti Clementis, viri doctissimi. Processerat index
earminum. Inscriptio prefationis est : Aurelii Pru-
dentii Clementis in opuscula sequentia praefatio : Per
quinquennia, etc. [n prima littera P depicta est imago
auctoris , ut diximus Proleg. num. 58. In fine codi-
cis: Explicit liber X contra Symmachum de resti-

tuenda ara, Antonius Sinibaldus transcripsit. Floren- B

tie. Anno Christi uccccuxxxi, xx. No. Codex in-folio,
mernbraua nitida , levi et candida, charactere ele-
ganti, plurimis aureis litteris et. egregiis imaginibus
sanctorum, quos laudat Prudentius, affabre ornatus,
quod peritorum hominum judicio possum compro-
bare (5). Huvc codicem vocamus Urbinatem, aut pri-
mis taotum litteris Urb. , de quo vide supra num. 75
judicium Holstenii.

15» Codex Vaticanus. Ouhobonianus 257. Charta-
ceus, in-8. Prudentius de B. Cassiano. Woc cod. con-
linetur Legenda S. Cassiani martyris per Fr. Jacobum
(de Voragine) ordinis Praed. compilata. Eam dedicat
Franciscus Ferrus canonicus Imolensis Hieronymo
Dandino episcopo Imolensi. Jacobus vero scribebat
Bononie anno 1282. Folio 27 : Prudentius poeta de
B. Cassiano ita. cecinit : Sylla , etc. In fine : Pruden-
tius, ut nolum est, fidei vir, el religiosa dogmata poe-
matis etiam. jucunditate commendans, eic. IIic. erit
codex dictus X.

16» Codex Vaticanus Otthobonianus 1195, charta-
cens, in 4 , erat ex codicibus Joannis Angeli ducis
ab Altaemps. Dittocheum sine ulla inscriptione. Sunt
gloss:e nonnull: inter lineas. Exstat 7 pag. 108
hujus codieis Dittochzeum, quod diximus, et idem
opus pag. 115 cum commentariis longioribus, sed in
loe secundo solum sunt duo prima telrasticha. In
limine commentarii secuadi dicitur : Inter opera que
fecit. Prudentius , hoc esse utilissimum , cujus. materia
est duplex refectio Novi et Veteris Testamenii, et titu.

(a) Ita incipit : Kyrocheum :. id est, manualem,
Exawmeron : sez dierum. Apotheosis, i. e. de divinitate.
Amartigenia , i. e. peccatorum origo. Psychomachia :
anime pugna, elc, ; qua» sunt glossz ad. vitam Pru-
dentii a Gennadio conscriptam.

(5) In operum ordine collocando hie codex similis
est codici Florentino, de quo ad num. 8$ et seqq.,
et, ut opinor, ex Urbiuate Florentinus est deseri-
ptus, aut uterque ex aliquo velusti-simo exemplari
In libro Cathemerinon pleraque ut in Florentino et
editis : sed hi peculiares tituli , Ad galli cantum ; Ad
incensionem [ucerne ; [n omni hora; Circa exsequias
mortuorum ; In natale Domini ; De Epiphania. 1n libro
Peristephanon deest inscriptio libri et bymni 4.
Scribitur : Passio Sanctorum tredecim martyrum
Cesaraugustanorum, pro Sanctorum octodecim. item,
Passio S. Fruciuosi. primi episcopi Tarraconensis el

mentis de columba. Mendosissimus est bic codex, cui
nomen Y fecimus.

11* Codex Vaticanus Otthobonianus 1920, in-4,
Chartac. Díttocheum cum. commentariis , ut supra in
codice Y. Sed hic integrum est opus, in cujus fine :
Explicit liber Prudentii. Nomen Z huic erit codici in
commentario.

48* Codex Vaticanus Otthobonianus 1291 , mem-
branaceus , in folio , szeculi xi aut xiv , elegans et
titulis minio deseriptis ornatus, qui fuerat e libris
Joannis Angeli ducis ab Altaemps. Incipit liber Pru-
dentii : id est. columba Novi et Veteris Testamenti. In
commentariis titulus esse dicitur : Incipit liber Dit-
tochei, quod nomen est ad placitum, dia Grace, Latine
refectio. Hinc disce commentariorum alias ineptias.
In &ine ; Explicit columba Veteris e NoviTestamenti.
Tituli diversi sunt ab antiquis, ex ingenio interpretis
fusi. Codex mendosus, qui tamen a nobis vocabitur AA.

19» Codex Vaticanus Otthobonianus 1502, in-4,
membran. elegans et titulis versicoloribus descriptus.
Incipit liber de duobus Testamentis. Et statim : Eva
columba.-Alii tituli sunt recentes : in fine : Explicit
liber Prudentii de duobus Testamentis, Dittochzeum
incipit fol. 12 hujus codicis; folio vero 39 reperitur
Psychomachia , in indice bibliothecze Vaticanzs mi«
nime notata. Nulla est inscriptio neque in przefatione,
neque in opere, quod desinit in versu, Reddimus
eternas , etc. Atas codicis est saeculi xur circiter ,
quem nos BB nuncupamus.

C 20. Codex Vaticanus. Otthobonianus. 2225 , in-&,

chartaceus, Dittocheun sine primo titulo : sunt alii
tituli in tetrastichis, sed recentes. In omnibus his
exemplaribus Dittochzi ezdem fere occurrunt. va-
rictates, neque magni eorum auctoritas est habenda,

' Hactenus de codicibus Vauicanis, quorum catalogum

a me confectum si conferas cum iis qua: de eisdem
affert Montfauconins, facile agnosces quam sit im-
perfecta Bibliotheca bibliothecarum mss. Neque tamen
contemnenda est viri docti et diligentissimi opera,
qua multum juvari possunt, quibus facultas non est
iuspiciendi per se codices et bibliothecas. Jam de
codicibus Prudentii Ratisbonensi, Pragensi et Vien-
nensi, quorum varias lectiones a Marieui G8 adver-
sariis mutuatue sum, pauca dicam in nota (c). Prater

D sociorum. Et, Versus in laudem baptisterii. duorum

martyrum sanguine illustris. Caetera ut in codice Flo-
rentino,

(c) De codice Ratisbonensi hec notat Marieltus :
Codex monasterii S. Emerami omnium optimus, quos
viderim, et plane bonus, nisi imperitissimus quidam
multa sua. substitwisset prioribus ita erasis , ut nullum
omnino prisce lectionis supersit vestigium , quod nos
suis locis notavimus. Quare. non puto posse adhuc Pru-
deniium exacte corrigi . el. pristino nitori restitui , nisi
a'ium nanciscamur veterem codicem prater eos, quibus
wsi sumus, et quo, que hic abrasa sunt, restitui possint,
Cum eo autem. nostrum diligentissime contulimus , el
nihil diversum inco fuit, quod in nostro non adnotave-
rimus : quamvis ubi noster cum. illo convenerit , uon
semper molaverimus, ltaque cum hil reperitur. in
nostro notatum peculiariter , cerium signum erit, eam-

Digitized by Google
