<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
605 PROLEGOMENA. 605
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
revocare (a). Multo vero magis rejiciendum est quod
ai Joseph Rodriguez de Castro loc. cit., Prudentium
de conjuratione Stiliconis nihil audivisse, quia ejus
non meminit. Contra recte videtur judicare Riscus,
qui Prudentii virtutes ex ejus operibus colligit, quod
parce pieque vixerit, quod senel tantum in die man
ducaverit. Vide ejus hymnus Ante cibum, Jejunam
tium, aliosque tum libri Cathemerinon, tum Periste
phanon (b).

57. Hactenus nonnulla explicata sunt quae liquido
constant, alia quae in controversia sunt posita,
plura quae in conjecturis. Caetera, quae certo sunt
conicta, quanquam minus est necessarium, opus ta
men est declarare; tum ne quis ejusmodi narrationes
aut ex Dextri Chronico, aut ex eis qui illud sunt se
cuci, adoperet, quod postefo seiscse Champollardum in
brevi et parum accurata Vita Prudentii, tum ut
pulceat quibus opinionibus aut conjecturis adhæsereint,
39 qui similibus fictionibus inveniendis sunt dele
cti : nam quaedam, quantum poterant et sciebant,
accommodatae al veras historias comminiscebantur.
Igitur Flav. Lucius Dexter cum Francisci Bivar. com
mentario ad annum Christi 388 sic labet : Floret Fl.
Prudentius patre Caesaraugustano , matre Calagurri
tana natus (Salia consule) Caesaraugusta. Nomen FLA
VII atque alia inventa sunt, nisi quod natus est Salia
consule (c). Item ad annum 388 : Prudentius, Toledo,
Corduba, ac Caesaraugusta in Hispania egregie gube
natus, fil dux, et habetur orator celeberrimus et poeta
mirificus. Anno 400 petit Roman (d). Postremo Pru
dentii obitum commentitius Dexter enarrat ad annum
424 : Prudentius Roma Ceasaraugustam rediens, ad
s dem Caesaraugustanam S. Marie plenus dierum, et
ulisarium operum, post multas pugnas cum omnibus
haereticis sui temporis habitus, tranquille moritur (e).
Templum B. Virginis de Columna inuuitur.

(a) Non ita credebat Horatius, qui, epist. 20, lib. 1,
us verbis librum suum alloquitur :

Verumnum, Janumque, liber, spectare videris :
Scilicet ut prostes Sosiorum pumitare mundus,
Odisit claves, et grati sigilla pudico,
Paucis ostendi gemis, et cremunilia laudas,
Non ita nutritis : fuge quo discedere gestis :
Non erit emissio roditus tibi.

(b) Non tamen idcirco sanctus est appellandus.
Antonius Raymundus Pasqual, ordinis Clisterc., in
opere : Illustracion al portentoso favor de su leche ce
lestial, con que distinguio Maria sanctissima al P. S.
Bernardo, etc. En la oficina de D. Ignacio Sarra y
Frau, 1782, in-8., ut opinor in urbe Palma Majori
cor, pag. 411, propos. 2, versus ex Cassiano Pru
dentii apud Babiloniam allegans , sanctum Pruden
tium aperte vocat. In Ephemeridibus Romanis de-
cemberis 2 anni 1706 explicuit, ut Prudentius sanctus
appellaretur, dum annuntiatur opusculum meum,
Hymnodia Hispanica, in quo certe nunquam is titv
lus Prudentio nostro allingitur. In poss. ad num. 96
senel tantum beati nomem Prudentio appositum in
dicatur, ubi etiam sanctus dicitur a quodam inter
prete italico hymni S. Cassiani num. 121, et a P. Li
berio a lesson tom. I ex posthumis, col. 763, et ut
videtur, a Habilonio in opere : Memoires pour servir

(1) Id est in ode Immolat Deo, quae in hac Are
val editione prenotatur Epilogi titulo legiturque pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
58. Bivarins contra regulas prosodiae: hoc loco au
tus videri voluit. Ultimum operum Prudentii ait susse
Enchiridion, in cujus praefatione (1) suspicatur le
gendum : Me materno in atrio pro Me paterno in
ario, non vilens, cum paterno recte procedere car
men, non vero cum materno. Sed putabat, ita confir
mari, quod in Christi matris templi angulo degret, ut ait
Dexter. Ac vide ineptissimam interpretationem. Pru
dentius se inter vasia vilia domus Dei recenscens, inquit :

Me paterno in atrio
Ut obseitum vascilum...
Sinitque parte in anguli manere.
Munus eius; scilic
limins intra regiam salutis.

Quid est, responit Bivarins, munus intrire intra regum
solius, nisi intra domum Dei scribere? in cujus angulo
B se manere affirmat. Perinet etiam ad nos quod Dex
ter ad annum 430 refert : Ad Valerianum (al. Va
lerium episcopum) Caesaraugustanum scribit Cyrillus.
Vult enim conmentator Bivarins, hunc esse Va
lerianum antistitem, quem in Hippolyto Prudentius
alloquitur. Dubital autem an is ipse fuerit Valeria
nus iconii 40 praesul, cui S. Cyrillus Alexandrinus
suas exegeses dicavit. Nugas et somnia huc esse
aliquis opponet, fateor; sed hoc ipsum animad
verendum fuit, ut ante dixi, ne vera aut probabilia
esse alius opinetur. Ex his similibusque scripis no
s:ro adduc saeculo vitam Prudentii Carolus Augusti
nus Ansaldus in prefat. version. Italic. libror. ad
versus Symmach. digessit, qui, postquam asseruit
primum gradum post imperatorem in exercitu ha
buisse, bis praeetorem fuisse, addit eum anno aetatis
48 militiae fessum, domum rediisse, anno 50 coe
pisse versus componere, anno Christi 404 librun
Cathemerinon evulgasse, contra Symmachum sub
initia imperii Honorii et Arcadii duos edidisse li
bros. Fingit praeterea anno 60 aetatis Rouam re
d'eclaruissement a l'histoi re de la saine larme de
Vendome, ubi ait : Le saint poete Prudence. Hie certe
locus Mabillonii Antonium Raymundum Pasqual de
cipit. Possent hae aliquo pacto sustineri et eorum
sententia qui Prudentium hunc poetam eumdem fuisse
volunt cum S. Prudentio praesule Turiasonensi, quam
falsam esse ante monui num. 43.

(c) Bivarins in Comment. ait recte a Prudentio
Caesaraugustam et Calagurrim vocari suam ex hoc
loco Dextri, Tarraconem vero, quia ejus fuit guber
nator.

(d) Bivarins in Comment. hanc fictionem confi
mare vult ex praesf. carminum, et corrigendum pu
tat, Ter legum moderatione pro Bis legum moderatione ;
similiter in Dextricesso Caesaraaugustae legendum:
Anno 40 (nempe aetatis) petit Romam. Scribit enim
Dexter ad annum 396. Prudentius lyricus poeta Cae
saraugustanus Romae sserit. Quod idem Bivarins ex
plicat de libro Psychomachiae : quasi hic liber ly
rico carmine sit compositus : nam libros contra Sym
machum tenetur sciripos anno 407 post victoriam de
Radagaiso Getisque relatam anno 406, Arcadio vi et
Probo coss., ut exponit in Comment. ad ann. 417.

(e) Commentum Pseudo-Juliani archipresbyteri,
quod Prudentius episcopus Caesaraugustanus fuerit
ab anno 410 ad annum 424, fune refellit Nic. Anto
nius in Bibl. vet. Hisp. Alias ineptias leges in mss.
quisubdam Vatic. cap. 4.

1225, in nonnullis autem Diluculum sive Enchiri
dion in praefationis vicem praecidi. Edit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras muito comprimidas ou rasuradas foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível teria ocorrido, não se encontrou área totalmente ilesevel para palavra isolada, portanto não foi usado [ilegivel]. Scripts: latino moderno (impressão).</notas>
</pagina>