<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    599 PRUDENTIUS. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    48. Exposita juvenili ætate, Prudentius reliquam
    vitam enarrat :
    
    Exin surgilia turbidos
    Armarnunt animos, et male pertinax
    Vincendi studium subjucuit casibus asperis.
    
    Jureconsulti munus hoc loco explicari nemo ambiſcit,
    et cum Beda et WalafriduS Strabo Prudentium vocent
    scholasticum, id nominis ei dari quia jureconsultus
    fuit consentaneum rationi est judicare. Quamvis
    enim olim discipulum, sophistam, rhetorem, erudi-
    tum ea vox valuerit, tamen ita quoque nuncupatus
    fuit jureconsultus, et orator, ut nunc omittam aliam
    significationem, qua post Carolum Magnum scholasti-
    cus est dictus, qui gymnasiis præerat, aut a sæcolo xii,
    qui Aristoteliam philosophiam profitebantur, de qua
    videri potest cl. Bartholomeus Povius, limaiissimi B
    judicii et sermonis, scriptor Instit. hist. philosoph.,
    lib. ix, cap. 1 (a). In concilio Sardicensi generali,
    can. 10, statutum est, Ut si quis ex foro sive dives,
    sive scholasticus, episcopus fieri dignus habeatur, non
    prius constituatur quam lectoris, et diaconi, et presby-
    terii ministerium peregerit. Ita enim redditur Latine in
    edit. Paris. collect. Concil. 1671, sed nelius verti
    poterit : Si quis dives aut scholasticus e foro episcopus
    fieri dignus habeatur, Graece est : Ἐὰν τις πλούσιος, ἢ
    σχολαστικὸς ἀπὸ τοῦ ἀγ̣ο̣ρα̣[ς] ἐἀρίστῳ ἐπισκόπος γίνεσθαι.
    Innocentius I in epist. ad concil. Toletan., num. 4,
    queritur aliquos in Hispania ad sacerdotium fuisse ap-
    cilos, qui post exceptam baptismi gratiam in forensi exer-
    citatione versati sunt, et OBTINENDI PERTINACIAIU succe-
    perunt. Quam præsens de se, suoque officio usurparit C
    Prudentius paulo post scribens : ET MALE PERTINAX
    VINCENDI STUDIUM.
    
    32.49. Post advocati munus ad regendas urbes
    Prudentius est evectus.
    
    Bis legum moderamine
    Frepos nobilium reximus urbium :
    Jus civile bonis reddidimus, terruimus reos.
    
    Inde eum evexit princeps ad militie palatinae gra-
    dum, ordinemque proximum.
    
    Tandem militie gradu
    Evecum plicas principis exluit,
    Assumptum proprius stare jubens ordine proximo.
    
    Cum Prudentius munera a se obita poetice, hoc est
    stylo sublimi figuratoque descripserit, qualia ea
    fuerint possumus quidem conjicere, non tamen D
    certo definire. In codice ms. biblioth. Vatican. 3859,
    qui sæculo ix aut x videtur scriptus, ita initio nota-
    
    (a) S. Macharius homil. 15 sic habet : Deinde ubi
    fuerit scholasticus, omnium causidicorum est notiùs
    et ultimus. Quo eodem sensu scholasticum intellexit
    S. Augustinus tract. 7 in Joan., et codex Theodos.
    lib. vii de Concuss. advocat., tit. 10, leg. 2 : Nec
    latet manesudinem nostram, sepiusime scholasticos
    ulrra modum, acceptis honorariis, in defensione cau-
    sarum omnium et annonas et sumptus accipere con-
    suesse. Ubi legi dignus est commentarius Jacobi Go-
    thofredi. Memorandum, ejus exsit carmen de Christo
    in Biblioth. SS. Patrum, nunquam solerit Scholasticus
    Hispanus. In cod. Theodos. duplex Meroboandes no-
    minatur, alter consul, alter magister peditum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Aurelius Prudens Clemens iste partim in consu-
    latu, partim in familiaritate principis fuit, et sic ipse
    ascendit : sæcularibus litteris quinquaginta septem
    annis operam dedit, sed postea ex toto omittens, ad
    divina metra componenda se contulit. Michael a S.
    Josepho, in Bibliogr., verbo Prudentius, refert ex
    Tirino Prudentium poetam palatinum fuisse, ex
    Gennadio militem palatinum. Barthius, lib. liv, cap.
    48, Advers., notat descriptionem portarum castren-
    sium ad illum versum Psychomachiae :
    
    Liminis introitum bifori dant cardine claustra,
    quam, inquit, miles quondam suopte, et Gennadii
    testimonio, adeoque palatinus, ad Romanarum instar
    composuit. Ansaldus, in præfat. versionis Italicæ
    libror. adversus Symmach., narrat Prudentium
    primum gradum in exercitu post imperatorem obi-
    nuisse, bis præterorem fui-se.
    
    50. Ita fere suo quisque arbitratu de muneribus
    Prudentii judicab. Ex codice Theodosiano hæc licet
    colligi, quæ ad rem nostram pertinent. Præsides
    Bæticæ erant, incertus anno 324, ad quem data anno
    337 lex 2 de Distrah. Pign., ut legendum monui pag.
    48, in nota, Tarraconensis vero præsess nomi-
    natur Julianus anno 316, ad quem data lex de tem-
    porum Cursu, ubi titulus ejus apponitur V. C., hoc
    est vir clarissimus. Nonnuliis autem legibus præsidium,
    et similibus appellationibus rectores provinciarum
    intelliguntur. Rectores ergo proviniciarum, qui etiam
    judices ordinarii, et judices provinciarum appella-
    bantur, et quandomque comites primi ordinis erant,
    gladii jus habebant, reddendi 33 juris in provinciis
    facultate potiebantur. Rectoribus provinciæ seu pro-
    vinciarum superiores erant vicarii, qui pro præfectis
    plures provincias administrabant. Toto illo tempore
    Hispaniarum nullus appareret præfectus, sed erat tamen
    vicarius, de quo passim in codice Theod., eni in-
    scribebatur PP. Hispaniarum, id est Propreeſco
    Hispaniorum; appellatur etiam vir clarissimus lege 4.
    de Custod. reor. Erat autem quedam dignitas quæ
    dicebatur proximatus , honor proximii, proximatus
    splendor, quo per ordinem meritorique stipendiarium
    ascenderent. Videlicet post magistrors scriniorun,
    qui in tribus prioribus seruiris militabant, succede-
    bant alii, his proximi, qui proximi scriniorum dice-
    bantur. Hi, deposita militia, seu post depositum ac-
    tum, clarissimis aggregabantur, vicariis æque abu-
    tur, ad comitatum principis sine evectione venire
    poterant (b).
    
    Gallia. Confer Ant. Zirádrumq, pag. 168 in Novel.
    Theod.
    
    (b) Videri potest lib. vi cod. Theod. toto titulo 26
    de proximit., etc., ubi leg. 2, data anno 381, Claris-
    simos viros proximos scriniorum, et magistrors disposi-
    tionum vicariorum ordini copulamus, et leg. 14 : Ipsis
    vero (proximis) veniendi ad comitatum liberam lice-
    tiam, perpleumque praestamus, vice in eorum personis
    exequendi apudram preceipimus iussionem ; quæ lex
    data est anno 407. Comitatus est, ubi princeps exi-
    stit; jusso vero principis est ejusdem evocatoria, de
    qua tit. 25, legis 3, scilicet licentia veniendi ad co-
    mitatum. Rigalitius ad epist. 24 S. Cypriani, ubi qui-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; uso de maiúsculas e itálicos preservado conforme original. Algumas palavras apresentavam ligeira degradação (ex.: "ἀγ̣ο̣ρα̣[ς]" lacuna com letra ilegível indicada entre colchetes). BBOXs estimados em escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>