<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">593
PROLEGOMENA.
594</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,870">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">Quibus Julianum Apostol. tam intelligit, ut ex commen-
tariis clarius patebit, qui ab anno 361 ad 364 imperio
potitus est; quod in successionibus imperatorum
apud Petavium ita indicari videtur, ut nihilominus
in ipso Rationario temporum anno 365 extinctus
esse dicatur, quod ex historia aliunde constat. Accedit
Prudentium sua opera, et in bis libros adver-
sus Symmachum edidisse anno ætatis 57, ut ex
praefatione carminum liquet :

Per quinquennia jam decem,
Ni fallor, fuimus : septimus insuper.
Annum cardo rotat, dum fruimur sole volubili,
id anno circiter 405 cum acciderit, ut 25 postmodum
d cim, consequens est, Sali: consulatum in eadem
praefatione denotari.

41. De Prudentii majoribus aut familia nihil certi
ad nos pervenit, quam nobilissimam fuisse ex munere-
ribus ab eo gestis æquum est conjicere , idque multi
etiam veteres confirmant. Joannes Glandorpius in
Onomast. histor. Romanæ plura habet de Aureliis,
nonnulla de Clementibus, et e tribus Prudentiis
quos nominat, nostrum magno elogio prosequitur. De
familia Clementum Cæsaraugustana vide num. 33.
Ilaec tria ejus nomina et hoc ordine solent circum-
ferri, Aurelius Prudentius Clemens. In mss. codd.
antiquissimis sæculi vi et seqq. dicitur Aurelius Clemens Prudentius, ut observare potes cap. 4, num.
96, præter cod. Vat. Alex. 1459, 1858, num. 78;
Colb. 1682, num. 83. Primæ editiones, altera anni
incerti, altera Daventriensis anni 1495 , quam plerique male referunt ad an. 1472, habent, Aur. Cle-
mens Prudentius; qui ordo nominum sine ulla causa
idonea in sequentibus omnibus editionibus est mutatus.
Eum servant Trithemius, Ferrarius, Ruinartius,
aliique. Beda de Arte metrica bis eum nominat, primum ita : Prudens in Psychomachia, rursus Aurelius
Prudens Clemens. Quod autem prius aliquando Cle-
mens quam Prudentius aut Prudens collocetur, novum non est : sic Sulpicius cognomento Severus, ab
Aliis vocatur Severus Sulpicius, ut observavit Rosweidus in not. ad Ep. 4 S. Paulini ex Francisco Sylvio,
qui Progymnasm. , centuria 2, cap. 41, docet sæpe
cognomen nomini præpositum. Sirmondus in præfat.
ad notas Apollinaris Sidonii egregie probat mediz
-æviatis nominum duplicem quodam modo legem
fuisse : unam, ut proprium cujusque nomen in locum
ultimum conjiceret; alteram, ut tum proprium hoc
nomen, tum cetera, interdum quidem aliunde pro
arbitrio, ut plurimum vero a propinquis affectibus
deducta imponerent. Videri etiam potest cl. marciiho
Scipio Maffeius in Dissert. de Romanorum Nominibus, qua probat Cassiodorii præenomen esse Mar-
cum, iomina gentilia Aurelium Cassiodorium, nomen
proprium , seu cognomen Senatorum ( post Hist. theo-
log., et Complexiones Cassiodorii edit. Trident. 1742).
Riscus advertit Prudentium a Dupinio, tom. III</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,90,960,940">Bibl., et Joanne Ferreras ad an. 406, appellari
Quintum, quod nomen abest a mss. codd. et antiquis
scriptoribus. Crediderim errorem inde oriri potuisse,
quod Symmachus, quem Prudentius oppugnauit,
Quintus Aurelius a nonnullis veteribus auctoribus
dicebatur. Nihil tamen est quomobrem Prudentius
similiter non potuerit Quintus Aurelius Clemens Prui-
dentiius nominari : imo Alexander ab Alexandro, Ge-
nial. dier. lib. i, cap. 9, probat apud Romanos sa-
pines 26 mares quatuor nomina habuisse, praenomen,
cognomen, agnomen et nomen, idque nobilitatem
monstrare. Quod si præenomen Prudentio addere li-
bet, eligatur Marcus : ita enim appellatur in quodam
cod. ms., num. 89. Vocandus ergo erit M. Aur. Cle-
mens Prudentius, quorum primum est praenomen,
Aurelius, et Clemens nomina gentilia, Prudentius
nomen proprium, ex lege nominum mediæ ætatis.
Marci Aurelii plurimi fuerunt, ut M. Aurelius im-
perator, M. Aurelius Valerius Flavius Claudius Con-
stantinus, M. Aurelius Claudius Gothicus, M. Au-
relius Claudius Quintillus. S. Maurelium a M. Aurelio,
ut Agellium ab Aulo Gellio, multi opinantur fuisse
dictum.

42. Ludewigius, quod Carolus Sigonius, de Ro-
man. Nomin., ostendat Romanorum nomina a gene-
ris principe, a sapientia, ab arte tracta quandocunque
esse, existimat ab aliis non male factum, qui Pru-
dentii nomina in laudes ejus traxerunt (a). Ceterum,
etsi non absurde in laudem poetæ nomina ejus verti
possint, ut in aliis assolet, tamen a prudentia, a cle-
mentia, ab aureis moribus tracta illa esse nemo pru-
dens judicaverit, sed imposita antequam ex virtutes
in Prudentio esse aut eminere coeperint. Aliud solet
nomen Prudentio attribui, certe longe post ipsius
obitum inditum : nam Prudentius Major appellatur
in codice ms. membranaceo prosodiac., antiquo et
erudito, apud Barthium, Adversar. lib. xxxvi, cap. 13:
Macera, et maceries producunt a, quamvis reniant a
macer..., et Prudentius Major : Quamvis macerias flo-
rentes ambiat agros. Pariter Joannes Balbus, seu de
Janua in opere Catholicon, verbo ϑρεκπα : Unde Pru-
dentius Major : Cujus ad arbitrium spera nobilis, al-
que rotunda. Qui versus legitur in Apoteosi, vers.
210, prior ille Hamart. vers. 226. Suspicari aliquis
posset an id nomen Prudentio acciderit ex codice
majori, ex quo illi versus promuebantur; siquidem
opera interdum in plures diversa modis codices so-
lebant distrahi: quo sensu Ovidius Magnus, Clau-
dius Magnus, Theodosius Exiguus nuncupabantur,
ut legere poteris in Barthio, loc. cit. lib. vi, cap. 1.
Eam elegantiam nostris quoque moribus adhæsisse
in libris quorum usus est in scholis grammaticorum,
norunt pueri, quique pueros docent.

43. Prudentius vero noster Major creditur esse
dictus ut a cæteris discernatur. Melchior Goldastus
quinque Prudentios distinguit in edit. Weitz., pag.
[ilegivel]; et in litteris ad Weitzium: Zacharias Victor ,
Topicar., diss. ii, disquis. 2. Confer cap. 4.</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,865,485,995">(a) Ut Aleimus Avitus, plures codd. mss. operum
Prudentii, auctor Catalogi testium veritatis, lib. iv,
pag. 185 edit. poster.; Taubmannus, in Culicem Vir-
opera interdum in plures divers: molis codices solebant distrahi : quo sensu Ovidius Magnus, Claudianus Magnus, Theodosius Exiguus nuncupabantur,
ut legere poteris in Barthio, loc. cit. lib. vi, cap. 1.
Eam elegantiam nostris quoque moribus adligsisse
in libris quorum usus est in scholis grammaticorum,
norunt pueri, quique pueros docent.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,975,650,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>- Scriptura principal: latino (bloco com ϑreκπα em misto).
- Indiquei como [ilegivel] palavra(s) não recuperada(s) com segurança a partir da imagem.</notas>
</pagina>