635

PRUDENTIUS.

: 624

lunc codicem sub hoe eodem num. 3859 laudat A Vaticanze notatum invenio. Is est codex Marietti, de

Montfauconius in Bibliotheca bibliothecarum mss.,
elegantem dicit,ets»culo x auti scriptum putat. Inca-
talogo,qui mihi ostensus est ex Vaticaua bibliotheca, di-
citur exaratus szculo xi, Hic nobis est codex Vatica-
nus A, cujus glossas et varias lectiones allegamus,
Coliatus fuit diligentissime a Mariello cum editivne
Aldina ex quo nos profecimus, sed non ommino la-
bori pepercimus : siquidem praecipua loca nos ipsi
contulimus, etiam post summam Marietti. diligentiam
probatam, beneque perspectam. Notam characteris
hujus codicis in aere jncidi curavimus.

B* Codex V aticanus 5860, s:eculo eodem. x1, mem-
branaceus, in-4. Hoc quoque exemplar Mariettus
€um editione Aldi contulit, et vetustius codice prae-

quo egimus num. 76. Nota Morieti , quam affert
Nicolaus Antonius pertinet ad. annum 1618 idibus
Julii. Scriptum quidem a prima manu erat, in S.
Emeretiani bibliotheca, sed emendatum fuit. S. Eme-
rami, quod verum est monasterii nomen. Hunc co-
dicem frequenter laudamus, sed sub nomine Ma-
rietti, aut. Mor., non aliqua liuera distinctum, ut
plerosque alios Vaticanos. Characterem ejusdem co-
dicis in :ere repr:esentamus. Quid autem, et quo or-
dine contineat, distinctius in. commentariis expri-
memus.

18. Ex bibliotheca Vaticana Alexandrina 1* codex
58 (olim 1225), Hymni; seculi xin, membran. 1n
codice autem est liber Cathemerinon, seclusis duobus

cedenti exisiimat esse. Nos appellamus codicem B, et B postremis hymnis de Natali, et Epiphania Domini, et

qualis sit ejus characteris nota, in :ere ostendimus *.
Hunc pariter codicem elegantem et s:eculo ix scri-
ptum afürmat Montfaucoaius loc. cit. Verum in eo
so:um est liber Cathemerinon, G() non integer, liber
Peristephanon, Tituli historiarum, Apotheosis ; caetera
Prudentii earmina desiderantur : adsunt autem in
laudem S. Agnes carmina Constantine, Constanti ai
filie et S. Damasi papa.
. €" Codex Vaticanus 4548, pag. 52, seculo xiu,
elartaceus, in-8, cujus titulus est in catalogo bi-
báodhece Vatican :: Commentarii super. Prudentio
p& COLUMBA /iistoriarum Veterisac Novi Testamenti (a).
7*9 Codex Vaticanus 09550, membranaceus, in-£,
szeulo xni, in catalogo bibliotbeez Vatican: inscri-

Glcarmen Psygchomachie (5b). Nulli sunt diphthonei :
scribitur horis pro oris, tempto, alumpnus, etc. Huic
codici nomen Ó imponimus.

9* Codez Vaticanus Alezandrinus 74, membranac.,
in-8, s:c. x1 vel xu, Carmina, Hzc autem sunt-libri
Cathemerinon,, e& Peristephanon usque ad hymnum
S. Romani, vers. Quid illa turpis poripa? nempe
ignobiles. Priefatio nullam habet inscriptionem. Post. -
Prafationeta : Incipit hymnus ante lucem, et in A
vocis ales depingitur gallas. Postea : Hymnus ma-
tutinus. In hymno, Inventor rutili dux bone luminis
nullus est titulus. In hymno, Da puer plectrum cho*
reis ut canam fidelibus, titulus jam evanuit. Ilymnus,
Deus ignee fous animarum, hanc habet inscriptionem :

ptus : Prudentii liber de quibusdam viris. Veteris Te- C Hymnus ad. exsequias mortuoruin, Desunt. hymni de

stementi. ln codice est titulus :. Incipit de Adam et
Eva. In fine : Explicit liber Prudentii. Primi litte-
r: sunt versicolores : tituli tetrastichorum minio
notati , sed in Novo Testamento solum est titulus
primus : De Novo Testamento, et. Gabriele nuntio
Christi. Orthographia est hujusmodi : sópnus, archa,
eratherem, (auille, nuptu pro nutu. Plura. menda oc-
eurruut, Nomen buic fecimus D.

8" Codex Vaicanus 5821, antiquissimus, exaratus
Siculo ix vel saltem x, ut io catalogo bibliotbeex

Natali et Epiphania Domini, Sequitur liber Periste-
phanon sine titulo (c). Pauese sunt diphthongi : or-
thographia, sollepnem, lauachrum, fiyemps. In prima
littera przfatiunis, Per quinguennia, imago Prudentii
erat depicta, quantum colligere possum, eodem ve-
stis genere quo in €odice Urbinate : lineamenta oris
penitus sunt erasa. Vide num. 58, cap. 1 Proleg.
Hujus codicis nomen est P in nostris commentariis.

$9 Codex Vaticanus Alexandrinus 521, membrana-
ceus, in folio magno, ssculo x circiter exaratus.

19* S. Laurentius; 15» S. Eulalia ; 14* Liber de beato D nomine hunc codicem preterimus. Cur autem- Ditto-

Komano martyre; i59 Natilis Doinini; 16" De
Epiptiania.

(a) Pag. 52 codicis incipiunt commentarii cum ipsis
tetrastiebis Ditiochisi, et titulus, ut ibi dicitur, est :
Incipit auctor. Prudentii de nova columba. (fortasse
legendum, de Éva columba) historiarum Veteris Te-
stamenti et Novi. Finit cum tetrasticho de Apocalypsi.
Sequitur pag. 63 alia expositio Aur. Prudentii historia-
rum :; ac notatur auctorem habuisse tria nomina ,
Prudentius, quia prudens fuit; Aureolus, quia auream
vitam duxit ; Clemens, quia [P. quasi] celi mens, eo
quod mentem in ccelestibus habuerit. Additur ; Dicitur
liber iste DirrocuEus, id est, refectio Veteris Testa-
menti et. Novi... titulus (alis est : Incipit Prudentius
tractansde Veteri et Novo Testamento. Character. est
sequioris :xvi, etymologie ridicul», commentarii
nobis inutiles, etiam cum manus, margini appicia,
animo intento jubet esse lectorem. Itaque sine ullo

chawin inscribi soleat de columba, num. 64 dixi.

(P) Nulli sunt tituli neque iu. libro Cathemerinon,

neque in Psychomachia : solum in fiue Psychoma-
chiz notatur : Hic finit liber poete Prudentii, Fides,
idolatria (sic), pudicitia, libido, patientia, ira, humi-
litas, superbia, sobrietas, luxuria, benignitas, avaritia,
concordia, discordia. In fine vero libri Cathiemeri-
non : Explicit liber Prudentii. —
] (2 ilie hymnorum ordo : 1* SS. llemeterius et
Celedonius sine tiiulo; 9* Passio S. Vincentii; 5*
l'assio SS. octodecim. martyrum; 4* Pa-sio S. Fru-
ctuosi; 5^ Passio S. Quirini; 69 sine titulo, Elec:us
Christo locus est, etc. ; 7? Passio S. Cassiani; 8? sine
litulo hymnus S. Hipp»lyu; 9* Passio SS. apostole-
ruin Petri et Pauli; 10* Passio S. Cypriani ; 14? Pos-
$io S, Agnetis (sic scribit); 412* sine Lilulo hymnus
S. Laurenti; 12* hymnus S. Eulolim sine titulo;
14 hymnus S. ltomaui sine titulo.

* Hnjus codicis et nonnullorum iufra citatorum specimen in fropte tomi habetur, ubi etiam inveniet lector imagines
aeri incisas de quibus pasaim mentio Ret, prater paucas quas ipsi meutioni'subjecitug. Eprr.

Digitized by Google
