e25

PROLEGOMENA.

626

luitio describitur elogium Prudentii, Aurelius Pru- A dicamus potius, eumdem este ac ipsum poetam Christia-

dentius Clemens iste partim. in. consulatu, etc., (ere
ut num. 49 ex cod. Vat. 2859 posui, Tum inscriptio
et elenchus operum (a). Solus hic codex in:er tot
Vaticanos integer est, in quo bis conclusio carminum
describitur, primum post libros contra Syimiachum,
quasi G9 epilogus eorum, tum po-t Titulos bistoria-
rui sive Dittochzeum, quasi omnium poematum clau-
sula. Characterem codicis zeri ineisum exhibemus :
ejus variantes lectiones annotamus sub nomine co-
dicis Alexandrini, sive Afex. (b).

4* Codex Vaticanus Alexandrinus 554, exaratus sa-
eulo x : Flores psalmorum cum prafatione ad viduam.
]ta eatalogus operum Prudentii, quem a bibliotbeez
Vaticanis adininistris accepi. In codice ipso hac le-

mum, qui floruit initio v &&culi, Et postea : Inter L.
Zaccagni $93. libros inventus. Operis inscriptio : Inci-
pit. Psalterium. Prudentii, Domine, rex clementissime.
Hunc codicem retuli, quia inter codices Prudentia-

, nos in catalogo bibliothecze Vatican collatum in-

veni. Auctor autegi non est Aurelius Clemens Pru-
dentius, sed alius Prudentius, scilicet. Prucentins
Galindo, natione Hispanus, episcopus Trecensis. de
quo videri potest Nic. Antonius in Bibliotheca veteci
liispana (c).

$» Codex Vaticanus Alexandrinus 348, membran. ,
*n-8, seculi ix, sine ullo titulo, Incipit : Per quin-
queunia jam decem. ln. fine: Explicit prefatio. Tum
h:ec iuseriptio : Incipit liber Hymnorum Aurelii Pru-

go : Prudentii-flores psalmorum cum pra[atione ad B denti Clementis nobilissimi ac [acundissimi poet.

viduam charactere Longobardico. Et in prima pagina:
Codex Vaticanus. habet. pro titulo : Prudentii. flores
psalmorum cum prefatione ad viduam. Sane antiquis-
simus hic auctor, quoniam viduarum, seu diaconissa-
rum nomen in Ecclesia jam diu desiit. Forte Pruden-
tius hic ad tempora S. Hieronymi referendus, nisi el

(a) Aurelii Prudentii Clementis viri consularis libri
numero novem, Catemerinon, Apotheoses, Amarligenia,
Psuychomachia, contra Symmachum , liber w conira
Symmachum, Romanus, Peristephanon, Tituli histo-
riarum. Ante praefationem, Per quinquennia jam de-
cem, est inscriptio, Prefatio, et nihil aliud. Post
librum n contra Symmachum legitur : De opusculis
suis Prudentius, Immolat Deo Patri, etc... cum post-
remo versu : Quo regente vivimus. Finit contra Sym-
machum., Deinde : Incipiunt Tituli historiarum. Et
post titulos eodem veteri charactere, Epilogus, id
est clausula et finis libri : Pius, fidelis, innocens, cum
versu in fine, Quo regente vivimus.

(^) Profecimus etiam ex labore et industria cl. P.
Peregrini Chiesa, qui olim Prudentii e-itionem me-
ditatus, sedulo hunc codicem contulerat, et qu» ex
eo adnotaverat, perhumaniter exhibuit exscribenda.
Cui etiam acceptum refero, quod editione ad usum
Delphini per otium uti possum, quam rarissiwam
esse jam monui. In codice vero Alexandrino quzdam
animadverti, peculiari adnotatione digna. Hi sunt
bymnorum tituli : Hymnus ad galli cantum; Hymnus
matutinus; Hymnus ad. incensum. lucerng; Hymnus
eirca exsequias de[uncti ; Hymnus vim kalendas Janua-
vías; Hymnus in. Epiphania ; csteri, ut in vulgatis.
Post librum Cathemerinoen, Incipit Apotheoses, Est
tria summa Deus, etc., eum titulis sequentibus ; J4-
cipit contra heresim, que Patrem. passum affirmat.
Contra Unionitas. Adversum Judaos, Contra Homun-
cionitas, De natura anime. Adversum Phantasmaticos,

qui Christum negant verum corpus habuisse. Finit Apo- p

theoses. Deinde : Incipit Amartigenia liber. Et in fine :
Finit Amartigenia lib. wi. Tum : Incipit Psychoma-
chia liber wi. Post pr:íationem tituli margini af(gun-
tur, et in fine : Finit liber u Psychomachia. De hac
diversitate numerandi libros, latius in commentariis,
Pust Psychomachiam, Incipit contra o-ationem Sym-
machi liber 1. Et post hune : Explicit contra orationem
Sgmimachi liber 1, [ncipit liber u, feliciter men, In
Sne: Aurelii Prudentii Clementis V. C. fimt. contra
Synnnachum liber n, [Incipit ejusdem llomanus coutra
gendles, Post hymnum S. Romani : Finit Homanus
Aurelii Prudentii Clementis, Incipit liber Peristepha-
non. Ordo et tituli hymnorum sunt : 4* Hvainus in
honorem SS. Martyrum Eimneterii et Cbelidonii, Ca-
lagurritanorum. 2? lucipit passio Laurentii beztissi-
10i inartyris. 5^ lvmnus iu honorem pxssionis Eula-
lige beatissimae martyris. 4" Incipit Passio Vincentii

Sunt nonnulli gloss: et explicationes metrorum , et
tituli minio notati (d). Magno i» pretio est babendus
hic codex; utinam non esset. mutilus et decurtatus.
Orthographia est, ymnus, inrepsit, et similia cum di—
pltbongis. Hujus codicis nomen ext 1 in nostris com-
meplariis.

martyris. 5o IHlymnus in bonorem SS. octodecim
martyrum. Coesaraugustanorum. Et in fine : Finit
passio SS. oetodecim. 6* Incipit. Passio S. Agnes.
Et postea : Finit passio S. Agnes. 7" Incipit hym-
nus in honorem healissimorum martyrum. Fru-
€tuosi episcopi ecclesi: Tarraconen-is, et Augurii
et Eulogii diaconorum. 8* llymnus in honorem Qvui-
rini beatissimi wartyris, ep:scopi Ecclesi Sisciana...
Finit passio Quirini, 9* Incipit Passio Cassiani Foro-
corneliensis... Explicit. 10" Incipit de loco, in quo
martyres p:ssi sunt, nunc bapüsterium est. 11* Ad
Valerianum episcopum de passione Hippolyti beatis-
simi martyris. 12" Passio beatorum apostolorum
Peiri et Pauli. 13" Passio beati Cypriani martyris.

(c) Ejus Flores psalmorum exstant in editione ope-
rum cardinalis Thomasii, studio et eura Josephi
Blanchinii, tom. 1l, pag. 464. Blanchinius hoc opvs-
culum edidit ex laudáto codice Regio Vaticano 334 ,
adjecta praefatione, et lectionibus variantibus ex alio
€odice. Vaticano signato num. 84. Utramque codicem
putat pertinere ad seculum x. Prafaltio incipit : Cum
quedam nobilis matrona, eic., nulla alia fit mentio
diaconissarum. "Titulus : Incipit prologus. Prudentii
episcopi de Flores psalmorum. In codice Vaticano 191
exstat aliud opus ejusdem Prudentii , inscriptum :
Hec Prudentius. episcopus Tricasensis tam de Vet.ri
quam de Novo collegit Testamento , et ad sacros ordi-
tes properantes memorie commendare praecepit , que
et Pracepia. dicuntur. Confer. dicenda -pag. 231 ( in
nota incipiente verbis Dixi wu. 78).

(d) E quibus hos exscribum : Hymnus ad. gallici-
nium. In A depingitur. gallus cum viridi ramo pen-
denti ex ore. Ifymnus maiutinus. Incipit hymnus ad
incensum : non apyaret satis , scriptumne sit , ad iu
censum. luminis , an lucerna. Hymnus omni hora.
Hymnus circa exsequias defunctorum. Post hune hym-
num : Finit liber primus de hymnis. Incipit liber u
THepurcegéyov, Hymnus in honore. martyrum. Emeterii
el Cheledonii. Calagurritanorum, Sed deest totus lic
hyronus et sequentes , avulsis scilicet foliis usque ad
versum 1110 Passionis S, Romani, qua finita fegi-
tur : Finit Romanus Aurelii Prudentii Clementis. [n-
cipit hymnus vi cal, Jan. Et in tine : Finit hymnus
viit cal. Jan., hoc est, Nat. Dni. Finit Cathemerinon
Prudeniii Clementis. CV. CV. lncipitde opusculis suis :
Immolat Deo. Patri. 1n. fino secunda manus adjecit
versum, Quo regente vivimus. Post hanc odei, Jnci-

Digitized by Google
