64

PROLEGOMENA. $02

-

54. Ex his arguere possumus Prudentium fuisse A aut denique Massilize, si Massilie legeretur pro M.s-

bis presidem provincie Tarraconensis, nisi forte
hujus provincis semel, et alterius semel przeses, seu
rector fuerit; cujus muneris proinde erat moderamine
legum frenos nobilium urbium regere, bonis jus civile
reddere, reos criminum terrere, Evectus inde est ad
superiorem militia gradum, nimirum militie civilis,
palatine, aut. presidialis, non belliee, castrensis, aut
cohortalis : nam ii qui officiis jureconsultorum, prz
sidum, rectorum et similium funguntur, vulgo in cod.
Theod. militare, et ad superiores militias ascendere
dicuntur. Is autem gradus militize civilis fuit aut vica-
ria potestas in Hispaniis, aut jus comitatus primi
ordinis, aut denique honor prorimatws simul cum
evocatoria principis, seu jussione augusta, vel facul-
tate sccedendi ad comitatum principis. Eo enim
spectant Prudentii verba, quod^ a. principe evectus
militie gradu, jussus fueril propius stare ordine proximo.
Ubi prater jussionem. principis ordo' proximus expri-
mitur, qui non alius esse videlur nisi ordo prozima-
tus. Non est igitur cur de consulatu Prudentii eogi-
temus, aut prztorio praefectum fuisse flogamus, quo-
rum munerum nullum est vel levissimum vestigium.
Ludewigius afürmat, post Aldum fere omnes virum
consularem poetam nostrum 4j dicere; sed quo ille
tempore scribebat, fere nullus id dicebàt ; eum multi
jam animadvertissent post Alciatnm, notas V. C.,
quz duz littere Prudentii nomini subjiciuntur, non
virum consularem, sed virum clarissimum significare.
Neque enim Prudentii evo erat in usu titulus vii
consularis. Ex Valerio Probo de Notis Romanorum
interpretandis, et aliis patet, V. C. indicasse aut
virum consularem, aut virum clarissimum, aut quinto:
cohortis. Militiom Prudentii non fuisse bellicam jam
vidimus, quod autem ejus tempore titulus viri consu-
lari non esset in usu, non est undecunque verum (a).
Ex mss. codicibus, et ex Breviario Cesaraugustano
colligitur, ante Aldum eam opinionem jam invaluisse,
ut Prudentius consul, aut vir consularis crederetur;
siquidem Tamayus de Vargas in Defeusione Mariance
refert, in officio veteri Czesaraugustano lectiones 18
martyrum indicari depromptas ex Aure'io Prudentio
viro consulari Casaraugustano. À Dungalo szeulo Ix
vir coniularis dicebatur, ut videre poteris iufra num.
945, et ab Isone in glossis ad praefat. Prndentii con-

salie, aut Mesolie in versu,
Oblitum veteris Messaliz consulis arguens.

Sed eum jam vera lectio, et explicatio ejus versus
stabilita fuerit, et demonstrata supra num. 39, non
est diutius in eodem argumento immorandum. Quan-
quam infirma quorumdam est ratio, qui Prudentium
negant consulem fuisse, quia in Occidente nulli erant
consules nísi Rom, quos secutus esse videtur cl.
Emmanuel Martinius lib. 11, epist. 55, qui aperte do-
cet extra Romam consules non fuisse. Eos Ausonius
refellit, carmine de Burdigala, ut plerique exponunt :

Hsec patria est : patrias sed Roma superveult omnes,
Diligo Burdizslam, Romam colo : civis in hac sum,
Consul ja ambabus. Cunze hie, ibi sella curulis.

52. Alii Prudentium przetorio, »ut Urbi prafectum

B inde arguebant fuisse, quod oRpINE PRoXIuO PROPIUSA

principe assumptus 355 constiterit, quod secus intel-
ligendum esse ante demonstravi. Ludewigius osten-
dere conatur, nullam Rom: dignitatem habuisse
Prudentimm, quia senex admodum Romam verit,
proptereaque in summam admirationem urbis ante
vix visz tractus est, ex Cassiani hymno :

Sylla forum 'statuit Cornelius : boc Itali Urbem
Vocant ab ipso conditoris nomine.
Bic mihi, cum peterem te, rerum maxima Roma,
Spes est oborta, prosperum Christum fore.
Et infra :

JEditous consnltus ait : Quod icis, hospes,
Non est inanis, aut apilis fabula. , pos

Preterea non adeo Prudentius cum Symmachi
(quem apostatam dicit Ludewigius, fortasse ex dicen-
dis ad vers. 450 Apoth.) contendere veritus esset , si
dignitatem in Urbe obtinuisset; quamvis enim S.
Ambrosius veniam quoque sermonis asperi postulel,
contra Symmachum dispotawurus , tamen ipse Ám-
brosius, licet Mediolanensis episcopus, longe ioferior
erat Symmacho , viro consulari, Urbis prefecto, et
cxremoniarum pontifice. Concludit Ludewigius vi-
deri Prudentium rerum summam in Ilispania , nom
Rome, potitum , ac proinde przfectum Hispaniarum
fuisse.

$5. Plura in his displicent. Primum Prudentium
admodum senem Romam venisse non liquet ; nam
quis annum invenire poterit , quo S. Cassianum in-
visit * quis asserere audeat tunc primum aut Romam
petiisse, aut forum Cornelii vidisse? Quod vero Pru-
dentius cum Symmacho, contendere veritus sit , id

sulatus astruitur ad versum 17. Nonnulli éxistima- D goluw pertinet ad. singularem Prudentii modestiam,

run; Prudentum consulatum gessisse non Romz,
sed Massaliz, aut Salis in Hispania, urbibus ignotis,

dam proximi clero dicuntur, non male colligi!, fuisse
in Ecclesia proximatum clero similem proximatui
scriniorum.

(a) Ex cod. Theod., lib. a de Bon. proscript., con-
stat. fnisse quosdam consulares dictos, et quidem in
Hispania Celestinum an. 357, Solebant autem con-
sulares aut ezconsules appellari, non viri consulares.
Mind vero est certissimu:n, eas notas szpissime in-
nuere virum clarissimum, et interdum apponi iis qui
consulatum gererent, ut consules viri clarissimi appcl-
larentur , quod multis inscriptionibus jurisque legi-
bus posset comprobari. De consularibus plura Guidus
Pancirolus in Notit. dig.

qui Symmachi eloquentiam sus longe prz ponebat
(6). Falsum item est , Symmachum , cum a S. Aum-

(P) In przfat. lib. 1 advers. Symm.: -

Sum plane temerarius,
Qui noctis mihi conscius,
Quam vili in tenebris ago,
Pup; im credere fluctibus
Tanti non timeam viri :
Quo nunc nemo disertior
Exsultat, fremit, intonat,
Ventisque eloq: ii tumet :
Cni mersare facilliinum est
Tractandse indccilem ratis,
Ni tu, Chris.é poteus, manuum

Dee
