<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    vius momentum in verbis ipsis hymni collocatur, ubi
    postquam miracla ad SS. martyrum sepulcrum con-
    parata retulit Prudentius, hæc addidit :
    
    Hoc bonum Salvator ipse, quo fruamur, præstitit,
    Martyrum cum membra nostro consecravit oppido,
    Sospitaut quæ nunc colonos, quos liberus alluit.
    Sit dies hæc festa nobis, sit sacratum gaudium.
    
    55. Ne vero hæc ita dicta esse intelligantur, quia
    Calagurris ad conventum juridicum Cæsaraugusta-
    num spectabat, alii versus advocantur ex hymno S.
    Laurentii, ubi de Roma loquens ita prosequitur Pru-
    dentius :
    
    Nos Vasco Iberus dividit
    Binis remotis Alpibus
    Trans Cottianorum juga,
    Trans et Pyrenas ninguidos.
    
    Quo loco Prudentium 21 sese Calagurritanum asse-
    rere Loaisa existimavit. Cautius Mariana probabilime
    hinc sumi conjecturam arbitratus est. Re vera ei
    Cæsaraugustanos a Roma Iberus dividat, tamen ea
    parte Vasconia non est; neque recte annis Vasco
    prope Cæsaraugustam vocabitur. Contra Calagurris
    in Vasconum regione sita est.
    
    56. In eandem interpretationem referri possunt alia
    verba ex hymno SS. martyrum Hemeterii et Cele-
    donii.
    
    Pollet hoc felix per orbem terra libera stemmate.
    Jaune credis bruta quondam Vasconum gentiliats,
    Quam sacrum crudelis error immolavit sanguinem?
    Sospitant quæ nunc colonos, quos liberus alluit.
    
    Hæc enim, quæ de Calagurri sunt dicta, confirmant
    de eadem intelligendum quod ait : Nos Vasco Iberus
    dividit. Nihilominus hæc argumentatio non omnino
    persuadet : nam liberus potuit dici Vasco, quia Vasco-
    niam interfuit : et quanvis esset demonstratum Pru-
    dentium illo tempore Calagurri, aut in Vasconia ha-
    bitasse, nondum esset compertum, an eodem in loco
    primam lucem aspexisset : agitur enim de viro
    
    Quo mores hominum multorum vidit, et urbes (a).
    
    Minur sane, auctiores esse scriptores in contraria
    opinione resfellenda quam in sua corroboranda : eæ-
    nim vident optime Prudentium plures urbes suas vo-
    cuiasse, et, ut alii alios refutent, inquiunt, Pru den-
    tium eam appellationem usurpasse, quia vel Tarraco
    erat caput Hispanæ Tarraconensis, vel Cæsaraugusta
    convenitus juridici, vel Calagurris aut ad provin-
    ciam Tarraconensem, aut ad conventum Cæsaraugu-
    stanum atinebant; neque animadvertunt, dum aliorum
    sententiarn ita destruint, suam pariter concedere.
    
    (a) Ludovicus Nonius, tom. II Hisp. illustr., pag.
    832, qui aliquin Prudentium Cæsaraugustanun cre-
    didit, ait peram eo loco numere se Calagurri id
    temporis degere; quod apud Tannayum lego, apud
    Nonium non inveni.
    
    (b) Ut in S. Laurentio :
    Audi benignus supplicem
    Christi reum Prudentium.
    
    In Eulalia :
    Ast ego serra choro in medio
    Texta feram pede dactylico,
    Villia, macrada, festa tamen.
    
    In 18 martyribus Cæsaraug. :
    Spes, ut absolvam retunaculorum
    Vincula mœrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    57. Nic. Antonius huic difficultati obviam ire co-
    natus, ex hymno 18 mart. Cæsaraugustonum pro
    Calagurri duos hos versus arripuit :
    
    Nostra gestabit Calagurris ambos,
    Quos veneramur.
    
    Giselinus in Comment. ad hymnurn SS. Hemet. et
    Celed. eosdem versus protulit, sed nihil est deterri-
    tus. Quibus verbis (sit) Calagurrim suam facit, quod
    teste Plinio in Natur. Histior. Calagurritani Cæsar-
    augustano conventui annumerentur. Verum Nic.
    Antonius pro certo stauit Prudentium in hymnis
    Peristeph. loqui nomine eorum apud quos sancti illi
    celebrabantur, ex verbis Gennadii de Prudentio :
    Fecit et in laudem martyrum sub aliorum nominibus.
    Observat præterea Prudentium suum appellasse Ca-
    lagurrim, non solum cum SS. Hemeterium 22 et
    Celedonium cecinit, sed etiam cum 18 martyres (c.-
    saraaugustanos sub aliorum auspiciis laudavit, et rem
    esse claram concludit, patriam hoc loco fuisse de-
    monstratam. Nobis non adeo clara res hæc videtur
    esse. Primum Ernestus Salomon Cyprianus Genna-
    dii verba, sub aliorum nominibus inviationum ad mar-
    tyrum, huc nota excipit (In Bibl. eccles. Fabric.):
    Hæc verba omittuntur in nostris ms., et recie quidem ;
    itaque in Gennadio libentius legam : Fecit et in lau-
    dem martyrum librum unum, et hymnorium alterum.
    Deinde nequaquam dubium est quin sæpius suo solo
    nomine loquatur Prudentius (b).
    
    58. Quod si Prudentius aliorum nomine in ei s hym-
    nis loqueretur, nomine civium Cæsaraugustæ profer-
    rentur illi versus :
    
    Nostra gestabit Calagurris ambos,
    Quos veneramur.
    
    Si autem aliquando suo, aliquando alieno nomine
    profatur, non poterit argumentum, nisi imbecillum,
    confici ex eo quod modo hanc, modo aliam urbem
    suam vocitaverit. Profectio sic prorsu cessus, pro-
    nomen noster diverso modo a Prudentio sepius acci-
    pi; sic in hymno S. Cypriani :
    
    Est proprius patriae martyr, sed aurore et ore nostra.
    Noster Hispanum sine ulla dubitatione significat, ut
    in commentario uberius dicam. Prudentius ipse,
    qui Christianus poeta fuit, noster dicitur a S. Gre-
    gorio Turonensi. Animadvertio etiam nunquam has
    voces adhibuisse, mea civitas, aut urbs, meum oppi-
    dum, vel quid simile, quo distinctius ejus patria de-
    claretur. Itaque si aliorum conjecturiis meam quo-
    
    Steruce te totam generosa sanctis
    Civitas mecum tumulis.
    
    In S. Fructuoso et sociis :
    Fors dignabitur et meis medeiam
    Tormentis dare, prosperante Christo,
    Dulces hendecasyllabos revolvens.
    
    In S. Cassiano :
    Hic mihi, cum peterem.
    
    In Romano :
    Vellem, sinister inter hædorum greges
    Ut sum futurus, ciminus cignoscere.
    
    Et, ne longior sim, in omnibus fere hymnis hujus
    libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita página impressa em latino. Pequenas áreas com manchas foram legíveis; não se aplicaram marcas [ilegivel]. Algumas quebras de linha respeitadas conforme colunas originais.</notas>
</pagina>