Uu9

PROLEGOMENA.

610

vam Hexaemeron de mundi fabrica. Composuit. et li- A scripsisse; ac fortasse Trihem'us idoneum testem

bellos, quos Grece pratitulavit'AoÜéocte, Tux opa yia,
'Agapteyéstex, id est de. Divinitate, de Compugnantia
animi, de Origine peccatorum, Fecit et in laudem
mariyrum. librum unum, el alterum adversus Sym-
maclium.

62. Longior est Trithemius, qui multos codices
inspexerat, el spe ex uno opere plura fecit, et in
diversos titulos distinxit. Sic enim ait eap. 90 : Au-
relius Clemens. Prudentius, poeta. Christianus, vir. in
aecularibus. litteris eruditus, et in divinis Scripturis
satis peritus, metro excellens et prosa per quinquaginta
seplem. annos mundi amoribus retentus, multa poeta-
rum opuscula legit et exposuit, ac de sua vena multa
A43 profunda poemata scripsit. Tandem vero in. sene-

aliquem habuit, Nobis qnidem idoueus testis non
est Trithemius (c). An Triibemius, ut ex uno Pru-
dentii opere Ag plura fecit opuscula, ita contra ex
pluribus l'rudeutiis unum compegit? Libros sex in
Hexsemeren covjicere possumus esso illud ipsum
opus quod laudat Gernadius. Tandem sunimadver-
tam Prudentium potius dicendum  claruiss& anno
ciiciter 400 quam 380, quod antea notaverat Bai-
lius in Dietion. crit., reprehendens tam eos, qui
anno 380 quam eos qui anuo 430 claruisse affirima-
runt : quod postremum legitur in Bibliotheca Hlispa-
nica, qu: Andrex Sceliouo tribuitur (d).

64. Prater illa omnia Prudentii opuscula, qus ex-
stant, et librum ia. Hexaemeron, de quo nuper dixi,

ciue, repulsa mundi vanitate, ad. sacras Scripturas se B duo alii libri de S. Trinitate a Trithemio memoran-

contulit, el carmineac prosa multa wtriusqueT estamenti
obírusa exposuit. Scripsit autem multa preclara opus-
cula. De quibus mensura metri facta reperi subjecta (a).
Ep'stolas etiam scripsit non paucas. Alia quoque non-
nulla edidit qua? ad manus nostras non venerunt. Clu-
ruit sub Gratiano imperatore. Anno Domini $80 (5).
63. Ex Fabricii notationibus obvium est cuivis
agnoscere, quain liberelis fuerit Trithemius in Pru-
dentii poematis multiplicaudis. Pauca nos addere ju.
vat. Quod Fabricius ait, a se non repertum librum
de Resurrectione carnis, Posco meum in Ghristo,
mendum in Trithemio non animadvertit : est enim
legendum : Nosco meum in. Chris'o, qui versus est
1154 edit. Weitz., et 1065 nostr: edit. in fine Apo-

tur, quod Philippus Bergomensis Chronici iib. ix
sub anno Christi 400 confirmat: Duos. insuper de
Trinitate scripsit libros, quorum unus erit pra(atio 1
Apotheoseos, qua inscribi solet : Versus de S. Tri-
nitate; alter. fortasse est aliqua particula librorum
quos habemus. Nicolaus Antonius putat periisse In-
vitatorium librum ad martyrium; sed, ut dixi num.
60, ea verba non videntur certo exse Gennadii, et
quamvis sint, non liquet an voluerit eum librum a
libro Peristepbanon distinguere : nimirum quia in
hoc libro hortationes ad martyriuma sub aliorum no-
minibus continentur. Non enim ulla causa fuisse vi-
detur, cur Prudentius sua xtate sive aliorum, sive
suo nomine Christianos ad martyrium invitaret. In

theoseos, ubi przefigitur titulus, De resurrectione car- C nibiiotheca bibliothecarum mss. coud. Montfauconii

tis humancg. "Trithemius tradit. Prudentium mulia
poetarum opuscula legisse, ac de sua vena multa
profunda poemata scripsisse, antequam ad sacras
Scripturas se contulisset, praeterea non &olum car-
mine, sed etiam prosa multa utriusque Testamenti
Obtrusa exposuisse, epistolas quoque non paucas

(a) Hzc ille recensct : contra Symmachum idolo-
latram lib. i : Pauíus praeco. Dei, etc. De Compu-
gnantia (s) lib. 1: Senez fidelis, ec. De Divinilate
lib. 1: Est tria summa Deus (b). Contra Patripassia-
nos (c) lib. 1 : Plurima sunt, etc. Contra Sabellioneg
(sic) (d) lib. 1: Cede prophanator. Contra Judaeos (e)
lib. 1: Hec si Judaicos, etc. Contra Homuncionitas
lib. 1 : Sunt qui Judaico, etc. Contra Phantasmaticos
lib. 1; Est opere pretium, etc. De Origine peccato-
rum (f) lib. 1, in Hexameron lib. vi, de Sancta Tri-
nitate lib. n, Hlymuorum diversorum Jib. n : Ales
diei nuntius (g). Laudes S. Vincentii lib. 1: Beate
martyr, prespera, Laudes S. Laurentii 1 b. 1: Auti
fanorum parens. Laudes Romani contra gentiles lib,
1: Homane Christi fortis, ete. Historiarum (A) lib. 1:
Eva columba E e anims Natura lib. 1 : Occurrit
dubitans (i). De Resurreetione caruis lib. 1: Posco
meum in Christo (k). De Martyribus lib. »: Seripta
sunt celo (D). De Siatu animi (m) lib. 1: Errat quis-
que animas. Amartigeu. lib. 1: Fratres ephebi fos-
sor (n). De Spe veuix orationem, sive lib. 1 : O Dee
cunctiparens (o). Contra  Marcionitas lib. 1 : Quo te
precipitat rabies (p). Peristephanon lib. 1: Pius, fi-
delis, innocens (g).

(b) Tritbemio Fabricius notas has adjecit : (a)
Psychomachia. (5) Praefatio in Apotheosin. (c) Apo-
theosis. (d) In Sabellianos. la editis inscribitur, Con-

ex bibl. Casinensi laudatur codex 227 inscriptus :
Carm na D. Prosperi, ec. Prudentii liber de Colum-
bis. Faceti poete carmina, etc, An legendum erit li-
ber de Goronis? Non valde dissentiet, qui. eju modi
errores in eo Montfauconii opere passim occurrentes
auinadverterit. Sed eum Dittocheum in pluribug

tra Unionitas, vers. 173 Ap^th. (e) Apotheseos vers.
521. (f) Non videtur diversus ab Hamartigenia, quam
iterum infra commemorat. (g) lnitium libri Catheine-
riuon, (4) Euchiridion utriusque Testamenti. (i) Apo-
theoseos vers. 785. (k) Hoc in editis non reperio.
(I) Initium bymni 4 Peristephanon. (m) De iutegri-
tate visionis animx in editis iuscribitur, vers. 867.
Mamartigen. (n) Prefatio, Hamartigeu. (o) Vers.
951, Hamartigen. (p) Hamartigen. vers. 1. (9) Ini-
tium in editis hoc est, Immolat. Deo Patri, Pius, fi
delis, innocens, pudicus. . .

(c) Vide comment. ad versum 26 hymni ante ci-
bum :

Sperhe, camona, leves hederas,
Cingere tempora queis solita es.

(d) Prosper Marchand in suo Diction. artic. Pere-
grinus, persuadere conatur Andream Schottum non
esse auctorem Bibliotheez Hispana sub nomine A. S.
Peregrinus. Ejus rationes expendam, $i quaudo edere
continget Bibliothecam: veterem, et novam BHispanam
Nic. Antonii, uno el constanti ordine digestam , aw
etam, continuatam, eorreciam ; quam jampridem Ray-
mundus Diosdado, Joannes Arevalo, et ego ipse,
collatis symbolis apparamus : magni molis opus,
nec sine magno eliquo Macenate, vei dicam, Au-
gusto, perüciunduip.

Digitized by Google
