<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    525 DE GENEALOGIIS PATRIARCHARUM LIBER. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    quia virum occidi involvorem et juvenem in labore
    meo, virum dicendo Christum Christianos dictos ju-
    venem autem populum esse a Judeis Christum a pa-
    ganis et haereticis christianum occidi, vel uti reum
    versa vice videmus (sic) ut pro Abel Cain dicatur, qui
    pro Christi nomine laniatur. Et sequiitur dicens quo-
    niam septies vindicatus est de Cain, de Lamech au-
    tem septuagies septies; hinc enim apparet occidisse
    Cain, nam de muliere sua Adam genuit Habel, qui est
    pater habitantium in tavernaculis, et alium nomine
    Jubal. Ipse est Jubal, qui ostendit psalterium et ci-
    tharam. Nam de Sella natus est ei Thohel qui fuerat
    faber ferrarius et aerarius, et soror ejus fuit Noema.
    Ipsa est, quae psallebat voce non organo, per harum
    enim generationes increvit hominum multitudo,
    quoadusque super eos advenit orrenda cathlaye; et si
    operuit eos cathaclysms et disperdidit eos, quoniam
    miscerant se filii Dei cum filiabus hominum, et non
    intenderunt praecipitis ejus, quia exercaverat eos ma-
    litia ipsorum, et non speraverunt sibi interitum esse
    futurum.
    
    Incipiunt generationes Noe. Redeamus igitur ad
    Noe, qui genuit ante diluvium filios tres, et sorliti
    sunt uxores, fuerunt enim in domo ejus animae VIII.
    De eis neminisse dignatus est Apostolus dicens: octo
    animae salvae factae sunt per aquam, sicut et vos modo
    baptisma salvos faciet. Fiunt igitur a protoplausto
    Adam usque ad Noe, idest usque ad generationem
    Sem filii eiusdem Noe anni duo mila centum quadra-
    ginta duo, et a generatione Sem usque ad cathaclys-
    mum idest ad generationem Arphaxat filij Sem, qui
    statim post cathaclysmum nascitur anno centesimo.
    Fiunt omnes anni duo milia ducenti XL duo. Catha-
    clysms enim latina lingua secundum judicium ap-
    pellatur.
    
    Incipiunt generationes Sem filij Noe. Noe autem
    genuit Sem, qui dicitur latine nomen, et sortitus est
    uxorem nomine Norea, de ipsa natus est Elam. Elam
    interpretatur saeculum. Inde nati sunt Elamitae, et
    frater ejus secundus dicitur As ir, quem Nebrod gi-
    gans nepos patris sui Cham de terra Sennar exclusit,
    idest de terra servili. Tunc fugiens condidit Nifree
    et Robooth civitatem et Chalech et Dassen inter Ni-
    freve et Chalech. Haec est civitas illa magna eorum,
    quam Iona propheta per iter trium dierum circunvixit.
    De ipso Assir Assirii nati sunt, qui in oppilationem D
    venerant Caldeis adversus filios Israel ad Hierusalem.
    Continetur autem eorum regio his modis ab India ad
    Malicum insulam adfirmant esse quinque decies centena
    milia passus. Malicum vero scencio ducenta xx. quin-
    que milia. Inde ad insulam Madiano (sic) consoci ad
    apertum mare decem et octies censena et septuagi.ta
    quinque milia praeter regiones humano generi inaec-
    cessas. Hoc Solinus adseruit, et adtingunt usque ad
    Aethiopiam per centum viginti septem regiones satu-
    rum. Haec sunt habitationes Persarum gentium et
    Medirom. Alius vero Arfaxat tertius filius Sem, qui
    dictus est Leo veniens, quartus vero Lud qui dicitur
    nascens, quintus Aram qui dicitur altus. De ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    Aram nati sunt filii quattuor. Primitivus nomine Oos,
    qui dicitur chorus. Secundus El qui dicitur in per-
    petuum; El enim Deus dictus idest perpetuus. Ter-
    tius Gatera, qui dicitur exuperans, quartus vero Mo-
    soch qui est sagittarius. Nam filius Seu sextus qui di-
    citur Chanaan interpretatur nativitas Dei. Hi sunt
    sex filii Sem et Norea cum nepotibus suis. Nam Ar-
    phaxat filius Sem tertius qui dicus est Leo veniens;
    ideo enim hoc nomen aceperat, quia ex ipso leo ve-
    rus futurus erat Dominus Jesus Christus. De ipso
    enim Arfaxat natus est Sala qui dicitur nuntius. Ex
    ipso Sala natus est Eber qui dicitur transumoneuc. Nam
    ipse Arfaxat filius Sem vixit annis centum sexaginta
    quinque et genuit Sala. Et vixit postquam genuit
    Sala annis quadringentis xxx. et genuit filios et filias,
    et decessit quinta generatione.
    
    Incipiunt generationes Cham filii Noe.
    
    Redeamus et ad Cham filium Noe, qui dictus est
    callidus, et sortitus est uxorem nomine Susex semine
    gigantum, qui genuit filium primitivum nomine Chus.
    Hic obtinuit Aethiopiam contra Aegyptum, et de ipso
    nati sunt filii sex, et ista nomina eorum: primitus vas
    Saba interpretatur Tote et venit inde Saba gens, de
    qua gente fuit illa regina Austri, quae venerat adire
    sapientiam Salomonis, secundus vero Evlald, qui
    dicitur parturiens, tertius Sabata, idest folle tu;
    quartus Regina idest clamalus, huic erant filii duo,
    primi: vus Sabam, idest condemnatus, et secundus
    Julas, idest confitetur. Quintus vero filius Chus Sa-
    bacalla fuit nomen ejus, idest ornatus. Sextus vero
    Nebrod, idest rebellans; hic est Nebrot gigans qui
    fuit venator ante Dominum, inde nascuntur Chal-
    dei.
    
    Ipse est, qui exclusit Assyr filium Sem, idest fi-
    lium patrii patris sui, et in eius terram aedificavit
    Babylon, et Oreeh, et Archad, et Chalane intrinse-
    rus in libribus Canaan. Sedet autem Babylon in mil-
    libus sexaginta, muri ejus alli pedibus ducenti et lati
    pedes LXX. et hoc Solinus aseruit qui totum de-
    scribit ambitum mundi. Secundus autem filius Cham
    \:nestrem fuit nomen ejus, idest totum moliens. Hic
    obtinuit Aegyptum, huic nati erant filii sex, et ista
    nomina eorum; primitivus Ludin idest sui negocii
    homo, secundus Eminegim, idest prophetalus est,
    tertius Lalisin, idest iracundus, quartus Neptabin
    idest inslatus, quintus Patrosin, idest crudus, sextus
    Caslonin, idest cornutus. De ipso Caslonin nati sunt
    Filistini et Chaperi ni. Tertius vero filius Cham Phut
    fuit nomen ejus, idest perfuctus, hic nusquam com-
    paruit; quartus vero Chanan idest adorans iniquita-
    tem, nam ipsi Chanan nati sunt filii undecim; pri-
    mitivus Sidona, idest exivit in iudicium venatris.
    De isto nati sunt Sidonienes, unde fuit Jezabel, quae
    colebati idolum Sidoniensem Baal, secundus vero
    Celtheus, idest peccans; tertius Jebus, idest con-
    fusus. Hic adiuvaivit Hierusalem, propterea Jebus
    dicta est secundum nomen ejus; quartus Amorrens,
    idest bilhaundus; quintus Gergesess, idest credi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras com pequena degradação foram lidas contextualmente; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>