559

ANONYM! AUCTORIS

5:0

xL. Hujus temporibus fugit Sisara in domo Jail, quem A Abiatbar ; qui et hie genuit Achimelech, a Sulomone

ipsa Jail oceidit de palu tavernaeuli sui persequente
Barach principe militiae, De/nde Mazanitae obtinue-
runt eorum annuis septem, el nomen ejus erat Alazia.
Sub ipso fugerunt fiii: Israel in speluncis et in scis»
suris montium abscondebant se Domino irascente.
Deinde judicavit eos Gedeon annis xr. filius Hiero-
bal, soli enim trerenti viri exeriunt cum eo ad
pognam adversus Madian, qui lamhbierunt aquam
sicut canes. Tunc dixit Dominus in trecentis viris
solis, qui lambierunt aquas sicut canes : salvum fa-
cíam Israel. Deinde Abimelec judicavit eos aunis
tribus. Hic occidit ex alien'gowis mil'e animas ia
igne, qui fuerunt in turre Sychimorum quando fu-
gerant a facie ejus in Achroterium. Tunc a muliere
percussus lapidem mole mortuus est, Deinde Fua
filius Charram judicavit eos annis xx. Hic habitabat
in monte Efrem. Sub cujus tempus pax abundavit,
et non fu:t bellum in Israel, Deinde Tole judicavit
eos annis xx. duobus. Deinde Jair judicavit annis xx.
duobus. lluic erant lii xxx. ascendentes xxx. equos,
et erant eis xxx. civitates, quae dicebantur Abotthi
Jar iu Galatidin. Deinde Philistini et Ammaanitae
obtinuerunt eorum annis decem et octo, sub eorum
pondera proclamaverunt filii Israel ad Dominum non
semel sed saep.us, et vix eos de periculis liberavit.
Deinde Jephta de Ga'aad judicavit eos aunis septem.
Hic ab Areer usque dum veniatur Marattbaei usque
Abelibar xx. civitates Amon evertit eum poyulis eo-
rum. Quando reversus suam domum obtulit (iliam.
Deinde Usbon filius Israel judicavit eos annis vn.
llic ex Dethlem fuit et erant ei xxx. filii et xxx. filiae
dimissae foris, et xxx. uxores duxit fi!iis suis et mor-
fuus est el sepultus est in Dethleein. Deinde Elom
judicavit eos annis x. Hie Elom Zabulonites fuit,
propterea in terra sepultus est Zabu'on. Deinde Abdon
judicavit eos annis octo, filius (uit. Farxihonites.
Huic erant quadraginta filii, et xxx. nepotes asccn-

dentes septuaginta equos. Mortuus et sepultus est in -

Farathon in terra Elrem in monte Elietb. Deinde
alienigenae obtinnerunt eos annis xL., pro eo quod
exaecrbaverunt Dominum, et traditi sunt Chananeis,
qui inhabitabant Ascalon, Gerara, Gaza, Azontu, et
Geth quiuque civitates, quas lnathen üi'ius Maihathiae
expuguavit. Deinde Sanison filiusManoe et uxor ejus

ii exilio religatus, et Eli nimis senex et ambo [ilii
ejus peccatores in conspectu Domini. Hoc iu tem
pore natus est Samuel , quem postulavit Anna uxor
Belcliane, cum esset sterilis et exaudivit eam Domi-
nus, et concepit et peperit filium et. vocavit nomen
ejus Samuel, dicens, quoniam a Deo Omnipotente
peui illum. [leli autem fuit nonaginta annorum;
oculi autem ejus erant obducti et non videbant, et
judicavit populum annis xx. Et audito nuntio quod
€apta sit ab allophilis area Domini, cecidit de sella,
et mortuus est. Tune Sanuiel. successit ei, et judica-
vit Israel annis xx. llic Samuel genuit filios, unum
nomine Joel, alium vero Abiathar. Temporibus au-
tem ejus post captivitatem arc ab allophilis, quanda

B occisi sunt Phinees et Ofni filii Eli. Tunc et ipse,

audito nuntio, mor:uus est, et a gentibus Arca fue-
rat deprzedata. lost reditum ejus quatuor loca san-
etificata fuerant, qua circuibat Samuel, idest Dethel,
qux dicitur Luxa, ubi visus est Deus ab Jacob, et
Galgala, ubi cireumcidit Jbesus populum contra ilie-
rico, et Masef.t, ubi obtulit filiam suam Jephta, et
Armaten in domo sua, ubi fecerat altarium Deo; sa-
cerdos enim fuit judex et propheta, sed ideo inter
sacerdotes a nobis non est immissus, neque Eli,
quia inter Judices computantur, llic enim conclusi
sunt Judicum anni quingenti sexaginta unus initii
captivitatis alienigenarum. Post hunc autem factus
est Saul Rex, quem Dominus i» bile sua populo
lsrael dederat, per manus scilicet Samuelis unctum,

C cum quereret asinas patris sui Cis, qui regnavit in

Israel annis xt. Bamma enim dicitur civitas, ubi
unctus est iste Saul. Qui Saul habuit uxorem no-
mine Achimo ; ex hac genuit Jonatham Jesiul. Esbal,
Memfibos, et sorores eorum Merob et Melchol, et
filius Jonatha: Memfboste genuit Macca. Post hunc
regnavit David in Israel annis xL. et menses sex.
inter Samuel autem et David anni sunt x1. Tempo-
ribus eorum erant sacerdotes tabernaeuli testimonii
decem millia ducenti sexaginta, et Levitze centum
duodecim millia. sacerdotum autem erant principes
viginti quatuor; qui sunt seniores viginti quatnor,
et ista nomina eorum. £x genere enim erant Eleazar
et Ithamar filiorum Aaron. Prima sors Jarim, unde
fuit Mathathias; secunda Didz; tertiaChoreb ; quarta

Dalyla, judicavit eos annis xx. Cujus virtus non po- D Seroib; quinta Mich» ; sexta Beniamin, septima

terat. co;nprehendi, qui plus occidit in morie sua
quam qued in vita sua. Deinde Samiera judicavit
eos anno uno. Hic percussit ex Allophilis sexcentos
viros praeter jumenta et salvum fecit et ipse Tsrael.
Deinde pacem babuerunt annis xxx. His temporibus
non €:at dux in Israel, et unusquisque quod volebat
hoc faeicbat. Tunc tribus Beniamin delinquerat in
facto Sodomitarum et exterminati sunt a filiis Israel,
et derelicti sunt viri sexcenti, qui fugerant ut evade-
rent. Deinde Eli sacerdos, qui fuerat in Selon, ubi
arca Dei consiituta erat. et filii ejus Ofni et Finees
sacerdotes Domini. Finees vero genuit Achitob et
Beriochabel, qui Achitob Abimelech, et hic genuit

Choos; octava Abia, unde fuit Zaccharias; nopa
Jesu ; decima Jecchenir; u: decima Enas b ; duode-
€a Jachib: tertiadecima: Clhobra ; quartadecima
Isb3; quintadecima Danne; sextadecima Emmer ;
septimadecima Chezir ; octavadecima Afesor; nona-
decima Phaner; vigesima Ezechiel; vigesimaprima
Aclin; vigesimasecunda Samuel; vigesimatertia Da-
lea; vigesimaquarta Mazia. lli sunt xxiv. quos David
sacerdotibus proposuerat princijes. Quando enim
de domo Abidda retulit arcam te-tamenti, et posuit
eam in Sion iu domo Aminadab, et inde transtulit
eam, el posuit eam. in domo sua, tunc hos sacerdo-
tibus principes constituit, qui prxcederent populum

Digitized by Google
