<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    513 DE VITA CONTEMPLAT.VA LIB. III. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    fecta prudentia, sicut in illa vita erit, ubi perfecte
    viventibus ullus error obrepere a omnino n n polic-
    rit; etiam prudentes aliquoties peccatis fallentibus
    acquiescunt; non voluntate depravati, sed humano
    errore, ut homines, lapsi; nec adhuc tota prudentiae
    ac sapientiae b perceptione perfecti; sicut ibi erunt,
    ubi nec ignorare aliquid, nec peccare jam pole-
    runt.
    2. Hic vero, si potuisset a peccato recte factum
    perfecte discerni, e nunquam ab occultis suis orarei
    ille mundari qui ait : Ab occultis meis munda me,
    Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal. xviii, 15).
    Quibus verb's satis ostendit quod illi quoque qui s n-
    nted per donum sancti Spiritus vivunt, tamen propter
    • aliqu s infirmitates f humanas quas f irahunt, sive
    scientes, sive nescientes, h aliquoties aut suo peccato B
    cedunt, aut alieno consentium. In hac 1 igitur vita,
    ubi aut voluntate, aut errore, aut infirmitate pecca-
    tur, quicunque divinitus adjuti voluntate non pec-
    cant, utique irreprehensibiliter vivunt. Sed quia potest
    eos error aut infirmitas peccatis involvere, ab illo se
    illuminari fideliter j postulant et sanari, cui exsultans
    ille clamabat in Spiritu, dicens : Dominus illuminatio
    mea, et salus mea, quem k timebo (Psal. xxvi, 1) ? ut
    cum illuminatio, per donum 1 prudentiae ac sapien-
    tiae collata detraxerit caecitatem, et sanaverit per
    gratiam Dei salus  m refusa languorem, tunc mens
    illuminata divinitus et sanata, nec in eis quae cavenda
    vel appendenda sunt, humano decipiantur errore, ut
    aut pro veris falsa defendat, aut pro falsis vera n re-
    jiciat; et sine ullo infirmitatis obstaculo bonum quod C
    elegerit implere praevaleat.
    3. Sed alia est salus hujus vitae qua mortaliter vi-
    vitur, alia: illius ubi mortale nostrum immortalitate
    donabitur; et aliter salvi facti sumus in spe, aliter
    salvi erimus in re. Illic ita salvi facti sumus, ut adhuc
    perire possimus; ibi quicumque salvus o fuer.t, perire
    ultra non poterit; ac per hoc, scientia quae cognitio-
    nem rerum nobis in hujus saeculi no te viventibus
    prae-tat, plenitudini futurae collata, p res scientiae est
    credenda, non tota. Propter quod dicit sanctus P Apo-
    stolus : Ex parte enim scimus, et ex parte propheta-
    mus; cum autem venerit quod perfectum est, evacuabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    tur quod ex parte est (1 Cor. xiii, 9 et 10). q Illic eva-
    cuari asserui, consummarri : quoniam quidem pars
    scientiae r quae est perficienda, perfectis non eva-
    cuanda est, sed implenda. Proinde ubi erit omnium
    fidelium catholicorum salus plena, corruptibilitas
    nulla, et immortalitas beata, ibi erit prudentiae a ac
    sapientiae perfectio vera, et rerum omnium cognitio
    tota, quando scientia ad perfectum fuerit oaris eva-
    cuatione perducta.
    CAPUT XXXI.
    De affectionibus quatuor : quod inter vitia numerari
    non debeant, si earum usus ex bona voluntate pru-
    cedat.
    1. Videamus nunc quid diligentia disputationis
    inveniat etiam de quatuor affectionibus quas vitia
    esse stultitia sapientium mundi hujus existimant.
    * Nam si timere, ac dolere, cupere, vel latriri om-
    n'no non possent nisi peccatores aut perdidi, recte
    non affectus al:qui possent dici, sed morbi. Al cum
    u tales animorum motus inveniantur in sanctis apo-
    stolis et prophetis, quis ita despiciat, v ut eos vitia
    credat, ex quibus Deo placuerunt illi qui vitiis plus
    quam caeteri homines resisterunt? Itaque Paulus apo-
    stolus de timore sic loquitur : Timeo autem ne, sicut
    serpens sedux't Evam sua astutia, sic et vestri sensis
    corrumpantur a castitate, quae est in Christo (II Cor.
    xi, 3). * Item de cupiditate fiducialiter d:cit : Cupio
    dissolvi, et esse cum Christo (Philp. i, 23). Sed et
    de tristitia, quam alii dolorem appellant, idem vas
    electionis et doctor gentium ait : Quia tristitia magna
    mihi est, et continuus dolor cordi meo pro fratribus
    meis qui sunt cognati mei secundum carnem (Rom. ix,
    2). y Sed et de laetitia ad Romanos scribens, cum
    dixisset, Vestra a obedientia a in omnem locum dimi-
    gaaa est. Gaudeo, inquit, bb de vobis. Sed volo vos sa-
    pientes esse in bono, et simplices in malo (Rom. xvi,
    19). Hunc timorem vel dolorem, hanc cupiditatem,
    hoc gaudium qui reprehendere voluerit, ip-um ce re-
    prehendit Apostolum, qui per tales affectiones non
    solum Deo placuit, sed etiam quosdam inter crimi-
    nosos, quod essent ad sine affectu, culpaviri. Sed et
    propheta, dicendo : Laetatus sum in his quae dicta sunt
    mihi (Psal. cxxi, 1); et ex persona Domini, Sustinui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    a Mss. quatuor Colb., omnino jam non poterit.
    b Ms. Camb., perfectioe.
    c Mss. tres, nunquam se ab occcuis.
    d Editii, secundum donum. Mss. sex, per donum.
    e Mss. sex, reliquiae.
    f Ms. unus, humance v/tte.
    g Ms. unus, tribunl.
    h Alias, aliquatenus.
    i Ms. unus, autem.
    k Ms. unus, postulant.
    l Editii, trepidoabo. Mss. sex, timebo.
    m Mss. duo, scientiae ac sapientiae.
    n Edit. Dicc. et Colon., infusa languorem. Ms. Co'b.
    o Mss. unus, retincrel.
    p Editii, fueris... poterls.
    r Ms. unus, sanctus Paulus apostolus.
    s Ita mss. sex. Ms. alter, Illic evacuari asserit, id
    est consummari. Unus ex praedictis, Hinc evacuari.
    D Editt, Hic evacuari asserit, illic consummari, ubi vox
    illic superflua videtur ex proxime sequentibus.
    r Editio Lugd. sola, pars scientiae est perficienda,
    perfeclaque non evacuanda est, sed implenda.
    s Editii, ac scientiae. Mss. quatuor, ac sapientiae. Mss.
    alii duo, sapientiae ac prudentiae.
    t Mss. duo, si enim... non possunt. Unus, possint.
    u Ms. unus, talis animorum motus in: existenr.
    v Ms. unus, aut vitia credat.
    x Mss. tres, idem.
    y Mss. quatuor, Nam et ad Romanos scribens, cum
    dixisset.
    z Mss. duo addunt hic autem.
    aa Mss. duo, in omni loco.
    bb Mss. tres, in vobis. Unus, sed tamen volo vos sa-
    pientes esse.
    cc Ms. unus, reprehendat.
    dd Ms. Reg. unus, sine affectione. Edit. Lugd., quod
    esset sine culpa, culpavit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais de digitalização conservados; cortes e abreviações editorialmente mantidas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>