495 DE VITA CONTEMPLATIVA LID. Ili. 496

malis, qnse. fidelium mentes salubri terrore coneu- À C.PUT Xv.
tunt, atque ab omnibus vitiosis delectationibus al- ^ Qualiter possint ea qua de cai 'ale suncius aposiolus
ducunt, et quze. amatores voluptatum suarum lunc dixit, intelligi.
sue damnationis experimento probabunt, quan?o 1. Itaque jam qualis, et quanta sit hzec caritas, non

jam, quod est omni infelic tate miser.us, sc emen- — pedum via, sed morum, Apostolo ^ docente, disca-
dare non poterunt : ab his, inquam, terrificis ac tri- — qus. Si linguis, inquit, hominum loquar et angelorum,
sübus malis ascendamus ad illa sublimia, quibua ^ caritatem autem non habuero, factus. sum velut. era-
proficieniium mentes in spem promerendze beatitudi- — gientun sonans, aut cymbalum tiniiens (1 Cor. xm, 1).
uis assurgunt ^ abjuratisque terrenis, celestia COU- — iominum vel angelorum linguis, inanem facundiam
cupiscunt. Et quoniam proficere cupientes a salubri — quorumdam sijnificatam debemus accipere, * qui
timore incipiuut, et ad caritatem proficiezdo pervé- — omnia quxcunque voluerint, accurate quidem, atquo
niunt, nos quoque sufücere judicantes quod de inci- — eJoquenter enuntiant; sed quamvis ornate copiose-
pientium timore Jractavimus, etiam de caritate, quod — que j. disserant, tamen si docendi. officium vanitate
ipse, cujus munus est, donaverit, disputemws. placendi magis, quam consulendi caritate suscipiant ;

CAPUT XII. non ut* aliquos doceant, sed ut se doctos ostendant :
B nec prefectum, sed plausum a suis auditoribus qu»

rant ; si totam ! conscientix diligentiam transferant
Caritas est, ut mihi videtur, recta voluntas abom- — quale dicaces ad linguam, et studiosius. eloquentiam

nibus terrenis ac proesentibus prorsus aversa,junctà — velint curare quam vitam: si supercilio vanz loqua-
Deo inseparabiliter, et unita, igne quodam sancti — citatis elati, dicta sua magis cupiant laudari, quam
Spiritus, a quo est, et ad quem releriur, ^ incensa; fieri; nec sint de sanctitate operis, sed de sermon's
* inquinamenti omnis extrane», corrumpi nescia, nul'i — melncubrati venustate solliciti : nunquid non tales me-
vitio mutabilitatis obnoxia, supra omnia qui? CaFD2- — rjto zeramento sonanti, aut. tinnienti cymbolo com-
liter diliguntur excelsa, affectionum omnium poten- parantur? qui in modum tinnientis :rament, vel
üssima, divine contemplationis avida, in omnibus — cymbali, prxeclara queque magis appetunt sonare,
semper invicta; summa actionum bonarum, saluS — quam facere : nec ernbescunt a seipsis aliter viven-
morum, finis celestium przceptorum, mors erimi- — do, quam praedicant discrepare : qui ut ^ quoquo
num, vita virtutum, virtus pugnantium, palm vicló- — modo * turpitudinem su: conversationis obnubilent,
rum , 4 ánima sanctarum mentium, causa meritorum — honesta praedicare non cessant; non tamen ut audito-
bonorum, premium perfectorum. In peccatis suis — peg sui eorum przwed:cotione proficiant, sed ut ip-i
mortuos suscitat, languentes sanat, perditos instau- C. videantur curare quz przedicant.

rat *, spem desperatis inspirat, pacificas mentes in- 9. Sed videamus P qux his adnectat Apostolus. Si
babitat ; fructuosa in poenitentibus, 1zetain proficien- — fabuero, inquit, prophetiam, et noverim. mysteria om -
tibus, gloriosa in perseverantibus, victoriosa in maF- — pig, et omnem scientiam ; el si habuero omnem. fidem,
tyribus, operosa in omnibus omnino fidelibus, Quat — jg ut montes transferam, caritatem autem mon habue-
fides ! concipit, ad quam spes currit, cui profectus — ro, nihil sum (Ibid. 2). Not, ad hoc ista dicit, quasi
omnium servit, ex qua quidquid est boni operis 8 vi- — liqua bona sine caritate habere aliqui 4 non pos-
vit ; sub qua obedientia erescit, per quam patientia — gint; sed quia nihil prosint habentibus ea, si a cari-
vincit, propter quam carnalis blandimenta devotio — (ate defecerint. Ipsa autem et hic necessaria est, ut
religiosa contemnit; sine qua nullus Deo placuit; — omnia bona, summum bonum * caritatis habentibus
€um qua nec potuit aliquis peccare, nec poteril. — prosint, et ibi eis eti:m * perfectior peraanebit,
Hzc est caritas vera, germana, perfecta ; quam ez- — cum omnes perseverantes inse ad visionem Dei per-
cellentiorem viam nominat sanctus Apostolus (f Cor. — duxerit. Ceterum * prophetia, et. mysteriorum om-
xu, 31). Et vere ipsa est via qux ducit per se am- — pium notitia, vel scientia, nec non et. ipsa fides, vel
bulantes ad patriam : quia sicut sine via pervenit — extera talia, quie non perfectioni fidelium, sed fragi-
nullus quo tendit, ita sine caritate, qux dieta est p litati necessaria judicantur , in illa " perfectione
via, non ambulare possunt bomines, sed errare. sanctorum, quo in caritate radicati * pervenire con-

De laude caritatis.

^ Mss. quatuor, abdicatisque.

^ Ms. unus Colb., accensa. * Ms. unus, turpitudinis sue conversationem.
* Ms. unus, inquinamentis omnibus.

P Mss. tres, quae hic. annectat. Ms. alter, quid de

4 Ms. unus, amica, Alter, amor. his adjungens annect«t. Apostolus.

€ Editi Lov., Duac. et Colon., instruat, forte pro 4 M.s. quinque, sc.licet Colb. tres et Regii duc,
enstruit. omittunt negantem particulam, non. Colb. unus,

f Ms. unus, concepit. quasi non aliqua... aliqui possint.

& Ms. Colb. unus, viget. * Mss, septem, caritatem.

h Ms. unus, nos docente. Mss, quinque, dicente. * Ms. unus, perfectius. Mss. tres, perfectio, Malo

5. Mss. duo, quia omnia. in aliis profectio, aut profectior.

5 Mss. tres, dissertent, * Mss. quatuor, prophetia.

k Ms. unus, alios. * Editi addunt sancta, quie vox nonlegitur in ms«,

Y Dest vox conscienti v in uno ms. Reg.

Y Abest pervenire a mss. Colb, ei edit. Ludg. Ms.
*9 Ms, unus, elucubrotione solliciti, unus, intendunt,

igitized by OOSQ e

? Ms. unus, quodammodo.
