ANONYMI AUCTORIS

ex
uo
-

ANONYDMI
LIBELLUS

DE GENEALOGIIS PATRIARCHARUM

GENEALOGLE TOTIUS BIBLIOTHEC/E

EX OMNIBUS LIBRIS COLLECTJE VETERIS NOYIQUE TESTAMENTI, IN QUIBUS PROPHETLE CUM
NOMINIBUS ET TEMPORA OMNIUM PROPHETARUM USQUE AD BEATISSIMUM CYPRIANUM DE-
SIGNANTUR; ET AD NOSTRAM /ETATEM QUID FÜERIT GESTUM APERTISSIME MONSTRATUR :
EX HISTORIIS COLLECTUM LEGALIUM MANDATORUM,

in principio homo primus unde in saeculo appa- A renovatio interpretatur, quia Deus per ipsum reno-

ruisse cognoscitur.

Audiamus : si natus est, habet genitores, si factus
est, habet materiam, si prolatus est, habet authorem.
Dci omnipoteutis utique sapientia limum à terra su-
mens paterno imperio hominem facere cogitavit ; et
cum solitarius ac singularis ab ipso Domino factore
et conditore suo visus fuisset, os de costa ejus su-
mcns, mulierem illi adjutorium fecit, serpentis nam-
que confecta venenis per invidiam diabeli mois introi-
vit in orbem terrarum, et regnare capit ab Eva
usque ad Msriam Virginem unitam Domiui castitatem ;
sicut enim per mulierem nata est mors, ita et peruu-
lierem nata est resurrectio mortuorum. Ipse est enim
Adam qui coguovit mulierem suam Evzm exclusus
de paradiso in terca Naid, et concepit et peperit Cain
ex semine criminatiouis, luetus ct vaporis, et adhuc
adjecit parere, et peperit Abel fratrem ejus, et factus
e»t pastor ovium ; Cain autem agricola. Et factum cst
post dies, attulit Ciin cum esset jam acLite legitimus,
.ex fructibus terrae hostam Deo, et Abel attulit ex
primogenitu cvium su;rum, ct ex adipe illarum. Et
respexit Domiuus in Abel et. in. muneribus cjus; in
Cain autem ct in hostiam ejus non re. p:xit, ut unum
martyr.i gloriam destinasset, alium vero homicida-
rum priucipem collocasse!, eo quod ille diabolus, qui
paures corum de paradiso e cluderat, necesse lhabe-
rel, ut et filios eorum ad mortis periculum deduxis-
set. Tunc ingressus est in cor Cain, ct dixit Cain ad
fratrem suum : transeamus in campum. Et dum essent
in campo exurresit Cain super Abel fratrem suim,
et occidit eum, Et adjecit adbuc Adam cognoscere
mulierem suam, et concepit et peperit ei filium loco
Abel, qui dicitur Setb, cujus noten lingua latina ro-
surrectio dicitur, quia ab ipso resuscitavit Dominus
semen justum, a eujus progenie perveniemus u. que
ad Dominum nostrum Jesum Christum per genera-
t.ones singclas sibi invicem sueced ntium. lpse est
Seth qui genuit Aenas; Aenam enim lingua latina
obliviscens dicitur. De ipso natus est Chainan, eujus
nomen appellatur nativitas Dei. Nam ijse Chainan
genuit Malelcl, cujus nomen dicitur mutatio Dei. Et
Malelel genuit Jarct, cujus nomea descen io dicitur.
Ue ipso natus est Enoch, cujus nomen latiualingua

vaturus est mundum in il!is diebus quaudo Antichri-
stus multam faciet vasia:ionem ; tunc ipse et Elias si-
Tul proplietabunt mille ducentis sexaginta diebus, ct
interficiet eos Antichristus ubi et Dominus eorum cru-
cifixus est. Sed ne quis dicat quod in Mierosolymis
erucifiguntur, ubi et Christus Dominus crucitlxus e:t,
hoc utique dicit ubi ct Dominus eorum crucifixus e:t,
idest in regno Romano. Nam ipse Enoch genuit Ma-
tusalam, qui Matusala latine interpretatur missus. Do
ipso natus est Lamecb, cujus nomen per in'erpr t:-
lionem bonae mentis d'cimus. Ipse est qui prophe-
tavit de fio suo dicens hie nobis dahit requiem ab
omnibus operibus nostris ; nam ipse Noc idest re-
q. ies appel'atur,
Incipit origo. Coin.

Transeamus ad originem Ca'n, et tune ad. genera-
tionem Noe revertemur. Posteaquam enim C»in a
Deo maledictus fu'sset, ut nec quisquam eum occi-
deret signum adeptus est malum, quod nune si quis
acceperit in fronte sua aut in manu dextera bibat
ipse de vino irae Dei mixto in poculo irae ejus et pu-
nielur in conspectu electerum Angelorum ej: s, nam
nomen ejus lingua latina in perpetuum crescens di-
€.tur ; idem eniin hoc nomen acceperat, quoniam us-
que ad Christi adventum filii Cain ejus consortes oc-
cisuri essent christianos, ve-tigía Abel fratris ejus
sequentes. lgi:ur iste Cain gcuuit filium nomine
Enos, qui Cain dum ex serpente nascitur Lothum ge-
nerasse cegnoscitur, tunc aedificavit civitatem, et

i posuit ei nomen filii Su.... nos; baec est civitas san-

guinis, quae et nunc effundit. sanguinem Christia-
num; haec enim e vitasin terra Naid fabricata ccg-
noscitur, et viva est. Ipsa terra interpretatur, quae
in (ine usque Clr istiapos persequitur, qui fide'i vn-
cabulo nominautur. Nim ipse Enos genuit Gedam.
Ipse babuit. murorum scientiam, De ipso natus est
Ma'e'el, cujus nomen interpretatur aud tio foitis, et
de M lelel ni:tus est Matus lan, qui genuit Lamech
illum, qui habuit uxores duas, utia uomine Ada, quae
interp: etatur testimoniata, alia nomine Sell» qu:e in-
terpretatur adumbrans se ipsam. Ipse est Lamech
qui dixit mulieribus «uis : Audite vocem meam, mu.
lieres Lamech, et continete auribus vestris verba mea,

Digitized by Google
