i

ADMONITIO IN LIBELLOS DE GENEALOGIIS ET DE COMPUTO PASCHALI.

523

Dignum etiam. animadversione, judico, afferri hic A enim regnum cbii«uisse statuunt. anno. are vulgaris

"onitilla ez tertio libro Esdrae, que facile digna erunt
dectorum. meditat:one , tum. ex antiquita:e. scriptoris,
cum etiam quod áitelligatur jam tunc versio aliqua La-
tiua libri hujus exstitisse. Nescio. insuper an alius. sit
velustior auctor qui libri hujus meminerit. Cum vero
litere Artaxersis ex alia versione, quam nunc exstet in
nostris Bibliis , legantur , deduci hinc recte potest ver-
sionem novam hujus libri quemadmodum ei factum est
de aliis S. Scripture libris, adornatam fuisse. Resulist
eliam ex. his omnibus interpretationem nominum He-
'braicorum aliam tunc exstitisse , quam que a S. Iliero-
uymo evulgáta est, Nec (acile credo hanc. ipsam inter-
pretationem ab. ipsomet anonymo primitus iuductam
esse, sed accepisse ex sua. Latina versione , vel ab alio
quopiam antiquo , qui ex S. Hieronymo nen pro[ccit.
Forte. igirur idem S. Hieronymus nequaquam primus
habendus est c». quo interpretationes ist& Latinis inuo-
tuerint, licet hoc de se idem S. doctor affirm t in pre-
fatione opusculi sui de Interpretatione nominum He-
braicorum.

Unde vero deducta sit chronologia illa, quam auctor
hoser sectatur , ignorare me penitus profiteor. Suspi-
cabar ex Julio Africano, wtpote ejusdem regionis scri-
ptore ; sed [aeta eorum qua nobis supersunt de Julio
Africano cum hoc nostro collatione, reperi non satis
inler se utrosque coluerere, nisi forte d.scrimen hoc ex
oscitantia scriptoris hujus codicis provenerit, qua sane
magna est ac prorsus incredibilis.

Ad lectoris pa'atum magis esset postrema opusculi hs- —

499. Nodum hunc nequaquam solverimus , nisi Gense-
ricum hunc. statuerimus prioris illius Genserici succes-
sorem, et [orte eumdem esse cum eo quem veteres Flun-
néricufi appellant. Genserici filium et regni feredem,
Cum hac chronologia conzenit auctor. Africanus. se-
quentis opusculi qui copulat annum &26 & passione cuim
anno Genserici 16, gn sane duo dicta rite supputa-
ione Genserici exordia retrahunt ad annum 459. Sunt
itaque diligenter Genaerici duo , pater filiusque, distin-
guendi, ne si unus admittatur. confusio lectoribus in«
dücatur,

Hinc de auctore sccundi quod hic subjicio opuseuli
ac de tempore quo scribebat edocemur : chartis man-
dare sua dicit auctor ejusdem anne 16 regis Gen.erici,

B qui est ere communis 455. Igitur eo tempore compu-

tus iste paschalis datus et, quo vit cessaverant A[ri-
canos inter. et. [iocmanos lites de anno pascltali anni
A44, contendeitibus. Romanis assignandum fuisse. Pa-
scha ejus aniá diei non, cal. Maii, Latinis vero diei vu
cal. Apiilis. Qua de re legenta epistola S. Cyrilli
Alexandrini ad S. Leonem, et premíssa a Balierinis
eidem epistole , s^u potius epistole fragntento admoni-
tio. Huic ergo fragmento dilucidando plurimum fore
valiturum hunc. paschalem computum, nünc primum u
me, ut arbir.r , vuljandum. censeo, Ea orcasione
scripta utrinque plurima prodiisse vir. dubito. Disce-
ptatum ect etiam de eodem cyclo pascha'i annorum 84,
in quo alii errorem subodorati sunt ; alii vero rationes
nonnulfas iniverunt ut illum cum veritate éomponerent,

jus pagella in qua propius ad tempora sua auctor acce- € Inter. istos scriptores fuit Agriustas ille Thimidensis

dens, magis ctiam credibilia et probanda obtulisset ; «t
dolendum est yrot ritam esse adeo pagellam illam senio et
incuria antiquorum possessorum, ut vel lit'era prorsus
deleta sint , nec carum vestigiis remanentibus. Cura
diligenter labore et indusir'a. aliquid exculpere, ac
| pervici nonnulla , ut eruerem ea que hic à me repre-
gentantur ; nec sine fructu, nam ex (rusiulis hisce disc.-
mus qua potissimum die Donatistarum persecutio Car-
lhajine occeperit ; emendatur etiam data ley's lHonori£,
cujus subscriptio in — codice Theodosiano signatur
« pridie idus Februarii; » hic enim habemus publica-
tam esse Ravenne ipsis Februarii calendis. Forte tamen
lez a principe obsignata culendis Februarii, publice
unnuntiata est. pridie idus ejusdem mensis, In hac ipsa
vero pagella chronologie ratio est accuratior , eaque
non a die natali Domini, sed ab ejus passione , ut ple-
rumque veleres ante Dionysium Exiguum, deducta est.
lgitur a. Domini passione , quam scriptores isti vcteres
constituerunt sub duobus Geminis coss. anno ere vul-
garis 29, et in. Af.ica id moris erat so'emne, ut ex
sequenti opusculo planum fiet, cum a passione Domini
annum, quoauctor scribebat, signet 454, annus quo hoc
opusculum consignabatur litteris currebat ara nostra
an. 463. Cum vero hunc ipsum illiget cum anno Gen-
serici 24, facia rite deduc! one, ag ioscimus Gensericum
regnare cepisse anno era vulgari. &59. Atqui ista non
colerent epochie communius a chr. nologis recepte de
initio Genserici. qui primus Africam occupatit ; hunc

PaTRhoL. LIX.

Afer cycti propugnator. Adversus illum scripsit anong-
mrüs noster. qui cyclum ita. defeudit , wt aliquid in illo
errors esse quod ipse emendat, agnoverit. Codex unde
hoc desumpsi mondosissimus est, ex quo fit ut interdum
wec sensus ipse scriptionis appareat. À correctione ta-
men abstinui, ne forte cogam lectores mea legere potius,
quam que auctoris sunt. Grammatice leges nulle, vel
Tere nulla. servantur, ad quas tamen tunc. illas red«gi,
cum nullum irrepere dubium poterat de mente auctoris.
Demum prztereundum non. judico cycti annorum 84
auctorem, aliunde, st opinor, ignotum, cx hoc primum
opuscülo in lucem prodire; [uisse enim. Augustalem
quemdam hic legimus. Usus igitur in eo fit cycli anno-
rum 84, quem. poiissimum (unc temporis. invaluisse

D apud. Latinos non latet eruditos.

Mentiío in eo fit Hiluriani cujusdam ad qucm dire-
€tum fuisse auctor scribit tractatum de Rat/one pasch (i
editu.n a quodam Agriustia cive municipii Thimiden-
siu.n regiorum, Municipium istud situm erat in Mau-
ritania Cesariensi , cum inter episcopos ejus p. o. incia
in collatione Carthaginensi legatur Securus episcopus
Timidanensis. De Agriustia n'hil quidquam legi. Hila-
ri.nus idem facile est cum Q. Julio Hilariano qui, Ca-
sario et Allico coss., nempe anno Cliristi 592, scripait
de Paschali Circulo libellum, quem e pluteis Taurinen-
sibus exiractum. Pfeffius. bibliothecarius Tubingensis
Parisiis anno 1712 vulgavit , ac de hoc epusculo satis

1
Digitized by Google
