$95 JULIANI

tendunt, pecvenieatibus .ecessaria esse non pote-
runt, cum illis incomparabiliter meliora ac. períec-
Vora successerint. Qui: nec prophetia ibi opus erit,
cum ad illud quoJ futurum promittebat ,. impleta
perduxerit ; nec scieutiz, qua» velut lucerna quxdam
in liujus sxculi nocie fideles illuminat, cum in illius
vit die perpetuo Sol vivus justis effulserit; nec my-
steriorum notitia, aut ipsa fides necessaria erit, quan-
do ad ea quie per mysterium significabantur, et cre-
debantur ex fide, perfeetio Christiana pervenerit. Ca-
ritas vero hie quidem necessari: est, quze nos. sepa-
rat a diabo'o, purificat a peccato, reconciliat Dco;
sed ibi perfecta eiit, cum perfectos Deo, a. quo est
* donata, conjunxerit.

$. Adhuc Apostolus laudeu d.vina caritatis am-
plifieans, adjungit et dicit : Si. distribuero ia cibos
pauperum omues facullates meas, et si. tradidero. cor-
pus neum , bia ut ardeam; caritatem autem non ha-
buero, nihil mihi prodest (1 Cor. xut, 5). Nec. imme-
rito. Si enim non. quid, sed propter quid faciamus,
in illa ul.ima examiuatine quzrendum est; eleemo-
&ynz, vel e traditio corporis in mortem, quid prode-
runi non. habentibus caritatem? [p:a ergo liabenda
est, ipsa sectauda, sine qua nec e'eemosynx, nec
occisio corpor:s, nec illa omnia superius dicta, vel
alia 4 qux is bona perducunt * aliquos ad salutem.
Quia qualibet actio bona vel passio, nisi ex lide,
que per dil-etionem operatur (Gal. v, 6), f. exsti-
terit, nobis prodesse non poterit. Quapropter nibil
eis peerati. damnabilis remanere poterit, nec deerit
aliquid boni, quibus caritas, omnis inquiname:ti
mundatio, et bonorum omnium mater. alfluxerit.
Quoniam quidem si caritas patiens est, benigna cs!, si
non &mulatur, non agit perperam, non inflatur, non est
ambitiosa, non qua it qua sua sunt ; non irritatur, non
cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet
autem veritati; si omnia suffert, omnia credit, omnia
sperat, omnia sustinet (I Cor. xnt. & et seqq.) ; & et eos
iu quibus fuerit, omnibus his bonis qux habet imper-
tit: quid il is esse potest in hac vita perfectius, qui
tantis abundant, caritate in se regnante, virtutibus ?

4. Proinde quando videmus aliquos 5 patienti
mole fundatos inconcussum pectus sxvientibus nialis
epponere; abundantia sancte benignitatis ! affectos,
bonum suum velle cum omnibus habere commune,
non aliquibus ardentis invidiz facibus 1 coqui; non

* Mss. duo, a quo es! eis donata.

b lta iniss. sex. Editi, ut ardea: ; et. infra, non ha-
beum.

* Editi, traditiones. Mss., traditio.

3 Msi. duo, quelibet.

* Ms. unus, ttominem. Alter, homines.

U Mss. sex, ezrstiterint.... poterunt.

€ Mss. Colb. quateor omittunt. particulam. e/; ct
inta tres ex his cum R«g. duobus, et quid illis.

h Ms, Camb., patientia bene (undatos. Unus ex
Colb. patientia (undatos.

i Ms, unus, affectuosius. Ms. Camb., effectum. bo-
num suum, etc.

|. M«, unus, coinquinari. Editi et ms. unus, non ali-
quibus ardentibus.

& Mss. Colb. tres et Camb. quibus debet puritas ex«

POMERII 496

À agere perperam, sed simpliciter cum omnibus * qui-
bu-libet puritatem exhibere; nullu. fastu. pernicios;e
vanitatis. infliri; nihil eorum quz sunt aliena, cri-
miue cupiditatis ambire; qux: sua sunt prz commu-
nioni$ bono non quarere ; nulli malum, quibuslibet
1 irritatos injuriis, cogitare; non super *: alicujus, aut
sui ope.is iniquitate, sed de veritate gaudere;
? omiies inquietos, vel inquietudines, fundata animi
trauquilli:ate, sufferre, post liane vitam penas divi-
nitus counminatas credere ^ metuendo, przmia pro-
missa sperare gaudendo, revelationem filiorum Dei
desiderare fortiter sustinendo : quando ergo videmus
hee, et P tàlja. bona aliquos posse, noverimus, non
eos magnitudine virtutis suz posse, quod volunt ar-
denter, et faciunt; sed de beneficio illius caritatis,

B quis non eit ex nobis, sed diffusa est in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(tom. v, 5).

CAPUT XV.

Quant:.m per 'ectionis caritas in se fundatis exhibeat,

1. Ergo si caritatem Dco exhibeamus et proximo,
de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta
(4 Tim. 1, 5), C.cile peccato resistimus, bonis omni-
bus abundamus, s:eculi. blandimenta. contemuimus,
et omnia quie diílicilia sunt humane fragilitoti, vel
aspera, etiam cum 4 delectatione perficimus; si
tamen Deum caritate perfecta, qux nobisrab illo
est, ex toto corde, ex tota anin:a, ct ex totis viribus
diligamus (Deut. vi, 5; Math, xxn, 57; Luc. x, 27;

C Marc. xu, 50). Ex ea. enim porte quis peccat, ex
qua minus diligit Deum : quem si ex toto corde di-
ligamus, nihil erit in nobis unde peccati desideriis
serviamus. Et quid est diligere Deum, nisi * illi
occupari animo, concipere fruend.e visionis ejus
affectum, peccati odium, mundi fastidium ;. diligere
ctiam. proximum (Mauh. v, 45), quem ipse iu se
censuit diligendum * ; in ipso amore servare legiti-
mum modum, nec perveriere dilectionis ordinem
constitutum? Ordinem dilectionis illi pervertunt, nec
moduin diligendi custodiunt, qui aut mundum qui
contemneudus es!, diligunt, aut corpora sua minus
diligenda, plus diligunt; aut proximos non sicot
seipsos, aut Deum plus quam seipsos fo:te non dili-
gunt (Videatur Aug. cap. 27, 0. 1, de. Doct. Christ.).

D 929.Sed de mundo, quod diligi omnino non debeat,

hiberi, Ms. teg. unus, sed simplicitatem cum omnibus
quibuslibet puritatis exhibere.

| Ms. unus, instigatos ; ms. alter, irrogatis.

m Ms. unus, ac sut. Alias, alicujus adversi operis.

? Ms. unus, omnes inquietudines vel inquietos fundata,
etc. Ms. alter, omnes inquietudines feriiter animi, etc.

* M.-s. quatuor, ron metuendo.

P Ms. unus, et alia bona posse aliquos.

4 Mss. tres, cum dilectione.

* Editi cum quibusdam mss.. er illo est,

* Editi, illi occupare animum. Mss. tres, illo [dno
illi] occupari animo. Alias, illi copulari animo.

* Ms, Colb. unus, in ipso s rvare amore legitinum
morem, nec pervertere ordinem dilectionis. Constitutum
ordinem dilectionis ili perver:unt, ete,

Digitized by Google
