<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    503                                                        JULIANI POMERII                                                       504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    num, quod e risuì prorumpere non permitimus in A cacinùum, quod nulli detrahimus, nec b detrahen- tes aequanìmiter sustinemus: scientes, quod tam illi qui detrahunt quam illi qui detrahentibus acquie- sc•nt, vanitatis morbo; corrupti sunt; e qui ad hoc alios viìes videri volunt, ut se commendent eorum comparatione quos carpunt, et videantur ea vitia non habere, quae malitiose in aliis reprehendunt, quod malum temperantìa tollit; cui qui servire voluerit, non quod reprehendat in fratribus, sed unde Deum liudet attridit. Ac per hoc ipsius temperantìe est, quod non solum temperantes in omnium membrorum officiis sumus, sed etiam quod omnia libenter, quae nos moderatos ac sobrios faciunt, observamus. Sed de temperantia haec dicta sufficiant, d• ut et de forti- tudine disseramus.
    
    CAPUT XX.
    
    Quales esse debeant quœ animi fortitudo nobilitat.
    
    1. Animi fortitudo ea debet intelligi quæ non so- lum diversis, pulsata molestias inconcussa permaneat, sed etiam nulli s v luptatum illecebris resoluta suc- cumbat. Alioquin si impetus quidem malorum sa- vientium frangat, si calamitatibus quibuslibet im- paciis e obissat, si inter injuriarum sæva, inter procellas egentium pressurarum, inter inimicitias ac damna præsentia, atque multimodas persecutiones infatigata persistat, et tamen de ipsa se adversario- rum sustentim jactet, nec de dono Dei, q quo illu- stratur, exsultet, sed carnalliter se de vulgi favore, quo prædicatur, oblectet; plusque gaudect ex eo quod laudatur, quam ex eo quod habet unde laudetur; et per hoc humanam laudem divinis e muneribus ante- ponat: quis dubitet hanc animi intentionem virtutem dici non posse? Quæ si virtus est•, fortiter etiam blandimentis talibus repugnaret; nec acquiesceret mollitius quœ, adjuvante Domino, dura quæque vel aspera superesset. Quosdam namque insuperabiles asperis passionibus facit mundi cupiditas: in quibus non patientia laudanda est, sed b miranda duritia.
    
    2. Eos vero quos ad tolerandam passiunum fortes Dei caritas reddidit, nulli delectatio carnis, i nulla voluptas male blanda corrumpit, i Quoniam si non quid, sed propter quid patiamur, plurimum refert: non in eis est patientia qui aequanimiiter patiuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    in A augmentia, sed in eis tantum quos fortiter facit susti- nere injustitia. Denique Dominus non ait, k Beati qui persecutionem patiuntur (Matth. v, 10), et tacui; sed adjecit, propter justitiam: ut evidenter ostenderet quod patientiam veram non facit poena, sed causa; et ideo beatitudinem non persecutionem patientibus, sed propter justitiam patientibus repromisit. Quod si ita est, superandorum 1 malorum sustinentia, tunc est vera patientia, si fuerit justa: et in eis ju- sta est patientia quorum nec doloribus, nec volupta- tibus m cedit mentis invictœ constantia. Sed hæc animi fortitudo ab illo est nobis cui cum propheta a cantamus: Fortitudo mea, et o laus mea Dominus, et factus est mihi in salutem (Psal. cxvni, 14). Fortitudo nostra est sp, quia ita nos contra omnia vitia invicta B protectione corroborat, ut animum no•trum q nec blanda dissolvant, nec adversa dejiciant; et tunc lans nostra Dominus sit, si non nos de muneribus Dei, sed divina in nobis cupiamus munera prædicari. Nec illi suam possunt jactare virtutem, quibus Domi- nus factus est in salutem.
    
    3. Is ergo r' cui Dominus est animi fortitudo, nul- lis carnalibus desideriis cedat, nullis voluptatibus acquiescat, ambitionem ac popularem gloriam vin- cat. Non enim pecuniæ amor addidat a, non acerbi- tas t passionum damnorumque subjiciat. Sit illi Deus laus tota, perfecta gloria u, delectatio pura, spes cœna, securitas firma, possibilitas sana, sanitas in- corrupta: ut ei quidquid carnalibus placet, in hoc mundo displiceat; quidquid pretiosum videtur esse, vilescat; quidquid nitidum, futurorum v1 contemplatio sordescat; nec ab his quœ jam x per gratiam Dei elisit, se patiatur elidi: quia et turpis videtur y animum ab his vitijs vinci quœ vicerat: et nihil ei z prodest aliqua superasse, si alicui quod neglexerit superare aa subjaceat: quando non ille foris haberi soleat qui in adeundis laboribus periculisque clareu- ri, aut b frenandis voluptatibus ac demandis insti- terit; sed ille magnus et sublimis, ille potens atque dignus fortitudinis appellatione censendus est, qui nihil sibi vitii rebellare, aut dominari permiserit: ce modo absit ad ignavia, ne nos id desperemus posse quod possumus; absit presumptio vitiosa, ne nobis hoc quod per Dei gratiam possumus ascribamus.
    
    a Mss. tres Colb., quod risum prorumpere non per- militimus. Alter, risuì prorumpere non permittimus. Ms. Colb. unus et Camb., risu prorumpere non audemus.
    b Ms. Reg. unus, nec detrahenlem. Ms. Colb. unus, et detrahentes. Ms. alter ex Regiis, nec detrahentù acquiescimus, nec aequanimiter sustinemus
    c Mss. tres, quia ad hoc.
    d Ms. unus, nunc de fortitudine.
    e Ms. unus, subsistat.
    f Ms. unus, qui illustratur,
    g Mss. Reg. duo et Camb., operibus.
    h Ms. unus, miseranda.
    i Mss. tres addunt mala. Unus, non voluptas.
    j Ms. unus, Quoniam enim non quid.
    k Haec vox Beati abeat ab cuilis: restituitur ex n:ss. quinque.
    l Mss. omnes hic addunt vel superatorum. Editi omittunt.
    m Ms. Camb., credit.
    n Ms. Camb., canimus.
    o Mss. quattuor, et laudatio mea.
    p Mss. tres, quæ ita. Mss. duo, quæ ita.
    q Mss. duo, nec blandimenta.
    r Mss. duo Colb., cui factus est Dominus fortitudo.
    s Mss. unus addit alienæ.
    t Ms. unus, passionis damnorumque abiicical.
    u Mss. quinque, dilectio pura.
    v Ms. unus, comparatione.
    x Ms. unus, gratia Dei.
    y Mss. quattuor, animus.
    z Ms. Colb. unus, prodest; cæteri, prout.
    aa Ms. unus, subjiciatur.
    bb Ms. unus, reformatias.
    cc Haec vox, modo, inducta est in ms. Camb., in quo sic: Absit igitur.
    dd Ms. ex Colb. unus, pigritia misera, inertiâ, igno- rria, ne nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Usei sinais de abreviação e caracteres de impressão conforme visíveis; marcas de ligadura e letras parcialmente ilegíveis mantidas; erros tipográficos reproduzidos tal como no original (ex.: "risuì", "liudet attridit", "aequanìmiter"). Notas críticas (rodapé editorial) incluídas como bloco na coluna direita.</notas>
</pagina>