507

JULIANI POMERII

$08

beneficentia, caritas et cztera ejusmodi, q ibus mul- A incomparabili diversitate przstantior , quo Deum

üipliciter juvari bomines possunt, Liberalitas * est
quie etiam in. eos qui nihil indigere videntur, exu-
berat ; in qua liberalitate rei familiaris ponitur am-
plitudo. Deneficenti:e multa sunt opera, quibus ne-
cessitati laborantium misericorditer subvenitur, et
de terreno censu regni coelestis hxreditas compara-
iur, si modo absque ulla ostentatione opus beneli-
cent: fiat, nec. nos ad misericordiam faciendam
turpis amor glorie popularis impellat. Inventi sunt
quidam qui diversis quidem diversorum necessitati-
bus subvenirent ; sed aut appetitu comparandz opi-
nionis impulsi, aut carnali pietate commoti, aut
spe recipiendi quod darent, aut reddendi quod acce-
pissent necessitate b constricti.

gratis diligimus, et amicum. Cxlerum qui amicum
propter commodum quodlibet amat, non amicum
convincitur amare, sed commodum. Et utique qui
aliquem propter rem temporalem quamlibet amavc-
rit, cum res ipsa | utpote temporalis desierit esse,
amare cessabit. Qui autem diligit propter Deum, si-
cut Deus zeternus k est, ita in sternum ipsa amici
dilectio permanebit. Et ideo Deus, ! quo nibil est
majus aut melius propter quod diligatur, propter
seipsum perfecte diligitur. Si vero saltem propter
75 illa quz przestat amatur, non utique gratis amatur:
quia jam illud propter quod diligitur, ei, quod dictu
quo ,ue nefas est, antefertur. Ipse quippe est omni-
bus amatoribus suis vita beata, ac salus terna, et

2. Sunt alii quos ad largieudum aliquid in paupe- B regnum, gaudiumque perpetuum. Hac accipient qui

res sola movet versuta cupiditas; qui * ad boc aliqua
erogant, ut bic majora recipiant; et quidquid eis ve-
lut pauperum 4 pastoribus datum fuerit * erogan-
Quni, esurientibus illis pro quibus sustentandis ac-
cipiunt, totum, aut prope totum quod acceperint, in
$uas voluptates expendunt: et, quod est deterius,
inter munificos ac misericordes haberi, vel etiam
prae illis pr:edicari turpiter concupiscunt. Ab his
omuibus, et horum similibus, longe diversi sunt f illi
qui non se iu operibus suis, sed Deum cupiunt prz-
dicari; quos ad opus bonum spes futura remuucra-
tionis adducit; et ipsum solum volunt babere sui
operis testem, a quo se recepturos credunt tota fidei
firmitate mercedem.

CAPUT XXV.

De differentia amorum, et quantum ab eis differat
perfecta. dilectio.

Itaque jam de caritate, unde plura ia hoc libro su-
pra disserui, quia locus exigit, hic quoque pauca
perstringam. 'acco de carmali amore qui incipiens a
conjugio manat in filios, quia talem amorem cum
pecoribus babemus, bestiisque communem. Propin-
quorum 6 etiam prztereo, quia et ipse adhuc ad
taruem pertinere videiur et sanguinem. Nec de illo
aliquid dico, quo etsi amicos amamus, tamen etiam
h ipse refertur ad aliquod commodum temporale.
Non quod hi amores honesti non sint, cum sint
omnibus naturales; sed quod his omnibus ! sit ille

* Additur, est, ex mss. quatuor; aberat ab editis.
. * Mss. duo, constricti sunt. Aliquos, etc. lta et
Lugd. Alter, cons'ricti sunt. Alii quos. Ms. alius,
constricti sunt. Alii sunt quos.

* Ms. leg. unus, propter hoc..... ut hinc majora,
Alius, et Colb. unus, ad hoc... ui majora. Duo Colb.
a hoc... ut hinc majora.

4 Ms. Camb., patribus.

* Ms. unus, ad erogandum.

t Ms. unu:;, alii qui.

€ Mss. septem, quoque.

b Ms. unus, etiam ipsi referunur,

1 Mss. Colb. duo, incomparabili necessitate. Quo-
rum vnus, dum gras diligimus et amicos, et ceteros.

) Mss. sex, utpote temporalis. Unus ex his, wt puta.
Editi hic carent utpote.

k Ms. unus vare: substantivo cst

Deum diligunt, quia solus erit illis omnia, quando
ipse fuerit in omnibus omnia.

CAPUT XXVI.
Quid sit sua cuique tribuere.

Quapropter si in hac vita justitiam conamur im-
plere, cujus justiti opus est proprium sua cuique
tribuere, Deo nos, a quo sumus facti, reddamus : nec
dominari nobis ea quibus sumus naturaliter prapo-
8ili permitiamus. Dominetur vitiis ratio, subjiciatur
corpus animo, animus Deo, et impleta est ^ ho-
minis tota perfectio. Ac per hoc, et nos justitia
facti participes, sua cuique tribuimus, si inferiora
melioribus, et virtutibus carnalia oblectamenta sub-

C damus; * et sicut viventia vita carentibus, sensibilia

viventibus , intellectualia sensibilibus , immortalia
morialibus, ratioeinando proponimus , ita bene vi-
vendo voluptuosis utilia, utilibus honesta, honestis
saneta, P sanctis perfecta omnia przeferamus. Verum-
tamen nec corpus spiritui, nec appelitus obtempe-
rare poterit rationi, nisi Deus, qui ipsum spiritum
creavit et corpus, delectatus cogitationibus nostris,
requiescatin nobi-, actaaquam verus agricola in agro
8u0, 4 eorde nostro proficiat : * ut quidquid in eo
fides plantat, devotio rigat, ipse ad inciementum
consummate maturitatis adducat; atque ita nobis
voluntarie sibi subjectis desideria mala subjiciat, ut
ex ipsis actibus nostris, qui sit habitator nosler, et
cujus in nobis * flat voluntas, appareat.

1 Ms. Colb. unus, quia nihil est... majus aut melius,
epter quid diligatur. Colb. alter, et. Luzd. cum
ovan., qao nihil est... majus aut melius, propter
quod diligatur. Ms, duo Reg., propter quod. diligitur,
propter seipsum perfecte diligitur. Editi, propter quid
diligitur ; alii, diligatur ? Propter seipsum perfecte di-
ligitur.
7 Ms. unus, propter ipsa.
* Ms. Colbert. unus, omnis perfectio. Alter, et im
pleta erit in nobis tota perfectio.
* Mss, quatuor Colb., ut sicut.
P Ms. Colb. unus, sanctis et per(ectis per[ectiora
pra(eran.us. el.
4 Mss. septem, in agro euo corde nostro, Editi, sic
in corde nostro.
r Mes. Sex, et quidquid.
* Mss. tres, eit volum:as.

Digitized by Google
