499

JULIANI POMERII

500

rit : protinus in animo ejus duarum deleciationnm A promitiit auxilium : hortatur et provceat, ut. delini-

Contrariarum rixa consurgil; et men'em voluntas
adversum se ancipiti deleciatíone * divisam in di-
versa ducit ac reducit; modo reprehendendo quod
elegerat, medo. quod reprehenderat. eligendo ; atque
it^ in alterutrum latus. b se cogitationum varietate
versantem , ipsa velut viriutis ac vitii * tepida me-
dietas, vexat ac lacerat. Quoniam quidem quemlibet
hominem, donec se in eo quod 4 eleserit certa. defi-
nitione confirmet ; quandiu modo non vult quod
volebat, modo velle incipit quod nolebat ; velut
in quodam deliberationis * incertze bivio constitutum,
discerpit ipsa diversitas f voluntatum. llinc eum
virt:s admonet su: salstis, et 6 vocat ; inde consue-
tido vitiosa discederea se volentem ^ remoratur, et
revocat, et paulisper a se averso, nec ad virtutem
plene converso, usitat:e voluptatis admonitione blan-
ditur, et omnes illecebras quibus olim perdite frue-
batur ostendit. Turpia quoque desideria quibus
i vivciatur immiltit, ac jam pene fastidienti blandum
nescio quid molliter insusurrat; et supplicat ne prze-
ponat mollibus dura, ketis tristia; certis dubia,
J prxsenti voluptati futura; cogitet quam poenale sit
aique diffieiie dulcibus carere * deliciis, illece-
hris renuntiare carnalibus, abstinentie jugis gra-
vari laboribus, jejuniorum ac vigiliarum continua-
tione torqueri, certa carnis atflictione premium du-
bie remuuerationis ambire, contra. diabolum deci-
piendi peritum * resistendo arma corripere, insidi»e
«jus ac fraudes vigilantis animi cautione vitare;

tionis ambiguitate deposita, propositum spirituale
Suscipit; perseveraturum se in suscepto labore
propositi sui, non sua possibilitate, sed Domini mi-
seratione confiJat, nec suis viribus, sed gratie om-
nipotentis fretus auxilio, contra diabolicas impugna-
tiones victricia arma P corripiat; cogitet quanti et
quante potuerunt et possunt. quod se posse despe-
rat : unde illi vel illa potuerunt, inde se posse fir-
miter eredat; certa spe spiritalia carnalibus, et
terrenis caelestia, eL futura pr:esentibus anteponalt.

CAPUT XVII.

Quibus gradibus conversi in cuímen per[eciionis ascen-
dant.

4. Cum 3 vero quis persuasione * ac pulchritudine
virtutis illectus, aliquantulum a priore conversatione
recesserit, statim ei alia * tentatio, contra quam lu-
€tetur, occurrit. Nam quem carnalis voluptas supe-
rata dimiserit, mundi vanitas occupabit : sicut nobis
illi exemplo sunt qui * delectationem aibi sativae libi-
dinis interdicunt, et ventos» vanitatis " licentiam
suse voluptati [forte voluntati] permittunt. Turpitu-
dini * concubitus contradicunt, et x ambiuoni suc-
cumbunt; utuntur deliciis ac vestibus accuratis ad
luxuriam, comatulis pueris, ac potentibus cquig
ad pomp'm, accipitribus ac saginatis canibus ad ve-^
natum, venationibus crebris ad luxum, * ambitiosi
appara'us jactantiam necessarium mentiuntur or-
nat'm.

quam ? denique niserum sit enormilate tà Ge aspe- C — 2. Jam ridere ** effuse, vocem procacibas cachin-

ri:atis evicium, ac diabolica fraude deceptum, ad re-
pudiata redire, vo'uptat.bus quas abjecerat frui, et
omnibus qu: incate laborlosum suscipiendo propo-
situm contempserat, delectari.

5. Ilis et talibus viriosa consuetudo, dubium ? $*n-
et. defluiionis affligit. Virtus. contra. quz conti-
nentia nominatur, ? m rantem confidenter objurgat ,
ad delectationes  pur.5 castasque deiicias quibus
fruuntur omnes sui amatores, invitat; offert nudo
justitize vestimentum ; illuminato sui apparatus de-
monstrat ornatum ; diífidenti de se protectionis sua

^ Mss. sex, divisa. Editi paulo post non habent ita,

b Ms. Colb. unus, mutua se.

* Ms. u»us abalia manu trepida, Ms, alter, velut
inter viriutes ac vitia tepida med:etas.

4 Ms. unus , elegerat.

* Ms.unus, incerto bivio.

1 Mss. duo, voluptatum. Colon., voluntatem.

& Ms. unus, et advocat.

bh Mss. duo, moratur.

$ Ms. Colb. unus, ecincatur. Alter, vincebatur.

] Mss. sex, rresentium voluptati, futura.

* Mss. duo, divitiis.

1 Mss. tres, Colb. resistendi; et post. pauca.
Camb., arripere.

* Edit. Lugd. cum m:s. tribus, deinde.

» Ms. Co'b. unus, «unct& conversatiosis.

* Ms. unus, remorantem.

P Mss. duo, arma arripiat.

* Mss. sex, Qui si persuasione. Unus, Qui. per-
aucsiene.

* js. unus, a pulchritudine.

Mss.

LU

nis attollere, turpes jocos libenter audire, aliorum
puenam suam facere fatigando leltitiam, urbanos
quosque quamvis turpes, explere deliciis, ^» serios
necessariis indigentes abjicere, domos amplissimas
et ornatas exstruere, facultates ^^ suas indesinenter
augere, alienis pervadendis, si possibilitas patiatur,
inhíare; non rem cupiditatis, sed nescio cujus utili-
tatis existimont : ut illa quz dixi, vel alia multa si-
milia, non so'um libenter exercean:, sed etiam hinc
eos objurgantes irrideant, 4d ineptire credentes illos
qui licita et usitata nobilibus crimine ambitionis iu-

* Ms. unus, luctatio.

* Ms. Colb. unus, delectationj sibi sue libidinis.

" Ms. Colb. unus, delectationes anteponunt.

*Y Ms. Camb., concupite.

X Ms. Colb. unus, et desiderio cupiditatis et ambi-
tionis succumbunt.

Y Mss. duo, puerul/is. Unus, puellis. Alter, cum
matulis, forte, commatulis puerilibus.

* Jta mss. quatuor. Editi vero, et ad ambitiosi ap-
paratus. jactantiam. Ms. Colb. unus, et ambitiosi ap-
paratus jactaniia,

*^ Ms. Colb. unus, Jam ridere, effusam vocem pro-
cacibus cachinnis attollere.

bb [ta mss. sex. Editi, serros. Sed melior jam visa
erat prior lectio bis qui apposita voce, serios in mar-
gine subjunxerant, ita legi in Camb. ms. qui forte
unicus illis occurrerat.

«c Ms. unus, proprias.

44 Ms, Colb. unus, ineptos recensentes illos qui licita
et usu consuetudinario data nobilibus, Et paulo post,
uis. quinque et Lugd., infament.

Digitized by Google
