5n

DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. Ill.

518

bus absolvendis acutas, in revincendis h:reticis cir A manebit, quia in seculum szeculi permanebunt illa ad

Cumspectus, et * in explicandis Scripturis canonicis
cautus ; ipse ergo , quem in his libellis pro possibili-
tate secutus sum, banc quiestionem , de qua agitur ,
hoc modo determinat, dicens : « Hi motus, bi affectus
de amore * boni, et de sancta caritate venientes , si
vitia vocanda sunt, sinamus ut ea qus * vere vitia
sunt virtutes vocentur. Sed cum rectam rationem
4 gequantur ist: affectiones, quando ut oportet adbi-
bentur, quis eas tunc * morbos et vitiosas passiones
audeat dicere ( Aug. lib. xiv de Civit. Dei cap. 9)? »
Quas affectiones ut ex. mortalitatis conditione nobis
inesse monstraret, et huic vitze necessarias, non fu-
turze , post aliquanta idem doctor adjungit, et dicit :
« Etiam cum rectas et. secundum Deum f habemus

qua timor ipsc perduxerit.
CAPUT XXXIII.

(Qualiter virtutes quatuor que dicte sunt principales, aut
ín prasenti nos a peccato defendant, aut in. &iernum
tiobiscum sine ullo peccato permaneant,

1. Porro ill: virtutes quatuor de quibus pauca
peratrinxi , ? etsi ibi eruot, longe tamen alio modo
quam in hac vita. sunt, ubi contra vitia sine inter-
missione confligunt, ei pro ipso ancipiti dubis
P concertationis eventu, modo negligentes, qui sibi
nolunt obedire, destituunt ; modo aJ alios, quibus dis-
pliceut sua peccata, vel accedunt, 4 Deo miserante,
vel redeunt. Nam ibi etsi e:it temperantia, non ut de-
Sideria mala vel vitia refrenet * aut vincat; sed ut

has affectiones, hujus vitze sunt, non illius quam fu- B eos, quos hic ab * intewperantiz impugnatione de-

turam speramus (lbid.). »
CAPUT XXXII.

Quod hi affectus, sine. quibus 1n hac vita recte non
vivitur in illa futura beatitud.ne non. sint, qu nec
timorem habitura est, nec dolorem.

Ac sic nisi ex conditione nostre infirmitatis nobis
incssent offectus isti, nunquam plerumque dolendo,
vel flendo eis € cederemus inviti, Sed idcirco eos
huic necessarios vitz sentimus, quia in liac. mortali-
tate sine eis omnino recte non vivimus. Quando si
DOu timeat quisque vcl caveat, ne aut ipse quandiu
mortaliter ^ vivit, aut alius quem in Christo diligit,
5 a fide sua deficiat; si nec de suo, nec de proximi sui
peccato contriste:ur, nec doleut, de profectu lzetetur

fendit, ibi perficiat : ut ex omni parte perfectis pra-
mii sui beata * perceptio perfecte sufficiat. .

2. " Ibi erit et animi fortiludo ; non ut aliqua ma-
la propulset, aut asquanimiter ferat, sed at sine. ullis
malis beatos fortiter in terno bono contineat. Ibi in
omnibus perfectis erit perfecta justitia , non ut inter
virtutes discernat et vitia, ubi nec ipsa erunt Y jam
corpora vitiosa ; sed ut perfectis przmia tribuat sem-
piterna. Quod tunc flet, quando omni concupiscentia
carnali consumpta, nec adversus carnem spiritus, nee
caro adversus spiritum concupiscet ( Gal. v, 17) ; sed
animus Deo subjectus, cum carue sibi subjecta in
pace sempiterna regnabit, et Creatori suo in zeter-
num feliciter adbzerebit. Jam prudentia, qus bic

nut gaudeat, si nihil boni velit aut cupiat ; non solum (; quoque babetur clara, ubi in znigmate quodam priu-

, recte non vivit, sed etiam sevsum ipsius humanitatis
amittit. In illa autem vita beata ad quam, consumpta
omni corruptibilitate | ac mortalitate, * pervenient ,
quicunque ibi futuri sunt, ! ubi nec fletus ullus potest
€s86, nec gemitus : habebunt omnes sancti amorem
perfectum , timorem nullum, et gaudium sempiter-
num. [bi *? eis erit voluntas recta, cupiditas nulla,
quoniam fruendo coelestibus bonis, ad qu:e pervenire
cupiebant, nibil eis deerit quod ulterius concupiscant,
€t in illa regione perpetuzx securitatis ac pacis perfecte
beati, nec timoris stimulos passuri sunt, ? nec doloris.
Sed timor ille, non quem caritas foras mittit, sed quem
caritas nutrit, ideo fortassis in seculum szculi per-

*. Mss. tres, tn explanandis. Unus, in explorandis. p

b Ms. unus, de amore bono.

* Editi, vera vitia. Ms. Reg. unus, vere vitu sunt.

3 M:s. quatuor et Lugd., sequuntur ; in quo, ubi opor-
teat adhibentur.

Sic ms. unus Colb. et Lugd. editio, atque nova
editio operum S. Augustini, tom. X. Alii codices
nostri, morbidas sew vitiosas. Ex Colb. unus, quis eas
morbo tunc suo vitiosas.

f Mss. tes, habeamus.

€ Sic n 8s, quinque. Unus, concederemus. Editi,
erederemus. Deest vel flendo iu ims. Colb. unico,

b Mss. duo, non vivitur.

i Particula a aberat ab editis; habetur ex mss.
quinque.

). Istud, ac mortalitate, abest a mss. quinque.

k Ms. uus, percen'ent. Alii omnes, perveniunt,

dentes illuminat, qualis ibi erit, ubi * veritatem per-
fectis quos hic ejus inquisitio delectabat , sine ullis
figuris fallentibus demonstrabit ; ut prudentis ac sa-
pieutie plenaria * perceptione divinitus illustrati,
omnia illa quze hic perfecte cupiebant nosse, nec po-
terant, sine ullo impedimento corruptionis ac morta-
litatis agnoscant ; et non solum creaturarum omoium
* rationes, sed etiam ipsam sui Creatoris eminentiam
facie revelata conspiciant ?
CAPUT XXXIV.
Ubi se de toto opere locutor excusat.

4. Itaque , si placet, hnjus quoque libelli jam ter-

minus fiat : ne amplius justo productus, non solum

1 Ms. unus, ibi sec.

" Mss, quatuor carent liac v ce, eis,

9. Ms, upus, nec dolores.

? Mss. duo, et ihi erunt.

P Edit. Lugd., conversotionis.

3 Mss. duo, Domino miserante.

T Ms. unus, ac vincat. Alter, ut vincat.

* Ms. Cumb., ab int. mperantite morbo impugnante:
Ms. Colb. unus, ab intemperantie morbo impugnatione
defendit.

* Mss, duo, perceptione.

* Editi. [bi enim. Mss. quinque, Ibi erit. Unus, Toict,

"Y Mss. duo, nec ips: erunt corpora.

* Ms. Camb., veritate perfectos.

Y Ms. Canib., perfectione.

1 Editi, rationem. Mss. oinnes, rat ones.

Digitized by Google
