521

ANONYMI AUCTORIS

538

tus; $extus Evveus, idest coluber; sepmus Áru- A nubilum; ronus Sola, idest tolle, veni ; decimus

ceus, idest Scotomatus ; octavus Asenneus, idest uon
est ojus ; nonus Azirius idesL iracundus, decimus Sania-
. reus idest audivit reum, undecimus Amattheus, idest
delinquens. lli sunt (ilii Chanaan undecim. Et post
hoc dispersa sunt tribus Chaaaneorum, et facto
sunt fines Chananeorum a S.done usque quo venias
a Gerara et Gaza, Ascalona, Azotu, et Geth, et us-
que quo venias Sodoma, et Gomorra, Adama, et Se-
boin, et usque Laban, qui dicitur S-gor, ubi con-
fugerat Loth ct ad omnem terram Chanaau, Hi tur-
rem :dificaverant ex lateribus coctis, et bitumen eis
fuerat pro luto. Et ibi confud:t Deus linguas eorum,
ut quod quis postulabat non hoc acciperet. Hoc t.:m-
poribus Eber factum est, unde lingua hebrza d.cta
es!, secundum Hebrzeos.
Incipiunt gr nerationes Japhte filii. Noe.
Tertius vero filius Noe nomine Japhet, qui dila:io
interpretatur. Huic erat uxor nomine Ruth, ex hac
genuit primitivum Gamer, idest mensuram. Huic
erant filii tres, priinitivus nomine ÁAgganaz, idest ignis
ardens, secundus Rifat, idest visio fervens, tertius
Zhargam idest uberatio. Secundus vero filius Jafet
Magog fuit nomen ejus ; hic obtinuit Pamphyliam.
Tertius vero Madias , hic obtinuit Partiam. Quartus
: Lotham, bic obtinuit Graeciam ; hic est pater Syro-
rum Palestinorum, et de ipso nati sunt filii quatuor:
primitivus Elisa., idest ad me veni. Secundus Thar-
eis, idest gladiator, hic zedilicavit civitatem nomine
Tharso, secundum nomen suum, in qua volebat fu-

Ufer, idest lumen cnrationis; undecimus. Evilath ,
idest ostende hod ; duodecimus Jobab, id cst amans
Deum. Hi sunt. duodecim filii Jecthan. Et facia est
commemoratio eoru.n a Masse usque quo venias Go
fer, a morte Salma, Et regnavit pro eo Saul ex Tto-
both civitate qui? est juxta flumen. Mortuus est autem
Saul, et regnavit pro eo Bailenon filius Agnobor
Mortuus est autem Dailenen et regnavit pro eo Arad
filius Barad, et nomen civitatis ejus Fugor ; nomen
est uxoris ejus Metebel filia Matrab fllii Mezob. Et
hii duces eorum, Theman, Galla, Jeplte, Teliuas,
Elas, Pynon, Genethz, Themna, Mazer , Magedicl,
Eram, Fazoin. Hi duces Edom in terra possessionis
e»rum. Hic est Esau qui dictus est Edom, propter

B aviditatem escae, pro qua suos primatus amisit dum
ederet lenticulam cum de frito coetam hoc nomen

accepit. II:xc est gens, qua exclusit Cherreos,
Ei hec est gens Chorreorum.

Septem enim fuerunt filii Ser Correi et nepotes
XXII. ei ista nomina eorum; primiivus Lothan et
fil.i ejus Eman et Chorri. Secundus Sobal et filii
ejus sex, Golla, Mauachacat, Geba. Sufan, et Onav.
Hic est Ona:, qui invenit Laminir in eremo Elas cum
pasceret jumenta Sebegon patris sui. Quartus Au-
nam, et (ilii ejus duo, Deson et Elibathe. Filiorum
sutem Deson haec sunt nomina, quattuor. Emadan,
Asban, Thasra, et Clhorram, quartus. Aran, et fi ii
ejus quattuor, Etadan, Asban, Tliasra, et Cborram ;
sextus Asam , ei filii ejus quatuor, Dalam , Zucam,

gere Jona a facie Domini. Tertius Citi, idest calesbo C Juscha et Juscl.an ; seytimus Rison, et filii ejus duo

te. Quartus Rodi, idest condemnatus. Ab his desi-
gua:z sunt insule gentium in terra illorum, et fece-
runt sibi sermonem unusquisque in suo genere et in
$uis gentibus. Quintus filius Jafet Elisa dictus, idest
ad ine venisti, Sextus Thober, idest uberans. Septi-
mus Moise idest sagittarius. Octavus Thiras , idest

laneiator. lli Kartaginem obtinuerunt secundum au-*

etoris dictum. Tyrii tenuere coloni. Kartago urbs an-
tiqua fnit, utique Tyrorum. Ili sunt octo. filii Jafeth,
nepotes Noe. Ipsi obtinuerunt Pamphiliam, Partbiam
et omnem Graeciam , Rodiam et Citiam : inde Rodi-
.citi, Mazianite cum) Kartoginiensibus, et Tharsen-
sibus.

Inc pit rememoratio Sale nepotis Sem filii Noe.

ARedeamus ad Sa!a nepotem Sem filii Noe. Ipse est
Sala qui vixit annis centum quinquaginta VII. et ge-
nuit Eber, et vixit postquam genuit Eber annis qua-
dringentis xxx. et mortuus est: qui Eber vixit aunis
cen:um quadraginta quatuor , et genuit filios duos ;
primitivum nomine Falech, idest partitus. Quare par-
titus ? quia sub ipso divisi sunt filii et nepotes Noe.
Secundus vero filius Eber, Jecta dictus est , idest
pusillus. Hu:c erant fihi duodecim; primitivus mo-
mine Elinodam, idest agitatus; secundus Salef, idest
a'lenatus ; tertius. Sarmoth, idest domus mortis;
quartus Serueb, idest visibilis; quintus Odorrem,
idest satis altum ; sextus Azaer, idest levis; septimus
Declax, idest trans. hic ; octavus Abimelech , idest

Oe et Arranb , hi sunt filii Seir Chorrei VII. et *oror
eorum Thamna, et nepotes XXIf.. Haec est geus Zo-
zomin, quam disperdit Esau a,facie sua de terra Seir,
ul poss:deret eam , et facti suat Gabaonitae dum fu-
gerent a facie ejus hoc in Jesum idest servatus. li
suut quatuor. filii Isachar. Filiorum autem Zabulon
haec sunt nomina eorum, primitivus Seder, idest do-
ctus; secundus Allon, idest sempiternus; Lertius
Sein, idest nubilum. Hi tres filii Zabulon. et Dinae
filii non sunt nati. Filii auteti Gad VII. liaec sunt no-
milia eoruin, Sofan, Anges, Saunis, Soban, et Ism: e-
lis et Ariolis, hi sunt septem lilii Gad. Filii autem
Aser hi sunt, et haec nomina eorum : primitivus
Semna, idest numeratus ; secundus Sesua, idest pe-
t tus ; tertius Zievi, idest houor nieus; quantus Daria,
idest petens, et soror ejus Sara, idest. lH sunt filii
A-er quatuor, et soror eorum. Filii autem Doriae hi
sunt duo, et haec nomina corum : Chober, ide t ex-
superans ; et secundus Melchiel, idest missus a Deo,
hi duo filii Bariae. Nam filiorum Joseph ex Ase»ne
€x filia Petefres hi sunt, et haee nomina eurum, Ma-
passes, idest oblivio. et Efren qui dicitur Satus. Ex
Manasse vati. sunt. Machir , idest vendilus, et Gaad,
idest testimonium : inde natus est Susi, et de Sus
natus est Gaddi , qui missus erat a Moyse ut Terram
promissionis prospiceret. Et de Efren nati sunt Ili-
suthalan, idest dignitas Apostolica , et Thaan, idest
nubilum ; ct de Suthalan natus est Edem, idest tem-

Digitized by Google
