500
CAPUT XXVII.

Qitod actualem vitam. tres virtutes, id est temperantia,
fortitudo, justitiaque consumment ; et prudentia, qua
est quaria virtus, menti cognitionem rerum latentium
prastet.

Hic est ordo nature atque justitiz;, quem * qui te-
nere voluerit et observare, perfectionem vitze actua-
lis implebit. Cui actuali vitze tres. ille virtutes (de
quibus qux dicenda 5 jussa sunt, Deo donante, dixi)
proficiunt. Siquidem temperantia, et animi fortitudo,
aique justitia spiritalis est actio, sine qua nibil omni-
no valet illa qux ad prudentiam videtur pertinere
cognitio, Quia nihil nobis proderit implenda didicis-
&e, nisi ea qu:e didicimus, studeamus imp'ere. Ergo
vis * animi, qu:e in appetitum rationemque dividitur,
ad perfectionem bons actionis implendam, cognitio-
nemque rerum latentium consequendam , bis qua-
tuor virtutibus, unde 4 etiam jam diu disseruimus,
adjuvatur. * Quarum tribus, temperantia scilicet, et
animi fortitudine, atque justitia informatur ipse ap-
petitus ut actio fiat ; prudentia vero rationem, quz
est acies mentis, illuminat : ut et ratio appetitum
f gubernet, et rationi appetitus obtemperet. Nam vir-
ius omnis (sieut veteribus placet) tribus in rebus
€ fere versatur : quarum una est in perspiciendo, quid
in ^ quaque re verum, sincerumque sit, quod pru-
denti.e munus est proprium, ! de quo loco suo vide-
biinus; altera, qux animi perturbatos affectus, quos
Greci dicunt ráfn 1 eoercet ac temperat, ut omnes
appetitiones, quas illi k ópu&c vocant, rationi obe-
dientes efficiat; tertia ut bis quibus ! congregamur,
uti velimus ? ad eorum salutis et nostrz plenitudi-
nem eapiendam. Qux omnia ad reliquarum trium
virtutum pertinere videntur officium : quibus tempe-
rantia et foriitudo plurimum valent in coercendis
snimi perturbationibus ac frenandis, ? quas pertur-
bationes nonnulli passiones, alii »gritudines vocant.
Quibus modificatis, et quadam temperanti:ze ac forti-
tudinis lege compositis, omnes virtutes in bomine
$uo creatori subjecto sine ullis vitiorum contradietio-
nibus regnant.

CAPUT XXVIII.
De sociali virtute ; et quod non recte faciant qui, cum
possint, nihil humane. societati proficiunt.

1. Justita. vero qua fiunt. justi, qui eam fuerint

* Ms. unus, si quis.

b Mss, omnes, visa sunt. Unus ex his totum sic
exhibet. Cum aclualem vitam tres ille virtutes... perfi-
ciunt, .

* Mss. duo, vis animm.

4 Mss. omnes, unde ecce jam diu.

* Mss. tres. Quibus tribus.

* Ms. unus, juvet. Hiec verba, ut er ratio, etc., de-
sunt in ms. uno.

5 Editi, vere. Mss. sex, fere.

^ Mss, tres, in quaque re. Unus, in. unaquaque. re. ^

Editi, in qua re.
i Ms. unus et Lugd. cum Lovan., dequa.
$ Ms. unus, tocan( cáÓn Alter, dicunt pathos.,
k Ms. unus, ormas dicunt.
! Ms. unus, congredimur.
* Ms. unus, ad eorum salutem nostra plenitudine.

DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. 1l.
A operati, socialis quedam virtus accipitur, eo quod

510

ipsa beneficiis ^ quz aliis pr:estat augetur. Quis enim
non eo ipso proficit, quo proficere alium cupit? Quis
non misericordem sibi Deum facit, qui misericors
erga laborantes vel errantes exstiterit? Aut quomodo
non augebit in se omnia bona sua, P qui ea non solum
non invidet habentibus, sed etiam non habentibus,
in quantum potest divinitus inspiratus impertit? Ex
qu.i videndum est utrum juste faciant a illi qui se re-
moventes ab occupationibus cunctis, ac studiis spiri -
tualibus offerentes, nili! human: societati profi-
ciunt; et desideria sua commodis " omnium prafe-
rentes, utilitatem communem desideratz vacationis
electione contemnunt. Cum profecio laborantibus
opem ferre nolle, cum * possis, et communi bono

B posthabito, otiosa quiete frui * velle, nihil habeat

sequitatis. Cui zsquitati qui serviunt, omnes omnium
bono vivuat, * ac velut sibi invicem nati, salutem mu-
tuam tuentur ac diligunt. Ác per hoc, conira justitiam
faciunt hi qui merito sux conversationis vel erudi-
tionis electi, otiosum studium fructuosz utilitati re-
gende multitudinis anteponunt; et cum " possint
laboranti Ecclesie subvenire, operose administra-
tionis laborem, fruend:ze quietis contemplatione refu-
giunt.

2. Sed quoniam sunt multi qui se impares tante
Sarcine norunt, tales juste se, etiam quasiti, non
efferunt : ne videantur non ecclesiasticos labores
velle suscipere, sed honores * ambire, cum dignitas
ecclesiastica nec ambienda sit nec vitanda. Qui vero

C preesse et prodesse populis possunt, si quzsiti non

fuerint, juste seipsos percipiendz sapientie studiis
tradunt. Verumtamen $i et illi qui lucris per se pro-
ficientium creseunt, et isti qui in se ipsis sub Deo
suo sapientie spiritalis perceptione proficiunt, im
proposito suo permaneant; itineribus quidem diver-
sis incedunt, sed ad unam patriam tendunt, et ad
unum regnum disparibus 7 militantes officiis, Christo
Rege oronium vocante, perveniuut, Quis enim nescit
quod sieut * otium studiosum ineffabilem suavitatem
sapientiz ccelestis. infundit a carnalibus otioso ; ita

- spiritalis occupatio Yaborum sanctorum multiplices

15 offerat fructus humane societatis utilitatibus occu-
pato? In ipsis quoque studiis spiritalibus quantum
possint ecclesiastici viri proficere, quis sufficienter

D Alius, ad eorum salutes, et nostram plenitudinem.

n Ms. Colb. unus, quas nonnulli passiones, oinissa
voce hac, perturbationes, qu: legitur in alijs. .

* Ms. unus, augeatur. Mss. duo, que modo aliis
prestat adjungitur. :

P Ms. unus, que non solum,

4 Mss. duo, aliqui se removentes,

r Ms, unus, commodis omnibus...

* Ms. unus, possit. Alias, possint,

t Deest vox vellea Lugd.

" Ms. unus, in hac velut.

Y Ms. unus, cum possent.

x Ms. unus, sed ad honores.

Y Ms. unis, militautium.

* [ta mss. omnes ; at editi, otiosum studium.

45 Mss. duo, affert; quatuor, afferet.

Digitized by Google
