<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    505 DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. III. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
    Quia sive de munere Dei, quo fortes efficimur, de- speremus; sive nos de nostra possibilitate jactemus, idonei ad resistendum vitiis esse non possumus. Et utique animi fortitudo tam desperandi ignaviam debet exculere quam jactantiae contrarie.

    CAPUT XXI.

    De justitia, vel fide, quae ex ipsa procedit.

    Hactenus de virtute cni nomen est fortitudo a disputavimus. Videamus iam quid b etiam justitia nobis afferat in hac vita praesidii, et qualiter ipsa quoque in eorum pectoribus qui se illi o tradiderint, nullis vitiorum valeat impugnationibus superari. Fides enim, quae est justitiae fundamentum, quam nulla bona opera praecedunt, et ex qua omnia bona procedunt, ipsa nos a peccatis omnibus purgat, mentes nostras illuminat, Deo o conciliat, et cunctis participibus naturae nostrae consociat; spem nobis futurae remunerationis inspirat, auget in nobis virtutes sanctas, ac nos in earum possessione confirmat.

    CAPUT XXII.

    De aequitate; quod ad eandem pertineat humanae societatis utilitas.

    Ex justitia manat et aequitas, quae nos facit ut omnium necessitates hominum nostras esse dicamus, nec nobis tantum, sed etiam generi humano f nos natos esse credamus; et quidquid cuiubet homini nocere potest, e tanquam si nobis noccat, evitemus: quia h qû hombres sumus, nihil humani a nobis alienum putare debemus. Siquidem bellarum est s sibi vivere, nec suas utilitates in commune conferre. A quibus non solum mentis praerogativa, sed etiam c servata juris i aequalitate distamus, si nos in k omnium commodis vel incommodis cogitantes, sicut nostris utilitatibus, ita omnium sociorum i naturae nostrae vivamus. m Deinde si invicem persequi, lacerare, vel perdere, ferarum est proprium, quis dubitet excellentiae humanae competerre, ut se allerurum juvent, instruant, aedificent, et utilitatem communem tan- quam proprium curent? Unde datur intelligi quod qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,485,1000">
    a Haec vox, disputavimus, abest a mss. quatuor; in aliero habetur tralacimus.
    b Mss. duobus decet etiam. Ms. Camb. post pauca offerat.
    c Editi, tradiderunt. Mss. quinque, tradiderint.
    d Sic mss. Reg. duo et Colb. unis. Camb. vero, sed ex qua omnia bona procedunt. Editi, et ex quo omnia procedunt. Quae omnia absunt a duobus mss. Colb.
    e Mss. Colb., tres, reconciliat.
    f Ms. unus Colb., notos utiles esse.
    g Ms. unus, id quasi.
    h Ms. unus ex Colb., quia homines sumus, unde et humanitas dicta, qua nos invicem luemur, sicut mortales; nihil humani a nobis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    fortes efficimur, de- A opprimendis n ac decipiendis hominibus o homines nati persistunt, in mores ferinos, p non naturae, sed vitae mutatione degenerent.

    CAPUT XXIII.

    Quod duo sint injustitiae genera.

    1. Duo sunt injustitiae genera: unum q quo injurias irrogamus, alterum quo r ab aliis irrogatas, cum possumus, propulsare negligimus. Quodam modo enim nos opprimimus quando oppressos cum defendere s possumus, ab oppressione contemnimus. Nec mihi aliquid prodest, quod non circumvenio aliquem, neque decipio, s i t decipi, aut circumveniri permitto. Hoc idem de peccatis i licet intelligi: si mali si peccan- tem video, et non solum non arrigo, sed etiam r ei peccanti consentio, participem n e e damnationis ejus B efficitio; et in omnibus peccantibus pecco, quando eos quos scio peccasse sive peccare, quando crude!is animi malignitate non increpo

    2. Nec vero audiendi sunt illi qui se dicunt propterea delinqueres i obijurgare non posse, ne eos qui y se emendare noluerint, sibi faciant inimicos. Qui dum parcunt eorum voluntati, saluti non parcunt. z At si non ex jactantia, sed ex misericordia, et cum quadam pietate compatientes animi castigemus, ac et illi nos sentiant non minus peccatis suis moveri quam nostris; aut in bonum statum reformati, nobiscum Deo b gratias agunt; aut si eos in peccato tenet adhuc peccandi dulcedo, et ce salutem suam nobis curae esse cernentes, malum reddere pro bono voluerint; d malle debemus eorum inimicitias, qui noluerint emendari, contrahere, quam Dei ofen- sam, dum peccantes palpamus, incurre re. Sed de his quoniam in libro secundo (Cap. 1 et 2) plura jam diximus, reliquas justitiae partes, ut cepimus, exse- quamur.

    CAPUT XXIV.

    De liberalitate; et qualiter beneficentiae opus debeat exerceri.

    1. De justitiae e adhuc fonte procedunt liberalitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,940,960,1000">
    a Mss. tres, aut.
    o In Lugd. decet vox homines. Legitur in aliis omnibus.
    p Ms. unus, non naturae, sed viti. Ms. alter, non natura, sed vitia.
    q Mss. duo, unum quod... allerum quod.
    r Ms. unus, aliis irrogatas.
    s Ms. unus, pessimus.
    t Mss. tres, si decipienti circumvenire permitto. Ms. alter, quod non circumvenio neque decipio, sed de- ripi, etc.
    u Mss. quatuor, debet.
    v Ms. unus, ejus peccatis.
    x Ms. Colb. unius, increpare vel objurgare.
    y Mss. duo, emendari noluerint.
    z Ms. Colb. unus, Ac si. Alter, Si non. Alius, Aut si.
    aa Mss. duo, ut illi.
    bb Mss. duo, gratias agant. Ms. Colb. unus, aut in bono nobisicum statim. Alter, aut in bonum statim Deo gratias agunt.
    cc Ms. unus, salutis suae nobis curam esse.
    dd Sic editio Lugd. Alii, magis malle. Ex Colb. mss. nus, magis debemus eorum inimicitias, qui noluerint emendari contrahere.
    ee Ms. unus, De justitiae autem adhuc
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a divisão em duas colunas: primeira coluna à esquerda transcrita integralmente antes da coluna direita. Foram preservadas as abreviações, sinais e marcas editoriais como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas de forma isolada; notas de rodapé transcritas conforme aparecem. Letras e sinais tipográficos (por exemplo letras sobrescritas, sinais de corte) foram reproduzidos literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>