<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
famant. Sed q̄ qui hoc quoque malum divinius ad-
jutus evixerit, et spiritalis continentie viribus fultus,
omnia quibus potest a perfectione retardari, calca-
verit; mentem suam sanctae virtuti, studio bonae
voluntatis b inclinai : tunc delectabiliter ac devote
mutus omnes reginae virtutis in se regnantis obser-
vat : ac sic cum Deo suo unus spiritus factus, nihil
aliud agit semper aut cogitat, nisi unde clarior c ac
nobilior fiat, et oblectationes vitiorum omnium, puris
delectationibus vincat.
CAPUT XVIII.
Quae sit quaternarii numeri credenda perfectio; et quod
quatuor virtutes, quae dictae sunt principales, ex fide
viventis a Deo collatae justificent.
1. Videamus nunc an vera sit philosophorum illa
sententia, qua quatuor virtutes, velut quosdam vir-
tutum omnium fontes, vitia quoque quatuor, velut
quasdam origines malorum omnium definiunt. Prin-
cipales quatuor, esse virtutes non solum philosophi
sentiant, sed etiam nostri consentunt. Sed quaro
quatuor, vel quae sint opera singularum, hoc, Du-
uino illuminante, debemus breviter demonstrare.
Quaternarium d numerum perfectioni sacratum pene
nullus ignorat. Siquidem totus orbis Oriente e t Oc-
cidente, Aquilone et Meridie, quatuor f determinari
partibus sive angulis invenitur; et ipse Adam, qui
est humani generis pater, vel generale nomen, quod
dicitur homo, quatuor literis explicatur. Corpus
quoque quatuor elementis e extructum, quaternarii
numeri in se continet sacramentum. Ipsius etiam
animæ quatuor esse affectio·nes, quibus vel ad bona
utimur, vel ad mala, et antiqui subtiliter invenerunt,
et eorùm invenia probantes posteri susceperunt.
2. Sed et quatuor flumina quæ de paradisi fonte
procedunt (Gen. ii, 10), vel quatuor Evangelia, di-
vini cursus rotae quatuor, et animalia, alæ eorum
quatuor ac facies (Ezech. i, 5 et seq.), dignitatem
numeri hujus abunde commendant : et ideo h viru-
tes istae quà tantum continent perfectionis in nume-
ro, solicite considerare debemus, quantam sancti-
tatem conferant animo Christiano, et quum nihil
pæ:fectionis i usquam sit, quod in istis virtutibus
non sit. Nam si facit temperantia temperantem, pru-
dentia prudentem, justitia justum, fortitudo fortem;
eo qui temperant, juste, et prudenter agit, ac for-
titer, nescio quid possit esse perfectius. Itaque diffi-
cile quidem est nobis nomina virtutum, qua ex illis
quatuor, quas principales diximus, oriuntur, osten-
a Alias, si quis.
b Ista mss. quauor. Ms. alter, incline. Eldit, in-
clinauerit.
c Mss. tres, aut nobilior.
d Ms. unus, perfectionis. Alter, Quaternarium nx-
mero perfectionis sacratum.
e Mss. duos hic omittunt et, quod legitur in aliis
codicibus.
f Mss. duo, terminar.
g Mss. unum, instructum
h Mss. unus, virtutes isq;s.
i Mss. quatuor, nunquam.
j Mss. Reg. unus, affectibus. Alter ei Colb. unus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,670,410">
A dere; sed cum proprietates, et actus earum cœperint
aperiri, ex ipsis i affectionibus singularum, quæ vir-
tutes ex quibus exsistant, forsitan ap’ arcebint.
3. Verumtamen hoc imprimis nosse et tenere de-
bemus, quod istae quatuor virtutes, vel omnes quæ
ex illis exsistunt, dona sint Dei; et quod nullus eas
habet, habuit, aut habebit, nisi cui Deus, qui est
omnium virtutum proprietas et origo, contulerit.
Quoniam quicunque, quocunque tempore, in qua-
cunqe genere in Deum credentes ex fide vixerunt,
illius dono temperantes ac prudentes, justi, k ac for-
tes fieri utique poluerunt. Qui autem nescientes,
Deum, vel etiam blasphemantes, sine fide vixerunt,
nihil earum virtutum a Deo accipere, vel habere po-
tuisse credendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="680,80,980,930">
CAPUT XIX.
De temperantiæ qualidade, vel opere.
1. Sed jam videamus quæ sit proprietas singula-
rum. Temperantia temperantem facit, abstinentem,
parcum, sobrium, moderatum, pudicum, vacitum,
serium, verecundum. Hæc virtus m si in animo ha-
bilat, libidines frenas!, affectus t imperat, desideria
sancta multiplicat, vitiosa castigat, omnia intra nos
confusa ordinat, n ordinata corroborat, cogitationes
pravas removet, inserit sanctas, ignem libidinosæ
voluptatis exstinguit, animi teporem desiderio futu-
ræ remunerationis accendit, mentem placida tran-
quillitate componit, et o totam semper ab omni vi-
tiorum tempestte defendit. Temperantia intempe-
rantiam nostram ad p honestum modum redigit in
cibo ipso vel potu, ut contenii sinus appositis : ne
poscamus impudenter quod aut ille qui poscitur
forte n non habeat; aut alios quod desiderio nostro
placet offendat, aut gulaæ nostræ intemperans appe-
titus appareat; nec judicemus eos qui volunt r cibis,.
quos ipsi percipimus, abstinere; nec eis verccun-
diam faciamus qui ea quibus ipsi abstinemus, forte
percipiunt, et Deo gratias agunt : certi quod satis,
miserum sit aliquos de cibi vel potus perceptione
damnare, aut nobis arrogare per abstinentiam san-
ctitatem.
2. Temperantiæ est quod reverentiam senioribus
exhibemus, æquales germanitus honoramus, junio-
ribus gratiam s paternae dilectionis impendimus;
quod præstamus loquenti seniori silentium, quod
ipsius ad loquendum præstolamur imperium, quod
non atollimus immoderatum in collocutionibus so-
cun Camb., effectibus.
k Mss. duo, vel fortes.
l In mss. duobus Colb. desert vox serium.
m Ms. Colb. unus, in animo ubi habilat, absque si.
n Ms. unius Colb., infirmra corroborat.
o Mss. Colb. unus, et latus semper ab omni viti-
rum potestate defendi.
p Mss. unus, ad omnem honestam.
q Mss. unus, non habebat. Ms. unus, aut ne alias,
etc. Desunt hæc in ms. uno ligo.
r Mss. duo, a cibis.
s Mss. unus, pure dilectionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; varios sinais de abreviatura transcritos conforme aparência (p. ex. q̄ = que). Notas de rodapé/variantes editoriais presentes no canto inferior esquerdo e direito transcritas inline como notas críticas. Algumas abreviaturas (proprie sinais de abreviação) expandidas segundo convenção, indicadas por letras sobrescritas no original; mantive indicações tal como "Mss." e siglas. Onde ilegível por um carácter isolado usei aproximação literal; não usei [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>