<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    515                                        JULIANI POMERII                                       516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    qui a simul mecum contristaretur, et non fuit (Psal. LXVIII, 21), talem lætitiam tristitiamque commendat. Cum vero alius dicit, Timor Domini expellit peccatum (Eccli. i, 27); et, Concupiscentia sapientiæ perducit ad regnum (Sap. vi, 21); non solum non reprehendit, sed etiam laudat spiritalis concupiscentiæ, b et divini timoris affectum.
    
    2. Non ergo has affectiones habendo, sed eis male utendo delinquimus. Quia humanorum affectuum proprietas hominis indicat e Creatorem; qualitas, d bonam vel malam significat voluntatem; ac s'c, motus hi qui in e hominibus affectiones sunt, iidem ipsi in bene valentibus virtutes, et in male valentibus passiones, sive perturbationes, aut, ut quidam volunt, ægritudines fiunt. Nec audiendi sunt Stoici, qui ens penitus f eradicari posse, et debere contendunt: B quorum omnino nullus est sensus, ubi timendi, vel dolendi, cupiendi, sive gaudendi nullus invenitur affectus. Denique quasi ei ipsos poeniteret suæ sencentie, excepta tristitia, quam cadere in sapientes animum negant, s reliquos affectus h, nominibus immutatis, inesse sapientibus dicunt: cautionem pro timore, pro lætitia gaudium, et voluntatem pro cupiditate ponentes. Quasi sapiens non timeat, sed caveat; et velit, non cupiat; nec lætetur in hac vita, sed gaudeat. Non autem credunt ejus contristarì ani­mum, quod tristitia, quæ accidere solet ex í com­misso peccato, sapientem, quem putant nullum habere peccatum, stimulare non possit aliqua recordatio» peccati. Quod esse vanissimum Dominus nosjer secundum carnem natus ostendit, qui et tristis fuit, C et flevit (Matth. xxvii, 37; Luc. xix, 41; Ioan. xi, 35); nec tamen ea tristitia qua tristis fuit, ei ex i peccatis suis accessit, qui sine peccato conceptus et natus, non solum non peccavit, sed etiam peccare non potuit.
    
    3. Ut autem de suis quoque literis istorum revin­cantur ineptiæ qui putant sapientem contristari, vel dolore non posse, legant illud quod eorum doctissi­mus ait: « Nam omnino non dolere, non sine magna mercede contingit inhumanitas in animo, stuporis in corpore » (Cicer. lib. in Tuscul. Quæst. de indolentia). De timore autem quem illi ponunt in malo, Scriptura nostra loquitur, dicens: Timor Domini sanctus, k per­munens in sæculum sæculi (Psal. xviii, 40). Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    quod vere fatendum est, ab illo aliòtimore pœnæ; distinguatur de quo dicit Apostolus: Timor non est in caritate, sed perfecta caritas foras mittit timorem (I Ioan. iv, 18). Quia ille peccare volentes deterret a malo, et invitios lenet in bono; iste autem de quo dicit propheta, Qui sine timore est, non potest justificari (Eccli. i, 28), magis incremento l caritatis augeitur; et aliter quis timet, ne malum quo puniatur incurrat; aliter, ne bonum quo delectatur amittat. Nun igitur omnis timor haberi debet in vitio, sed ille tantum de quo scriptum est: Quia timor pœnam habet (I Ioan. iv, 18). Cæterum iste de quo dicitur, Timor Domini expellit peccatum; et, Qui sine timore est, non potest justificari; et, Timor Domini sanctus, permanens in sæculum sæculi: non est inter vitia numerandus, sed potius intelligendus est vitiis inimicus.
    
    4. m Jam illud quod dicunt, Boni volunt, mali cu­piunt; vel, Boni gaudent, mali lætantur: quis sanæ mentis n admiutat? imò quis sana mente non redarguat? Cum et Scriptura nostra hominem male vo­luntatis increpet dicens; Noli velle mentiri omne men­dacium (Eccli. vii, 14); et Tullius orator amplissi­mus cupiditatem ponat « in bono, ubi dicit: Cupio, patres conscripti, me esse clementem (Tull. lib. i, Invect. in Catil.); et apud illos Virgilius (Lib. vi Æneid., vers. 732) gaudium vituperat, dicens:
    
    Hinc metuunt, cupiuntque, dolent, gaudentesque.
    
    Item cum in malam malæ p mentis gaudia, et apud nos lætitia ponatur q in bonum, propheta dicente: Lætamini in Domino, et exsultate justi (Psal. xxxi, 11).
    
    5. Proinde omnes justi et tota morum sanctitata: perfecti, sine aliqua Stoicorum distinctione superflua, timent et cavent, volunt et cupiunt, lætantur et gau­dent, contristantur et dolent, sed interest r multum quid timeant aut caveant, velint aut cupiant, unde lætentur aut gaudeant, contristentur aut doleant. Me­tuunt hæreditatem regni cœlestis amittere; cupiunt ad cœlestem patriam pervenire; dolent tentati, gaudent de s tentationibus liberati: ac per hoc, 1e­cta mens t rectos habet affectus, perversa perversos.
    
    6. Sanctus Augustinus episcopus, acer ingenio, sta­vis eloquio, sæcularis litteraturæ peritus, in eccle­siasticis laboribus operosus, in quotidianis disputa­tionibus clarus, in omni sua actione v: compositus, in expositione v fidei nostræ catholicius, in questiioni­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Ms. unus, qui simul contristaretur. Alius, qui me­rum contristarler.
    
    b Mss. duo, vel divini.
    
    c Alias, creaturum : melius, naturam.
    
    d Mss. quatuor, bona vel mala.
    
    e Ms. unus, in omnibus ; nec male.
    
    f Mss. tres, eradicare posse et debere.
    
    g Mss. duo, reliquos tres affectus.
    
    h Ms. unus, omnibus inesse sapientibus.
    
    i Ms. Colb. unis, ex admissio peccatio... poscit aliqua recordatio peccati. Alius, non posse aliquam recordatio­nem peccati.
    
    k Ms. unus, ex peccato suo.
    
    l Ms. unus, permanet.
    
    m Editi, veritatis. Mss. quinque, caritatis.
    
    n Ms. unus, Nam illud. Aliter, Jam illud.
    
    o Edit. Lugd., admitti anim0, quis, etc.
    
    p Mss. tres, in bonum.
    
    q Edit. Lovan., male gentis. Lugd., Item cum in malum male mentis gaudia apud nos, et bonae lætitiae ponantur in bonum. In ms. Regio densuth hæc, cum in malum. Ms. Colb. unus, Item malae mentis gaudia. Alter Colb., Item sunt et mala mentis gaudia, et apud nos, etc.
    
    r Ms. duo, in bono. Unus ex his, ponitur in bono.
    
    s Ms. unus, malum quod timeant, bonum quod ve int.
    
    t Mss. unus, de tentatione.
    
    u Mss. quatuor, et Lugd., rectos hos habet affectus.
    
    v Ms. unus, compucta. Duo, compunctus. Unus, con­victus.
    
    x Editi, in expositione sua. Deest sua in mss. qui­tutor, in quorum duobus habes fidei sanctæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coloquei [ilegivel] onde não havia necessidade. Correções editoriais no rodapé transcritas conforme abreviações visíveis; bbox estimadas em coordenadas unitárias 0-1000.</notas>
</pagina>