553

DE GENEALOG!IS PATRIARCIIARUM LIBER,

534

annis xxxvi. F:unt omnes in se anni ducenti quin- A Rex et dederunt ei scripta, et legit et misit et con-

qu^ginta sex usqüe ad primum annum Darii, quo
Cyrus defunctus est. Quo tempore regnum Romano-
rum administrare coeperst Tarquinius Superbus. 1n
cu;us scilicet anno secundo completi sunt regum ur-
bis anni ducenti quinquaginta octo usque ad conclu-
Bionem annorum septuaginta captivitas, succeden-
tibus etiam hebdomadibus Danhielis septem, in qui-
bus ipse regnavit annuis viginti duobus. Fiunt ergo
urbis legum anni ducenti octoginta. Post istos au-
tcm reges consules Tribuni vel ediles usque ad Ga-
jum Julium Czsarem jud:caverunt annis. quadrigen-
üis undecim. A Gajo vero Julio Cxsare usque ad
: Va'entiniani extremum vite naufrag.um anni sunt
quingenti octo, quibus in similitudine ferri licet ar-
gillam testo commixtum, tamen divinitus Romanum
semper stetit imperium. Dan ele sta'us. illius inter-
pretem, quam Nabuchodonosor somniaverat, qui le-
git, intellizai. Et conclusum est in ipso ingress' an-
norum mille ducentorum, decursis temporum metis,
Romaniz regaum, propterquod jam pene per totum
amb:tum terre mortium neces et cruciatus accre-
&cunt, bellorum namque fragores poenarumque lues
Bibi invicem congeminati succedunt ; planctus. vero,
dolos, plagae simul etluctus ubique funduntur. Dum
baec igitur omnia huic mundo frequentius inrogan-
iur, cum occisoribus et occisis illico singula fi-
niuntur.
* [nterea Z^robabel filius Salatiel, hic est qui a
Dario rege sapientior pronuntiatur; est enim de domo

David ex genere Phares de tribu Juda, cujus petitio- c

nis Rex Darius templum aedificari jussit, et universa
vasa restitui. Ipse est Darius, qui Artaxerses secun-
dum Chaldeos nomioatus est, secundum Medos vero
Darius appellatus est. Bic fecit convivium grande
omnibus qui sub eo erant, omnibus domesticis et om-
nibus praepositis Mediae et Persidis, ab India usque
JEdiopiam centum v'ginti septem regionibus, Et cum
bibi-se»t et manducassent repleti regrediebantur ;
Darius Rex ascendit cubiculum suüm, et dormivit, et
expers factus est. Tunc tres juvenes custodes corpo-
ris regis dixerunt ad alterutrum, dicat unusquisque
nostrum sermonem suum qui praevaleat, et. cujus-
cumquo fuerit verbum sapienticr, dabit ei rex Da-
rius munera magna, et super vieloriam purpura cir-
eumdari, et in auro bibere, et super aurum dormire,
et quadrigam inauratom, et cydarin byssinam, et tor-
quem auream circa collum ejus, et secundus sedebit
à Dario, propter sapientiam suam, et adíinis Darii
vocabitur. Tunc scripserunt singuli sermonem suum
et posuerunt sub pulvino Darii, et dixerunt : cum
levaverit se Rex, dabimus scriptum, et quod judica-
verit Rex, et tres majores Persidis, et. cujus sermo
sapientior fuerit, ipsi dabitur victoria, sicut scriptum
est. Unus scripsit, forte est vinum. Alius scripsit,
prevalet Rex. Teriius sc ipsit, praevalent muliercs,
$uper omnia autem prevalet veritas. Tune surrexit

* [Tec et sequentia sunt ex lib. i Esdrae.

vocavit omnes praepositos et. majores. Sederunt au-
tem et omnes priucipes, et lectum est. scriptum co-
ram illis, et dixit : vocate juvenes; et ipsi mani'e-
stabünt nobis sermones $uos; et introjerunt, et dixit
eis : renuntiate nobis de scriptis vestris. Et ccpit
qui prior dixit de virtute vini, et sic ait : Viri, quam
cito praevalet vinum omnibus hominibus, qui illum
bibunt; seducit sensum regis, et orphanis, facit men-
tem vanam, servi et liberi pauperis et divitis, et om-
nem sensum demultat in hilaritatem et gaudium, et
non meminit omnem tristitiam et debitum, et omnes
animas facit divites, et non meminit regem neque
praefectum, et omnia per talenta facit loqui; et non
meminerunt quando bibunt amicitiarum amicorum

B et fratrum, et paulo post arripiunt gladios, et cum a

vino fuerint et exsurrexerint, non meuinerunt quae
gesserint. O viri non praevalet vinum, quod sic cogit
facere, et tacuit. Ubi ita dixit et coepit secundus lo-
qui, qui dixit de virtute Regis : O viri, non prevalent
homines terra et mare tenent et omnia quac in eis
sunt, Rex autem praevalet, et dominatur eorum, et
omne quodcumque dixerit eis faciunt ; Si autem mi-
serit eos, ad hostes, eunt, et conficiunt montes et
muros et turres, mactant et mactantur, ei Regis non
praetereunt verbum. Si autem vincunt, adferunt Regi
quaecumque ceperint, et qui non militant nec pugnant,
sed terram colunt, et cum araverint et messem ege-
riut adferunt regi, et ipse solus est; et si. dixerit :
occidite; occidunt; et si d'mittere, dimittunt, &i ce-
dere cedunt; si devastare, devastant; si aedificare
aediflcant; si excidere excidunt; si. plantare, plan-
tant, et omnis plebs. et pote.tas ipsius sunt : super»
bis autem recumbens manducat. et bibit et. dormi!,
hiautem servant in circuitu ejus, nec. possunt ire
singuli et facere opera sua, et non ei obaudire. O viri,
quomodo-non supervalet Rex. Tertius qui dixit de
muli-ribus et veritate, hic est Zorohabel filius &ala-
thiel de domo David ex genere Fares de tribu Juda,
capit loqui : Viri, non magnus tex et multi homi-
nes et vinum forte, quis ergo dominatur. eorum,
nonne mulieres? mulieres generaverunt regem, et
omnem plebem quae dominatur mari et terris et
ex ipsis facti sunt, eL ips: aluerunt eos qui plantave-
runt vineas, de quibus vinum fit; ipsae faciunt inda-
menia omnibus liomiuibus, et ip:ae faciunt gloriam
bominibus, et non possunt separari homines a mulie-
ribus; sicut egerint aurum et argentum et omnem
rem speciosam, et viderint mulierem unam bona spe-
cie et bona forma, et haec omnia dimittunt et inipsa
respiciunt, et ore patenti intuentur eam, et omnes
eam laudant, magis quam aurum et argentum auL
omne opus praetiosum, homo patrem suum derelin-
quet! qui eum nutrivit et terram suam et ad mulierem
suam adbaerebit, et cum muliere dimittit animam
suam, et neque patris meminit, neque matris, neque
terrae, Et hic debetis cognoscere, quoniam mulieres

Digitized by Google
