$29

DE GENEALUGIIS PATIUARCHARUM LIBER.

550

plum. Hic genuit Ausc, et Auge. genuit Navve, qui A nurus Noemmin , qux fuit uxor Chellon filii ejus.

Jhesus apprll tus est. Ossa autem Joseph secum im-
posuerunt Filii !srael ab Egypto, idest de terra Sy-
€liem, et posuerunt ea. in. Sychimis in portiuncula
agri, quam possedit Jacob ab Amorreis, qui inhab:-
tabaot Sychima agnis centum. Hoc in finem libri
Jhesu Nave legimus, et dedit eam Joseph iu particu-
lam, et unde possumus probare loci ejus sepulturam,
proferimus Genescn, et inveniemus, Jacob venisse in
a'teram civitatem Sychimam, quae est in terra Cha-
naan, eum venisset de Mesopotamia Syriae, et indu-
xit ante faciem civitatis et emit partem agri, in qua
,statuit tabernaculum sunm ab Emmor patrem Syehen
centum agnis, et statuit. illic aram Deo, et invocavit
ipsum Deum Israel. Ne quis dicat quod in eodem sc-
puleliro sepulii sunt Abraham, Isaac, Jacob et Sar-
ra, liber nos geneseorum perdocet, sicut legimus
scriptum : et sepellivit Abraham Sarram uxorem suam
in spelunca duplici qug est contra Mambre, lIaec est,
Chebron in. terra Chanaan, et proprius factus est
ager, et possessio et spelunca, quae in eo erat Abra-
liae in posses-ione sepulturae a filiis Ceth, quod emit
XL. didragma argenti ab Efron filium Saar Cetlieo
contra llierico. Haec est sepultura eorum. Filii au-
tem Beniamin-hi sunt, et liaec nomina eorum : pri-
mitivus Bellach , idest gluttitus; secundus Chober ,.
idest primitivus; terlius Asibel, ilest ignis a Dco.
Wii suxt filii Ben'amin. Tres (lii autem. Bellac jrimi-
tivi Beniamin hi sunt : primitivas Adar, qui dicitur
ospitatio ; se-un lus Noeman, idest psallens libenter;
tertius. Jaehim , idest frater meus; quartus Roos,
idest initiator; quintus Afim, idest similitudo; sex-
tus Afim, idest secundum faciem meam ; hi sex (ilii
Beilac. Nepos autem ejus ex Arad dictus est Arad,
idest descensio. Filium autem unum habuit Danno-
mine Ason, qui interpretatur grece ex lingua Chal-
dea , episcepus , de hebrzo vero in latiuo, specula-
tor, subtili fraude nomen subinvolatur, nam et in
malo speculatur Antichristus, legimus enim in sc-
cretis, quod ex bae Lribu venisse nuntiatur. Filii au-
tem Neptalim hi sunt, et haec nomina eorum ; pri-
mitivas Masiel , qii interpretatur fortis Deus; se-
eundus Gunl, idest fortitudo; tertius Euzer, idest
3eternus; quartus Sillem, idest debitum ; haec sunt
nomina filiorum et nepotum Israel, eorum, qui in-
troieruut in "Egyptum simul cum Jacob patre. suo
animae septuaginta quinque. Filius autem ejus quar-
ius Juda, vir fuit potens in virtute ; hie genuit Fares,
qui interpretatur divisus. Fares genuit Esrom, idest
, altus, Esrom genuit Aram, idest gens ; Aram genuit
' Aminadab; Aminadab interpretatur. concupiscentia
amans. Aminadab genuit Naasion, qui dicitur refri-
gerium, et scror ejus Elisafat, quae dicta est gratia
Dei; ipsam sortitus est Aaron, ex illa nati sunt sa-
cerdotes. Nasson autem genuit Salmon, idest forti-
tado; Salmon genuit Doos, idest perfectus ex Racab.
Et quare perfectus dicitar? quoniam in ipso perfect
Dominus, qucd in Deuteronomio legimus : et tu Moab,
dicimus, mihi apparebis in domo mea, idest per Ruth

Hae fuit Ruth Moabitis, ex. illa genuit. Obed, idest
serviens , Obed genuit Jesse, idest obliviscens, Jesse
genuit litios vii. et filias duas, et hcc nomina eorum,
Eliab, Aminadab, Sama, Nathaneel, Jadeum, Aso-
mum, et David septimus; et sorores eorum Sarbias,
et Abigea, et filii Sarbie, Abesse, Joab, Elagel; bio
est Joab qui dinumeravit populum ab Dan usque Der-
sabec, et fuit numerus Israel undecies centena millia
virorum evaginantium gladium, et Juda quadringen-
ta septuaginta millia virorum evaginantium gladium ;
el Levi et Beniamin non dinumeravit in medio ipso-
rum , quia przcapitavit sermo regis ipsum Joab, et
m:jum visum est in conspectu Domini, de sermore
hoc, et percussit eundem Israel, et dixit David ad

B Dominum : peccati nimis quia feci rem hanc, et nue

aufer injustitiam pueri (ui, quia evanui nimis. Et locu-
tus est Dominus ad Gad videntem dicens : Vade et lo-
quere ad Da id. llc dicit Dominus : tria ego dece;no
adversum te, elige tibi unum ez illis, et prestabo. tibi
aut triennium famis, avt tribus mensibus fugere a facie
inimicorum (uorum ad. te disperdendum , aut. triduum
gladium Domini corrumpere in omnibus finibus Israel,
et nunc vide, quod verbum respondeam ei qui misit mc
ad te. Et dixit David ad Gad, angustie sunt mihi, in-
cidam potius in manu Domini, quia nimis multe sunt
miserationes ejus, et in manu. hominis non incurram.
Et inrogavit Dominus mortem in. Israel a mane usque
ad horam prandii, et mortui sunt de plebe. Abdauus,
qui Bersabe septuaginta. millia virorum , et misit Deus
angelum in Hierusalem, ut. disperderet eam , morsau-
tem vastabut. Panituit Dominum ; et Archangelo satia
sit, tibi parce manu tua ; et angelus Donm'ni stans erat
in area Urnei Jebusei, et vidit David angelum Domni
stantem inter lexram et. celum, ei gl. dius ejus erat ex-
tensug ad Jerusalem ; et cecidit David et seniores operti
de ciliciis in facies suas. Et dixit David ad Dominum:
nonne ego dixi dinumerare populum , et ego sum qui
peccavi, et male faciendo malam rem gessi, et hg oves
quid mali fecerunt, Domine Deus meus? sit ig'tur ma-
nus tua in me et in domo patris mei; in populo autem
tuo non sit ad obtritionem. Et argelus Domini dixit
ad Gad : dic ad David ut statuat altare. in arca Ürnii
Jebusei. Et fecit David secundum quod ei praeceperat
Dowinus. Et tunc dixit Domiuus angelo : averte gla-.
dium (uum ; et avertit gladium suum in vagina ejus.
Hzc enim Jerusalem, ante Jebus dicebatur , quam
sortitus est Juda. Abiit autem ad Chananeum inhabi-
tantem Chebron, et concidit illum Sessi et Achinam
ei Thalmi natos ex Enac, qui Enach ex Chanan na-
scitur. Inhabitaverunt autem. Jebusei in medio filio-
rum Deniamin et Juda in Jerusalem quoadusque erz-
€luderentur post annos mille quingentos a.Jonatlia
filio Matatbiz, Abigea vero soror David peperit
Amessa. Et pater Amessez. /Eter Igmaelita dinume-
ratus est cum populo Israel ; cui populo eum Reges
darentur, factus est, Domino irascente, primus rex
Saul. Tunc dixit Dominus : clamabitis, inquit, ad me
a facie regis vestri, et non exaudiam vos, quoniam vos

Digitized by Google
