555
dominantur vestri. Nonne laboratis et doletis et om-
nia mulieribus adfertis et datis ; et accipit homo gla-
dium s&uum et vadit peregrinari, et in navi navigare,
et in fluvijs transire, et leonem videre, et in tenebris
2nbulat, et cum furatus fuerit et latrocinium fecerit
et ceperit amicae suae afferre. Et iterum liomo di-
ligit mulierem suam magis quam patrem aut matrem,
et mulii deeperatione taeti sunt propter mulieres, et
servi facti sunt. propter eas, et mulii perierunt et oc-
cisi suntet peccaverunt propter niulieres, et nune non
creditis mihi quoniam. magnus est Rex in potestate
8ua et omnes regiones Liment contingere eum. Et de-
banna per Emen filia Dezzachi illius mirabilis viri
coneubina tegis selentem vidi circa Regem, et ac-
tipientem diadema de capite Regis, et imponentem
sibi et alapizantem Regein de manu sinistra, et ad
haec omnia Rer liebes patenti ore intuebatur ea n,
et si adrisisset ei ridebat Rex, vel si irata esset et
blandiebatur ei quoad usque in gratiam rediret cuin
ea. O viri quomodo non foites sunt, quae sic agunt!
Et tunc fex et potestas eius aspiciebant ad alter-
utrum, et cop:t loqui de veritate, Viri, non ne lor-
tes. sunt mulieres, et magna est terra et sublime est
celum, et citatus cursus solis regredietur in eireuitum
coti, et iterum recurrit in eundem locum in uua die
non magnus qui ista fecit et veritas magna et fortior
prae omnibus. Omnis terra ver:tatem invocat, celum
ean benedicit et omnia opera quae moventur tre-
ment, et non estin eo. in:qu tas. Iniquum vinum,
iniquns Rex, iniquae mulieres, iniqui omnes filiis
hominum, iniqua omnia opera eorum, et non est. in
ipsis veritas, et in iniquitate sua peribunt : ei ver:tas
manet in aeternum, et vivit et tenet in Sacculum sae-
culj. Et non est apud ipsam accipere personam, sed
aequitatem facit, ab omnibus iniquis et malis abstinet
$e, «t non est in judicium ejus iniquus; et ipsi fur-
titudo et regnum et potestas et magnificentia om-
nium seculorum benedictus Deus veritatis, Et tacuit
loquendo. Et omnis plebs clamaverunt, et dixcrunt :
agna veritas et supervalet, Tunc dixit ei flex, pete
quae velis plus quam quae scr'pta sunt et dabo, quem-
admodum inveutus es Sapientior, et proximus mibi
sedebis et adflnis meus vocaberis, Tunc Regi dixit :
memorare voti quod vovisii, aedificare Jerusalem in
die quo Regnum accepisti, et omnia vasa quae ablata
sunt dimiltere, quae separavit Cyrus Rex cum me
excideret Babiloniam. Et vovit. remittere ea in Je-
rusalem. Et tu. vovisti votum aedificare templum,
quod incenderunt Chaldaei cum desolata esset Judea ;
et nunc boe est quod deprecor te, Donine Rex, et
quod peto, et liaec est, maguificentia tua, quam a te
precor ut. facias. Votum quod vovisti Domino Regi
Celi ex ore tuo. Tune surrexit Darius Rex et oscu-
latus est eum, et scripsit et epistolas ad omnes dis-
pensatores. et duces et praefectos, ut eum eduecrent,
et omnes qui cum eo erant omues ascendentes aei-
ficarent Jerusalem, et omuibus prepositis Celae Sy-
riae, Fenicis ; et Libanis scripsit epistolas transferri
ligna cedrina ct Li'ani in Jerusalem, Cum «exisset

KNONYMI AUCTORIS:

550;

À juvenis a 'acie tegis aspiciens celum contra Jerusa-

lem lenedixit Domino et. dizit : a te victoria, et a te
sapientia, et tua gloria, et ego servus tuus : benedi-

cius es qui dedisti mihj sapientiam, et domine pa:er'
tibi confiteor. Et accepit aepistulas, et profectus est
in Babiloniam et renuntiavit fratribus $uis omnibus,

et benedicebant Deum patrum. suorum, quoniam de-
dit eis remissionem ascendere et aedificare Jerusilem
et templum, ubi. invocatum est. nomen ejus in eo.
Estautem numerus corum qui de captivitate Dabi-
loniae regressi sunt iu terra Juda et Jerusalem a
duodecimo anno.et supra, praeter pueros et puellas
quadragiutatria milia trecenti sexaginta. Dueri autem
et puellae septemillia trecenti viginti septem psal-
lentes, maseuli et foeuinae dugenti quadrag nta quin-
que, Camelli quadringenti xxxv. subjugia promiscua
quinque millia septingents. quiuque, Cum autem pro-
ficiscerentur e regione Babyloniae, tune etiam Esdra
propheta et legis doctor et ipse cum eis ascendit, ad
quem uleras direxit Rex Artaxerses, quarum. exem-
plum toe cou(íinet. Rex Artaxerses Esdrae sacerdoti
et lectori legis Domini salutem. Amicoliter ego judi-
Cans, praecipio eos, qui voluerint ex genere Judeorum,
et sacerdutum et Levitarum, eorum, qui sunt in. no-
8tr0 regno tecum asceudere in Jerusa'em ; quodquod
ergo cogitant proficisci, p7oficiscantur, sicuti plaeujt
mihi et septem amicis meis consiliarii-, ut possitis
omnia inspicere, quae in Judaea sunt et in Jerusa-
lem, quod consequens est secundum legem quam
habes, tollere munera. Domino Deo Israel, novissi-
mus ego et amici mei, quia Deus habitat in Sion,
omne aurum et argentum quodcumque inventum
fuerit in Babylonia restituetur in templo Dei et Jeru-
salem, Tu Esdras, secundum Sapientiam Dei comn-
pone judices causarum ecclesiae in totam Syriam et
Fenicem, omnes qui noveris docebis, et quodquud.
praeterint legem Dei tui et regis, d.bgenter punien-
tur, sive morte, sive pena vel dumno pecuniario et
exiLo. Benevaleas, Et dixit E-dra scriba : Benedicius
Dominus Deus patrum mcorutm, qui dedit ista in cor
regis glorificare domum ejus, quae est in Jerusalem,
et me honorificavit in, conspectu regis, et consilia-
Fiorum ejus, et ego fori animo factus sum Secundum.
adjutorium Domini Dei mei, Et profecti venerunt ad
Jerusalem, et celebraverunt Pascha nono Kal. Aprilis
feria v. à pascha Moysi in /£gyplo annos mille centum
septuaginta sex. Tunc fundamenta templi Dei a Zo.

robabe! posija restaurantur, quod templum quadra-
ginta sex aunis aedificatum est ; non enim Zonam
suam solvit, neque capillos capitis sui fecit, sed nec
calceamenta deposuit donec pereEsdram Prophetam
et sacerdotein legisque innovatorem supletis septem
hebdomadibus Danielis dedicatio fleret templi. Jpse
est Zorobabel qui genuit Abiud, qui appellatur Pater
con'essionis, Abiud genuit Eliachin, idest resurgeus.
Eliachin genuit Azzor, idest occisus. Azzor genuit
Saddoc, idest jussus. Saddoe genuit Achim, idest pa-
ratus. Acbim genuit Eliud, idest Dominus fortis.
Eliud genvit Eliazar, idest Deus adiutor. Eliazar ge-

Digitized by Google
