519

hUO ANONYMI AUCTORES.

520

de * sui squalore , sed etiam de nimia prolixitate A id exhibere loquendo non potui, Et (amen cum sen-

displiceat, Hoc sane b omnes qui hec * forte lecturi
Sunt, contestor, el obsecro, ut quidquid in rebus
ipsis, quze uicunque digeste sunt, 4 reprehensione
dignum invenerint, vitio mex rusticitatis ascribant, et
mibi dignanter indulgeant : qui dum * studeo prz-
ceptum jubentis implere , etiam majora viribus meis
priesumpsi suscipere. Ea autem qua secundum fidem
catholicam dieta. probaverint, deputent Deo , qui dat
omuibus aífluenter, et non improperat (Jacobi 1, 5):
et pro his omnibus, f illi mecum gratias agant.

2. Cxterum de accuratione dictionis elucubrate
non satago; nec mihi € pudori est si disputatio mea,
qux fcrte probatur in rebus , aliquos verborum ina-
nium scclatores horrore incompta orationis offendat :
quia quod ab homine doctore studendo non didici,

* Ms. unus, de suo squalore.
b Mss. tres, omnibus.
* « [n uno ms. deest forte.
3 (ta ms, Colb. unus. Alii autem codices, repre-
hensionis invenerint,
* Ms. unus, dum studui.
f Deest il/i iu editis. Llabetur in omnibus inss.

teutiarum vivacitatem sermo €x industria cultus
enervet b, ct totam vim dictorum splendor elabo-
ratus evacuet, quis non judicet me ! affectationem
Compositionis debuisse contemnere, etiam si eam po-
tuissem, velut dicendi peritus, implere? Quaj ropter
ea mihi visa est compositio satis ornata, qu:e concep-
tiones animi cum necessaria quadam perspicuitate
proferret, non quie illecebris aurium deserviret. Ea est
euim, nisi fallor, judicata Latinitas, quie breviter et
aperte, observata duntaxat usitatorum verborum pro-

. prietate, res intelligendas enuntial; nou quae J. ver-

antis eloquii venustate atque amoenitate luxu: iat ; et
prudentibus viris non placent phalerata. sed fortia :
quando non res pro verbis, sed pro rebus epuntiandis
verba sunt instituta.

£ Sic ms. Regius unus. Alius, pudor es!. Editi, pu-
doris est, minus Latine.,

h Aberant hxc ab edit. Colon. et mss. Colb.
quatuor.

| Mss. quinque, affectionem.

i Ms. Camb.,, versuta. Ms. Reg. unus, versuiis.
Alter, versatis eloquio, eic.

EXEUNTE 8/ECULO QUINTO.

DUO ANONYMI AUCTORES.

BALUZII
ADMONITIO IN LIBELLOS SEQUENTES.

Que hic exhibeo opuscula suffecit mihi codex ms. (, demonstrant , c«m etiam confirmat nomen idem sepius

bibliotheca illustris. capituli majoris Ecclesie Lucen-
sis, quadratis , quas Longobardicas vocant , exaratus
literis , Caroli Magni evo descriptus, uti P. Mabillo-
wius oculatus testis olim. dum Luca esset agnovit, et
ego in. commentario de illo scripto et. e:ulgato inter
opuscula P. Calogera , tom. XLV , demonstravi. Pu-
blica luce digna cen:wi , tum ex antiquita:e sua, cum
pariter quod. aliquid continere judicaverim aptum sive
ad rerum veritatem eruendam, sive ad erutam jam
illusirandam atque confirmandam. (Quam vero in usum
valere singula existimem in hac. pra[atione mea indi-
caudum modo suscipio.

Principem locum dedi opusculo de Genealogia vete-
rum patriarcharum ac ceterorum usque ad Jesum Chri-

recurrens, ubi integris litteris conservatur. Quin et an-
num ipsum Genserici, quo ista scribebat auctor, diligen-
ter signat, scilicet -jusdem regis 24. Quis iste Genseri-
cus sit «& quo anno. are vulgaris inceperit, inferius
indagabo.

Hebraicum textum. nec. consulwisse auctorem, nec
Hebraice peritum demonstrant nominum interpretatio-
nes Hebraico minime respondentes , sicut potissimum
elucet in voce Laminir a Vulgata reddita a:vas cali-
das, hic vero retinetur; et est vox in. Septuaginta ex-
pressa, ubi tamen est non. Laminir, ut hic , sed iapaiv,
ez quo resuliat historicum. nostrum versionem potius
Septuaginta, quam. Hebreum textum. consuluisse : in
Hebrao enim est! Haciemim. Quin et neque Septua-

sum, et a Jesu Christo usque ad S. Cyprianum, et ab () ginta habuisse pra oculis censeo , cum versionem illam

il'o ad tempora scriptoris. Scribebat vero ille in Africa
rub Genserico, Quo in nomine emendandus venit P, Ma
Lillonius qui in suo IHinerario Halico hunc ipsum codi-
cem , et ex eo opuscilum indicans, ex postrema cjus
pagella , vetustate et affrictu pessime habita et fere de-
leta, aliquid exculpere nitens; legisseique expressum
erici, nec valens precedentes syllabas elicere, substituit
it margine , ex conjectura, Theoderici. Verum Gense-
rici su, ut ibi scribitur, Geiserici legendum, tum litte-
rarum vestigia diligentius ad lucem solemaue explorata

minus exacte retinuerit. Versionem igitur aliquam La-
linam sequitur , cujusmodi plures exstitisse ex Septua-
ginta desumptas S.. Hieronymus admonuit. Idipsum
etiam demonstrari potest ex supputatione annorum, in
qua Sepiuaginta potius quam Hebreum textum s:qui-
tur ; licet negue ipsis Gracis interpretibus constanter
adheret, ut ex annorum suppulatione satis apparet.

Cum igitur ez his constet versionem aliquam Latinam
anonyimnwum hunc consuluisse , usui esse poterit. illis
qui de Vulgata Latina hodie solliciti sunt,

Digitized by Google
