<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    537 DE GENEALOGIIS PATRIARCHIARUM LIBER. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
[ilegivel] Matham, ilest munus. Matham genuit Jacob, idest dilectus. Jacob genuit Joseph, idest congregat, cujus, ut putabatur, dominus Christus secundum carnem filius esset.

Expliciunt generationes quas Matheus Evangelista usque ad Joseph cui fuit desponsata Maria describit. Incipiunt aliae quas Lucas ad Mariam usque describit, sed cursus ab eadem ad primum hominem recalato reuertitur.

Redeamus ad Exodum et proferimus generationes Leuitarum. Levi enim genuit Chat, Gesson, et Merarij, qui Chat genuit Ambram, qui dicitur dilectio, et Issar, qui dicitur fortis ad fortem, et Cebron, qui dicitur amicus aternus, et Odiel, qui dicitur fortis Deus; qui Odiel genuit Elisar, qui dicitur visitatio, et Masiel, qui dicitur petitio Dei, et Soseri, qui dicitur absonscus.

Gesson vero filius Levi secundus, qui dicitur est inquilinus, genuit Lobon, idest Las, ex Semei, qui dicitur auditio. Merari autem tertius filius Levi genuit Moolli, qui dicitur mutatio, et Omousi, qui dicitur fons meus. Ambram vero filius Chaat genuit Aaron Moysen et Mariam, quae dicitur dominatrix, ex Jochlabet, quae dicta est dignitas Domini, filia fratris Patris sui.

Isaer autem filius Chat secundus genuit Chore qui dictus est nudas; hic Chore genuit Assir qui dicitur rogam, et Belchana qui dicitur zelas, et Ahiasar qui dicitur pater meus. Hi sunt illi Chorae, ex quo genere fuerunt illi, qui temporibus David ante arcam testamenti psalhemant cum caeteris Leuitis et Sacerdotibus sortium viginti quatuor cum Asaf, Idittum, Eman, et Etan.

Secundus vero filius Isaar Nafeth dictus est, qui interpretatur impietas, et tertius Zecris qui dicitur dilectio, et quartus Miscael, qui dicitur misit Deus. Aaron autem interpretatur arca videns, aut visio altissimi: hic Aaron genuit Nadab qui dicitur concupiscentia et Abiu, qui dictus est amicus Dei. Mortuus est autem Nadab et Abiu dum offerunt ignem alienum ante Dominum Deum in deserto Syna. Et facta sunt ex numero eorum viginti tria millia. Omnis masculus ab uno mense et supra non enim considerati sunt in medio filiorum Israel, quia non datur illis haereditas in medio eorum ignem alienum quod dicit ex communi utique non divino de Coelo venientem.

Eleazar vero tertius filius Aaron qui dicitur est Deus adiutor meus, genuit Finees, qui dicitur est [ilegivel] ex filabus Fuziel: hi sunt Finees de quo in Machabeicis libris Mathathias loquutus est dicens: Finees dum emulatur lege adeptus est sacerdotium. Quartus vero filius Aaron Slamar dictus est, qui dicitur [ilegivel] hos genuit, Elisafat quae dicta est gratia Domini. Moyses autem filius Ambram secundus genuit Gersam qui dicitur Hopes, et Eleazarum, qui dicitur Dei virtus, ex Sefora, quae dicta est visitatio formosa filia Sotor de Madia sacerdotis. Gersan vero genuit Sonatan, ipse et filii ejus erant sacrificantes in Tribu Dan usque ad diem transmigrationis terrae. In horum autem monte sepultus est Aaron et Moyses in Geth juxta domum Fogor. Haec tribus sortem non accepit, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
nian inde sunt sacerdotes qui altario Dei deserviunt: Dominus est enim sors eorum. Ideo nunc decimae sufficere debent sacerdotibus ut alieni sint a saeculi voluptatibus, qui alienis incubare desiderant rebus.

Deinde Moyses Ægyptica lingua interpretatur de aqua acceptus, et haebrea lingua, servat domino. Ipse genuit Gersam et Eleazarum fratrem ejus ex Sefora quae dicitur visitatio. Hic Moyses fuit in deserto Syna annis xxxx, et dum jussus a Domino ascendit in Robothunobap super nomen Nubat super verticem Fasga, quae est contra faciem Hierico, et ostendit ei omnem terram Neptalim, Efrem et Manasse, et omnem terram Judam usque ad mare novissimum, et desertum et adjacentia regionis Hiericho civitatem Foenicium usque Fogor, et dixit Dominus ad Moysen, haec est terra, quam juravi Abrahae, Isaac, et Jacob, dicens semini vestro dabo illam, quam usendi oculis tuis; sed illo non introibis. Et mortuus est Moyses famulus Domini, in terra Moab, secundum verbum Domini, et sepelierunt eum in Geth juxta domum Fogor, et nemo scit sepulturam ejus usque in hodiernum diem, ne ut Deus ab ipsis coleretur, sicut cum delinquerunt in Choreb. Hic conclusit sunt anni quadringenti septuaginta a vocatione Abrahae peregrinationis Israel usque ad heremi tempus, et Moysi terminum vitae.

Post hunc autem Jhesus filius Nave, qui dicitur est Salvator, judicavit Israel annis xxv. et anni vite ejus centum decem, et sepelierunt eum in terminis sortis suae in Toannasarim monte Eferem trans monte Gallaad, posuerunt eum e mone- mento cortellis Petrinos circumcisionis, Israel de victis xxix. Regibus. Hoc in tempore viginti novem Regum populi et gentes Africam tenuerunt, quae prisco tempore insula dicebatur, et ex quo habitare coepit anni sunt usque ad annum sextum decimum regis duo milia septuaginta sex. Post Jhesum autem transgresso populo a mandatis Dei servierunt Regi Mesopotamiæ Chussaraton nomine annis octo, deinde poenitentia egit populus, et judicavit eos Gothonichel annis quinquaginta. Origo autem Gothoni: haec est: filius fuit Genez fratris Chaleb, fratris Jephone; hic Gothonichel coepit civitatem literarum et dedit ei Chaleb Aschan filiam suam uxorem; haec est Dabir civitas literarum, deinde judicavit eos Eglon annis decem et octo. Hic Rex Moabitarum fuit. Tunc populus Domino non serviebat, quia idolis immolabat, et traditi sunt regi Eglon. Deinde judicavit eos Aotham Ambidesiter annis octoginta. Hic cultellum palmarum accepit et dixit ad Eglom: Verbum est mihi ad te Rex; et dum introissent in cubiculum occidit eum et clausit januam, et fugit per medium exercitum salvus. Anno autem vicesimo quarto Aotham in terra Edom mortuus est. Job, deinde servierunt regi Semeqgar annis xx. hic occidit ex alienigenis in aratro boum octingentos viros et defecit filios Israel, deinde Iabis servierunt regi alienigenarum annis xx. Hic rex Chanam fuit qui regnabat in Asharoth, et princeps militiae ejus erat Syra. Huic fuerunt currus et servi non gentici. Deinde Debbora judicavit eos annis [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marcação [ilegivel] usada para palavras ou fragmentos cuja leitura é incerta na reprodução. Foram mapeados cabeçalho, colunas de texto, notas marginais (letras A–D na área central) e marca do digitizador no rodapé. Algumas formas próprias e nomes próprios apresentam variantes tipográficas difíceis de ler (ex.: nomes levíticos e formas como "Fuziel", "Slamar", "Gersam") e foram transcritas conforme a leitura mais provável; onde duvidoso foi indicado [ilegivel].</notas>
</pagina>