-—

51

JULIANI POMERUI

512

enumeret : eum et inferiores docendo, seipsos exer- À ignaris eorum, modestiz aliquid, aut trauquillitatis

veant, et conferendo. cum qualiter eruditis, cau-

tiores in pluribus fiant ; et ab eruditioribus audiendo,

male sibi persuasa deponapt, recta firmius teneant,
occulta cognoscant, et confirmentur in eis quorum

* dubiis fluctuabant? Sed quoniam disputationis ordo

deposcit ut etiam de prudentia, qu:e principalis virtus

quarta ponitur, pauca dicamus, de justitia sufficiant
ista quae diximus.
CAPUT XXIX.

Qnod de prudentie ac sapientie fonte cognitionem
smnium rerum bibant, qui percipienda scientie fer-
venter intigilant.

41. Prudénitiam et sapientiam plerique in indaga-
tione veri, et inventione constituunt. Credo propter-

ea quod nec sapiens b rite dici possit, cui ^ pruden- B

tía; nec prudens, cui sapientia desit. Quapropter si
nihil aliud prudenti: ac. sapientie munus accipitur,
nisi inquisitio et comprehensio veritatis; qui verita-
tem prudenter quzrere, et. sapienter invenire 4 po-
tuerit, is prudens, is sapiens jure vocabitur. lloe
idcirco praemiserin, ut quidquid de prudentia fuerit
disputatum, id totum etiam de sapientia dictum possit
intelligi. Quia ita sibi haze dux virtutes implicatze sunt
et uniti, * et ita quielibet earum sine altera non po-
test esse; ut nec imprudens f sapientia, nec insipiens
possit dici prudentia. Si ergo tota humana vibe per-
fectio in actione €t. cognitione consistit : sicut E im-
pleri actionem. temperantia, ac fortitudinis, justitiae
tonsummatione probavimus; ita. coasnitionem rerum
proven're consecutione prudeni:e comprobemus.

2. Cognitio rerum qux de prudentize ^ ac sapiens
tie procedit fonte, ! spiritales omnes a carnslibus
vitiis defecatos illustrat ; et ab omni delectatione no-
xi» curiositalis aversos, desiderio eontemp'anda
j virtutis inflammat : ut. humanafum rerum divina-
rumque scienGam consecuti, prudentes ac sapientes
veraciter fiaut, prospiciant imminentia mala simul et
tàvean!, nec putent ulla esse inala, nisi ea quxe ma-
los k efficiant; nec eis ull» perturbationes, velut

*^ Mss. quatuor, dubii.
b M.s. tres, recte.
4 * Mss. quataor, decst, nec prudens cui sapicntia
£e8!.
4 Mss. quatnor, potuerit. Editi cum aliis mss. po-
terit.

* Mss. tres, ut ita qualibet... non. possit, Editi, uu D
una qualibet earum sine altera non possit esse.

4 f Mss. tres, sapiens, nec insipiens possit dici pru-
ens,

5$ lia mss. Camb. Reg. duo, et Colb. unus. Colb.
alter, sicut impleri actionem temperantia, (oriitudinis
atque justitite consummatione. Ms. alter ex Colb., sicut
in plerisque actionem temperantic ac fortirudinis, aique
justitie consummationem probavimus. Editi, sicut. in
plerisque actionem. temperantie ac forüitudinis, atque
justitie consummatione probavimus.

b Sic mss. septem, in quorum unic^ legitur hiec
vox, procedit ; in aliis autem, qua de prudeniia fonte
confertur.

! Ms. Colb. unus, spirituales a. carnalibus, Alius,
spiritales omnibus carnalibus vitiis, etc. Colb. »lter et

excutant ; inter fallentia et solida bona discernant ;
nihil in hoc mundo easu aut injuste, sed omnia, Deo
volente ! ac permittente, fieri prudenter accipiant ;
aliter intelligentes aut doceant sapienter, aut arguant ;
dolores varios ac diversas infirmitates qux mortaliter
viventes aflligunt, non semper peccatis przecedenti-
bus sequi ; sed plerumque ex ipsa conditione morta-
litatis * accidere corruptibiliter natis intelligant ;
eL ? scientes se non damuari adversis ? presentibus,
Sed probari, ex ipsa tolerantia passionum occasionem
comparandse sibi patientis viriliter agentes arripiant ;
nec ipsi aliis. noceant, nec sib: P nocere permittant.
$. Tales Dominus in Evangelio fieri 4 y recepit,
dicens : Estote prudentes sicut serpentes, et simplices
sicut columbi (Matth. x, 36): quia nec simplices cir-
cumvenire aliquos possunt, nec prudentes se circum-
veniri permittunt. Caeterum si in contractu quolibet,
sive in colloquio, vel in alia quaque re, se decipi
quisque non sinat, et alium tamen ipse decipiat; iste
non liabet prudentiam, quie salutis magis quam per-
ditionis est causa, sed simulat. Quoniam quidem
* hoc virus a vitio distat, quod illud corrumpit sana,
hzec sanat vitii accessione corrupta : ac sic, aut om-
nibus * quibus potest, prodesse festinat veraciter pru
dens, uL ejus meritis omnium qui per eum Deo acqui-
runtur, (ructus accrescat ; aut si cogitat de perditione
eujuspiam, vel de casu pereuntis exsultat, necesse
est ut prius pereat ipse quam alium perdat, et ab
ipso ea perditio, qua perire alium cupit, incipiat.

CAPUT XXX.

Quod prudentes nec aliis noceant, nec sibi noceri per-
mittant ; et quod eis ibi sit. sine admixtione alicujus
erroris consummata prudentia, mbi erit sine ullo pec-
cato vita. per[ecta.

: 4. lli * ergo qui prudentix " participatione pru-
dentes effecti, Deo suo non pedibus, sed sanctis mo-
ribus appropinquant, ex ea parte qua sunt Dei dono
prudentes, * nec suo perire possunt, nec alieno pec-
€at0; ex eo autem quod necdum ita est corum per-

Camb., Carnales omnes a. carnalibus vitiis defecatos
illustrat, et spiritales omnes ab omni dilectione noxie
curiositatis. Unus ex Colberl., vane curiositates, Alius,
dilectione, ut mox citati.

] Mss. tres, veritatis.

k Editi Duac. et Colon., efficiunt.

1 Mss. duo, vel permittente.

v Mss, duo, accedere.

0 Ms, Camb., sciant.

9» Deest vox presentibus in ms. uno Colb.

P Mss, duo, woceri.

3 Ms. unus, precipit.

* Ms. Reg. unus, uec virtus.

* Ms. Colb. unus, quibus potest prodesse, festine ac
vcraciter prodest, ut ei ex meritis omnium, qud per eum
Do acquiruntur,. (ructus accrescat. Ms, alter Colb.,
festinat. ut veraciter prudens.

* Ms. fteg. unus, si ergo qui.

* Fditi, participes.

"Y Ms. unus Colb, hic addit, nec sua perpeti possunt,
nec aliena peccata.

Digitized by Google
