<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    531 ANONYMI AUCTORIS 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    vobis peti(s)is regem; et iterum dicit: dabo tibi regem
    in ira mea. Suh qua ira regnavit annis quadragina;. ,
    occisus est in monte Gelboe. Tunc dixit David in do-
    lore: montes qui estis in Gelboe, neque ros neque plu:ua
    cadat super vos, ubi effusus est sanguis unctorum Dei.
    Hic est David qui dicitur misericors, et regnavit annis
    xl., et genuit Salomonem, qui dicitur pacatus; et re-
    gnavit et ipse annis xl. Haec autem sunt nomina
    uxorom David, Achima, Abigea, Agal, Habaial, Agla,
    Bersabe, Melcholi. Sed cum reverteretur de Cembron
    recusauit Melchol, et tradidit eam viro alii, quia ode-
    rat eam nimis. Natus est autem Salomon ex Ber·abe.
    Qui Salomon genuit Roboam ex Naath filia Annae
    regis filiorum Ammon, qui Roboam dictus est mul-
    titud o gentium. Temporibus ejus sustulit rex Susa-
    chim rex Aegypti arma auras, idest Lanceas et scuta,
    trecenta ab Arazar rege Syriae haec tulerat David, et
    fecit pro ea acrea Roboam filius Salomonis, et re-
    gnavit annis decem et octo; qui Roboam genuit
    Abiu d, idest patri Deo, ex Maccha filia Ariel ex Ga-
    ba; et regnavit annis tribus. Abiud genuit Asa;h,
    idest volsi, ex Anna, et regnavit annis xl. uno.
    Asaph genuit Josaphat idest judex ex Gazuba filia
    Selthi; et regnavit annis xxv. Josaphat genuit Joram,
    idest visibilis, ex Fache uxore; et regnavit annis
    octo. Joram genuit Ochoziam, idest fortitudo, ex
    Gotholia filia Achab ex Zrzabel, quae Gotholia vidua
    regnavit annis octo, et ille regnavit anno uno. Ocho-
    zias genuit Joas, idest mansuetus; ex Chubodda; et
    regnavit annis xl. Josias genuit Amessean, idest ro-
    gaus, ex Jode; et regnavit annis xxix. Amessias ge-
    nuit Odiam, idest amans, ex Jeceelia; et regnavit
    annis lxi. Olias genuit Jonathan, idest perfectus, ex
    Dabia filia Sadduc, et regnavit annis sedecim.
    Jonatha genuit Achaz, id est teneus, ex Saba; et re-
    gnavit annis sedecim. Aihaz genuit Ezechiam, idest
    regnum Dei, ex Rabbithi filia Zaclariae; et regnavit
    annis xxix. Ezechia genuit Manasses, idest oblivio
    doloris, ex Ebsiba: et regnavit annis quinquaginta
    quinque. Manasses genuit Amos, idest verecundus,
    ex Masthalamita:a; et regnavit annis duobus. Amos
    genuit Josiam, idest ro gans, ex Jeddadida filia Oziae;
    et regnavit annis xxxi. Josias genuit Jochaz idest si-
    milis, ex Jecora; et regnavit diebus nonaginta et
    Examitai genuit Joas et Sedeciam, cujus Nabucho:lo-
    nosor oculos excecavit in conspectu filiorum ejus, et
    in compedibus aereis vinxit eum, et in Babyloniam
    duci jussit, et in molundino constituit, et ibi mortuus
    est, cujus anno undecimo regni Jerusalem a Nabu-
    chodonosor rege depredata est. Et conclusi sunt
    Regum anni quinquenquinque, menses sex, de; de-
    cem, et transmigratus est populus in Babylonia, et
    constituitur rex a rege Nabuhchodonosor Jechonias
    filius Joachim, qui dictus est praeparatio; et regnavit
    diebus centum. Tunc et ipse dictus est in Babylonia,
    et in trigésimo anno transmigrationis tensus est Je-
    chonias, dum de carcere eum Ulcemadar educeret.
    Illic est Ulcemadar, qui dum Nabuchodonosor cum
    agri bestiis moraretur fuit ejus successor. Tunc lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    cutus est ad Illereconiam bona, et posuit thronum
    ejus super omnem thronum regum, qui cum eo erant
    in Babylonia, et mutauit vestimenta ejus et simul
    cenabat cum eo omnibus diebus vitae suae, et victus
    constitutus erat illi, et erat illius consiliarius omnibus
    diebus vite. Hic Jechoniaus genuit Salatiel, idest mi-
    sit Deus; qui Salatiel in Babylonia genuit Zorobabel
    qui dictus est victoria Dei. Hoc in tempore regnum
    adeptus est Cyrus rex Persarum. Anno autem quin-
    quagesimo et secundo captivitatis Iudae rex Assyaces
    adp situs est ad patres suos, et Cyrus rex Persarum
    accepit regnum ejus, qui in secundo anno regni sui
    subjuxit Babyloniam ad Ninevem civitatem Medico.
    Tunc vasorum dominicorum rethibendorum promi-
    serat votum, quae tulerat Nabhuchodonosor e Jerusa-
    lemm de templo Domini, et reposuerat ea in suo idolio;
    proficrensa ea Cyrus rex Persarum, adsignavit Mitr-
    dati praeposito thesaurorum suorum; per hunc autem
    tradita sunt Salmanasar praeposito Judae. Numerus
    autem eorum erat, libatoria aurea mille, argenta
    quinqu'nta, muritiola argentea xxix. filae aureae
    quinquaginta, argenteae autem duo millia quadrin-
    genta decem, et alia vasa mille; omnia autem vasa
    aurea et argentea quattuor millia nongenta septuaginta
    novem, et perlata sunt per Salmanasar et per eos,
    qui de captivitate Babyloniae regressidabantur. Ille
    Cyrus regnavit annis decem r. et interfectus est a
    Miride in Massa Jada olympiade sexagesimo et octa-
    vo, et sepultus est in Castello quod maji obtinent
    Thiasarcida nomine, hic Cyri sepulchrum. Cyro ergo
    defuncto, sicut diximus olympiade sexagesimo et
    octavo, succedit in regno ejus rex Darius. Hic est Da-
    rius filius Asieri nasci tur ex Bastin in ciuitate Su;im
    et regnavit in regno Chaldieorum; a cujus anno tertio
    regni incipiunt ebdomadae Daniheli a capite circuli
    securdi. Jam tunc Romani magnificabantur regnante
    Tarquinio Supervo, qui fuit Romanorum rex octavi:s
    ab urbe condita, et regnavit annis xxiv. Condita
    vero est Roma a filiis Martiis et Tilliae undecimo
    Kal. Majas sec'ia quinta, et sunt hodie usque in annum
    vigesimum quartum regis Geiserici anni mille dugenti
    septe:m. Anno tunc decimo mensum numerum apud
    Romanos habente regnante in Iudae Idozia filio Amas-
    siae anno xxxv. regnauit. Exinde usque ad conclusio-
    nem annorum septuaginta captivitati impleti sunt per
    successionem singulorum regum Romanorum anni
    ducenti quinquaginta octo ab anno vigesimo quarto
    Ilioziae filii Amasiae. Verum ut cum Judeorum regum
    et Romanorum tempora coequerunt ipsorum regum
    Romanorum annorum numerus requiratur, et a Roma
    et Romulo ejusdem conditoribus suo in ordine reci-
    tentur. Ipsi enim primo regnaverunt Romae simul
    annis xxxviii. Post hos Titus Tatius dux Sabinorum
    regnavit annis quadrg;inta uno; dehinc Numa Pompilius ann'is quadraginta tribus; Tullius Hostilius
    annis xxx. duobus; Anchus Marcus Filippus annis
    xxviii. Tarquinius Priscus annis xxx. octo; cujus
    anno sexto regni a Nabuchodonosor rege Jerusalem
    ostenditur captiuari. Servus Tulius, serva natus,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres compostos e abreviações (eg. "quinqu'nta", "xxix."). BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho ocupa topo central; rodapé de digitalização ("Digitized by Google") omitido como marca impressa não parte do texto original.
  </notas>
</pagina>