*

CATHEMERINON
Mors liausit, et mox reddidit,
Xll. HYMNUS DE EPIPHANIA.
Quicunque Chrigtum quaeritis,
Oculos in altum tollite :
Illic licebit visere
Signum perenuis glorie.
II:ec stella, quz» sols rotam
3779 Vincit decore, ac lumine ,
Venisse terris nautiat
Cum carae terrestri Deum.
Non illa servit noctibus,
Secuta lunam meustruam :
Sed sola eclum possidens
Cursum dierum temperat.
Arctoa quamvis sidera

901

10

GLOSS.E
4. Quicunque, credentes alloquitur, Vat. A.
9. Altum, celim, Vat. A.
4. Signum, stellam : stella a stando dicitur, Vat. A.
5, Rotam, azem, Vat. A.
9. Servit, obsequitur, famulatur, Vat. À.
40. Secuta, sicut duodecim signa, Vat. A.
43. Cursum, ete., etiam diebus lucet, Vat. A.
43. Arctoa, polum septentrionalem dicunt, Vat. A.
14. Retortis, revolutis, Vat. A.
45. Obire, id est occidere, nam tribus elevatis, qua-

tuor deponuntur (an. deprimuntur "j rursus quatuor eri- -

etis tria deprimuntur, Vit. A.

16. Nimbis, nubii.us latent, aliquando obscurantur,
Vat. À.

41. ternum, quia Christum qui aternus est, nun-
tiat, Val. À.

18. Mergitur, occidit, Vat. À.

XI. VI KAL. JAN.

A
15

902

In se.retortis motibus

Obire nolint : st&uwen

Plerumque sub nimbis latent,
lloc sidus zeteriiim manet :

Hsec stella nunquam mergitur :

Nee nubis occursu abdita

Obumbrat obductam facem.

Tristis cometa intercidat,

380 Et si quod as:rum Sírio

Fervet vapore, jam Dei

Sub Juce destructum cadat.

En Persici ex orbis sinu,

Sol unde sumit januam,

Cernunt periti interpretes

Regale vexillum magi.

VETERES.
B 19. Abdita, abscondita, Vat. À.

20. Obumbrat, etc.. obtenebrat contzetam, clausam
lucem, Vat. A. — obduciam, coopertam; olductum
vulnus dicimus clausum, |.

21. Cometa, a comis dicta. — Intercidat, occidat.
Cometa..... dicitur, quod quando visitur (al. videtur),
aut mortem regis, aut regni mutationem , aut etiam fa-
menm, vel pestilentiam significat, «t ideo tristis dicitu-,
Vat. A.

93. Sirio, Sirius stella est in. ore Canis, que. in
mense Julio oritur, et. multa mala suo calore corpori-
bus ingerit, Vat. A. Syrius stella. Syro, traho; inde
Syria stella, a longo tractu, T.

25. Sinu, recessu, receptaculo, re,ione, Vat. À.

90. Unde, ab oriente. — Januam, exordium, quia
ibi est oriens, Vat. A. "Ortum, l.

20

COMMENTARIUS.

318. Optimm editiones habent moz reddidit, neque
lectones variantes observant Weitzius , Mariettus et
Meinsius. Nihilominus Erasmus et Fabricius diserte
legunt, Mors hausit et mors reddidit, quod et concin-
num est, neque caret 3loneo sensu. ln Alex., Uib.,
Vat. [ aliisque, moz reddidit; in Vat. Q, Mors hausit
et moz reddidit. Legendum hausit.

lleinsius ex suis veteribus inscribit fJymnus Epi-
phanie, wt habent Aldus , aliique editi. Weitzius, De
Epiphania, Via Vat. A et B. In Rat. Hymnus de. Epi-

tania Domini; in Mar., Incipit hymnus de Epiphania.

ars hujus hymui legitur in Transliguratione Domini,
Quicunque, eic. Alia pars in festo die SS. Innocentium
martyrum, Audit tyrannus anxius , et Salvete, flores
martyrum, ad. matut. et laudes. Alia in Epiphanis, 0
sola magnarum urbium. In codice Veliterno, de quo
vide num. 212 proleg., est hymnus , quem nondum
editum opinor, ubi quzdam suut ex Prudentio petita :
Lac com cruore fundentes..... Quantam vajieus cocvt-
lis tuis..... Floresque martyrum. corusci. Scilicet in
festo SS. Innocentium.

5. Duonius, toin. | Annal, p. 68, de hac stella
dilizeuter disputat, Dieiur so'is rotam vincere, hon
qnod sole esset major, sed quia puriori lumine fulge-
bat, Deumque verum sidus, el solem indicabat. Multa
enim quie de stel'a poeta profert, ad Jesum debent
referri. Baronius auctor.tate epistolae S. lguatii ad
Ephesios (que interpolata censetur) probat, Pruden-
tum non poetice, sed historice esse locutum. Alii
simili modo stellam hauc laudarunt. Vide que notat
Fabricius in cod. apocryph. Novi Testamen.i, vol. 1,
pag. .119 edit. 4 et 2, et in Paralipomenis, vol. M,
pag. 407, ubi versus hos verbis Glyci illustrat. Pre-
terea plures de stella quxestiones curiose et erudite
agitat Trombellius :n Vita Deipara.

6. Gold,, Vat. 1, Mar., aut proac. .

12. Stella magos, interdiu etiam iter agentes, di-

C rigebat.

15. Obitus stellarum est occasus earumdem. Dux
ursa, sive areti, major, et minor circa polum rotau-
m et nobis nunquam occidunt. Prag., abire, men-

ose.

17. Hxc partim de Christo intelligantur, partim
commode explicantur, siellam illam , quandiu opus
fuit, nunquam occidisse, aut nubibus fuisse obdu-
ctam.

21. Ex vulgari przsertim veterum opinione, pu-
tantium, semper aut plerumque cometas triste aliqnid
prznuntiare, Editio S. Isidori de Natura rerum cap.
26 corrigenda est : Cometes stella est que velut comas
luminis ex se [(undit. llec cum nascitur, aut regni mu-
tationem fertur ostendere, aut. bella, aut pestilentias
surgere. De qua Prudentius ail, Tristis comela intcr-
cedit. Lege intercidat.

25. Gold. et Mar. a prima manu, Persv , male.
Magos, qui Pewn. naim adoraverunt, fuisse. P«r-
sas prater Prudentium docent. Juvencus aliique ve-
teres, neque pauci ex recentibus interpretibus. Pro-
babilius a'ii ex Arabia Deserta, aut. Chaldaa, aut
Mesopotamia eos venisse putant. Ab Orieute ad Hlie-
rosolymam venisse narr.t evangelista Mattheus.
Jeremias Felbingerus peguat, vel somniat, fuisse Si-
penses,

28. Egm. menum est viz illum pro veril/um. De
hac bistoria auiiendus est Chalcidius, cap. 75 Com-
ment. in Timoum Platonis : Est quoque alia. sanctior
et venerabilior historia, qua perhibet, ortu stel'e cu-
jusdam non morbos, mortesque. denuntiatas, sed. des-
censum Dei venerabilis ad humana. conversationis, re»
rumque morlal.um gratiam. Quam stellam cum wo-
ciurno itinere suspexissent Chaldeorum profecto. sa-
pientes. viri, et comideratione rerum celestium. sa:is
exercitati quasisse dicuntur recentem ortum. Dei, r--
pertaque illa majestate. puerili veneratos esse, et via

D

Digitized by Google
