819
Qux germen ab zthbere traxit,
2353 Si terrea forte voluntas
Luteum sapit, et grave captat
Animus quoque pondere victus
Sequitur sua membra deorsum.

At si generis memor ignei
Contagia pigra recuset ,

Vehit hospita viscera secum,
Pariterque reportat ad astra.

Nam quod requiescere eorpus
Vacuum sine mente videmus,
Spatium breve restat , ut alti
Repetat collegia sensus.

Venient cito secula, cum jam
Socins calor ossa revisat ,

9544 Auimataque sanguine vivo

$5

B

AURELII PRUDENTII CARMINA.
A 40

Habitacula pristina gestet.

Quz pigra cadavera pridem
Tumulis putrefacta jacebant,
Volucres rapientur in auras,
Animas comitata priores.

45 Hine maxima cura sepulcris
Impenditur : binc resolutos
Honor ultimus accipit artus,
Et funeris ambitus ornat.

355 Candore nitentia clar»
Pretendere lintea mos cst,
Aspersaque myrrha sabeo
Corpus medicamine servat.

Quidnam sibi saxa cavat*,
Quid pulehra volunt monumenta?
Nisi qu: d res creditur illis

50

55

GLOSS.£ VETERES.

96. Luteum, non sobrie, nomen. — Sapit, vult.—

Captat,, appetit , Iso. .
9. Generis, originis suc. — Ignis, anima vivaz,

Iso. — Memor, anima, Vat.

33. Requiescere, in sepulcro, I.

$4. Sine mente, sine anima, l.

56. Repetat, iterum suscipiat. socielalem. anime,
Vat. A. — Sensus, anime, 150.

$8. Calor, anima, 1. :

45. Sepulcris, cymitron Grace, Latine dormitorium :
hinc cymiterium et cymiteria , dicuntur, id est dormi-
toria , in. quibus sancti quasi. dormire videntur wsque
ad diem judicii, I.

48. Ambitus, ornatus, vel honor, iso.

51. Sabzo, thure, 1l.

COMMENTATUUS.

95. Vat. unus Teol., voluptas, minus bene. Eu-
cherius Lugdunensis in epistola ad Valerianum, pag.
589 : Caro siquidem proclivis in. vitia ad terram tan-
quam in originem suam nos revocat ; hec vero vcniens
& Patre luminum (loquitur de anima), sicut. ferri
ignibus mos est, in superiora nititur, Barthius lib.
xiv Adv., cap. 10, putat Eucherium expressisse
h:c ipsa verba Prudentii, et alia non absimilia ex (y

Pot. .

. Plerique legunt ignis, et [so exponit de anima;
quod pariter habent Vatt. O, P, et 1 cum glossa
anima, Alex., Urb. et alii nostri; nec debuit hzec
lectio mala Gallandio videri in Aldo et aliis. Sed
Vat. Q, Noms., Hottend., Torrentianus unus, et
schedze Graevianz, ignei , facta svyn:eresi , quod mihi
admodum placet, nam primo versu Deum igneum
ontem animarum vocat. Vat. A videtur eodem modo
egisse, saltem, qui glossam verbo memor, id est
anima , apposuit. In Oxon., igneoli, mendum.

50. Ald., Nebris., Sich. , Gis. 4 ed. ad oram, ni-
gra. Plerique et optimi, pigra; qucd longe con-
gruentius est. Teol. in Vat. uno invenit nigra, Heri-
€us Altisiodorensis, qui ab hoc hymno plura est
mutuatus, exscripsit confagia pigra. Weitzius pro
nigra allegat F.; si Fabricium intelligit, hic habet

a.
$5. Aliqui adverbii nola insigniunt quod. Ego re-
lativum puto, ut intelligatur corpus, quod videmus.
$8. Hericus, Socius calor ossa revisit. Virgilius lib.
yx, vers. 475, calor 0ssa reliquit.

40. Ante Hadriani aut Ántoninorum tempora non
apparet hoc vocabulum Aabitaculum in usum iudu-
ctum; post multi usurparunt etiam profani scripto-
res, Palladius, Gellius, Solinus, Ammianus.

45. Ex honore qui sepulcris impenditur, argu-
mentum petitur resurrectionis mortuorum, quod
Tertullianus alíique promovent. Novella Theodosii
et Valentiniani de sepulcris tit. 5: Scimus, nec vana
fides, et solutas. membris animas habere sensum , et in
eriginem suam spiritum redire celestem... Nimis bar-
bara est et vesana crudelitas munus extremum luce
carentibus invidere. Pignorius, de Servis pag. 230,
hos versus adducit, ut probet, sepulc;is etiam
Christianorum ve'a candida pratendi consuevisse,

D

ex more Hebrxorum, ut ipse putat, apud quos vi-
Sebantur sepulcra dealbata , quo fortasse allusit Pau-
lus, cum Act. xxi. Ananiam vocasit parietem deat-
batum, Sedulius lib. v carminum de Juda : Velut
omne sepulcrum. Ezteriora gerens albe velamina for-
m, Sordibus interius, fedoque cadavere. plenum.
Vide infra vers. 49. Recenset poeta ea fere omuia
us peragi solebant, ut honos defunctis haberetur.
dhibebantur etiam candele, et, ut ex hoc hymno
liquet, hymni vel psalmi. S. Hieronymus ad to-
€bium de epitaphio Paul: : Cum alii pontifices lam-
padas cereo pre[errent, alii choros. psallentium
ducerent. Et in Vita Pauli süb finem: Hymnos quo-
ue el psalmos de Christiana traditione decantams.
ictor Vitensis, lib. 1, aliique eamdem consuetudi-
nem comprobant. Concilii Toletani im, canon 23
exstat : Religiosorum omnium corpora qui divina ve-
catione ab hac vita recedunt, cum. psalnts tantum-
modo psallentium vocibus debere ad cra deferri.
Nam funebre carmen, quod vulgo de[unctis cantari
solet , vel. pectoribus se, proximos, aul. familias ca-
dere omnino prohibemus. Confer concil. Valent, an.
524, cap. 4; Braccar. 1, cap. 16 et 17; et iníra
vers. 113.

4T. Funus cum sepulcro est honor ultintus : in ve-
teri epitaphio Popilie, Extremum officium quoniam
tibi reddere cogor. Virgilius, lib. vi, vers. 215, et ci-
neri ingrato suprema (erebat Munera,

49. Plura de his diximus proleg. num. 156 et i:
Videri possunt Baronius tom. 1 Annal, pag. 258,
et S. Hieronymus de obitu Blesillze, ubi meminit ve-
laminis aurei quo leretrum obtendebatur, et. in Vita
S. Pauli, ubi pariter memorat auratas vestes quibus
mortui obvolvebantur. Repete dicta vers. 45, et eou-
fer Jacobum Gretzerum, lib. 1de Funere Christiano,
cap. $, ut plures alios preteream, qui de funeribus
universe scripserunt, et hos Prudentii versus lau-
darunt.

$5. Ald., res quod nisi cred'tur. Codd. mss., nisi
quod res creditur. Utrumque metro congruit, sed hoe
postremum suavius est. Nescio cur Cellarius ediderit
res quod nisi, eumque trauscripserit Teolius, nullo
m$. cod. producto.

Digitized by Google
