CATHEMERINON X.

Non mortua, sed data somno?

Hoc provida Christicolarum
Pietas studet, ut pote credens,
356 Fore protinus omnia viva,
Qu: nunc gelidus sopor urget.

Qui jacta cadavera passim. —
Miserans tegit aggere terrz,
Opus exbibet ille benignum,
Christo pius omnipotenti.

Quin lex eadem monet omnes
3557 Gemitum dare sorte sub una,
Cognataque funera nobis

881

60

65

CIRCA EXSEQUIAS DEFUNCTI.

Aliena in morte dolere.
Sancti sator ille Tobiz,
Sacer, ac venerabilis heros,
Dapibus jam rite paratis ,
jus preetulit exsequiarum.
Jam stantibus ille ministris
Cyatlios, et fercula liquit,
Studioque accinctus humandi,
Fleto dedit ossa sepulcro.
Veniunt mox premia ccelo,
Pretiumque rependitor ingens :
Nam lumina nescia solis

A

70

15

GLOSSJE VETERES.

56. Non mortua, unde in Job : Restituetur ut lutum
signaculum, et. stabit quasi vestimentum. Signaculum
hominem vocat, qui in lutum redigitur, el quasi lotum
vestimentum reservelur, I.

58. Utpote, ul estimo, id est, quasi, T.

59. Omnia, post generalem resurrectionem, Iso.

61. Qui, de his qui mortuos sepeliunt, 1.

62. Aggere, cumulo, 180.

B 66. Sorte sub una, tna sors. est omnium, videlicet

mori, 1.

69. Sator, pater, I.

74. Rite, rationabiliter, 1.

72. Jus, legem. — Exsequiarum exsequim ab exse-
quendo, 1.

75. Humandi, sepeliendi, l.

16. Fleta, deplorata, plorata, lamentata, 1.

COMMENTARIUS.

56. In sacris Litteris, precibus ecelesiasticis san-
etorumque Patrum voluminibus, mortui, przesertim
Sancti et qui ad vitam sernam resurrecturi sunt
gloriosi, dormientes dicuntur. Hine cemeterium, aut
caemiterium, xoumvápuy a xoig&o, dormio. Corrigenda
ergo est Isonis glossa, quz cymitron et cgmiterien
scribit. Ex hac phrasi gravis-Imi viri natam exisii-
mant historiam de septem dormientibus, qui scilieet
dormierant in Christo, boc est, vere mortui fuerant
et reperti sunt tanquam dormientes. Confer Baro-
nium ad diem 27 Julii Martyr. Rom., Cuperum Acta
SS., pag. 395, tom. VI, et Petrum Lazzeri, de eriti-
ces Regulis $ 7. Eraditissimus eqaes Victorius edidit
Rom:e 1744 SS. septem Dormientium historiam ex
ectypis musei Victorii expressam, disserlatione, et
veleribus monumentis illustratam : qui eap. 12 ob-
servat, Prudentum bis versibus mysticum sensum
aperuis:e, et subjicit epitaphium S. Alexandri mar-
tyris, quod mihi duhium est : ALEXANDER. MORTUUS
NON EST, SED ViVIT SUPER ASTRA. Multa alia affert, ut
probet, sanctos iltos D.rmientes nuncupatos vere mor-
tuos fuisse et martyrio coronatos. Etsi autem pro-
fessus fuerit, se ex ectypis sui musei exhibere eam
his:oriam aceurate delineatam, et zri incisam, tamen
cl. przsul Stephanus Borgia hujusmodi antiquitatum
cultor eximius ex prototypo, quod in locupletissimo
$uo museo servat, notavit, litteras quibus nomina
&S. martyrum exarantur, in icone Vietorii non ea
forma veleri esse descriptas qua exstant in suo vitro.
Neque id solum me perbumaniter admonuit, «ed
etiam ex suo prototypo eamdem historiam diligenter
delineari curavit, ut esdem a me zeri fideliterincisa hoc
Joco reprasentaretur. intellexi vero postea, ectypon
Victori, quod nunc in Museo Vaticano asservatur,

lane respondere prototypo musei Borgiani Velitris.

otanduni est ab sntiquo artifice formata etíam fuisse
martyrii instramenta, scilicet elavas nodosas, secures,
elavos, faces ardentes, uncos. Nomina sunt Constanti-
nus, azimianus, Martinianus, Joannes, Malchus, Sa-
rapio, Danesius, qui fortasse est Dionysius. Victorius
ait, suum ectypon esse, ex sulphure multis abhinc an-
nis fuso, ex gemma antiqua sumpto : &laten gemm:e
sive typi, quod Doris suspicabatur, refert ad
s:eculum virt aut 1x. lllud mirandum est, virum dili-
gentiz laude commendatum, parum curasse, ut imago
seri inciss ectypo, quod ipse possidebat, eonformare-
tur, Pigaorius in comment, de Servis, pag. 254, ad-
verit, non solum ex ecclesiastica loquendi consue-
tudine originem ducere decantalam septem Dorrmien-
tiun: memoriam, sed etiam ea de causa » Romanis

Bontieibus sepuleris apostolorum adhibitos ex clero
omano custodes, qui cubicularis dicuntur.
59. Adverbium protinus hoc loco vim habet, quasi
porro tenus, demum,
60. Vat. B, Rat. pro diversa scriptura, Sich., ar-
cet, quod secutus est Weitzius cum Bong., Goldsst.,
et Widm., in quo suggs urget, qua est lectio eom-
munior et verior. Si& Horatius lib. 1, oda 24, Ergo
Quintilium perpetuus sopor Urgel. Ciceronis etiam
est soninus urget. Hericus loc. cit., Que sopor urgebat.
Giselinus in lexiu arcet, ad oram urget.
C 61. Hanc totam sententiam elcquenter Lactantius

adornat lib. vi, eap. 12 Divin. Insut. : Ultimum iliud
et maximum pietatis o[ficium esl peregrinorum et pau-
perum sepultura... Non ergo patiemur, figuram et
figmentum Dei feris. ac volucribus in. predam jacere,
sed reddemus id terre, wnde orium est..... In quo
autem magis. justitke rato. consistit, quam in eo, wu
quod praetamus nostris per affectum, prestemus alienis.
per humanitatem, que est mulio certior justiorque cum.
jam non homini prostatur, qui nihil. sentit, sed soli
Deo gratissimum sacrificium esi opus justum.

64. Egm., Ald., privs, qued amplexus est Nebris-
82, exponens in primis; neque Chamillardo displicuit.
Sed multo magis placere debet piss. In Vat. A est
prius, et supra pius.

65. Ald. Weltz., Gis. 1 edit, quia lex, nihilque
diversum.ex mss. notat Mariettus. Gis. 2 edit., quim
ler, nullamque varietatem Heinsius ex s6ui8 miss.
snimadveriit. Metrum et. sententia utrolibet modo
constant ; quamvis quia (ex Gallandio minus reetum
visum fuerit in vett. edd. Drev. Mos., movet omnes,

66. Aldus edidit forte sub wna, correxit vitiose-
sorte aublima. -

61. Egm., Widm. supra, wunera. Vat. À. munera,
supra ü, ]

69. Lege Tobis librum cap. 11.

10. Tobias pater heros dicitur, ut S. Joannes ovan-
gelista hymn. 6, vers. 114.

13. Yerbum stare ministris conviviorum con-
venit, qui eL statores dicebantur, auctore Petronio
Arbitro : Nisi aut. servos. viderint, aut stetores. alins
einctos.

74. Vat. À., ac fercula; alii ef. :

16. Yat. B, P, 1 cum glossa, ree, lumeniala ;.
Gold., Widm., Weitz., nonnulli Heinaisni. Is0, A wow
quod metro parum congruit. Bont;, Fabr., Hails.
supra, Thuan., Rat., Gie., fletu, minus bene;. fei
sepulcro optimi codices. Aldus et alii.

D

Digitized by Google
