<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,6,975,80">
    905		CATHEM E RINO N XII. DE EPIPHANIA.		906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,480,880">
    383 Prædestinavit indolem.	A	O sola magnarum urbium
    Regem, Deumque annuntiant	Major Bethlem : cui coniigit
    70	Thesaurus, et fragrans odor	Ducem salutis coelitus
    Thuris Sabæi : at myrrhebus	80	Incorporatum gignere
    Pulvis sepulcrum prædœcet.	Altrice te, summo Patri
    Hoc est sepulcrum, quo Deus,	Hæres creatur unicus
    Dum corpus extingui sinit,	385 Homo ex Tonantis Spiritu,
    75	384 Atque id sepultrum suscitat,	Idemque sub membris Deus.
    Mortis refregit carcere m.	83. Hunc et prophetis testibus,
    
    GLOSSÆ VETERES.
    
    68. Indolem, indoles est imago futurœ nobilitatis, permittit, Vat. A.
    quam in pueris videmus, in quibus non est adhuc vir-	75. Id., corpus, Vat. A.
    tus, sed signum virtutis, Vat. A.	76. Carcerem, infernum, Vat. A.
    71. Sabæi, Arabici. Saba Arabia, a potu (sic) sa-	80. Incorporatum, incarnatum, Vat. A.
    B E I N, id est a colendo : apud illos enim thus inveni-	81. Summo, pro divinitate, Vat. A.
    tur, Unde Deus. Myrrha interpretatur amara. Ideo et	82. Hæres, Christus, Vat. A.
    corpora putrefieri non permittit, Vat. A.	B	84. Sub membris, quia divinitus latebat, Vat. A,
    74. Corpus, suum. — Exstinguì, mori. — Sinit,	85. Hunc. Filium, Vat. A.
    
    COMMENTARIUS.
    
    68. Verbum prædestinare idem significare ac destinare, quod præ se fert antecessionem, monent theo-	pulorum; hymn. 14 Perist., vers. 110, Et quod malo-
    logi. Vocem parum Latinam esse multi docuerunt : rum vetus omnium est, Hellenismus hic est, et phra-
    sed à Liviò fuisse adhibitam fassus est Gellarius in sis Vulgatœ editionis Matth. XXIII, 41 : Qui major est
    Curis posterioribus de barbarismis, ab Olão Borrichio vestrum. Confer Drusiun, Observat. lib. v, cap. 27,
    admonitus.
    
    69. Magos divinitatem agnovisse, et adorasse ex-	Curtii illud est : Duo majora omnium navigia. Anti-
    plorata res est. Sedulius lib. II : Aurea nascenti fud-	qui aliquando etiam positivo adjuxerunt genitivum.
    runt munera regi, Thura dedere Deo, myrrham tri-	Ennius lib. 1, Constitit inde loci propter sos dia dea
    bluere sepulcro. Helpidius in carmine de Christi Jesu rum, apud Festum. Virgilius lib. IV Æn., vers. 576,
    beneficis. Gens Chaldæa ... dat munera, regi Divi- sequimur te, sancte deorum. potius quam deorum quis-
    tias, dat thura Deo, myrrhamque sepulcro. Juvencus quis es : nam videtur sumpsisse ex Ennio : Respondit
    lib. 1: Submissique simul nox musica munera pro- Juno Saturnia, sancta deorum. Graeci δὲ θεῶν εἰεν
    munnt : Aurum, thus, myrrham regique, Deoque, ho- dem phrasi dicunt. Ludovicus Cavallus correctores
    minique Dona ferunt; qui versus Juvenci laudantur hymnorum Breviarii Romani reprehendit, quod in
    a S. Hieronymo, Alcuino aliisque antiquis. Barthius hymno officii parvi B. Mariæ ad laudes ediderint, O
    lib. LVIII, cap. 2, in quodam ms. Juvenci reperit Au- gloriosa virginum, quod Latine idice debebet, O glorio-
    rum, thus, myrrham, regique, hominique, Deoque. Sed saima virginum. Verum exemplis, quæ attuli, cor-
    tunc hic alius ordo esset constitutus : Aurum, rectores possunt vindicari. Fortunatus dixerat O glo-
    myrrham, thus, regique, hominique, Deoque. In S. ciosa Domina, reunente metro.
    Hieronymo lib. I Com. in cap. 1 Matth. : Thus, au- 78. Mar. et Kat., Bethleem; Wid., Gold., et Hailsb.
    rum, myrrham regique, hominique, Deoque dona fe- pariter, Bethlehem, quod retineri potest. In Egm.,
    runt. Neque hoc modo ordo numerum servatur. Har- Major Bethlem, et cui coniigit, non male. Drusius loc.
    lilius ait. Prudentium Apostheosi poema tecto et cïl. præfert Bethlem ex consuetudine antiqua Hebræo-
    luculento hac munera magnificœ et Romana majestate rum, ut in hymno 5 Peristeph., Belezbulus, non Beel-
    appellasse fœcula. Vide Apoll., vers. 609 et seqq. zebulus. Vide ejus lib. VII. cap. 18 et 19. Prudentius
    In officii ecclesiastico Epiphanicæ cantatur : In auro hic et alibi corripuit. primum in Bethlem, quamvis
    et ostendatur regis potentia; in thure sacerdotem ma- Graece scribatur per no. Nihil autem id mirum : nam
    gnum considera; et in myrrha dominica sepulcrum. corripuit etiam S. Hieronymus Hebraicæ linguæ
    Sacerdotium magnum ita significatur thure, ut di- peritissimus in epitaphio S. Paulæ. Eum dormi-
    vinitas in ipso sacerdote magno inesse intelligatur. tasse, et decraptos a muta et liquida, qui corripiunt,
    
    70. In Put., fragrans odor. Alii etiam hic et alibi anti Ricciolus. At regulas non antiquis præscribere
    flagrans pro fragrans, ut ante dixi. Isidorus mavult debemus, sed ab eis accipere. Ex hoc et seq. versu
    fragrans odor.
    
    71. Vat. B, Alex., Rat., at myrrheus, quod longe 79. Prag., lucem pro ducem, quod verum est. Re-
    elegantius est, quam ac myrrheus. Heinisius quoque spectit enim poeta ad Matth. 11, 6. Et tu Bethlelem,
    reperit in Oxon. at, et probavit, quamvis ediderit ac; terra Juda, nequaquam minima es in principiibus Juda:
    in Put., ad, quod tantumdem est. In cæteris, etiam ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel.
    Vatt. J, Q, ac. Ibidem. Glosam corrige : ἀπὸ τοῦ D Pro adverbio cœlitus laudantur Lactantius, Cypria-
    σέτεν.
    
    73. Alex., hocen; forte hocce est. Put., hoc, hoc 80. Prag., incorporatum, ut cohererat cum lucem.
    est sepulcrum. Heinisius corrigit hoc, hoc sepulcrum. de quo vers. prox. super.
    At si Putæans est emendandus, ad alios codices 82. Psalm. 8, 8 : Dabo tibi gentes hæreditatem. In
    potius quam ad arbitrium reducendus est : cœteri Eg. intendam creator.
    enim recte habent hoc est sepulcrum. Cham., Cell. et
    Teolius cum Heiniso legunt hoc, hoc sepulcrum. In 83. In Mar. erat Tonanti, sed recitæ aliena manu
    Mar., quod pro quo, ut supra corrigitur. Erasmus factum Tonantis. Gold. etiam et Wid. ad oram Tonanti.
    quoque et Gis. ad oram legunt quod. Vat. B, male, In Vat. I est Tonanti, sed videtur fuisse Tonantis.
    hoc sepulcrum, quo Deus.
    
    77. Comparativum pro superlativo adhibet major 85. Perstat in eodem sententia, hæredem unicum
    pro maxima : et tamen facile potuit O sola magnis summo Patri dixit filium hominem ex Deum, nunc
    urbibus major. Sed aliis etiam in locis huus phrasin appellat testes, signatores et testatores. Pater est le-
    usurvavit. Vide hymn. S. Vincentii vers. 294, For- gator : testamentum novum et sempiternum est Evan-
    tissimum forior; Psych. vers. 530, magnus discri- gelium. Prophetæ testes et obrigatores, sive notarii
    PATROL. LIX.	29	divinarum promissionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,975,880">
    A	O sola magnarum urbium
    Major Bethlem : cui coniigit
    Ducem salutis coelitus
    80	Incorporatum gignere
    Altrice te, summo Patri
    Hæres creatur unicus
    385 Homo ex Tonantis Spiritu,
    Idemque sub membris Deus.
    83. Hunc et prophetis testibus,
    
    B
    
    85.
    
    75. Id., corpus, Vat. A.
    76. Carcerem, infernum, Vat. A.
    80. Incorporatum, incarnatum, Vat. A.
    81. Summo, pro divinitate, Vat. A.
    82. Hæres, Christus, Vat. A.
    84. Sub membris, quia divinitus latebat, Vat. A,
    85. Hunc. Filium, Vat. A.
    
    pulorum; hymn. 14 Perist., vers. 110, Et quod malo-
    rum vetus omnium est, Hellenismus hic est, et phra-
    sis Vulgatœ editionis Matth. XXIII, 41 : Qui major est
    vestrum. Confer Drusiun, Observat. lib. v, cap. 27,
    Curtii illud est : Duo majora omnium navigia. Anti-
    qui aliquando etiam positivo adjuxerunt genitivum.
    Ennius lib. 1, Constitit inde loci propter sos dia dea
    rum, apud Festum. Virgilius lib. IV Æn., vers. 576,
    sequimur te, sancte deorum. potius quam deorum quis-
    us es : nam videtur sumpsisse ex Ennio : Respondit
    Juno Saturnia, sancta deorum. Graeci δὲ θεῶν εἰεν
    dem phrasi dicunt. Ludovicus Cavallus correctores
    hymnorum Breviarii Romani reprehendit, quod in
    hymno officii parvi B. Mariæ ad laudes ediderint, O
    gloriosa virginum, quod Latine idice debebet, O glorio-
    saima virginum. Verum exemplis, quæ attuli, cor-
    rectores possunt vindicari. Fortunatus dixerat O glo-
    78. Mar. et Kat., Bethleem; Wid., Gold., et Hailsb.
    pariter, Bethlehem, quod retineri potest. In Egm.,
    Major Bethlem, et cui coniigit, non male. Drusius loc.
    cil. præfert Bethlem ex consuetudine antiqua Hebræo-
    rum, ut in hymno 5 Peristeph., Belezbulus, non Beel-
    zebulus. Vide ejus lib. VII. cap. 18 et 19. Prudentius
    hic et alibi corripuit. primum in Bethlem, quamvis
    Graece scribatur per no. Nihil autem id mirum : nam
    corripuit etiam S. Hieronymus Hebraicæ linguæ
    peritissimus in epitaphio S. Paulæ. Eum dormi-
    tasse, et decraptos a muta et liquida, qui corripiunt,
    anti Ricciolus. At regulas non antiquis præscribere
    debemus, sed ab eis accipere. Ex hoc et seq. versu
    confirmatur, legendum vers. 1 hymni 7, dux Bethlem,
    quod semper mihi placuit, quamvis cum perisque
    ediderim sua.
    
    79. Prag., lucem pro ducem, quod verum est. Re-
    specit enim poeta ad Matth. 11, 6. Et tu Bethlelem,
    terra Juda, nequaquam minima es in principiibus Juda:
    ex te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel.
    Pro adverbio cœlitus laudantur Lactantius, Cypria-
    nus, Marcellinus, Orosius, Hieronymus, Marius
    Victor.
    
    80. Prag., incorporatum, ut cohererat cum lucem.
    de quo vers. prox. super.
    
    82. Psalm. 8, 8 : Dabo tibi gentes hæreditatem. In
    Eg. intendum creator.
    
    83. In Mar. erat Tonanti, sed recitæ aliena manu
    factum Tonantis. Gold. etiam et Wid. ad oram Tonanti.
    In Vat. I est Tonanti, sed videtur fuisse Tonantis.
    
    85. Perstat in eodem sententia, hæredem unicum
    summo Patri dixit filium hominem ex Deum, nunc
    appellat testes, signatores et testatores. Pater est le-
    gator : testamentum novum et sempiternum est Evan-
    gelium. Prophetæ testes et obrigatores, sive notarii
    divinarum promissionum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,995">
    PATROL. LIX.	29	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; disposição em duas colunas; preservei abreviaturas e divisão de versos tal como aparecem; pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas que exigissem a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>