Lir

40 351 Solvunt hominem, perimuntque :
llumus excipit arida corpus,
Auim:e rapit aura liquorem.
Quia cuncta creata necesse est
Labefacta seuescere tandem ,
15 Compactaque dissociari ,
£t dissona texta retexi.

CATÜEMEBINON X. CIRCA EXSEQUIAS DEFUNCTI.

$:&

A 352 llanc to, Deus optime, mortem ,

Famulis abolere paratus,
Kter inviolabile monstras,
90 Quo perdita membra resirgant.
Ut , dum generosa caducis,
Ceu carcere clausa, ligantur,
Pars illa potentior exstet ,

GLOSS/E VETERES.

13. Liquorerm , serenitatem, 1.

45. Compact, conjuncta, Il.

46. Retexi, dissclvi, V. Hesolvi, Vat. A.
19. Monstras, monstrasti , 1.

91. Generosa, nobilia anime. — Caducis, corporis,
in membris, Iso.
22, Carcere, in carne, l5o.

COMMENTARIUS.

Vat. O : flescissa sed. ista deorsum (supra seorsum )
Proprios revocantur in ortus, Petit halitus cethera fere
vens , Solount hominem, perimuntque, Humus. excipit
arida corpus, Anime rapit aura liquorem, Cuncta cre-
ata necesse est Labefacia senescere. tandem, Compac-
luque dissociari, Et dissona texta teri, Obitum tolerare
supremum, Ut semina dissociatla, Sibi sumat origo re-

sorbens. Vat. D sie legit: Hecisa sed ista seorsum Pro-

prios revocantur in ortus, Petit halitus a'thera fervens,
Humus excipit arida corpus, sic cuncta creata nece:se
est Obitum. tolerare supremum, Ut. semina disvociata
Sibimet sumat origo resorbens Resoluta sed ista scor-
sum , Solrunt hominem , perimuntque , Humus escipit
arida corpus. Aninue rapit aura. liquorem. Quia cun-
«ta, etc. Ila etiam ltat., et, ut puto, Aubros. Que
melius sunt. digesta quam in Vat, O et currectiora :
nam in Vat. O ineuduin est cuncta pro quia cuncta,
et tezxi pro. retexi, Aliter Put, post versum Et spiri-
tus, et caro. servit illico Resolut« sed ista. seorsum
Proprios revocantur in ortus, Petit. halitus aera fer-
vens, lumus excipit arida corpus. Sic cuncta. creata
necesse est Obitum tolerere supremum, Ut semina dis:

omissa, Versum Proprios revocantur in ortus exponit
aliis versibus Lucretii ?ib. n : Cedit item retro, etc.,
quos legesis proleg. num. 166. Addit editionem
receniissimam (Weilzianam ) intrusisse stropham
inutilem et monachicum spirantem. [anc intellige
esse stropbam illam Sic cuncta creata. necesse est Oli-
tum. tolerare supremum. In versu Petit halitus &hera
fervens invenit apud veteres libros Petit alter ethera
ferrens, nec. dubitat. scribendum Petit aether. ethera
fervens : nam. ct. Ovidius ultimam produxit, Ipse
meas ather accipe summe preces. ln ether quidem ul-
tima apud Ovidium, et Prudentium, si ita hic versus
legatur, vel solius exsure ratione poterit produci.
Gallandius ex Tornzs. Exscribit illum versum, Pe-
tit alter ethera. fervens, Intelligi pote-t. alter de spi-
riu. Pergit Bartbius, animadvertens, seaescere om-
nium rerum defectum notare, texta corpus. dici, ut
alibi cratem, compacta ab Arnobio lib. 11 in fine ac-
cipi pro nexibus, quibus pellicul:e et artus liomini
vero sunt alfixi.

18. Abolere mortem

roprium solius Dei : quod
in sacris Litteris et

Cclesie precibus &»pe oc-

sociata Sibi sumat origo resorbens. Hanc tu, Deus (; currit.

optime, etc. Cum Put. iaciunt Urb. et Vat. 1, sed in
bis rescissa pro resoluia, et in Vat. I sibimet. sumat
rO sibi sumat, Egmondanus, ut i« nostra lecUone.

d in margine pro diversa scriptura Resoíuta sed
ista seorsum, et ireg sequenies versus, ut in Pu-
teano. Weitz legit, ut in Vat. B, sed pro sibimet su-
mat origo resorbens melius habet Sibi swmat origo
resorbens. Meudum antem est in. Weitzio arma pro
aura in versu Anime rapit aura liquorem, Versus
editionis Weitzianze a 15 ad 21 absunt a Noms. et
Rotten., in Oxonien. quedam exprimuntur ut in
Weiizio, quzedam non item, quod lleinsius testatur.
Weitzius pro sua lectione allegat Fabr., apud qucm
est rescissa pro resoluta, Widm., Bong., Goldast.
Ex tanta codicum discrepantia id Heinsius colligit ,
duas editiones carminum a Prudentio factas, ac non-
pih:il in utraque variatum. Igitur alii aliam lectio-
nem amplexi sunt , nonnulli utramque in hoc hymno
conjunserunt. In versibus autem quos retinui quz-
dam etiam est varietas lectionum. Hoc versu 9
A, recisa eum Gold. et Wid.; sed in Gold. supra,
relicta. Multo melius rescissa cum Ald., Dong. et
aliis.

11. Error est in Vat. À, excidit pro excipit.

19. Brev. Moz., mendose, Auima rapit aure li-

uorem.

14. Fabricius legit tabefacta, minus bene, pro (a-
befacta. In. margine Vat. À nota : Alii habent : Obi-
tum tolerare supremum. Flericus in suo poemate imi-
tatus Prudentiuim ait labefacta. senescere.

46. Sichard., ut dissona, Detexta retexere dixit Ci-
cero de Oratore lib. i1, pag. 72. Hericus de Resurrect.
hominis mortui, Qua virtute. potest dztexta. retexere.
Breviter nuuc attingam qux Barthius tam in hos
versus quam in alios omissos commentatur. Ait stro-
pham illam Weitzii fescissa sed ista seorsum. Pro-
prios revocantur in ortus, etc., posse retineri anti-
quitatis gratia, quamvis recte jam a Fabricio fuerit

at. D

19. Ald., Egm., Put. et Oxonien., monstrans;
Rott. monstra, Ceteri, et sensus ipse exigit, mon-
stras.

22. Quod corpus animz carcer dici possit, constat
partim ex his qui dixi ad vers. 44 praefat., et ad
vers. 190 hymn. 7, partim ex his qux& addam. Multa
in eam sententiam Plato ex Socratis et AEgyptiorum
scitis disserit, et ex eo repetunt alii philosophi, ut vi-
deri potest apud Barthium Adv. cap. 5, lib. xrm, et
Martinum de toa de Die natali cap. 9. Christiani phi-
losophi et SS. Patres eodem fere modo locuti sunt, ut
Nemesius de Natura hominis, Theophridus abbas de
Vener. sanctorum , Arnobius lib. n, S. P.ulinus
siepe. In communi unius martyris ad laudes hymnus
est ubi hos versus legiinus : Soluta sunt jam vincula
Tui sacrati corporis. ltaque quamvis ethnici philoso-
phi corpus appellaverint carcerem , vinculum, an-
irum , sepulcrum, vas anima, ita his vocibus abu-
tentes, ut. veram et intimam anima cum corpore
unionem negarent, tamen ejusimedi voces a SS, Pa-
tribus vulgo usitate, Ecclesiastica consuetudine,
atque adeo sacri pagine auctoritate comprobat,
nequaquam rejici debent; quandoquidem inter Chri-
Stianos de vero sensu constat , scilicet animam, duin
Corpori est unita, omnes suas functiones plene et li-
bere exercere non posse. Apposite S. Ambrosius lib.
v, epist. 21: Unaqueque anima videns se corporeo
isto clausam. gurgustio, que tamen terreni hujus ha-
bitationis consortio non degeneraverit, ingemiscil gra-
vata corporis hujus conjunctione. Animadvertere ta-
meu oportet errorem, a concio n Braccaressi
damnatum can. 6 : Si quis animus humanas. dicit
prius in celesti habitatione peccasse, el pro hoc in cor-
pora humana in terram dejectas, sicut. Priscillianus
dixit, anathema sif. Cavillum Martini Lutheri re-
lolium ad vers. 49 bymni 11, Mortaule corpus in-

uit.

Digitized by Google
