<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AURELII PRUDENTII CARMINA. 895 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,480">
Honore partus crescere?
O quanta rerum gaudia
Alvus pudica continet!
Ex qua novellum saeculum
60 Procedit, et lux aurea
Vagitus ille exordium
372 Vernantis orbis prodidit:
Nam tunc renatus sordidum
Mundus veterum depulit.
65 Sparsisse tellurem reor
R s omne densis floribus,
Ipsasque arenas Syrium
Fragrasse nardo, et nectare.
A Te cuncta nascentem, puer,
70 Senserve dura, et barbari:
Victusque saxorum rigor
Obduxit herbam collibus.
Jam mella de scopulis fluunt:
Jam stillat ilex arido
75 Sudans amomum stipite:
Jam sunt myricis balsama.
O sancta praesepis tui,
373 Aeterne rex, cunabula,
Populisque per saeculum sacra
80 Multis e ipsis credita.
Adorat haec brutum pecus,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,70,970,220">
372 Vernantis orbis prodidit :
373 Aeterne rex, cunabula,
  </bloco>
  <bloco tipo="outra" script="latino" bbox="30,220,520,360">
GLOSSÆ VETERES.
62. Vernantis, florentis, l. B fide, l.
64. Veternum, peccatum, veteruns morbus, qui in-
trecluneus dicitur, l.
66. Rus, superficem, l.
68. Nardo , pretiosissimo unguento. — Nectare,
72. Cotibus, lapidibus, l.
74. Ilex, quercus, l.
75. Amomum, genus pigmenti, l.
76. Myricis, genus, humillima arbor, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,970,980">
COMMENTARIUS.
56. Id pas-im SS. Patres affirmant. Frustra non-
nulli heterodoxi clariis et innumeris SS. Patrum au-
ctoritatibus pro integritate Virginis in partu paucas
alias et obscuras opponunt. Vide Huetium Origenian.
lib. II, q. 4.
59. Isaiae IX, 6.
60. Congruener lux aurea exponitur aureum sa-
eculum.
61. Fortunatus, Vagii infans, etc.
62. Gis. ad marg., orbis prodiit.
63. Vat. A, mendose, renais.
65. Poeta exscribit, et exornat allegorias prophce-
tarum, Joel III, 18; Amos IX, 13. Pervulgata et cun-
trita sunt quae Virgilius ex Sibylla vaticinio cecinit
ecloga 4 : Ultima Cumaei venit jam carminis aetas,
etc., quae cum poetae nostri hoc hymno conferri
digna sunt.
66. Wid., dense, supra densis.
67. Quas dictat Syrtes, vide hymno 7, vers. 30.
70. Notat Buchnerus, vocabulum sentienti majie-
statem quandam inferre, quod multis versibus Ho-
ratii, Ovidii, Claudiani, Sedulii et aliorum compro-
batur.
72. Erasmus suspicatur, poetam scripsisse cauti-
bus. Verum cox pro rupe etiam accipitur : sic Pro-
pertius, eleg. 3, lib. 1 : Libera jam duris colibus An-
dromede. Quanquam tam in Prudentio quam in
Propertiio colibus potest esse a caulis; nam au in o
veteres saepe commutabant, ut clodus pro clauus.
73. Animadvertit Erasmus, plus nostrum poetam
dicere quam Virgilium ecloga cit. : Et durae quercus
subdani rosida mella.
75. Ald. et Fabr., in stipite.
76. In Egm., sunt myris, mendum.
77. Gis. I edit., Weitz., sua pro tui. Aldus, codd.
lleins., et nostri omnes, una. Monet Buchnerus, po-
etam ex temporibus sui ratione praedicere reverentiam,
quae praesepi Domini futuris saeculis esset habenda.
Fortasse Prudentius solum innuit venerationem quae
tunc praesepi Domui habebatur ; ejus tamen verba
accommodari possunt ad nostra tempora. Nunc Ro-
mai ostenditur praespe ligneum, magnoque in honore
est, favente prisca traditione; quam inepte subruere
conatur Samuel Basnagius, Annal. politico-eccles.
anno ante Dom. 5, num. 20, quia Tertullianus prae-
sepe illo vocat datum, adeoque, ut argute conclu-
dit, non ligneum (quasi lignum sit molle), sed lapi-
deum, et quia anonymous apud Chrysostomum in Luc.
vi ait : Pro honore tulimus (praespe) laetitiam, et
posuimus argentem, et Brocardus, seu Burchardus
dicit in rupe excisum. Duo haec testimonia inter se
pugnant. Serrvus, exercit. 30, recte docet, structu-
ram quae praespe ligneum continebat, fuisse vel la-
pideam, vel lateritiam. Monumentum antiquum mu-
sei Borgiani praespe ligneum nobis exhibet. Anno
642 circiter ex Bethlehemietica spelunca cuna et prae-
sepe Romam advecta sunt. Vide Bianchinlum, dis-
sert. de Praes, et cun. Domini nostri Jesu Christi, et
Gorium, praef. ad vers. Ital. poem. Sannazarii de
Partu Virginis, ubi de qualor vetustis praesepis ima-
ginibus disserit.
79. In Aldo error metri seculum.
80. Bovem et asinum ad Domini praesepe intellegie,
quod pia credidi antiquitas. In carmine de Passione
inter Lactantii opera : Hic mihi fusa dedit bruta in-
ter inertia primum Arida in angustis praesepibus herba
cubile. Post Claudiani opera exstanti quedam car-
mina Christiana, quae multi Claudiano adjudicant,
sive principum Christianorum adulatores, sive denique
Christianam fidem professio. In his est carmen de
laude Christi, quod certe Claudianum non habet au-
ctorem, sed Merobaudem, scholasticum Hispanum,
cujus nomine editum est in collectione poetarum
Christianorum, et in Biblioth. SS. Patrum. Mero-
baudes igitur in eo carmine ait : Auctorem scivere
Deum te, conscia parvis Mater, et, alioniis peccatum
senserre timores. Seduliius, lib. III de Asello cui insedit
Dominus: Non illius impar, Qui palto Christum li-
cet in praespe jacentem Agnovit tamen esse Deum. Lo-
cus est Isaiae 1, 3 : Cognovit bos possessorum suum,
et asinus praesepe domini sui : Israel autem me non
cognovit, etc., quo respuijt Prudentius. Ex quo factum
est, ut haec historia, si vera fuerit, in dubium ab his
sit revocata, qui narrationem coniunctam existimarant
ob Isaiae verba ; contra si falsa fuerit, ex eisdem ver-
bis a nonnullis fuerit inventa, quod crediderint,
Isaiae non allegorice locutum, sed rem futuram pre-
dixisse ; quae aliquon similis vero redditur, cum Sal-
vatoris ortus in stabulio et praesepi contigerit. Quod
autem Serrvus in suis Exercitationibus ait, Patres
qui bovis et asini meminerunt allegorie esse locu-
tos, eorum verbis et menti aperte repugnat. Locus
cap. II Habacuc ex versione LXX interpretum a
multis SS. Patribus in eandem rem adducitur, in
medio duorum animalium cognosceris, sed firman non
esse eam versionem, docet S. Hieronymus. Extant
adhuc imagines antiquissimae, quibus praespe cum
bove et asino exhibetur. A priscis usque saeculis hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas no corpo principal; primeira coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>