<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    891 AURELII PRUDENTII CARMINA. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,460">
    367 Tamen paterno in pectore
    Sophia calleb as prius.
    368 Quae prompia cœlum condidit,
    Coelum, diemque, et cœtera.
    Virtute Verbi effecta sunt
    Haec cuncta : nam Verbum Deus.
    Sed ordinatis sæculis,
    Rerumque digesto statu,
    Fundator ipse, et artifex
    Permansit in Patris sinu :
    Donec rotata annalium
    Transvolverentur millia,
    Atque ipse peccantem diu
    Dignatus orbem viseret.
    Nam circa vis mortuorium
    Venerans inanes nancias,
    369 Vel æra, vel saxa algila,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,970,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,970,460">
    30
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,460,970,640">
    GLOSSÆ VETERES.
    20. Sophia, etc., sapientia, prudentia affluebas, vicebas, prudenter sapiebas, antequam aliquid faceres.
    Calleo verbum est, id est prudentia afflvo. Unde callidus dicitur prudens, astutus; hinc etiam calvo dicitur,
    id est, decipio, a quo calumnia, Vat. A. — Callebas,
    calleo, vigco, possum, l.
    21. Prompta, parta, l. Sophia potens, parata ad omnia facienda, Vat. A.
    23. Effecta, facta, l.
    26. Digesto, disposito, ordinato, l.
    28. In Patris sinu, cum Patre semper erat, l.
    29. Rotata, discurxa. — Annalium, temporum, vel librorum, l.
    34. Nænias, vanitales, næniæ vanitales sunt tinulorum, quæ adhibebantur moriuis, quæ nihil proficiunt, l.
    35. Algila, frigida, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,640,970,700">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,980,1950">
    quamvis nonnunquam aliqui SS. Patres ea de generatione intellexerint qua Verbum caro factum est.
    Clericus quidem, contra quem Lanius disputat, inanitier cavillatur, asseritque Prudentium existimasse,
    Verbum paulo ante mundi effectionem generatione prolatuin fuisse, cum antea ejus natura nondum existens modo quodam inerrabili in Deo detinuisset :
    quod ab aliis Patribus antennecens pariter dictum pronuntiatur. Doctrinam catholicam Prudentii indicatam habes proleg. num. 126. Tota Clerici difficultas in unico verbo prius est posita vers. 20, Sophia calleb as prius. Ea autem prorsus diluitur cum ex prioritate originis, quam vocant et explicant theologí, tum ex diversa ratione qua Verbum divinum consideramus, alia prout est in Patre, alia prout est ad res creatas sermo prolatus : tum demum animadversa temporali generatione Verbi qua caro factum est. Vide Tournelyum De Trinit. quest. 4, art. 2, sect. 2, et dissertationem Balleriniorum contra Petavium pro S. Zenone et Patribus antennceanis.
    19. Abest in ab Egm. et Hallsbr.
    20. Vat. B, pollebas pro callebas. Weitzius, Widm.; Vat. 1, Gold., Holls., Bong., callebas. Non putatur mentum. In exemplarI edit. Weitz. apud col. præseulem Regeum nescio quis correxerat callebat ex aliquo codice, ut videtur. Tertullianus lib. advers. Praxeam, cap. 6 : Hæc vis, et hæc divini sensus dispositio apud Scripturas etiam in sophic nomine ostenditur. Quid enim sapientius ratione Dei, sive sermone. Itaque sophim quoque exaudii, ut secundam personam condamnat. S. Zeno, serm. 5 De Æterna Generatione Filii, In profundire sua sacre mentis arcano. Locus etiam est postest his quæ theologi disputant de mutua personarum in se invicem inæstentia, sive circuminsessione, ut vocant, ex cap. XIV Joan. vers. 10 : Ego in Patre, et Pater in me est.
    21. Sophia seu sapientia dicitur prompta, quia manifestatc est, cum mundum condidit, a promo. Tertullianus loc. cit. cap. 7 : Tunc igitur etiam ipse sermo speciem et ornatum suum sumit, sonum, et vocem, cum dicit Deus, Fiat lux. Hæc est nativitas perfecta sermonis, dum ex Deo procedit. . . . apparuit, umam, eandemque vìm esse nunc in nomine sophie, nunc in appellatione, sermonis.
    22. Erenamus et Daventrensis editio, noctem pro cœlum. Alt. contra metri regulas cœlum, noctrnque, et larctara. Heinsius suscipiabat solum diemque, et lantara, ut hymno Romani, vers. 325 et 326, una vetus condit Malum , solumque. Lectio, in ceteris omnibus codicibus recepta, non indiget correctione.
    24. Prag., nam Deus Verbum est, Vat. Q , nam Deus Verbum. Neutrum coheret ritro.
    27. Aldus, fundatur, male.
    28. Joan., 1, 18.
    32. Visendi et visitandi vocabulo libenter SS. Patres utuntur, cum mysterium Incarnationis expositum quod a sacris litteris mutuantur, ut in cantico Zachariæ cap. 1, Visitalvi, etc.
    33. Non solum poetae, verum etiam oratores viu pro multitudine accipiunt, ut Cicero et alii.
    34. Idola vocat venenias, ut in Laurento, vers. 496, et II in Sym. vers. 433, rugas : et ex probabili quorundam codicum lectione vers. 515 Hymno S. Laurentii : Orare nencias Nunc : Cicero, cap. 24 lib. 11 de legibus : Honoratorum virorum laudes in concertone memoranto, easque etiam ad cantus, et ad libricinem prosequuntur, cui nomen nencias, quo vocabulo etiam Græci cantus lugubres nominant. Proprie etiam nuge erant, quæ in mortuorum laudem cancebantur. Recce igitur nencias, et nugas vocat poeta cultum hominum, quos post obitum alii homines in deos referebant. Nuge etiam, et nencia intelligi possunt fabulas et inventa superstitiosa quibus idolcia tratidem prœstalabant. Nota sunt cognita Nuncæ de cultu deorum.
    35. Egm. et Palat., vel ære, vel fixa, mendose. Nonnulli hæretici, alliique semicallicioli negant eo dementit et ethnic os devenisse, ut ligna vel æra credenter esse deos. Honorem et cultum qui statuis Dei et Sanctorum præstaurat, vellent abolitum, quasi hæc esset vera illa idololatria, quæ ethincis objiciebantur, non vero quod divinitatem rebus humanis affingerent. Verum evidentissimis sacrae paginæ testimonis refelluntur. Isaias cap. XLV multa affert ut probet, Deum non esse idolum, quod homo suis manibus effigit, ejusdem industrii artificial idololatraum vanitatem, imo stuporem aperte convincit. Sexcenta alia sunt hujuscemodi. Prudentium non solum loco, sed in multis aliis eandem exhortation inanisam coeruit. Non deerant inter gentiles, qui animadverterent, æternus simulacris cultum exhiberi, quatenus deorum numen et potentiam referebant. Hos alios rationibus nostræ religionis defensores oppugnabant. Res tota libris Athenagorae manifestia redditur in Legatione pro Christianis pag. mihi 17 : Et ut peccas absolverent, omnes ubiqne imagines ab hominibus factae sunt. Quod si dit isib ab initio non erant, illine, a quibus facti sunt, posteriores erunt? vel cur, ut esseut, honorifiques, et arte indiguerut? Tera hæc sunt, et lapides, et materia, et ars curiosa. Cæterum quoniam non desunt, qui hæc nihil, quam similaco esse dicant, deo vero, quorum honori ea sint dedicata, ut quæcumque in ipsos conferantur, redditu, sacrificia ad ipsius perlinere deos, neque alio modo homines connivere posse deos (conseqnesque dum gravis est) ut inquit poetæ) et ad hoc comprobandum historicaquasdam recitant idolorum quorundam opera : aequum, inquieta-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas de legibilidade marcadas por formas incoerentes preservadas; duas colunas originais mapeadas sequencialmente (esquerda então direita). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>