$97

CATHE£MERINON XI. Vill KAL. JAN.

808

indoeta turba scilicet : A Negat patrum prosapia,
375 Adorat excors natio, 90 Perosa pr:esentem Beum :
Vis cujus in pastu sita est. Credas venenis ebriam,
45. 3755 Sed cum fideli spiritu Furii-ve lymphatam rapi,
Concorrat ad przsepia Quid prona per scelus ruis?
Tagana gens, et quadrupes, Agno:ce, si quidquam tibi
Sapiatque, quod brutum fuit : 95 Meitis resedit integrz,

GLUSS/E VETERES.

89. Excors, insensata, 1:0. .
' 84. In pasta, quia tantum de comestione curant,
$0.

87 Quadrupes, pecora vel pecorina, 1.

88. Sapiatque, intelligat, ja '

89. Prosapia, progenies. — Patrum, Judaeorum, lso.

91. Credas, o lector, 1.

92. Lympharam , furentem, 1. Legitur in. Evangerto
Nazareorum, Sephoram fuisse obstetricem beate M arie,
que cum manum inflexissel et agnovisset. virginitatem
ilius mansisse, exclamans quasi Iympfliata dixit : Hac
virgo peperit, el virginitatem non antsit, Vat. A.

COMMENTARIUS,

jusmodi picturam ad nos manasse tradit Erasmus.

Vetustum monumentum ex museo Borgiano Velitwis B

nos offerimus, eruditissimi praesulis Stephani Borgize
liberalitate eominunicatum, Prodiit antea non dissi-

B.
E

d

E——]
EL———1

"m

udi

tnilis imago ex anagiyphis antiqui vitri jn museo Vi- (
ctorino; eamque Victorius in dissertatione de Num-
mo zreo illustravit, ubi narrat, simile monumentum
exstare apud dominos de Trautson, et aliud apud
Paulum Sabbatinium. Monumentum musei Borgiani
aut diversum est, aut certe nunc correctius laudati
praesulis diligentia exhibetur ex ipso, prototypo,
quod contuli.

83. Giselinus ad oram indicat trajectionem horum
versuum, ut primus sit Vis cujus in pastu sila. eit,
secundus Adorat excors natio.

85. Fabricius impulsus studio erga reformationem,
quam ipsi vocant, incassum laborat, ut peregrina-
tiones hoc loco laudates in alienum sensum detor-
queat, Explicat fideli spiritu fide per spiritum sau-
ctum accensa. Ait, ad praesepe Christi accurrere, non
esse ire Hierosolymam, et loca illa muta calcare, sed
Christum fide arripere, et per eum solum sperare re-
wíssionem peccatorum ei vilam aernam. Argule..

us

| |

Sed quis sibi persuadeat, Prudentium non commen-
dare peregrinationem ad przsepe Domini fideli spi-
ritu peractam , ea videlicet pietate qua ejus tempore
praesertim fiebat, hortatore, impulsore, exemplumque
rebente maximo Eccles:e doctore Hieronymo ?
onne certum est, poetam s:epe cum laude comme-
morare ejusmodi concursus homiuum, qui ad sepul-
cra martyrum celebrabantur? Sane cum Fabricius
frequenter. impietatis. argere audeat. Prudeutium,
quod de invocatione cultuque sanctorum idem dixe-
rit et fecerit quod exteri Patres quarti sseculi, nulla
difficultate deterreri debuit , quominus hac etiam in
parte nobis concedere: Prudentium. Videndus prxtcr
alios de hoc argumento Gretzevus, qui etiam vatis
nostri armis pugnat.

91. Venena hoc loco veueficia sunt, quibus mens
alienatur. '

92. Vat. A, lymphatum , mendose. In Cham. pari,
ter inendum furtsve.

Digitized by Google
