91

390 Assumpsit orbis conditor,
Per quem notatam saxeis
Legem tabellis traderet.
Licetne Christum noscere
Tanti per exemplum viri?
Dux ille, c:eso /Egyptio,
Absolvit Israel jugo.
At nos, &ubactos jugiter
Erroris imperio gravi,
Dux noster, hoste saucio,
Mortis tenebris liberat.
165 Hic expiatam fluctibus
Piebem marino in transitu
Repurgat undis dulcibus,
Lucis columnam praeferens.
391 Hic preliante exercito,

155

100

AURELII PRÜUDENTIU CARMINA.
A 110

Pansis in altum brachiis,
Sublimis Amalech preniit,
Crucis quod instar tunc fuit.

Hic nempe Jesus verior,

Qui longa post dispendia
Victor suis tribulibus
Promissa solvit jugera :

Qui ter quaternas denique
Refluentis amnis alveo
Fundavit, et fixit petras,
392 Apostolorum stemmata.

Jure ergo se Jud: ducem ,
Vidisse, testantur magi,

Cum facta priscorum ducum
Christi figuram pinxerint.
185 Hic rex priorum judicum,

115

18)

GLOSS/E VETERES.

455. Notatam, descriptam, Vat. A.
158. Per exemplum viri, per figuram Moysis. Vat. A.
159. Dux ille, Moyses, Vat. A.

v A Nos, allegorizat, quid significaverit Moyses,
at. A.
163. Dux, ete., Christus, diabolo vulnerato, Vat. A.
1635. Expiatam, a Moyse, Vat. A.

B

169. Hic. Moyses contra Amalech, Val. À.

473. Verior, quam Moyses, Vat. A.

4174. Dispendia, pericula 40 annorum, Vat. A.

116. Jugera, terram promissionis, Vat. A.

178. Refluentis, iterum fluentis, jam fIuere incipien-
lis. — Alveo, in medio Jordanis, Vat. A.

180. Stemmata, ordines, Vat. A.

167. Repurgat, iterum purgat. — Undis, Jordanis, 481. Ducem, regem, Vat. A.
Vat. À. 185. Facta, operata, Vat. À.
168. Lucis, ignis, Vat. A. 134, Pinxerint, finzerint, adumbraverint, Vat. A.
COMMENTARIUS.

155. Exodi xxxi et xxxi.

159. Ibid., cap. it. Vat. B, ipse pro ille.

101. Egm., ad, lego at.

165. Exodi xin et xxxi. Nota, quod hic est Jesus,
'eujus figura est Moyses. Poeta figuram, et id quod
figura indicatur simul enarrat. Nebrissensis : Hic, sc.
Moyses, qui popultm per. mare Fubrum trajecit : per
quod significabatur baptisma Christi, quod in dulcibus
Jordanis aquis est. postea consecratum, Cellarius id
non intellexit : Nebrissensis ad Jordanem refert, per
foem populus traduetus fuit ; at non Josue, sed Moysis
"hic. facta narrantur. Unde nati ad dulcem aquam in
: Horeb Exod. xvn referri. Cellarius a Teulio corripi-
tur : Hoc, inquit, sinistre Cellarius. accipiens, inter-
pretem. hunc reprehendit, quod conira historie verita-
tem dixerit, Moysen per Jordanem trajecisse populum,
quod ille nunquam somniavit. Mibi Cellarius non vide-
tur eum errorem Nebrissensi objecisse : nam Cellarius
notam apponit versui 167 : Repurgat undis dulcibus,
quod de Moyse explivat Cellarius, Nebrissensis de
Cbristo.

170. Ald., Weitz., Heinsius eum vetustioribus suis,
nostri pansis. Sic restituerat Gifanius ex vereribus
membranis verbo dispansus"Ind. Lucr., ut in Psy-
chom,, Cornibus oppansis, et praefat, lib. 1 contra
Symmach., Vix panso poterat currere carbaso, et re-
tunsis in Romano pro retusis.

411. Vat. A, sublimem, mendose,

172. Lege Exodi caput xvir, et SS. Patres. inter-
pretesque, hanc historiam enarrantes.

173. Jesus est salvator, et hoc ipsum significat Jo-
sue, quocum nunc confert Jesum. Ut enim Josue in
terram promissionis tribus Israelis duxit, sic. Jesus
genus humanum, a captivitate daemonis liberatum,
in parriam coelestem invexit. Christus igitur est ve-
rior Jesus, quam Josue. Iso, Cham., Ceilar., Teol.
exponunt, Josue est verior Jesus, seu salvator, quam
Moyses. Non placet. Vide not. vers. 165 et 177.

111. Erasmus legit qui ter quaternis, et infra vers.
179, petris, quod ad oram Giselinus annotavit : sed
recte procedit sensus sine correctione mss, codicum :
fundavit duodecim petras, stemmata apostolorum, per
cpexegesin Prudentio íamiliarem, hoe est petras,

C

ue sunt stemmata. Alludit poeta ad cap. m et iv

osue, ubi narratur, Jordanem conversum fuisse re-
trorsum, ut iter Israelitis pateret; et Josue jussisse,
duodecim viros singulos e singulis tribubus eligi, qui
rursus Jordanem ingressi, ex alveo singuli singulos
lapides tollerent, ut ad posterorum memoriam repo-
perentur, et alios quoque duodecim lapides posuisse
Josue in medio alveo, ubi steterunt. sacerdotes, qui
portabant arcam faederis. Duodecim apostolos in his
duodecim viris et lapidibus allegorice poeta agnoscit,
ut Tertullianus lib. 1v contra Marc., cap. 15 : Toti-
dem enim apostoli portendebantur.... lapides sotidi
fide, quos de lavacro Jordanis Jesus vrnvs elegit, ete.
Cellarius duodecim lapides in ripa Jordanis positos
interpretatur. Teolius non videtur alios agnoscere
lapides, nisi eos qui in medio Jordanis alveo positi
sunt. Josue loc. cit. et hos poni jussit el alios im loco
castrorum.

179. Prag., fecit petras, minus bene.

180. Quid sit stemma, dictum est supra hymno 7,
vers. 81. Hic etiam esset locus suspicandi, legendum
schemata, hoc est figuras.

484. Vat. B et Hat., Jude, non patitur carmen.

182. Magi non viderunt ducem Judz in stella, aed
stellam, eum indicantem. Vide supra uotam vers. 28.
Ex ratione que subjicitur amplius id liquet, Argu-
mentum enim petitur ex factis priscorum ducum
Israel, quz, ut multi opiuantur, magos son latebaot.

483. Egm., perperam, fracta pro facia.

184. In Egm. et Pal., Christo fgurom.finzerint.
Erasmus, Thuan., Noms., Boherianus prior, Gis. ad
oram, Teol., Christi fquram finzerint.. Ald., Weitz.,
Gis. in textu, Heins., Vat. B, Sich. et atii, Mar. et
alii, pinzerint. In Vat. A, finzerint, supra aliter pin-
zerint.

485. Vat. B et Prag. contra metri rationem, pri-
scorum pro priorum. 1n Vat. l, priorum videtur factum
ex primorum, quod eum carmine non cobzrebat. Me-
tro etiam adversatur Put, Hic rex prior est judicum z
alioquin poterat id sustineri, ut ante vers. 77, sola
magnarum urbium major Bethlem. Meinsius ex hoc
errore existimat, a manu Prudentii fuisse Ilic rex
priorum est judicum. At voro cum Heinsius ssepissiue

Digitized by Google
