.

$9) AURELH PRUDENTII CARMINA. 2^0
Ducem tuorum principum. A 3774 Terris cremandis miserit,
Mune, cu: m latebrz, et obstetric Et sci:sus axis cardinem
376 Fi virgo feta , et cunulir, Muudi ruentis solverit :
E! imibecilla infantia lnsiguis ipse, et preeminens
160 legen dederunt geutibus, 110 Meritis 1 ependet rongrua :
Peccator, intueberis His luris usum perpetis,
Celsum c tuscis nubibus, Hilis gehennam, et tartarum.
Dejecius ipse, et irritis Judza, tunc fulmen crucis
Piangens reatum fletibus : Experta, q' i sit, senes,
105 Cum vasta signum buccina 115 — 3798 Quem, te furoris prxesute,

GLOSSAE VETERES.

100. Dederunt, ostenderunt.

462. Celsum , Christum : in nube enim apparebit in
judicio, Vat, A.

103. Irritis , inanibus, nihil proficiendo, Vat. À.

104. Reatum, peccatum, Vat. A.

105. Buccina, voz angelica, hanc tubam, vel angeli-

Evangelio scrip'wn reperitur. Interpretatur autem. ge-
henna vallis gratuita. Erat enim locus aman ssimus

juxta Hierusalem , quem preterluebat fons. Siloa, de-

scendens de monte Morian , in quo era! templum Do-
mini. Ergo propter illius loci amanitatem Judei rei-
cto templo ibi sacrificabant idolis. In quo etiam loce

eam vocem describit beatus Effrem. eremita in. quadam y duplici pena..... ab hostibus : in corpore perempti, in

homilia de die judicii dicens : O vos ie[uncti, quos abdit
terra sepulcris, surgite, et auctori vestro celeres occur-
site, Vat. A.

107. Axis, celum, Vat. À.

109. Ipse, Christus. — Pr:eminens, excelsum super
eminens, Vat. A.

112. Ill s, salis. — Gehennam, nomen gehennae in

anima quoque puniti sunt. Unde et gehenna pro inferno
ponitur, in quo peccatores cum corpore et anima pu-
niuntur, calore videlicet et frigore, Vat. A.

115. Fulmen, po'estarem, Vat. A. — Epiphania,
EPIPIIANON , apparere. ]nde cPiPHANM , superficies vel
apparitio ; TukoriaNiA vero Dei apparitio, Vat. A.

COMME*SNTARIUS.

96. Erasmus coujicit pri«cipem. Nulla opus est
conjectura.

97. Vat. B, hunc, quem latebra obstetriz ; quod et
retineri potest , non elisa ultima ín latebra, «t sen-
sum plausibilem reddit , quod in partu Virginis alia
non astiterit obstetriz , nisi latebra. lta eiiam babent
Egm. et Palat. , eodemque spectat Vat. Q , latebre
obstetris.  C:xcteri. habenl et... Rat, obstitriz. scribit.
lfeinsius cum Oxon., Rot., Alt. , duobus forrent.,
latebra et obstetriz. Cham. , Teol. et Cellar. , sicut
eorum est mos, Ileinsio a-ilisrent. 1n. Urb. et Alex.
est latebra et obstetriz, Explicatio interpretum fere
omnium est, eamdem Virginem fuisse obstetricem.
S. llieronymus contra Helvidium : Nulla ibi obstetr'x,
nulla. multercularum. sedultas. intervenit. Ipsa. Maria
involvit. infantem, IPSA ET MATER; ET OBSTETRIX FUIT :
nam ipsa collocavit eum in prasepio, ipsa pannis invol-
vebat. Unde commenta refellunttr apocrgphorum, Teo-
lius fictioni poetiez mentionem f«stidiorum, et obste-
tricis. ascribit. Verum negari nequit, quorumdam
veterum hanc fuisse opinionem, quod obstetrix in-
tervenerit. Legebatur enim in libris apocryphis, sci-
licet in Protoevangelio S. Jacobi, in Evangelio infan-
tiz, in libro de S. Maria et Obstetrice. Vide glossam
24 vers. 92 de Sephora. Ejusdem narrationis memi-
nit Clemens Alexandrinus vit Strom. pag. 545, eam-
que amplexus est S. Zeno lib. in, tract. 8. Vide qux
ad hunc locum annotwrunt eruditissimi Ballerinii.
Nulium erit flagitium , si censeamus , Prudenüum,
quod alii viri docti crediderunt, credidisse.

98. Barthius lib. viii Advers. , cap. 12, ait, Pru-
dentium adeo tenaceim esse su:& phraseos, ut in Dit-
tocli;eo, tetrast. 28, cinam singulari numero repeti-
verit ex lioc hymno. Verum non invenio, quis cunula
singulari numero referat, excepto Giselino 1 ed. Idem
Gis. 2 edit. ad marg., Virgoque.

- 100. lu Bongarsii codice hic lacuna est ; adeoque

desunt lsonis glossae ex hoc codice in versibus seqq.
liujus hymui, et in hymno sequenti. Paucas ejusdem
Isenis glossas ex Widmani codice ad hymnim se-
quentem protulit Weitzius.

101. Apocalyps. 1, 7 : Ecce venit cum nubibus, et
videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerunt. Cf.
Matth. xxiv, 350. Poeta a primo adventu , quo Jesus
Christus humilis apparere diguatus est, pregreditur
ad seeundum adventuu enarranduin, quo vivos mor-

C

D

Uisque judicabit.

105. Mauh. xxiv. 54 : Et mittet angelos suos. cum
tuba , et voce magna. Apostolus | ad Cor. xv : Canet
enim tuba,

106. Mundum extremi diei judicio flammis esse
&bsumendum ex Veteri Novoque Testamento com-
pertum est, Dan. vit, 9; Il Peiri ii, 10. Lactantius,
de lra Dei cap. xxm, versus Sibylle adducit, qu
per indignationem Dei adversus injustos. cataclysmum
priore sacculo factum esse dixit, ut malitia generis hu-
mani exstingueretur , et. simili modo. deflagrationem
postea futuram vaticinala est, qua rursus impietas ho-
minum deleatur. Permanavit igitur hzc opinio in
ethnicos seriptores. In glossa lege celeres occurrite
testro, ut duo sint hexametri. . .

109. Preeminens babeut nonnulli Vulg. Melius
preminens facta crasi , ut apud Senecam et Avienum,

110. Sententia evangelica ex Joan. v, 28 et 29,
cui concinit Apostolus ad Roman. n, 6. Apuleii et
Pal'adii vox est congruus, Solini, ut plerique legunt,
congrue. Autiquiores dicebant , congruens , con-
gruenter.

111. Bat, et Mar. , perpetem , non naale. Sed alii
melius perpetis.

143. Mai, vir, 30 : Et tunc parebit signum. Filii
hominis in colo. Moc signum crucem esse luturam
docent S, llieronymus , Chrysostonms, Augustinus
aliique, quibus sdhayret Prudentiu.. Mollerus aliique
male eum exponunt de sola vi et majestate Jesu
Christi erucifizi, ut eracis signum excludaut.

114. Gloriatur Erasuns, se tunc versum resti-
tnisse, a sciolo d pravatum, cum antea. legeretur
Experta qua sit, sentes ; [erissse jn editione Daventr.
ita legebatur. Aldus jam ed.derat, Erperta , qui sit,
senties, quod tenet Mar.; secutus est etiam lle.nsius
cum Giselino et , ut puto, cum suis optimis codd.,
neenon cum Weitzio, qui nu!lam varietatem codicum
notant. Vat, B, non male, quis sit. Vat. A ei Erasmus,
minus bene, quid sit. In editione Weitziana, qua utor,
ex aliquo codice uotatum est ad oram erperte, quod
respuit carmen.

115. Gis. 4 ed. ad marz., praesidi. Fabr., preside.
Notam hanc app^suit S;chardus : Vetits exemp/ar non
prasule, séd proa'side habebat , quod Prudeniio magis
convenit. At Prudentius simili phrasi supra usus est
hymno 5, vers. 82, prasuli justitic.

Digitized by Google
