875

AURELII PRUÜDENTII CARMINA.

Voce concordes pudicis perstrepant concen- A

[tibus.
Fluminum lapsus, etundz, litorum crepidines,
Imber, stus, nix, pruina, silva, et aura, nox,

(dies,

Omnibus te concelehrent seestoram seculis.
2459 X. !YMNUS CIRCA EXSEQUIAS DEFUNCTI.
Deus, ignee fons animarum,

141. Pergirepun', personat, — Coscentibus, simul
tantantibus, P.

4. Igace, quem Graci vocunt | yr noeron ignem scn-
sualem, 1l.

9, Socians, contingens corpus, ct animam, Vat. À.

16
Du? qui socians elementa,
Vivum simu!, ac moribundum,
350 Hominem, Pater, cffigiasti.
Tua sunt, tua, rector, utraque,
Tibi copula jungitur horuim :
Tihi, dum vegetata coherent,
Et spiritus, et caro ser:it.
tesciss: sed ista seorsum

GLOSS/.E YETERES.

$. Vivum, ete., animam. et corpus, J.
4. Efligiasti, finxi.ti, Iso.

6. Tibi, a te, 1so.

7. Vegelata, roborata, lsc.

COMMENTARIUS.
1. fso, Ambr., Rat., Vait, D, M terstrepunt, B libello Gregorii ThaumaJurgi de ea, e Nemesii com-

quod Weitzius invenit in Gold., Hails., Widm. supra.
Áldus per.trepent, Vatt. A, O, P, Q, Egmn., perstre-
pant. Brev. Moz., corrupt, pestrepent. Gis., Weitz.
et Heinsius eum suis, perstrepant. Hoc placet; nam
infra. conccli brent, Sententia desumpta e«t ex. psal-
mis, pr:esertim psalmo cxLvin : Laudate Dominum de
cmlis, etc., ek ex cantico trium puerorum Danielis
pt. I50. concestibus nomen fecit participium , qua:i
' concinentibus ; perperam.

115. Hat, Prag. et Widm., arva minus bene pro
aura, Cave eiiam 2a. Giselino aura, silva. In 4 edit.
scripserat silva, e! aura.

414. S. Damna:cenus. cap. 1 libri secundi Ortho-
dox: fidei : Quod autem saeculorum secula dicuntur,
ideo fit quod septem hujus mundi secula multa saecula
seu vi'as hominum complectuntur. Atque unum. illud
smculum secula omnia complexu suo tenet : smculum-
que weculi dicitur praesens hoc. et futurum. lia ex edi-
tione Joannis Lequien.

Titulus hymni est, quem exhibent Vatt. A et D,
fat, Put., Tluan,, Palat, Aldus, In exsequiis defunc-
torum, Fabr., Ad. defunctorum exsequias, Oxon., et
Wottend. Circa. exsequias defunctorum. Alex , Circa
requics. liunc. hymnum cum aliis paucis commenta-
riolo illustravit Adamus Theodorus Siberus, et non-
nullam ejus partem exposuit l'artbius lib. xxi, cap. 4,
qui hune hymnum plane dieinum vocst; et eap. 10

C

lib. xu Prudentium laudaus ait : Unde longe elegan-

ter. Prudentius, cujus verbi, imo totus ille funebris
hymnus nullo verborum ambitu, nulla co) ía eruditionis
enarrari satis possunt. Éumdem huic hymnum Crini-
tus intellexit, eum disit, commenda:i Prudeniii car-
mina de na:ali Domini, De expiandis animis, etc. Ali-
que stroph.e hujus hymui leguntur in Officio mor-
tuorum Mis-alis Mozarabici, edit. 2 pag. 149, nempe
quatuor prim:ze, duodecima, decimaquinta et dux se-
quentes, quadragesima et dux sequentes. Lectiones
variantes inde excerpemus.

1. Deum igneum fontem animarum vocat Prudentius
non eo sensu quo ethnici philosophi Deum ef'animas
ignem esse affirmabant; sed phrasi propria sacre
Scripwrz, ubi Deus igni comparatur, habitare in igne
dicitur. idem in Laurentio vers. 395 : Sic ignis eter-
nus Deug, Nam Christus ign's verus. est. Et Dittoch:ei
tetrastielio & : Icxis IN nvso : Sentibus involitans Deus
igneus ore corusco. Malacliise 11,2 : Ipse enim quasi
ignis conflans, et quasi herba fullonu:n. Deuter. wv, 24 :
Deus tuus ignis consumeus est, Fons animarum dicitur
Deus, quia fons est vite, Vide liymnum 4, vers. 10.
Arnobius lib. i1 adversus Gent, : Quia uno ez. fonte
omnium nostrum deffuunt an ma. Foriasse Prudentius
rejicere voluit illorum errorem qui ne-cio quem fon-
tcm animarum fingebant, ex quo Deus animas edu-
ceret, non tum crearet, cum corporibus infunderct,
Vide S, Augustinum, lib. x de Genesi ad litteram,
Monet Barthius, huic hymno capiendo doctrinam
Christianam de anima hauriendam esse e peculiari

LU

mentario de liomine, et aliorum libris.

2. Quosensu elementa de corporeet anima dicantur,
disi proleg. num. 169. Principia intellige. Drev. Moz.,
socias, male.

5. Weitz., Gold., Widm. a prima manu. Vau. B, 1.
Q, Prag., Rat. vividum, quod bouam partem codiem
habere asserit Daribius, sed crasse, et contra carui-
nis legen. Vide proleg. num. 250. Rat., morbidum
pro moribundum, male. Hoc loco vivus est immorta:is,
moribundus mortalis. Sic vivus Deus in sacris Litteris.
Et eodem fere sensu Virgilius, Ovidius, et alii. Muri-
bundum pro caduco sen mortali Virg.lius lib. vt,
vers. 752 : Terrenique hebetant artus, moribuudaque
membra. Cicero et alii moribundum pro mir i proxi-
mo accipiunt. Brev. Moz. male distiuguit moribu:dum
Hminem, pater effigiasti.

4. Effigiare est formare ad imaginem. Eo verbo
utuntur Apuleius, Sidonius. et saepe noster Pruen-
tius, quod eleganter usurpari ait Barthius, quasi ad
artilicium curamque poeta respexerit.

5. Cur a in utraque producatur, rationem redd di
in proleg. Giselinus in nonnullis Vulg. invenit. Tua
sunt, tua recta utraque, contra fidei mss. codd. Deus,
qui est fons, ipse est rector.

6. Placet Barthio glossa Isot/s, neque mihi prorsus
disp'icet, Sed poterit etiam intelligi finis in voce tibi,
nt statim tibi dum vegetata coharent. S:c in Officio de-
funeterum Begem, cui omnia vivunt, etc. Addit. Bar-
thius, huc trahere aliquem posse entel. chiam Aristi-
telis, de qua. Nemesius. Clarius aliquis de unione,
seu admirabili illa conjunctione el commercio cor-
poris et animi locum hunc intelliget.

8. Giselinus Manilii exemplar secutus emendavit
Animus simul, et caro vivit. Barthius asscen itur , et
barbare alios edere spiritus aflirmat. Vide vers. 3.
Aldus, Weitz. et alii legunt spiritus. lleinsius in suis
vetustioribus reperit Et spiritus, et caro. servit , quod
placet, quia metro congruit, et exstat iu. Alex. et
Uib., sed in hoc vírit pro servit. Vatt. A, B, l, O, P,
Q, Spiritus simul, et caro servit, cum Brev. Moz. Pru-
dentius aliis in locis primum i in spiritus produxit,
adeoque rejicienda est. lectio Spiritus simul, et caro
servit, ubi corripitur. Cauclius conjiciebat (fatus pro
animus. In llymnario V Thomasii , Spiritus simul, et
caro servit. Vat, A, Prag., Widm. supra, Palat,
Bong., Sich., servit pro vivit, quod est in aliis pluri-
Vs.

9. Versus sequentes edimus eo ordine quo sunt in
Vatt. A, Q, Ald., Gis., Alex. In margine Vat. A nota :
Alii libri habent : ftesoluta sed ista seorsum Proprius
revocantur in ortus Petit halitus aere. fervens, lumus
excipit aere corpus. Quia cuncta, etc. Pro aere legen-
dum aera in versu Petit halitus aera fervens : in versu
seq. ibidem notatur diversa lectio, qu: vera egt arida
pro aere. Vat. P, ut edidimus, sed ad oram : Alii li-
bri habent ; Resoluta sed ista scorsum, etc. Etad marg.
Strophe Quia cuncta pro dv. lectione, Sic cuncta, etc.

Digitized by Google
