909
Quos lacis ipso in limine
388 Chrisu insecutor sustulit,
Ceu turbo nascentes rosas
Vos prima Christi victima,
Grex immolatorum tener,
Aram ante ipsam simplices
Palma, et coronis luditis.
Quid proficit tantum nefas?
Quid crimen Herodem juvat?
Unus tot inter fuuera
Impune Christus tollitur,
Inter cozvi ssnguinis :
Fluenta solus integer :
289 Ferrum, quod orbabat nurus,
GLOSSAE

130

125

198. Turbo, aufert, Vat. A.

431. Aran! ante ipsam, ara passio est Christi ; ante
aram Christi dicitur, quia ante passionem Christi occi-
si sunt. Unde de aliis dicitur : Vidi sub altare animas
occisorum, id est per passionem Christi, Vat. A.

438. Integer, illesus, Vat. A.

159. Orbabat, orbas vaccas, Vat. A.

440. Partus, filius, Vat. A.

" 141. Pharaouis, Pharao dissipans interpretatur,
at. A.

CATHEMERINON XII. DE EPIPHANIA. E

010

A40 Partus fefellit virginis.

Sic stulta Pharaonis mali
Edicta quondam fugerat,
Christi figuram proferens
Moses, receptor civium.

145  Cautum, ei statutum jus erat,
Quo non liceret matribus,
Cum pondus alvi absolverent,
Puerile pignus tollere.

Mens obstetricis sedulz,

Pie in tyrannum contumax,

Ad spem potentis gloriz

Furata servat parvulum.
Quem mox sacerdotem sibi
VETERES.

B

450

144. Receptor, liberator, quia recepit eosdem de sen
titute, Yat, À.

145. Cautum, firmum : cavo, cavis, est confirmo?
inde cautum et cautio, et [acit praeteritum corvi. Cevo,
Fn qndicativo modo est. cfisso, id est clunem moveo,

at. À.

148. Tollere, nutrire, educare, Vat. A.

150. Contumax, euperba, quia ipsa superbia pictas
fuit. Nat. A.

455. Sacerdotem, levitam, Vat, A.

COMMENTARIUS.

salis verisimile esse arbitror.

1286. In Horisad usum diccesis Lugdun. edit. an.
4778, ut concursus vocalium vitaretur, ita haec stro-
pha est reformata : Salvete, flores martyrum In lucis
tpso limine Quos savus ensis messuit, Ceu turbo nascen-
4es rosas. Cur won potius versus transpositi sunt?
Sulvete, flores martyrum, Quos sevus ensis messuit In
[utcis ipso limine, Ceu turbo nascentes rosas. Alice ine-
pte trajectiones versuum reformatori ejus Breviarii
placuerunt : ut in nota illa elansula, Jesu, tibi sit glo-
ria, Qui natus es de Virgine. Transposuit : Qui natus
€s de Virgine, Jesu, tibi sit gloria. Videtur legisse Au-
gustinus Prudentium. lta habet ille serm. 220 app :
Quos Herodis impietas lactentes matrum uberibus ab-
straxit, qui jure dicuntur martyrum flores, quos in medio
frigore infidelitatis exortos, velut primas erumpentes
Ecclesie gemmas, quaedam persecutionis pruina decozit.

198. Statius, ui, silv. 3 : Qualia pallentes declinant
lilia culmos, Pubentesque rose primos moriuntur ad
ausíros.

131. lta. habent Ald., Sich., Weitz., Heins. cum
suis, nostri codd., etiam Alex., Vatt. l, Q, Hymn.
"Thom. Widm., Hailsbr., Gold. Sed Erasmus, et cam
eo Giselinus, aram ante cujus. Fabricius vero legit
aram ante et ipsam ; Egm. aram ante ipsam et. Tot-
rentius et Cauchius aram. sub ipsam ex Apocalypsis
simili phrasi cap. vr, 9; quam lectionem przferrem,
8i codd. ms». suffragarentur. In solo Urb. recenti cu-
dice legi aram sub ipsam, Non dubium est quin prima
it proba lectio, non eliso e in ante, quod interdum
consuevit Prudentius. Heinsius, Cellarius et Teolius
aiunt, esse synalepham, ego vero dialepham sive
hiatum voco, cum non ab:oi betur vocalis, synalapham
vero, cum absorbetur.

133. Alex., non male, corona. :

123. Ald., Gis. et nostri, quid. Egm., qui. Hein-
&ius cum Put., Amb., Thuan., Rott., Boh. priori, et
"Cauchii libris, quo. Teolius in Vatt. duobus reperit
ee cum alis duobus et fleinsio legit quo. Allegat

rasmum ei Weitzium pro qui : alios fortasse voluit
"nominare, nam mihi quid Weitzius, et apud Weitzium
Erasmus. Rat., Prag. et Gis. ad orain, profuit pro
proficit. Sententia eadem est, nihil adversus Dei con
$ilia homines proficere, unum Jesum inter tot fune-
ra, e manibus quxrentium eum, eripi.

136. Post lianc stropham nibil aliud hujus hymni
exstat in codice Marietti. Sed statim. sequitur, De
opusculis Prudentii, ut iu. Vat, B, ln Vat. B. in-
teger exstat hic hymnus.

137. Sanguis ipnocentium Christo comvts erat, S,
llieronymus utitur hoc vocabulo, non Cicero, ut ali-
qui putarunt qui legerunt coetus pro coquus.

159. Nurus pro uxoribus Martialis lib. tv, epigr.
175: Alque inter latias gloria prima nurus. Poet:e fe«

C minas sive sponsas nonnunquam vocanl nurus.

145. Put. a secunda manu, quadam pro quondam
fugerat.

144. Receptor restitutor, liberator, Eutropius, Ta-
citus, alii. llistoriam hane lege Exo-li cap. tt. In. Vat.
B et Rat. semper legitur Moyses pro Moses.

145. Ald., Gis. in textu, Urb., Vat. Q, Weitz.,
jusserat. Gifanius. ex veteri libro restituit jus erat
in collectan, Lucr. verbo jussa : quod arripuit Hein-
sius cum Put, Amb., et Rotten. ldem notaverat
Giselinus ad marginem. Cauchlus c^njecerat, Cautus
statuto. jusserat. Alicubi exstat mendose, statum pro
starmium. Pal

146. Egm. ct Pal., qui pro quo, ut ante qui proficit,

447. Ald. error ed übsofberet. ' qi prof

148. Cauchius contra. auctoritatem codd. corrigit
virile. Recte puerile a puero. Tollere est educare.

149. Prag. et Widm., sedula.

453. Moyses sacerdos laxiori significatione, ut ante
Helias et David : quanquam Moysem proprie fuisse sa-
cerdotem, communior veriorque est sententia. Sed
interdum Prudentio sacerdos dicitur, qui res divinas
tractat, disserit, przenuntiat, concinit. lac raiione
poete sacerdotes Phoebi, phi'osophi naturze vocentur.
Propertius i eleg. 1: Primus ego ingredior puro de
[onte sacerdos , Lactantius cap. 2 lib. v Instit. meminit
cujusdam, qui antistitem se philosophie profitebatur.
Prudentius vocabulum presulis, quod etiam sacer-
dotum proprium erat, pro duce accipit. Vide hymui
41 vers. 115, et hymni 5. vers. 85, ubi idem Moyses
presul justitia appellatur. Atque hoc sensu nounvlli
exponunt verba psalmi xcvir, 6: Moyses et Aaron in
sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant no-
men ejus. Lorinus quinque diversas hujus loci expli-
cationes affert, quaravis ipse teneat Moysem vere et
proprie fuisse sacerdotem.

Digitized by Google

D
