889

365 So! jam recurrens deserit?
Cliristasne terris nascitur,
Qui lucis auget tramitem?
Heu, quam fugacem gratiam
Festina volvebat dies!
Quam pene subductam facem
Sensim recisa exstinxerat !
Coelum nitescat lxtius,
Gratewr et. gaudens humus :

$

10

CATUEMERINON XI. VIII KAL. JAN.
A

Seandit gradatim denuo

Jubar priores lineas.
966 Emerge, du!cis pusio,

Quem mater edit castitas,

Parens, et expers conjugis,

Mediator, et duplex genus.
Ex ore quamlibet Patris

Sis ortus, et Verbo editus,

15

GLOSSAE VETERES.

2. Recurrens, sursum, T.

Y 4. 1 ramitem, viam,l. Viam : trames a tramittendo,
at. À.

9$. Fugacem, celerrime fugientem. — Gratiam, lu-
cem, Vat. À.

6. Festina, cita, Vat. A.

7. Subductam, a brevitate diei, 1. — Facem, quam
prope aubtractam lucem, Vat. A.

8. Sensim, leniter, 1. — Sensim, etc., paulatim
abbreviata dies, recisa per momenta, Vat. À.

10. Gratetur, gratuletur, Vat. A.

41. Gradatim, per gradus; per centum. octoginta
gradus ascendit sol quando crescunt dies, et per eosdem
descendit ; et tot sunt amni. dies, additis quinque, qui
intercalares dicuntur, 1. Per gradus, Vat. A, — De-

Bu

nuo, iterum, Iso. Herum. Sol centum octoginta gra-
dus, vel lineas habet in ascensione, In descensione quo-
€ ejusdem numeri gradus habet, Vat. A.
43. Jubar, sol. — Priores, septentrionales, Vat. A.
43. Emerge, ascende, vel exi a. celis, Christe, V.
) scere, Vat. À. — Pusio, Jesu, 1. Puer parve Christe,

at. A.

44. Edit. parit, generat, Vat. À.

45. Parens, mater, I, Vat, A. — Ezxpers, ete.,
ignara viri, Vat. À.

16. Duplex, hominis et Dei, 1. —Duplex genus,
Dei et hominis, Vat. A.

te A Qusmlibet, quamvis, Vat. À.

48. Verbo, Patris. — Editus, angelo nominante, V.

COMMENTARIUS.

ligerum refellit Petavius, et post Petavium Antonius
Maria Lupius, in eujus dissertatione cum notis cl.
Zachariz de hoc argumento discrepantes plures opi-
niones, et binc inde rationes allatze possuit videri.

S. S. Petrus Chrysologus, serm. 159 : Crescere dies
cepit, quia verus dies illuxit. S. Augustinus, aliique
eamdem sententiam adornant.

4. Egm., augit, mendum.

$. Juvencus lib. iv Hist. pr. 507 elit. Fabric.,
Amitlet cursum. lunaris. gratia lucis. Supra hymno 7,
vers, 188, ciborum gratia,

9. Erosmus legit nitescit, non male. Ceteri, nite-
crai, quasi prophetico more.

10. Erasmus, gratatur. Ín cod. Marietti videtur
prius scriptum gratet.

15. Fabricius ait, transpositionem borum ver-
suum, qu:e erat in codicibus, obscuritatem peperisse.
Nescio quos dicat codices, nam ordo versuum idem
est in omnibus quos aut vidi aut ab aliis excussos
legi. Obscuritas in sequentibus versibus expendetur.
Arator, lib. u, col. 601 edit. Fabricii : Que conj
expers Mater. inest ; namque Dei de Virginis alvo
Emicat, atque hominem mediator in. emnia complet.
lgitur emerge idem ac emice, ut supra hymno 1x,
vers. 27, Emicat, etc.

14. Buchnerus orationem non satis apte nexam, et
obscuritate quadam perplexam notat. Nam constru-
ctio hzc esse deberet dulcis pusio, quem edit castitas

C

45. Mendum Aldi parens et Christus non bene
emendatur a Nebrissa parens et ipse, ut notatum nuper
est. In Mariet. alius error a manu prima parcens.

46. Aiunt, Latinos nesciisse hanc vocem media-
tor : at eam. noverunt, primi Latini Christiani, qui
Dominum Jesum Christum ntediatorem Dei et homi-
num appellare non duhitarunt. Profecto Latine me-
lius diei non potest. Mollerus observat, in Apuleii
vulgata editione lib. ix legi mediatorum, sed locum
corruptum esse, eta Wowerio jam dudum emenda-
tum, qui melatorum substituit. Petavius, tom, IV,
part. 2, lib. xu, cap. 2, affirmat, Christianos et qui-
dem elegantes ac disertos seriptores hac voce usos, ut
Lactantium, Prudentium et plures alios. .

17. Apud Latiniores scriptores s-pius, aut etiam
semper quamlibet subjicitur. Prudentius preponit,
quod alii auctores illius sequales similiter fecerunt.
In antiquioribus non invenio exemplum, neque inve-
nerat Erasmus.

18. Prag., genitus, repugnante carmine pro editus,
Qua ratione Verbuimn dici possit Verbo editum, disse-
rui bymn. $, vers. 2, in voce VznsicENA. Aliam in-
terpretationem offerunt Buehnerus in comment, et
Joannes Lamius de Recta Niczenorum PP. Fide cap.
92, seilicet Prudentium loqui de generatione qua
Verbum caro faetum est, et Mollerus explicarius ait,
sensum esge quod Christus a Patre per prophetas in
Veteri Testamento, et post per Gabrielem angelum,

matris parentis, et expertis. conjugis mediatorem, et p) nativitatem denuntiante, manifestalus atque com-

duplex genus. Eadem fere dilficullate sese implicue-
runt Nebrissa, Erasmus, Chamillardus. Et Nebrissa
quidem cum apud Aldum reperisset vers. 15, Parens
el Christus conjugis, errorem metri animadvertens,
ita correxit, Parens et ipse conjugis, et explicuit, qui
el filius, et pater. matris, conjugis vero pro aternus
cum Patre, a con, et jugis, juge compositum. Sed non
minus ipse contra metrum peccat; nam u in conju-
gís, conjuge, est longum, in conjugis genitivo a con-
breve. Restituta lectione, quam Aldus exhibuit
6€ versu 14 : Quem mater edit castitas, omnem ob-
scuritatem evanescere facile quivis intelliget. Legi-
tur vero mater castitas, non matris castitas, in Hein-
Sianis, Vatt. A et B, Urb., Alex. et aliis. In pr»fa-
tione Psychomachis, vers. 19, matre virtute : sic
nunc mater castitas, hoc est, mater, qu non solum
sit casta, sed ipsa castitas : eo fere modo quo homo
vitiosus, sceleratus, appellatur vitium, scelus.

leto tempore tandem homo edijus sit. Neque du-

ium, quin in utroque hymno, maxime vero in hoc
presenti poeta Filii Dei generationem in tempore
susceperit laudandam. Prudentius, cum ex Evange-
lio Joannis pateat omnia per Verbum facta esse et
sine eo factum nibil, collegit, etiam Verbum per
Verbum carnem factum esse, et editum, ita tamen,
ut pateruo in pectore prius viguerit, nam, ut ait,
Verbum Deus. Prudentius ipse &»pe in eamdem :en-
tentiam erumpit, ut Apotheos. vers. 524. Consonant
Ennodius' Ticinensis lib. n, bymno 10 : Concepit
aure Filium... Quod lingua jecit, semen est. Sedulius
jn hymno abecedario : Verbo concepit Filium, quod in
correctione metri mutatum est Verbo recepit ilium,
Videtur Prudentius respexisse illud Ecclesiastici cap.
xxiv, 5: Ego ex ore. Altissimi prodivi, primogenita
ante omnem creaturam. Ex hoc et similibus locis x-
terna Filii generatio agnoscenda est et demon:tranda,

Digitized by Google
