<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    883 CATHEDMRINON X. CIRCA EXSEQVIAS DEFVNCTI.  886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    130 Factoris ab ore create :
    Fervens habitavit in istis
    Sapientia principe Christo.
    Tu depositum lege corpus :
    Non immemor· ille requiret
    135 Sua munera fector, et auctor ;
    Propitiique ænigmata vultus.
    361 Veniant modo tempora justa ,
    Cum s p e m Deus impleat omnem.
    Reddas patefacta , necesse est
    
    A 140 Qualem tibi trado figuram.
    Non, si cariosa vetustas
    Dissolverit ossa favillis ,
    Fueritque cinisculus arens
    Minimi mensura pugilli,
    145 Nec, si vaga flamina, et auræ
    Vacuum per inane volantes,
    Tulerint cum pulvere nervos,
    Hominem periisse licebit.
    362 Sed dum resolubile corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,520">
    GLOSSÆ VETERES.
    
    131. In istis, corpore, l.
    135. Depositum, commendatum, l.
    135. Fictor, plasnator, l.
    136. Ænigmata, imagines, l. Ænigma in hoc loco
    pro imagine ponitur, Vat A. Ænigmata, id est figura
    m. Prag.
    137. Modo, cito, Iso.
    
    141, Cariosa, corrupibilis : nam caries est putredo
    ligni. A carie. i. e. putredo, tremeles (lege teredines)
    vocantur vermes, qui ligna comedunt, et in putredinm
    redire faciunt, l.
    145. Flamina, venti, l.
    146. Inane, vacuum aeren, l.
    149. Dum, sc. usque, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="comentario" script="latino" bbox="20,520,980,960">
    COMMENTARIUS.
    
    130. In marg. Vat. A et P pro diversa scriptura,
    Cui nobilis ex Patre sons est, quum habent Put., Oxon.,
    Hailsh., et schedæ Græviancæ (Cauchii). Nomsianus
    utramque agnoscit.
    134. Heinisius cum Put., illa. Heinsio adhærent
    Cham., Cellar., Teol., qui unum tantum Vat. vidit,
    in quo esset ille. Sed Fabr., Ald., Gis., Weitz., et
    nostri legunt ille, quod prætulit Gallandius.
    135. Hails., factor, supra fector.
    136. Nebrissa suspcictur schemata, quod placet
    Chamillardo, quia homo tam perfecta figura, atque
    imago Dei est, ut ei nullo modo conveniat ænigma,
    nisi il omne quod aliud refert, ænigma dicatur. Con-
    tra ego puto, ænigma Dei recte hominem appellari.
    Est enim ænigma, ut ait Giselinus, rei minus notæ
    imago. Quod si velis, ænigma est e se imaginem aliquan-
    tum obscuram, ut plerique asserunt, optime homo
    ænigma Dei vocabitur, neque enim clare et per-picue
    Deum repraesentat. Vide hymnvm S. Laurentii, vers.
    11¼, Argenteorum ænigmata.
    137. Vat. B, Wid., Gold. a secunda manu, venieri.
    141. Cariosa senectus apud Ovidium lib. 1 Amor.,
    eleg. 12.
    142. Christiani defunctorum corpora non combu-
    rebant. Nihilominus cinerem et favillas nuncupabant
    reliquias in sepulcris asservatas, ut sæpissime apud
    scriptores ecclesiasticos licet observare, Prudentium,
    Paulinum, alios. Neque desunt exempla antiquiorum,
    quibus favilla de quovis minuto pulvere profertur,
    in quem homines post obitum fuerint redacti, sive
    igne, sive alio modo consumpti, verbo translato ex
    communi usu comburendi corpora.
    143. Notal Nebrissa, cineris proprium esse epithe-
    ton arenæ. Sic Virgilius lib. vi, bibulam favillam
    dixit, quia arida est.
    144. Barthius, lib. v Advers., cap. 40, hunc locum
    tuetur adversus G. Agricolam et G. Fabricium alios-
    que, qui illum incessunt, quod pugnus non sit men-
    suræ genus. Et enim apud medicos vera mensura
    est pugillus, ut ex Plinio, lib. iii, cap. 26, aliisque
    scriptoribus ostenditur. Apicius lib. iii, cap. 10 :
    Porros marros fieri, pugnun salis, aquam, et oleum
    mitrum sicues, et ibi coquens. Hoc igitur voluit poeta,
    hominis cinisculum pugnus posse contineri; quod Pro-
    pertins quodammodo attigit, et cum Prudentio Bur-
    mannus Propertium confert, aliisque adjungit lib. iv,
    eleg. 11, vers. 14 : En sum, quod digitis quinque le-
    var, onus. Ubi loquitur Cornelia de suis cineribus,
    aut de sepulcralibus urnis, quæ plurimaque erant mi-
    nutæ vasculi. Scriptores ecclesiastici sæpe hanc phra-
    sim adhibebant pugillo claudere, continere, ut de Deo
    auctor carminis de resurrectione Lactantio ascripsit :
    
    cujus clauduntur cuncta pugillo. Et Venantius For-
    tunatus : Mundum pugillo collinens.
    145. Prag., ineptè, nec si flamma ragt. Gis. 4 ed.
    in textu. Fab. et Bong., vaga flumina, minus bene.
    148. Vat. A, perisse, sed perisse possit carminis
    ratio.
    149. Index librorum expurgandorum, cujus me-
    nit num. 184 proleg., jubet apponi margini hujus
    loci : Cautè lege : nam videur docere, animas piorum,
    quæ nihil purgandum deferunt, egressas a corpore de-
    viveri in paradiso terræsti illo unde expulsus fuit
    Adam. Fortasse Prudentius per paradisum voluptatis
    et sinum Abrahe nihil aliud intelligit quam essen: ialem
    animæ gloriam ante glorificationem corporis. Hanc ex-
    plicationem confirmat quod ante Prudentius dixit :
    Veniant modo temporarijs, Cum spem Deus impleat
    omnem. Et Hamart. vers. 839 similiter describit pa-
    radisum, et cœlum intelligit. In precibus, quibus
    anima ex hoc mundo egressura Deo commendatur,
    similes adhiberunt voces, ut gloria cœlestis inide-
    tur : Beate quietis in sinu patriarcharum te complexus
    et stringat.... Constituit te Christus Filius Dei vivi infra
    paradisii sui semper ænæna residentia. Patriarcharum
    sanctorum similibus insinuare non revus .... in sinu
    Abrahæ angeli deducant te. Animas piorum post ob-
    itum in gremio Abrahe , patris credentium, recipi
    veterum quorundam fuit opinio. Paulinus in carmine
    de Obitu Celsi : Et patriarcharum sinu deponul
    carnes, Unde sehrena procul sævil hiante chao. In
    officio Mozarabico hae strophæ Prudentii censuntur.
    Vide S. Ildefonsum cap. 90 de Cognitione baptismi ;
    Rigalti notæ ad cap. 13 Tertull. de Idololatria ;
    Isæum ad Lactantium lib. vri, cap. 21 ; Bellatuminu,
    tom. I, controv. 7 ; Malvendam, de Paradiso volu-
    ptatis cap. 90 et seq., ubi auctores adducit, qui exis-
    marunt animas piorum detineri in paradiso volupa-
    tis, et hunc paradisum esse sinum Abrahe. Hi autem
    recensentur Tertullianus, Origenes, S. Justinus in
    Quesl. ad orthodoxos, noster Prudentius, Theophylac
    tus, Euthymius, Moses Bar-Cepha, S. Athanasins,
    S. Augustinus, S. Joannes Chrysostomus, Petrus
    Comestor. Horum auctoritatcs Maluenda partim re-
    jicunt, partim exponit, quod allegorie locuti fuerint ;
    Ioan. Maldonatum refellit, qui verba Christi ad la-
    tronem Lucæ xxiii, Hodie mecum eris in paradiso, de
    sinu Abrahe vel limbo Patrum intelligit. Rigaltius
    loc. cit. apertius dicit, plurimos adhuc ævo illo valde
    fuisse haraum rerum incertos et dubios ; qui etiam
    ferreè sentierint in Abrahe sinus resurrectionem ex-
    spectari ex Quesl. Justin in fine libri allegat. Num-
    jam damnatus est orror assererium animas sanctas,
    non frui visione Dei usque ad diem judicii.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho e notas críticas. Algumas palavras difíceis foram transcritas com cuidado; indicadas aproximações onde a leitura incerta aparece (ex.: "s p e m" espaçado no original). Nenhuma outra correção paleográfica foi efetuada além da preservação de abreviações e grafia original.</notas>
</pagina>