<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    80 Igneum reliquit axem, seque moerens abdidit: A
    Fertur horruisse mundus noctis aeternae chaos.
    Solve vocem, mens, sonoram, solve linguam
    [mobilem],
    81. Chaos, tenebras. Chaos et melos neutri gener. numer. singul. Iso.
    COMMENTARIUS.
    omnem terram Judaeam, ac multa in ejusmodi sen­
    tentiam disserit. Augustinus Calmet tom. VII dis­
    sertationem edidit de Tenebris in obitu Christi, erudite
    inquirit in causas, effectus, durationem et amplitu­
    dinem hujus celeberrimi prodigii, alitis etiam
    testimoniis scriptorum gentilium, Pilegentis et Thalli.
    Triplex proponit solet ratio hujus phaenomeni expli­
    candi: prima, solem radios in se suos, lumenque
    recepisse; secunda, quae communior nunc est, im­
    terjectu lunae radios solis prohibitos; ne terram col­
    liusrarenrt, ut in eclipsibus accidit; tertia, quae com­
    modior et facilior Calmeto visa est, praesertim si
    universae terrae nomine Judaea tantum designetur,
    radios solis nubis alicujus densa obiectu fuisse pro­
    hibitos. Equidem nihil causae esse video, cur hoc
    loco universae terrae nomen ad solam Judaeam refe­
    ra ur. Prudentius quidem clare innuit, totum mun­
    dum horruisse noctis aeternae chaos. Videtur imitatus
    verba Hilarri de Trinitate lib. III, cap. 11: Sol non
    occidit, sed refugiit. Quid refugiise dico? Non receptus
    in nubem est, sed de causs operas defecit. Tam Pru­
    dentius quam Hilarius ad primam illam rationem ex­
    plicandi miraculi alludere videntur.
    81. Brev. Moz., horrisse mundum.
    82. Ald., solve lingua: Alex., Brev. Moz., Valt. A,
    B, I, O, Rat., sonora, quod etiam in Ful. et aliis
    compluribus invenit idiusinus; in Ox. vero Solse
    mens vocer sonora. Ex quo suspicatur Solve voce mens
    sonora, solve linguam mobilem. Weit., Solve vocem
    mens sonora, solve linguam mobilem. Gis., Crb. alios­
    que seculi sumus; sed forsisse magis ex fide ms.
    erit, Solve rocem, mens, sonora solve lingua, mobilem,
    ut sonora lingua sit in ablativo, et mobilem referatur
    ad vocem. Possumus etiam conjicere Solve rocem mens
    sonoram, solve lingua mobili, aut Solve vocem mens
    sonoram, solve lingua mobilis. Valt. O, Solve mens voce
    sonora, eodem mundo quo Oxoniensis.
    83. Hunc Prudentii locum viderat Fortunatus, qui
    cecinit, Pange lingua gloriosi prelium certaminis,
    quod nunc dicimus, Pange lingua gloriosi laurcam
    certaminis. Vox passio paucis profanis cognita, ab ec­
    clesiasticis vulgo adhibita, exstat etiam in cod. Theod.
    84. Crucis vexillum refulgit notatis frontibus, quae
    in sacramento confirmationis frontes crucis notantur.
    V. de hymnno 6, vers. 128. Gifanius Collectan. in
    Lucret. verbo PANGO ait, Prudentium nova dixisse
    pungere pro canere; nam pangere proprie est scribere,
    cerae ligare. Fortunatus, ut versus superiori vidimus,
    eadem significatone proulit Pange lingua. Equidem in
    antiquioribus eam significationem non invenio, neque
    celeberrimi lexicographi quidquam ea de re notantu.
    85. Ita legit Ald., Urb., Valt. A, B, P, Q, Pul.,
    Oxon., Noms., Rotom., Gis., quod mihi placeat.
    Vocat caedem s utpendam punctionem milit.is, qua
    utrumque latus est perforatum, ut poeta exisimat.
    Alex., Torrentiani duo, caede in stupenda, ubi super­
    unum est in. Etenim e in caede producitur ob et
    dictionis sequentis. Rat., Prag., Gisel. ad marg.,
    Sich., Weitz., Valt. I, credit suspendde, quod licinius
    ipurab, Brev. Moz. nobiscum facit, nisi quod in
    textu mendosee miracula habeit. In Haibl. est rasura
    quae indicat fuisse cede stupenda. In schedis Ambro­
    siains, O nova cades stupenda vulneris miraculum,
    ut per cregentescae caedes stupenda et vulneris mira­
    culum dicantur. Quod sane nescio, cur tamplore re­
    centroius placeret: non enim caedes stupenda es
    miraculum novum vulneris: sed novum miraculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    345 Dic tropum passionis, dic triumphalem
    [crucem,
    Pange vexillum, notatis quod refulget fronibus-
    85 O novum caede stupenda vulneris miraculum!
    [mobilem,
    GLOSSAE VETERES.
    vulneris. inflicti caede, seu punctione stunda, est,
    quod sanguis et aqua fluxerit, hinc sanguis, inde
    aquas, ut ex vers. II sequenti manifestius redditurt.
    Teoluis Ambrosianum Heinsii expressit, et vetustiores
    Valt. pro eadem scriptura laudat. Vllenm, eos di cir­
    citius nominasset. Caeteri interpretes novitatem peru­
    larern mirari non adverterunt. Primus Chamill­
    ardus notavit, Prudentium aperte velle utrumque
    latus fuisse perforatum, et discreparet ab evangelistis,
    qui militum uno tantum lancem ietu latus Domini
    aperuisse scribunt. At Prudentii mentem non est
    assecutus: neque enim is asserit, duplici icu utrum­
    que latus fuisse apertum, ut potuit fieri, ut uno ictu
    utrumque perforaretur, quod evangelistae non ne­
    gant; ut omittam, expressum non esse in Evangelio,
    fuisse unum tantum lancea ictum. Cornelius a Lapide,
    qui Chamillardo peritus sacram paginam interpretari
    noverat, nostri poetae opinionem amplexus est.
    Prudentius iterum ac tertio suam banc sententiam
    inculcat hymn. 7 Perist., Dilucb. literischo 42.
    Raynauddus tom. Philolog. pag. 103 ait, Prudentium
    exposui posse de perforassione unius lateris adeo pro­
    funda, ut ad cor atque adeo etiam aliquatenus ad
    sinistrum latus pervaderet, quanvis extrinsecus non
    nisi unum latus fuerit perfossum. Gretzerus lib. 4
    De Cruce, cap. 35, dubitat an Prudentius tenuerit
    eam sententiam, quod miles lancem transadigens,
    latus utrumque confoderit, sicuti moris est apud
    Japones. Sed varius putat, Prudentium altitudinem
    vulneris indicasse, nimirum tam alte dextro lateri
    lancem intoriam fuisse, ut et in sinistrum perdi­
    gerit, adeoque cor, quod in sinistro est, vulnerarit,
    et sic utrunque latus fuisse aliquo modo vulneratum,
    non tamen omnino trajecisse lancea. Caeterum neque
    Gretzerus neque Raynauddus sententiam Prudentii
    expendent, qua parte ait, hinc crucem, inde aquam
    fluxisse. In sermone de passione Christi inter opera
    S. Cypriani similus est opinio: De latere tuo fons
    egrediatur... divisis liminibus aqua, et sanguis emanat.
    Cornelius a Lapide ad cap. 19 Ioan. docet videri,
    lancem adactam per latus Christi dextrum, et trans­
    isisse per cor et pericardium, ita ut caspis exierit
    per latus sinistrum ad papillam, quod confirmat ex
    Prudentio, Cypriano et Theophylacto, qui in plurali
    numero vocat hoc vulnus uvorus, et quia vulnus
    dextri lateris tantum fuit, ut Thomas manus posset
    immiterare. Existimat Prudentium inuenire, per ma­
    nus, sive potentiuis vulnus sanguinem, per minus, et
    percardio vicinius aquam erupuise. Franciscus Xa­
    verius de Idiague (nomen cor magnum pietate,
    doctrina, generis splendore), indeossos studio et ex­
    quisita eruditione, plurima ac pene dixerim omnia
    collegit quae SS. Patres aliique auctores ecclesiastici
    de sacri cordis Jesu cultu ac de lateris ulcere lite­
    ris consignarunt. Ex ejus schedis quaedam mecum
    communicata sunt, quibus hoc argumentum potest
    illustrai. Multi sunt qui latus perforatum aperte
    tradunt, cuius verbi ea est vis, ut lancem ex una
    lateris parte in alteram totum corpus trajecisse non
    inuenireo argui possit. Illis omnis, neque enim uno
    verbo res tanta confici debei, S. Gregorius Naz­
    ianus in tragedia Christi palmes ait: Videte,... ut
    fons duplex exierit eius e latere. S. Eustathius
    episcopus Antiochenus apud Theodoretum oliegen 2
    Licomfus, tom. II, pag. 329 edit. Colonien., Eram
    autem oculis... perforata latera... jugulans obtoncedat,
    lucidi postea in dissertationem G. Sigillarii de lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e quebras de linha conforme possível. Uso de [mobilem] e [crucem, indicam leitura incerta de fragmentos; várias palavras com ruídos substituídas literalemente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>