887
150
Quanam regione jubebis
Animain requiescere puram ?
Gremio senis abdita sancti
Recubabit, ut est Eleazar :
455 — 3693 Quem üoribus undique septum
Dives procul aspicit ardens.
Sequimur tua dicta, Redemptor,
Quibus, atia e morte triumphans,
"fua per vestigia mandas
S: ciuin crucis ire latronem.
Patet ecce fidelibus ompli
Via lucida jam paradisi,

160

AURELH PRUDENTII CARMINA.
Revocas , Deus, atque reformas, A

853

Lice: et nemus illud adire,

Homini quod ademerat angnis.
lHie, precor, optime ductor,

Famulam tibi przeeipe meu em

Genitali in sede sacrari,

Quam liquerat exsul, et errams.
Nos tecta fovebimus ossa

Yiulis, et (ronde frequenti :

364 Tiulunque, et frigida saxa

Liquide spargemus odore.

XI. HYMNUS VII KALENDAS JANUAMHIAS.

Quid est, quod arctum cireulum

165

170

CLOSS.E VETERES.

152. Reguiescere, usque ad resurreetionem, l.

153. Senis, Abraham, l.
Y 154. E'eazar, qui et Lazarus , V. Lazarus mendicus,

at. À.

166. Famu'am, famulantem, Iso.

469. Fovebiinus, ornemus, 1so.

4114. Titulum, epiraphium, 1.

472. Odore, odore, vel adodore (lege adore). Ador
est genus farris, quod in sacrificiis deorum ponebatur :

B venit autem a. verbo. Apono, unde producitur. Sed afia

regula repugnat, nam omnia. nonna neutri generis im
or desinentia corripiunt. or, ut. marmor, marmoris,
equor, equoris. Hisce ergo regulis invicem repugnan-
tibus mansit indeclinabile &von, Vat. A.

1. Quid est, quasi nesciens. interrogat quomodo set
ab australi circulo ad. septentrionalem ascendendo re-
ir — Arctum , brevem, brumalem, australem ,

at. A.

COMMENTARIU:.

155. Put., Bong. et Palat., addita; quod teuvit
Weinsius, et cum Heinsio Teolius. Abdita magis pla«
cet, quod exstat in plerisque mss., et Ald., Fabr.,
Gis., Weit. aliisque.

454. V.t. 1 a secunda manu, Weitz., Gis, 4 edit.,
Recubabit, ut illa Lazari. Aldus, noswi eodd., emnes
Heinsiani preter Put., Fabr., Tornzs., et ut Weit-
zio visum, Widm., ftecubabit, ut est. Eleazar ; quod
magis ad rationem metricam accedit. Gis. 2 edil. ne-

In vetostissimis codd. Put., Or., Mar., Vat., B
vri. kal. Jan. titulus. est. hujus hymni, quem. Aldus
aliique expressernut, Vat, À, Eg., Rott., Hymnus
naialis Domini. Alii utrumque titulum eonjenxerunt,
scilicet. Weitz., Fabr. In Vat. B post hymnum prz-
cedentem sic sequitur, Finit liber primus. hymnorum.
Incipit liber Peristephanon. lost hymnum vero S. Ro-
mani Aurelii Prudentii Clementis. Incipit hymnus vi
hal. Januarii. Sic omnia in codice Marietti, in quo

scio unde traxit Hecubabit, ubi est Eleuzar, qued pro- C desunt alii hymoi Cathemerinen preter hunc et se-

barem, si. mss. faverent. Cham., Cell. ei Teol. se-
euti sunt Ileinsium, et contra metrum ediderunt ,
Recubabit , wt. illa Lazari.

158. Aid. , Nebr., Fabr., Egm., Bong., Oxon.
aliique duo Heinsiani, prisc:e editiones, atra. morte ;
Gis., Heins, eum suis optimis, Prag., atra e morte.
in Vat. A additum erat e, ut esset atra e morte, sed
rursus inductum erat e. Vat. B a prima manu, atre,
8 secunda manu atra e. Put. triumphas.

159. Oxon., Vat. Ba prima manu, mandans. Eum-
dem loeum intelligit poeta esse sinum Abralis et pa-
radisum, quo a Christo latro perductus est.

164. Rat., non. male, hominem, ita duobus versi-
bus distinctis, Licet et Remus illud adire Hominem,

od udemerat anguis.

465. Ald., Gis., 1 ed., illud, precor.

170. Fab., Gis. ed. 2 diserte, fronde sequenti, ne-
que mutavit, cum editionem hanc correxit. Heinsius,
qui Giselinum sequi solet, ubi se ab eo discedere non
monet, boc loco legi fronde frequenti, sed nihil con-
wa ebservavit. Verum «exteri, et ipse Gis, 4 edit.,
fronde frequenti. Vosset conjici recenti, quod etiam
in mentem venit Burmanno, tom. | Antbol. pag. 755;
sed fortasse poeta innuit, eum honorem sepaleris
$:epe et. frequenter haberi. De his funerum ritibua
vide proleg. nuin. 157, 4158 ; Baronium, tem. ! Aunat,,
pag. 258; Kirchmannum, de Funeribus pag. 581;

arolum Pascbalem de Coronis, aliosque innumeros.

474. De titulo. plura. dicam ad vers. 992 hywni
S. Vincentii, Titulumque figot. martyris. Pro epita-
pbhio sumitur hoc loco ; quo sensu apte titulus erucis
: Salvatoris eo nomine donatur.

172. Unguentum intelligo liquidum odorem. Cha-
zmillardus certe non erravit, dum liquide odore per
eadem verba interpretatus est. Vide pruleg. num. 159.
Rot., Alt., Oxon. ad oram, Alex. pro divers. script.,
Vat. Q, adore, perperam, pro odore. Glossa falsa, et
iuepta est. In Vat. |, Finit liber hymnorum.

quentem, utpote alio loco a catiemerinis disiineto
conservatos, in. Vatt. A et Q pariter hi duo hymni
eolocantur post hymoum S. Romani. In. Rot. et
Noms. claudunt agmen lihri Peristephanon post pas-
sionem S. Romani. Equidem puto, ita fecisse exscrip-
tores, qui cnm hymnos de Tempore, ut. vocabant,
ab hymnis de Sanctis dividerent, duos hos hymnos,
quibus festa nat.lis et Ep. phanie Domini celebran-
iur, magis ad hymnos de Sanctis quam 3d alios de
Tempore spectare opinati sunt, Non tamen valde re-
Bugnabo, si quis contendat, ab ipso auctore hos duos

ynuinos fuisse a cathemerinis separates, ex vett.
codd, auctoritate. Hunc hymnum in paucis eommen-
dat Crinites, et peculiari commentario Erasmus et
Augustus Buchnerus illustrarunt. Duchnerus :n eon-
spectu carminis bsec habet : Egregium illud ac. plane

isinum (hoc carmen). Cni neque ad dictionis elegan-
tiam, nec. concinnitajdem. numerorum, (um inventionis
acumen atque. ingenium. quidquam | deest : quodque
perinde ut. cetera. pleraque. principatum nostro facile
asserat, quem. Christianorum. poetarum ipsi jom du-
dum summi seculi viri attribuerunt. Post Buchnerum
tommentatus est hunc hymnum Andreas Mellerus
Pegavius, qui multus est in inseriptioue illustranda
Ad diem vni calendas. Januarias, sed potius scribere
debuit a. d. lioc est, ante diem, nam ex his compen-
diis literarum factum est, ut aliqui scriberent ad.
Idem Bauchnerus contendit, scribendum calende, non
kalende, de qua controversia orthographiea plures
alii agunt. Baronius, Martyr. pag. 2 ad diem 1 Jan.,
primos versus laudat, quod divino plane consilio ac-
cideril, ut. eodem ferme tempore «terque sol diversa
luce orbi terrarum affulserit, Scaliger putabat, ne-
misem Ambrosio et Prudentio antiquiorem Doinini
natalem diem assignasse viri kal. Jan., sive 25 Dec.
Verum ejusdem natalitii diei meminit Victorinus
episcopus Pictaviensis in carmine de Jesu Deo et ho-
mine, qui apte Constantinum floruisse dicitur. Sca-

Digitized » Google
