<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    915 AURELII PRUDENTII CARMINA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,170">
    INCIPIT LIBER APOTHEOSIS.
    Praefatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,500,960">
    395 Est tria summa Deus, trinum specimen, A 5
    [vigor unus.
    396 Corde Patris genita est Sapientia, Filius
    [ipse est :
    Sanctus ab aeterno subsistit Spiritus ore.
    Tempore nec senior Pater est, nec numine
    [major :
    GLOSSE VETERES.
    1. Summa, principalia, principia. — Specimen,
    divisio personarum. — Vigor, virtus, l.
    5. Rerio, sine initio, id est ante seculum, in perpe-
    COMMENTARIUS.
    Titulus apud Aldum est : Aurelii Prudentii Clemen-
    tis V. C. Apotheosis. Hymnus de Trinitate : quae etiam
    in Fgm. est inscriptio hujus praefationis. In Vat. A:
    Liber de Trinitate; caetera desunt. Giselinus : Apo-
    theosis. Praefatio, et ad marg. Trinitatis confessio.
    Weitzius : Incipit Apotheosis, id est de Divinitate.
    Vat. B et Mar. : Incipit liber Apotheosis cum explica-
    ione, id est de Divinitate, quam ab auctore non esse
    judico. Sed in Murict. liber hic ponitur post Ditto-
    chaeum in Alex. et Aldo statim post hymnum Epi-
    phaniae succedit Apotheosis. Vide is proleg. diversum
    ordinem operum cap. 3, 4 et 5. De hoc titulo Bar-
    thius lib. XII, cap. 24 : Prudentii is liber, qui Graeco
    titulo Apotheosis inscribitur, nequequanquam DE DIVINTATE
    est inscribendus : non enim disputat, an sit, vel qua sit
    Divinitas. Sed scopas auctoris egregii est demonstrare
    divinitatem Christi, quod is divino honore colendus sit,
    nec dispar Patri, licet humana natura deitate recepta
    sit, quae vera est apotheosis. Neque ego plane improbo,
    imo prope est plane, ut probem, veteris nostri codicis
    Helvetici interpretationem DE DIVINATIONE : quae licet ex-
    pressa sic non sit, nam de divinatione preserunt mem-
    brana, tamen antiquitus ita conceptam fuisse auguro. C
    Respondent enim divatio apotheosi, ut referre inter deos
    aliud Latinum vocabulum, unam quidem, non habet.
    Joseph Rodriguez de Castro, qui in Bibl. Hisp. ait,
    librum Apollonios inscribendum esse de divinatione,
    si fides Barthio sit adhibenda, fortasse dicere voluit
    de divinatione : hoc enim pugnat Barthius. Emmanuel
    Riscus tomo XXXI Illsp. sacr. adveriit, apotheosis
    vocabulum non esse stricto sensu accipiendum pro
    relatione inter deos, conum Prudentii scopus sit agere
    de divinitate Christi. Vat. A ante praefationem pri-
    mam Apotheoseos aliter videtur hoc vocabulum in-
    terpretari : Quomodo, inquiit, homines in divinitatem
    transferuntur. Facile assentiar, Prudentium compo-
    suisse hunc et sequenter librum, ut erroren Prisci-
    lianistarum, qui alias radices in Hispania egerat, fun-
    ditas everteret. Sed non propterea negandum est,
    veteres errores, ab aliis jam confutatos, a Prudentio
    data opera impugnari : imo ab eo Sabellium, Mar-
    tionem, Manichaeum nominatim refelli censeo, prae-
    scilliano nunquam nominato, ut ostenderet, quibus
    auctoribus illae haereses jam olim erupissent, aut
    fuissent propagatae. Iaque non bene quidam hac ra-
    tione conjici, lemnata librorum non esse a Pruden-
    tio, quia is Priscillianistas praesertim oppugnat. Vide
    not. ad titulum Apotheoseos.
    1. In Trinitate sunt tria summa. S. Augustinus in
    append. de diversis serm. 50 : Sancta Trinitas unus,
    et solus, in substantia solus, in personis tria. Et lib. vii
    de Trin., cap. 4 : Hae tria simul unus Deus. Rur-
    sus non esse tria quaedam, non poterat dicere (humana
    inopia loquendi) quod Sabellius, quia dixit, in haere-
    siis lapsus est. Et lib. vi de Trinitate, cap. 4 : Sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,960">
    Nam sapiens retro semper Deus edidit ex se,
    Per quod semper erat gignenda ad saecula,
    [Verbum.
    Edere sed Verbum Patris est, at cetera Verbi,
    Assumptum gestare hominem, reparare per-
    [emptum,
    397 Conciliare Patri, dextraque in sede locare.
    tuum, l.
    7. Edere, gignere, lso.
    in perpetuum.
    COMMENTARIUS.
    illa tria Deus unus. Scilicet, ut loquuntur theologi,
    tria individua. Trinitas etiam personarum non incon-
    gruenter per trinum specimen significatur, eo sensu,
    quo Graeci tres caracteres dicunt. S. Athanasius in
    Quæst. sec., quaest. 7 : Tres personae consitor, tres
    subsistuntias, tria propria, tria individua, tres chara-
    cteres. His apprime consonat concilium Constantinopolitanum iv, actione 10 : Unum quidem et singularem
    Deum secundum rationem substantiae, trinum autem,
    vel tria, si eum secundum rationem personarum praedi-
    camus. Plures similes locutiones ex Patribus exponit
    Petavius tom. ii, lib. viii, cap. 9, quarum omnium
    eo redit ratio, ut pluralis numerus significet, perso-
    nas singulas qualitatibus illis, si ita loqui fas est,
    affectas esse, quae tamen divisæ non sunt ita, ut sia
    cuique propria suppetat, a qua denominantur, sed ut
    una et individua sit in tribus, quemadmodum et es-
    sentia. Hincmarus : De non trina deitate non probabat
    trinum specimen; Amator trinum potestatem, et Pruden-
    tius trinum pictatem dicunt meriti necessitate... idem Pru-
    dentius fortasse meriti lege coactus ad demonstrandum
    tres personas unius substantiæ alibi scribit, dicens : Est
    tria summa Deus, trinum specimen, vigor unus. Sed quo-
    niam ut Priscianus dicit, a specie deducitur specimen, in
    Deo trinum speciem catholice non potest dici, ut Augus-
    tinus in libro vii de Trinitate dicit, quia non sunt tres
    species unius essentie Pater, et Filius, et Spiritus sac-
    tus. At oportuit, Hincmarum haec disinisse : aliud
    est enim dicere tres species, aliud trinum specimen;
    sicut non est idem trina deitas, ac tres dii. Marius
    Victor lib. i dixit : Virtus trina Deus. Neque in Au-
    gustino quidquam reperio, quod Hincmari causae ullo
    modo faveat. Dudo Decanus S. Quintini lib. in de
    Mor. Norman. pag. 102, versum hunc a Prudentio
    mutuatus est : Qui tria summa manet, trinum speci-
    men, vigor unus.
    2. Post genitalia abest est a Pragen. Giselinus in utra-
    que editione omisit est post Filius ipse, neque illeu-
    sius quidquam annotavit, quamvis eddiderit ipse est.
    Sepse poela id exprimit, Filium corde Patris geni-
    tum.
    3. De processionc Spiritus sancti vide hymnum 6
    D Cath.
    4. Vat. B, Urb., Mar., Vat. I, Rat. a prima manu,
    nomine, Ald. et alii editi, numine cum Alex. et Widm.
    a prima manu.
    5. Aeterna Verbi generatio clarissime hic explica-
    tur. Vide hymn. Catl. 41.
    6. Vat. A et Prag., semper erant, mendoses. S. Cyril-
    lus Alexandrinus in Theasaur., asserit, 5, plurai in hanc
    sententiam congerit, probans, Patrem non existisise
    ante Filium, tamenetsi ingenitus sit.
    8. Theologis nonnullis displicet haec locutio assu-
    mere, aut suspicere hominum de Verbi incarnatione.
    Eam adhibet concilium Tolet. iv, can. 1 : Unus de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados. Uso de colchetes [] para indicações editoriais presentes no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>