$95

Vel liga credebat Deum.
lizc dum sequuntur, perfidi
Praedonis in jus veneraut,
Et mancipatam fumido
Vitam barathro immerserant.
Stragem sed i-tam non tulit
370 Christus cadentum gentium;
Impune ne forsan sui
Patris periret fabrica.
49 Mortule corpus induit,

40

"CATUEMERINON XI. VIE KAL. JAN.

894

Ut exeitato corpore

Mortis catenam frangeret,

Hominemque portaret Patri.
Hic ille natalis dies ,

Quo te Creator arduus

Spiravit, et limo indidit,

37 1 Sermone carnem glutinans.
Sentisne, virgo nobilis,

Matura per fastidia

$0

$5

GLOSSJE VETERES.

$8. Predonis in jus, in diaboli potestatem, 1.
$9. Mancipatam, quasi nianc patum traditam, 1.
43. Impune, sine pona diaboli , 1.

48. Induit, indidit, 1.

46. Excitato, a morte, T.

50. Te, Christe. — Creator, Pater,

51. Indidit, corporavit , 1.

52. Glutinans, ligavs, 1l.

54. Matura, plena, — Ter fostidia, dignita'es, per
temporales exspectationes, l.

COMMENTARIUS.
mus qu&nam illorum qui d:i nominantur vis atque effi- B tamen.

acia sit.

37. Diverso modo alii lios versus distinc unt, sci-
licet : Hec dum sequuntur. perfidi, Praedons in jus
venerant, ul perfidi sint qui adorant idola, quod ex-
plicat Erasmus. Cum Fabri io , Weitzio et Giseliuo
pradonis perfidi prefero.

$9. Gis. 1 ed. liabebat et mancipatum : et una ex
glessis Isonis q. mancipatum. Nescio, an aliquid la-
ieat, nec video , cur non sit legendum mancipatam.
[so fortasse hoc voluit, quasi ad mancipatum traditam,
vel mancipatui traditam.

42. Non ead: m distinctione hi versus apud omnes
&cribuntur. Quidam habent Christus cadentum gentium
impune , ne, etc. Melior est sensus ne fabrica periret
impune.

45. Imitatus est Sedulius hymno alphabetico : Ser-
vile corpus induit, etc. Luilerus, tcm. l,fol. 645, ait,
n:dos foisse Patres aut doctores, qui non improprie
nliquando sint locuti , si eorum dicta cavillari velis ,
el nihil magis hxret:cum dici posse asserit , quam
quod Christus corpus induerit, non enim vestis et cor-
pus constituunt unam personam. Sed cum Apostolus
et plerique SS. Patres simili loquendi formula usi
Sint, ea phrasis usu ipso ecclesiasuco consecrata jam
est, et rectum sensum pra se fert, Sie corpus dicitur
carcer , vas animz , el similia. Vide hymni 7 vers.
490, et 10 vers. 22. ]

46. Nebrissa pro excitato explicat ascito, vel as-
sumpto. Sed melius interpretaberis resuscitato.

48. Prag., reportaret, contra metrum, .

54. Erasmus contra fidem omnium mss. et edit.
supposuit Auimavit , et limo induit. l'utavit vir criti-
cus, d:ci non posse Pater spirat Filium, et hoc habe-
bat omnino ille, ut quidquid non intelligeret, mutare,
et corrigere arbitratu suo auderet. Ilacc. vera causa
innumerabilium ejus in rebus sacris et theologicis
emendationum, quz in aliis auctoribus tolerari for-
tasse possenl, in divina Scriptura nullo modo sunt
ferendie. Deum dici posse spiritum nemo negaverit.
Poeta noster Apoth. vers. 666 , qui spiritus oltm Ore
superfusus patrio volitabat in undis Nondum discretis,
ubi Fil:um intelligit. Paulinus in poemate uli. : lic
Deus est ez corde Dei, hic spiritus oris, Sancti sermo
Patris. Ubi Muratorius putavit, claudicare versum
primum, neque advertit hiatum similem huie Virgi-
liano, Posthabita coluisse Samo, hic. illius arma.
Hugo Grotius ad eap. ut Marci vers. 8, Jesus apiritu
s$u0, etc. , ex verbis Prudentii aliisque SS. Patrum
prob.t, Verbum dici spiritum non tantum 3c xà &co-

: pov, (ob incorporalitatem), quomodo Patri id ncmen
! convenit, sed etiam quia laxiori vocabulo qualemcun-
queemanativnem spiritum appellabant: quod loquendi
genus mansit non solum post controversiam Cum

Arianis, sed etiam post natum cum Macedenio cer-'

52. Chamillardus interpretatur, Verbi sui. efficaci-
tate corpus compingens. Alii melius, ut pato, unin-
nem hypostaticam intelligunt. Buchnero sordidum
verbum videtur glutinans pro c^pulans, quamvis efli-
cacius miscendi verbo, quo plerique SS. Patres utun-
tur. Coagulandi vocabulo subdole quosdam fuisse
usos, ut naturarum in Christo confusionem inpue-
rent, Phobadius notavit. Plerumque accidit, ut qu:e-
dam aniquorum verba humilia et sordida nos
existimemus esse, quia vulgares nostra voces quie
illis respondent, usu ipso et consuetudine sordid:e et
humiles habentur. In sacris Litteris adhibetur voea-
bulum conglutinandi non semel ad res serias graves-
que significandas, ut 1 Reg. xvtn, 4 : Anima Jonate
conglutinata est anime David. 1n codice Theodosiano
argumenta conglutinari dicuntur, cum mult conje-
Ctura congeruntur.

53. Hanc interrogationem vim negandi habere,
Fabricio asserenti non assentior, nam sic negaret,

C pudoris decus crescere. Teolio placuit Fabricius. flu-

jus verba »unt : Heec interrogatio vim negandi habet,
quasi diceret : Minime sentis illud fastidium quod alie
maires sentiunt, Aio igitur, interrogationem, si. vim
baberet negandi, bunc habituram sensum : Minime
sentis, intactum decus crescere matura per fastidia ;
quod poete menti contrarium est, ut ex contexta et
stroplia sequente colligitur. Prudentii baec est senten-
tia, erescere decus pudor.s quo vicinior est. partus.
Nonneun interpretatur, decus fuisse intactum per fa-
stidia,hocest, nulla fuissefasiidia quibus decus pudoris
tangeretur. Simili significatione lIoratius verbo tan-
gendi utitur lib. im, od. 15 de fonte Blandusi: : Te
flagrantis. atrox. hora canicule Nescit. tangere ; el
Ovidius lib. m Metam, de fonte : Quem neque pasto-
res, neque paste monte capelle Contigerait, aliudve
pecus.

54. Prag., fastigia, minus lene. Forta: se Iso legit
eliam fastigia cum glos;a dignitates. Buchnerus orbi-
tratur, trajectam esse glossam Isonis ex versu 56,
ubi est HoNoRE, dignitate, quod in hunc versum
translatum in dignitates evaserit, Satis id est verisi-
mile, Nemo melius Nebrissensi fastidia hecexp'suit :
Non, inquit, quod Virgini conttgerint, qu& pregnen-
tibus soleut,.... Sed loquitur ex more aliarum femina-
rum, à cul quod dicitur, ENIXA EST PUERPERA, €t alibi
ENIKA PUERPI RA REGEM : hon quod in partu (uerit ille
NIXLS cum doloribus, qui in aliis feminis contingit, sed
quod salva integritate peperit. Vide Franciscum Sua-
rez, qui tom. 1, in $ partem S. Thom, quast. 28,
dispui, 5, sect. 1, ex S. Augustino, Fulgentio et Ber-
nardo rem hanc mirum in modum illustrat, Alios ad-
dit Pelavius lib. xiv, cap. 6, qui communem hanc ve-
terum sententiam appellat.

Digitized by Google

Pudoris intactum decus *
