$61

Formidare satis patientem vineula pontum.
Substitit ad modicum restrictis motibus agmet,
Frenaque suspensos tenuerunt ducta jugales.
Atque aliquis, cui vel tenuem mutata calorem
Tune scintilla dabat cordi, s'c forte locutus :
Quis Deus a prisco detorquel cardine mundum
Lege nova, mutatque vices, el condila turbat ?
Nam si servatur rebus natura creatis,
Monstriferze qux causa vixe? quid denique restat,
Si mare transitur gressu, uisi navibus arva
Sulcentur, celumque se decurrat ab axe,

Jn superos inferna levent, plaga fervida coe'i
Algeat, afflatam succendat scorpius ursam t

Hxc uisi conf isus rerum subverterit ordo,

Non duce me quisquam saevum descenderil 2equor,
Sit suspecta mihi qua semita dirigit hostem.

Nam si bella vclit librans z»qualia numen,

Obice servata fugitivum clauserat agmen.

Nunc abeant, tantumque vagos sua mon: ira sequantur.
Nec satis amplector, siccum circumvenit alte
Quod pelagus , nudo celans discrimina fundo.
Excipit baec ardens cum seditione tumultus,
Instantisque latens urget sententia lethi.

Vicerat :equoream | edibus plebs inclyta vallem,
Gurgitis et vacui convexa volumina linquens,
Post barathrum superas scandebat littore terras.
Effertur nigri dux agminis, et Pharaonem
Ira subit proprio vocitatum nomine Cenchrem.
Arripiunt pariter re:erati concava ponti,
Invaduntque v:am. Quid ncn furor 2udeat amens?
llinc equ tua par$ agmen agit, pars inde citatis
Ire jubet simu i8 ropidas super arva quadrigas.
Ut medium veuit frendens equitatus in quor,
Accusatque moras tam lati gurgitis ardens
fra virum, tremit arctato pars altera mundo :
Tum per sublimem s, leadenti nube column m
De ccelo vox missa tonat, verbique superni
Interpres, sanctum compellans nomine Mosem,
Venit, ait, tempus mea quo mand.ta probentur ;
&gy pto jam finis erit, jam clade suprema
Tot castigatum vicibus sententia mentem
Puniet expugnans : ensis succede flag«llis.

Tu modo divi-um virga jam percute fluctum,
Atque reducta suos assumant zquora vultus.

ille genu fixo siccati inargi.iis oras,

.Et littus cui fluetis abest, mox jussus adesse
Percutit, ins.gui credens mysteria ligno.

-Hinc subitus «repitare fragor, tonat undique circum
Lympha ruens, primumque illie committitur unda,
Qua monstrabat iter Phario sors ultima regi.
Postquam clausa via est, fluctcsque repellit euntem,
Ponitet intrati jam gurgiüs, et fuga serum

Molitur reditum : trepida dant terga cohortes,
Armaque projiciunt ; pontus fugientibus instat,

S. AVITI. VIENNENSIS
À Üccurritque sequens ; per:t udi uo cirenajectus

508

Decurrentis aqua laxatis murus habenis.
lle ferus semper, jam mitis morte sub ipsa,
Non liec humanis cedit victoria bellis,
Expugnamur, ait, caloque evertimur hos:e.
Eífuge quisque potes, victusque evade satelles,
Nec jam tela Deo conatibus ingere cassis.
Q si compunctas humana superbia mentes
Ante obitum mutare velit ! Quid denique prodest
Tunc (inem posuisse malis, cum terminus urget,
Prisentis vitz» spatium cum exmditur zevo?
C: ufiteazis, ait, sanus, scriptura, valensque,
Si tu:ic peccatum quisquam dimittere vovit
Cum peccare nequit, luxu dimittitur ipse.

Ergo exaltatis pendens sustollitur undis

B Mox mergenda phalanx : lympharum monte levata,

Poudere telorum premitur , lundoque tenaci
Indutum revehunt morientia corpora ferrum.
Pars exarmatis cum j rimum libera membris
Implicuit nantes miseris complexibus artus,
Auxilio decepta perit, pariterque 'eneutes
AKterno sub fasce ruunt, nexique necantur.
Ast alii, lassata diu dum brachia jactant,
Incurrunt enses, jaculisque natantibus lizerent,
Concolor et rubro mi»cetur sanguine pontus.
Quin et conspicums princeps Meniphitidis aul:e,
Candentes ducens nigro rectore jugales,
Inspector cladis propri, gentisque superstes
Ultimus ingressis per currum nauíragat undis.
Bella vacant pugnante salo, vincitque quietus

C israel solo peragens certamina visu.

Tum valiis completa perit, fluctuque reverso

Ducitur extentum planati gurgitis aequor.

Littore jaetantur tum tetra cadavera toto,

Exposuitque suum pelagus super arva triumplium.
Inelytus egregium solemni carmine ductor

Describit factum, tolo quod psallitur orbe,

Cum purgata sacris deletur culpa fluentis,

Emittitque novam parientis lympha lavacri

Prolem, post veteres quos edidit Eva reatus.

De qua sermonem pr:emisso carmine sumpsit,

Luctificos repl:cat tenuis dum pagina lapsus.

Si quid tri-te fuit, diclum est quod paupere versu,

Terserit hoc sacri memorabilis un.la triumphi,

Gaudia quo resonant, crimen quo tollitur omne

D Per lavacrum, vivitque vovus pereunte velerno:

Quo bona consurgunt, quo noxia facta necantur,

Israel verus sacris quo tingitur undi:,

Consona quo resonat persultans turba tropaum,

Quo przecurrentis complentur dona figuram,

Qua pius explicuit per quinque volumina vates,

Nosque tubam stipula sequimur, numerumque te
[nentes

P nimus hoc tenui cymba nunc littore portum,

PRAEFATIO IN LIBRUM SEQUENTEM. -

Domino sancto, beatissimo et. piissimo germano,
Apollinari episcopo, Avitus frater.
Post consummationem libellorum quos non sicut vo-

[uerat edidit. dispositio mea, sed tua sodaliumque quo-
rumdam pia festinatio, uffectwosa quidem , sed incon-
sulta praripwit ; cogis jneuper tibi specialius dari versus

Digitized by OOSQ e
