855

Auditam facilem leni sic voce momordit.
O felix, mundique decus pulcherrima virgo,
Oruant quam roseo preefulgens forma pudore,
Tu generi ventura parens, te maximus orbis
"Exspectat matrem : tu prima et certa voluptas
Solanfenque viri, sine qua non viveret ipse,
Ut major, sic jure tuo subjeetus amori
, Pr:edulcis conjux, reddes cui federe prolem.
Vobis digna datur paradisi in vertice sedes,
Vos subjecta tremit famulans substabtia mundi :
Quod celum, quod terra creat, quod gurgite magno
Producit pelagus, vestros confertur in usus.
Nil natura negat, datur ecce in cuncta potestas.
Non equidem invideo, miror magis : ut tamen una
Contineat liber dulci super arbore tactus,
Scire velim quis dira jubet, quis talia dona
Invidet, et rebus jejunia miscet opimis.
Wc male blanditam finxerunt sitiila vocem.
Quis stupor, o mu'ier, mentem caligine clausit
Cum serpente loqui? vei bum committere bruto
Non pudet, ut vestram przsumat bellua linguam,
Et monstrum pateris, responsumque insuper addis?
Ergo ubi mortiferum seductilis Eva venenu:n
Auribus accipiens cladi consensit iniquae,
"Tunc ad serpeutem vano sic ore locuta est.
Suavibus o pollens coluber dulcissime dictis,
Non, ut rere, Deus nobis jejunia suasit,
Nec prohihet largo curari corpora pastu.
Ecce vides epulas tutus quas porrigit orbis ;
Ümnibus bis licito genitor promptissimus uti
Prastitit, et totas vit» laxavit habenas.
Hzec sola est nemoris medii quam perspicis arbor
Interdicta cibis, hzc tantum tangere poma
Non licitum , dives przsumit e:tera victus.
Nam si libertas temerarit noxia legem,
Jurans terribili predixit voce Creator,
Quadam nos statim luituros morte reatum.
Quid vocitet mortem tu nunc, doctissime serpens ,
Pande libens, quonism rudibus non cognita res est.
Callidus inde draco , et lethi tnm sponte magister,
Interitum docet, et captas sic fatur ad aures.
Terroris vacuum formidas femina nomen.
'Non veniet vobis rapid: sententia mortis :
Sed paler invisus sortem non contuJit equam,
Nec vos scire dedit, sibimet qux summa reservat.
Quid juvat ornatum compreudi aut cernere mundum,
Ei cxcas misero concludi carcere sentes?
Corporeos pariter sensus , oculosque patentes
Sic brutis natura creat, sol omnibus unus
Servit, et humano non distat bellua visu.
Consilium mage sume meum , mentemque supernis
Insere, et erectos in coelum porrige sensus.
Namque hoc quod vetitum formidas tangere pomuto;
Scire dabit quxecunque pater secreta reponit. — -
Tu modo suspensos tantum ne contine lactus,
Ne captiva diu frenetur lege voluptas.
Narfique ubi divinum libaveris ore s:porem,
Mox purgata suo facient te lumina visu
/Equiparare deos, sic saneta ut noxia nosse,

POEMATUM LIBER Il.
À Injustum recto, falsum discernere vero.

$54

Talia fallaci spondentem dona susurro
Credula submisso miratur femina vultu.
Et jam jamque magis cunctari ac flectere sensum
Incipit, et dubiam letho plus addere menteni.
llle ut vicino victam discrimine sensit,
Atque iterum nomen memorans arcemque deorum,
Unum de cunctis letbali ex arbore malum
Detrahit, et suavi pulebrum perfundit odore,
Conciliat speci«m, nutantique insuper offert.
Nec spernit miserum inulier male credula niunus.
Sed eapiens manibus pomum letha!e retractat.
Naribus interdum labiisque patentibus ultro
Jungit, et iguorans ludit de morte futura.

O quoties ori admotum compuncta retraxit,

B Audacisque mali titubans sub pondere dextra

Cessil, et effectum sceleris tremefacta refugit!
Diis tamen esse eupit similis, serpitque venenuia
Ambitione nocens ; rapiunt contraria mentein,
lline amor, inde nietus ; pulsat jactantia legem,
Interdumque etiam lex subvenit ; :estuat anceps
Dividui eordis dura inter przlia fluctus.

Nec tamen incentor desistit failere serpens ;
Ostentatque cibum dubize, qu: ritugque morari.
Et juvat in lapsum pendentis prona ruine.

Ut tandem victze gravior sententia sedit,
JEternam tenia:e famem per criminis escam,
Serpentem satiare cibo quem sumeret ipsa,
Annuit insidiis, pomumque vorata momordit.
Dulce subit v.rus, cap.tur mors horrida pastu.

C Continet hic primum sua gaudia callidus anguis,

Dissimulatque ferum victoria sva triumplium.
lanarus facti diversa parte reverteus

Adam diffusi letus per gramina campi

Conjugis amplexus atque oscula casta petebat.

Occurrit mulier, cui tunc audacia primum

Flabat femineos animosa in corda furores.

Et tic orsa loqui, semesum namque gerebat

Asservans misero pomum exitiale marito.

Sume cibum dleis vi'ali ex germine conjux,

Quod s:milem summo faciet te forte Tonanti,

Numinibusque parem; non hoc tibi nescia donum

Sed jam docta fero; primus mei viscera gustus

Atüig:t, audaci dissolvens pacta periclo.

Crede libens, mentem sce'us es! dubitasse virilem

Quod mulier potui ; przecedere forte timeba: ;

Saltem consequere, atque animos attolle jacentes.

Lumina cur flectis? cur prospera vota moraris?

Venturoque diu terapus furaris honori?

Hiec eífata dabat victurz fercula mortis,
Intereunte anima lethum dum crimina pascunt.
Accipit infelix malesuadi verba susurri,
Inflexosque retro dejecit ad ultima sensus.

Non illum trepidi concussit cura pavoris,

Nee quantum gustu cunctata est femina primo;
Sed sequitur velox, miserzque ex conjugis ore
Constanter rapit inconstans dotale venenum,
Faucibus et patulis inimicas porrigit escas.

Vix uno pomum libarat succida morsu

Digitized by Google
