E . POEMATUM LIBER Hf. ^ $12

Livor edax arcto certabit limite mundi :
Nec jam sufflciet vacuus qua tenditur orb:s,
To:aque germanis stringetur terra duobus.
Alter in alterius consurg-t funera frater,
Telluremque novam cognato sanguine tinget.
Exin posteritas, varios passura libores,
Casibus in multis mortalia deb:ta pendet,
Dum veterem ductus dissolvat terin nus orbem,
0:cidat omne vigens, finisque redarguat orta.
Audicrat, motumque dedit conterrita tellus.
His Pater exactis hzdorum pellibus ambos
Induit, et sancta paradisi ab sede rejecit.
Tunc terris cecidere simul, mundumque vacantem
l»trant, et celeri perlustrant omnia cursu.
Germinibus quanquam variis, el gramine picta,

A Bil«ndior et fesso feritas mediesbilis adit,
Sola liominum nescit mens semper dura moveri.
Il:ec, sed diversa penitus durm sorte geruntur,
Impendens obitus pariter pulsavit utrumque,
Divite prvento, nunquam qui credidit istud :
Pauper ad optatam longo vix tempore morie u
Post venit, ei victor morbos artusque re'inquit.
llle quidem, celsa qui dudum floruit arce,
Fletibus ad tumulum stipato funere fertur,
Auratoque datur conditus membra sepulcro,
Et pretiosa teguut elatum lintea tnarmor.
Spiritus abstruso sed mox démissus averno
Incidit zeternas per sva incendia poena:.
E quarum medio subiimi in sede locatum
lHlaud procul (boc certe censetur, nam procul inde,

Et virides campos, fontesque et flumina monstrans, B Ut docet eventus) sinibus conspexi: o:antem

ilis fceda tamen species mundana putatur
Post, paradise, tuam, totum cernentibus liorret,

Utque hominum mos est, plus quod cessavit amatur.
Anj;ustatur humus, strictumque gementibus orbem

Terrarum üuis non cernitur et ramen instat.

Squalet et ipse dies, causantur sole sub i50

BSubductam lucem, coelo suspensa remoto

Astra gemunt, tactusque prius vix cernitur axis.
Tunc inter curas permixti felle doloris,

Affectus sensere novos, et pectora pulsans

Nondum compertas prorumpit fletus in undas,

Attentisque genis injussus defluit humor.

Haud aliter vivax deceptus mole caduca

Spiritus, impleto venit cum terminus avo,

Post obitum peccata dolet ; tum quidquid iniquum

Gesserit ad mentem revocat, tum poenitet omnis

Errorum lapsus, semet quos judice damnat ;

Et si prateritze reddatur copia vitae,

Sponte ferat quoscunque dabunt mandata labores.
Sanctus namque refert de quodam divite Lucas,

Quem" nimio luxu dissolvens vita fovebat.

Ipse cothurnatus gemmis, et fulgidus auro,

Serica bis coctis mutabat tegmina blattis.

Inde ut bacchantem suasissent tempora mensam,

Currebant epulee, totus quas porrigit orbis.

Cumque peregrinus frugem misisset acervus,

Fervebat priscum crystallo algente Falernum.

.Uvida quin etiam miscebant cinnama thuri,

Et suífita domus pingui fragrabat amomo.

Abrahz justi mutatum iu paupere vultum,

Nec ejus similem, quem dudum luce receptum,
Quarto forte die vix quisquam largus humondi, .
Ne cito dispersum naturx lege cadaver

Dira frequentat contagia mitteret urbi,
Obtectum laceri: tenui velamine pannis,
Naribus astrictis nuda tellure locavit.

Angelicis manibus tunc in sublime levatus,

Jam dives, jam sanus erat : contraque superbi,
Qui congesta tenens opibus diffloxerat ampl's,
Arida sic flammis mendieant guttura guttas.

Q pater, electas animas qui sede beata
Colligis, et meritis dispensas premia justis,
Hzc ego non mereor; sed aaliem deprecor unum,

C Lazarus ut missus veniat digitoque levatum
Afferat huc labris ardentibus inde liquorem,
Quique refrigerio, si uon exstinxerit omnes,
Ad tempus saltem tantos vel miliget zestus,
Donec fessa brevi respirent membra quiete.
Taliter immixto lacrymis stridore rogantem
Magnanimus tandem compellat sic patriarcha.
Desine jam seras incassum fundere voces,

Et vacuas miscere preces; haud talia dudum
Dieta dabas, foribus cum te prandente jace!et
1?se ignotus, egens, zger, jejunus, inanis,
Cum tua non caperet congestos mensa paratus
l'auperis atque tuas non iret c'amor ad aures.
Quapropter tandem, librato examiue veri,
Praterit: vite sortem dependit uterque,

Quod pelagus, quod terra creat, quod flumina gignunt, D Permutatque vices ; el te jam sufficit amplis

Certatim mensis cedentibus undique lassus
Portabat pallens auri cum fasce minister.
languidus ante fores pauper tunc forte jacebat
Divitis, obstrictis resoluto corpore membris,

Et supplex poscebat, opem, non munera captans,
Reiliquias tantum sed si quas copia jecit,

Has tuuc opperiens alvus jejuna rogabat.

Sed proclamanti dives non addidit aurem,
Nullaque languentem pietas respexit egenum.
Nec quae completis cecidere superflua mensis,
Pauperis ad victum quisquam dedit : insuper agri
Despicitur facies, et putria vulneris horrent.
Cuuique canes miti periambant ulcera lingua,

Exundasse bonis ; lzetetur ine malorum

Qvi doluit coeptis : non est jam term'nus ultra.
Josuper horrendo cingit qui tramite limes,

Et chaos objectum lato distinguit hiatu,

Non sinit abjunctas misceri fcedere partes,
Accessumque negat, sic vobis semper, ut istis.
Ille gemens vanum repetita voce precatur.

Si nil post obitum prodest commissa fateri,
Nec tua mutatur àxis sententia verbis,

Hoc concede mihi, nulla quod lege vetatur.
Fratres quinque modo discedens luce reliqui :
Mis peto miuatur qui vivos corrigat, ante

In torinenta cadant quam tajia carne solu.

Digitized by Google
