x5
AtUamen auctoris vitio, qui debita lethi
instituit, morbosque suis ac funera misit,
Vivit peccati moribunda in carne cicatrix.
Jam Pater omnipotens librantis pondere verbi
Undique collectis discreverat arida lymphis,
Littoribus pontüm constringens, flumina ripis :
Jam proprias pulchro monstrabat lumine formas,
Übscuro sedente die, varioque colore
Plurima distinctum pingebat gratia muridum.
Temporibus sortita vices tum lumina coelo
Fulsere alterno solis lunzque meatu.
Quin et sidereus nocturno tempore candor
Temperat horrentes astrorum luce tenebras
Actutum suavi producens omnia fetu,
Pulchra repentino vestita est gramine tellus.
Accepere genus sine germine jussa creari,
Et semen voluisse, fuit. Sic ubere verbi
Frondescunt silvze; teneris radicibus arbor
Duravit vastos parvo sub tempore ramos.
Protinus in varias animalia multa figuras
Surgunt, et vacuum discurrunt bruta per orbem ;
Elatz in altum volucres, motu jue citato
Pendentes secuere vias, et in aere sudo
Przepetibus librat membrorum pondere peunis.
Post etiam clausi vasto sub gurgite pisces
Respirant !ymphis, flatusque sub zquore ducunt.
Quzeque negant nobis, illis adnt humida vitara.
Nec minus in pelago viviscunt grandia cete,
Accipiuntque cavis habitacula digna latebris :
Et quae monstra solet rarus nunc prodere pontus,
Aptat ad informes condens solertia formas.
Quodque hominum falso credit mens nescia fcedur,
T'er propriam speciem natura judice pulchrum est.
Ergo ubi completis fulserunt omnia rebus,
Ürnatuque suo perfectus constitit orbis,
Tum Pater omnipoteus :terno lumine I:etum
Contulit ad terras sublimi ex zbere vultum,
litastrans quodcunque videt : placet ipsa tuenti
Anifici factura suo, laudatque Creator
Dispositum pulchro quem condidit ordine mundum.
Tum demum tali sapientia voce locuta est :
En praclara nitet mundano machina cultu ;
Et tamen impletum perfectis omnibus orbem .
Quid juvat ulterius nullo cultore teneri?
Sed ne longa novam contristent otia terram,
Nunc homo formetur, summi quem tangat imago
Numinis, ei nostram, celso donatus honvre,
Induat interius formosa in mente figuram.
liunc libet erectum vultu praponere pronis,
Qui regat aeterno subjectum federe mundum,
Bruta domet, legem cunctis ac nomina ponat,
Asira notet, coelique vias el sidera norit ;
Discat et iuspectis discernere tempora signis :
Subjiciat pelagus szevum, ingenioque tenaci
Possideat quzecunque videt ; cui bestia frendens
Serviat, et posito discant mansueta furore
Imperium jumenta pati, jussique ligari
Festinent trepidi consueta in vincla juvenci.
Quoque magis natura liomin's sublimior exstet,

POEMATUM LIDbER 1.
À Accipial reetos in eclum tollere vultus :

326

Factorem quzrat proprium, cui mente fideli
Iinpendat famulam longzvo in tempore vitam.
Hzc ait, et fragilém dignatus tangere terram,
Temperat humentem consperso in pulvere linum,
Moliturque novum dives sapientia corpus.
Non aliter quam nunc opifex cui artis in usu est
Flectere laxatas per cuncta sequacia ceras,
Et vultus implere manu, seu corpora gypso
Fingere, vel segni spetiem componere massa,
Sic Pater omnipotens victurum protinus arvuu
Tractat, et in lento meditatur viscera ceno.
llinc arcem capitis sublimi in vertice signat,
Sepüforem vultum rationis sensibus aptans,
Olfactu, auditu, visu, gustuque potentem.

D Tactus erit solus, toto qui corpore judex

Sentiat, et proprium spargat per menibra vigorem.
Flexilis arctatur recavo sic lingua palato,
Pressus ut in camera pulsantis verbere plectri
Percusso resonet. modulatus in aere sermo.
Exin sueciduum porrecto in corpore pectus
Spargit ramosás post brachia fortia palmas.
Succedit stomacho medius, qui tegmine molli
Inter utrumque latus foveat vitalia, venter.
Dividuam partem femur excipit, aptius ut se
Alternus moveat duplicato poplite gressus,
At parte ex alta, fingit quam conditor unus,
Occipiti submissa suo descendere cervix
Incipit, et vastos compagibus addere nervos.
Spina rigens crebris inter commercia nodis
Diffundit deplicem costarum ex ordine eratem.
Pars interna novos vitze forma'ur ad usus,
Naturale parant tegmen vitalia cordi,
Massaque congestis pendens abscouditur extis.
Addi-ur his tenui pascendus ab aere pulmo,
Qui concepta trahens lenti spirainitia flatus,
Accipiat reddens, reddat quas sumpser t auras,
Inque vicem crebro pellatur anhelitus haustus.
Dex:ra tenet jecoris vegetandum sanguine fontem,
Quo clausum ven: spargunt per viscera flumen.
Lienis evum sortitur regula partem,
Qua crines perhibent unguesque recrescere sectos,
Nec concisa dolent : hinc nunc augmenta resumunt
Quse vivunt sensuque carent in corporis usu.
Postquam perfecta jacuit novitatis imago,

D Formatumque lutum speciem pervenit in omnem :

Vertitur in carnem limus, durataque molles
Visceribus mediis traxerunt ossa medullas.
Inseritur venis sanguis, vivoque colore
Inficit ora rubor : toto tum corpore pallor
Pellitur, et niveos depingit purpura vultus.
Inde ubi perfectis consuescit viverc membris
Totus homo, et sumant calefacta ut viscera solam
Exspectant animam, puro quam fonte creator
Promat, et erectos recturam mittat in artus.
Lenem perpetuo flatum profundit ab ore,
Inspiratque homini ; quem protinus ille receptum
Autrahit, et crebri discit spiraminis auras.
Postquam nascentem solers prudentia sensum

Digitized by Google
