959

Auxeruntque suo sanies de funere , isces.

Et fortasse rear cladis mortisque future

Sanguinis indicio jam prieecssisse ruinam,

Hoc ip;um ni pena foret. Nam seilicet omne

4Egypii spatium, vel quo patet ainpla Canogus,

Mox inter pingues sitiens defecerat undas,

Si non Oinnipotens celerem super arva medelam

Spargeret, et nitidos revocaret vallibus amnes.
Tum vero ut requiem pestis subducta reduait,

Eff-riur rursus dilata morte tyrannus,

L.t vix evasum contemnens menie flagellum,

Inoocuam flagris per:istit subdere gentem. —

At quid per cunclam stylus aestuet ire su;erbi

Peitidiam , casi numerans perjuria regni?

Sed tamen extorquent varium mendacia. a:on:trum,

Undaque vicino vixdum purgata eruore,

Ranarum focdis texit cantatibus urbes.

Comp'entur celi, stra i penetralia, mensae,

Sustiuel innumeros regalis purpura saltus,

Alque premens homines frenidet succumbere ranis,

Quarum mox cumulis flaanma tonitruque subactis

Congestisque, sonans muscarum nalis ad auras

Exiit, infectum corrumpens aera flatu.

]llic quas scinifes vocitant, quantosque volatus

Pendula ccmmittunt levibus corpuscula ventis,

Pennarumque vicos peragunt suidentibus alis?

Fundunt ie pariter, turbataque monia complent.

Ki licet immersis defigant vulnera rostris ,

Plus horror quam poena movet ; sed tollit et istam

Ventus agens, cessat laxata molestia paulun

Confestin cessante metu, nec longius ira

Sentitur quam plaga calet. Sed peste remota

Succe.lunt alie gravius : consumitur omne

Jumentum, cuuctosque greges nox abstulit una,

Nec tantum damnosa reos portenta fatigant :

Vertitur ad carnem qua »usciiat ira dolores.

Insidunt peuitus turgentia vulnera membris ,

Et sacer incubui. percussis artubus iznis.

Creditur hic etiam casu contingere languor :

Sed morbis ments diserimiua corporis urget.

Prxierit ille dies ; tum demum 1uce secalta

Concuititur cadum tonitru, nubesque coacta

Terribili splendore micant; ferit omnia fulgur

Fulmina ageus ; totas uno sub tempore mortes

AEthere turbato terris elementa minantur.

Jgnibus inse:zitur przgrandis eurpore grando,

Non ut nube solet terris nimbosa venire :

Se. quocunque cadens ut deprimat, atque ruinam

Podere vel solo faciat ; conjungitur ergo

Grandineum flammis ferventibus aere frigus,

Et natura neci servans assignat utrumque.

Hic primus stragem sparsis dat mortibus imber;

Exin restantem surgit consumere fructum

Bruchus , et excusso confidens crure locusta.

Woc sed docta malis, et jam discrimine crebro

Tanquam lene satis callosa superbia dusit.

lIusequitur velox gravius qux vindicet ira.

Cx»cas mane novo surgens sol sparserat umbras,

Et letus jubaris splendebat fronte sereni,

S. AVITI

VIENNENSIS

A Cum surgens mediam nubes se porrigit atra ,
Nascentemque diem de;ulso lumine claudit,
In molem nox densa coit, perit obrutus aer,
Pl'alpantesque manus densas sensere temebras,
Atque repereussus vexatur auheliius ger;
Et si sopitos flando quis suscitet ignes,
Aut flammas excire velit, compressa necantur
Lumina, ncc vibrait restrícti pondere motus :
Q0 quemcunque loco tenebrosus repperit liorror,
Continuit, vidit nulfum, nec visus ab ullo cst.
Squalentes pariter viventia milli» credas
Infernas iutrasse domos, aut forte revulsa
Obice terrarum pauiam sordenUs abyssi
Migrasse in superos, ac mundum luce fugata
Sub leges misisse suas. Tres perdidit ista

B Nocte die, digne pendens perjuria tellus
Isthzec damna tulit; nam cattera fulgidus orbis
Continet , et solitos distinguunt tempora cursus.

Moses interea lacrymas, jejunia, vota

Continuat, precibusque frequens ac pervigil instat,
Majoris natu fultus solamine fratris.
Instruit hos sacris simul, informatque Creator
Mystica solemnem qua pandat victima ritum.
Ccernitis ut multa desudans clade restum
JEgyptus contrita gemat satis undique tacta,
Sed tamen immota prrstans cervice rebellis?
Nee portanda diu praecedunt Ista ru'nam.
A&grotat quodcunque tumet, nec sana superbo
Causa subest, junctum monstrat mens turgida lethum.,
Unus adhuc restat qui vindicet omnia luctus,

$00

€ Postque novem decima percellat exde merentes.

Vos modo perpetuos sacrorum discite mores,
Cuitibus et propriis man:ura lege tencte.
Mensibus in cunctis, orbis quos circinat anni,
Iste caput princepsque foret, quem nomine bclli
Gentiles vocitant, vos tantum dicite primum :
Lu2que bis s-ptem cum fecerit addita noctes,
Vespere tum sero dabitis primordia sacris.
Sumite mansuetum perfecti temporis agwum,
Qui careat macula, et purum det corpore vellus.
lloc animal festis mactabitis ; bujus utrumque
Signabit sanguis nitido de corpcre postem.
Hoc dabit indicium servanda cura :aluti:.
C«m percussor aget tacitam sine vulnere e:dem,
Perspiciet sacro limen maduisse cruore,

D ioc lantum transire volens distantia talis
Custodit vestras sparsis a mowibus zdcs.
Sic nos, Christe, tuum salvet super omuia signum
Frontibus impositum : sic sanguis denique savctus,
Tunc prx:monstrati dudum qui funditur agui,
Oribus infusus postes lustrasse tuorum
Inter labeutis ferventia funera mundi
Credaiur, casuque tuos discernat ab omni.
Dum non signatos percurrit funere mucro,
Tu cognosce tuam sal«anda in plebe figuram.
Ut quocunqne loco sancins mactabitur agnus,
Atque cibo sanctum porrexeril hostia corpus
Rite sacrum, celebret vie promissa sequentis
Fermento nequam duplici de corde rcvulso,

Digitized » Google
