349 POEMATUM LIBER IV. $50

Mortalisque oculus personam ferre supernam A Tu post exemplum jussis servire memento.

Vix valet, et pavidi detorquet lumina vultus. Hc fatus, vacuum levibus secat aera pennis,
lile salutiferis primum mulcere timentem Mortalem fugiens aciem, ecloque relatus
Aggrediens verbis, celi mandata ferebat. Heroem trepidum mandata lege reliquit.

Pax tibi, juste virum, pacem tibi missus ab alto ]pse tamen tali manibus cum voce levatis,
Imprecor, ut pulso capias mea dicta pavore. Quisquis, ait, nobis tantam spondere salutem
Hxc mandat summus terrze pelagique Creator. Seu missus, seu sponte tua, super zethere celso
Insperata quidem cunctis sententia lethi Venisti , et placidum sacrasti ftedere pactum,

: imminet; hane solus sed qui transire mereris, Sis fautor, firmentque tuas promissa loquelas,
Et przscire potes. Nam te calcata voluptas Auxiliumque tuum conatibus insere nostris ,
Jam pridem rectum toto discrevit ab orbe. " Ut tenuis tantam valeat manus edere molem.
Unica sed quoniam szvum depellere lethum His breviter dictis, vite spem corde reponit ,
Vita tibi poterit, tantos evadere casus Aggrediturque celer sacri praecepta laboris.
Qualiter incipias, paucis ex ordine fabor. Quis tantos capiat sensus? quis denique sermo
Finis erit rerum , permissis undique lympbis, Explice!, advectis fuerit qux copia lignis?
Atque relaxata vastabitur orbis abysso. D Nudati colles, spoliat» robore silvze,

Nunc age, congestis crescat fortissima lignis Mons ut quisque fuit, famulo placuere paratu. '
Machina, quz surgens fluctus superenatet omnes. Pelion immensas cum mittat vertice quercus,

'Ter centum cubitos per longum ducta tenebit , Insuper exponit multa virtute recisum
Bis quinis late claudetur, bisque vicenis. Ossa nemus, Pindoque abies subducitur alia.

In triginta illi constabit culminis altum. Atlas ipse novas ictu resonante secures
Per medium per ter longo ecnacula tractu Sensit, et annosas dedit ad navalia pinus.
Edita suspensis domibus tabulata levabunt : luvictum tunc surgit opus, contexta levatur

Ut generis proprii servans consortia mansor Porrectis trabibus przcelsi culminis xdes.
Componat parcis dispersa cubilia cellis. Hzc inter, discors varii sententia vulgi.

Tum ne rimosi compagum forte meatus Nam mu'!ti lymphis obstacula tanta parantem
Accipiant inimicum imbrem, linire memen'o Irrisere virum, moles quod clausa moveri
Juncturas laterum , pigrumque infunde bitumen. Fluminibusque dari nequeat, quam forte vel ampli
Taliter.- affectam cum consummaveris zdem , Euphrates Nilusqué queant vix claudere ripis.
Protinus ingredere, ac mundum dimitte cadentem; Humani generis quid mens incredula reris
Exc'usit quem culpa frequens, includere vita C Mortalem non posse manum conjungere ponto
Incipiat , circumque fremant te sospite mortes. AEdem longinquam? pontus namque obvius u!tro
Quin etiam lateris sociam succedere tecto, Curret , et adductum tangent stans fabrica littus.
Et cum conjugibus natos intrare jubeto. Ast alios celsam compacto robore massam,
Tuque secundus eris deleti germinis auctor, Jguaros quanquam cladis, caussque l.tenti:s,

Ut te post primum repleatur terra parente, Mirari novitas et formidare coegit.

Sed quia perfecto divinis viribus orbe, Haud aliter studium jam tunc diviserat omnes,
Post operis finem , post leges, postque sacrata Quam nunc mundus agit. Sunt qui compuncta fideli
Ssbbata , formari quidquam non convenit ultra : Corda dicant operi , rebusque instare supremum
Ne penitus cessans intercidat omne creatum , Di«crimco norunt , corpus quo concidat omne,
Spirantum e cunctis pecorum, celeramque voluerum, — Bacchatamque diu consumant szcula carnem.
Silvarumque feris, et quz» jumenta vocantur. Effugiet tunc ille malum, quicunque paratus
Vel qux per tacitos reptant labentia motus, Construat ut validam przeduri tegminis arcam,
Bina cape, et tecum claustro victura reconde. Per lignum vitale crucis servatus ab undis,

Sic tamen ut proprios teneant sua vincula serus, Tune cernet quanto contempserit otia fructu,
Unde genus rursum tellus implenda resumat. laud procul attentum contemplans bunc operan-
Ne timeas ne forte feros animantia motus [tem ,
Servent , aut subitis presumant rictibus iras. Nonne piger quisquam lucri , tzedeasque laboris,
Foedus erit totis, qux discordantia profert Insanire, putet , cura quod solus inani
Per varios natura modos, et pace fideli JEstuet , et rebus nolit pereuntibus uti?

Parebit jussis quidquid concluseris illic. Sic epulans parcunt, sic largum quisquis avarus,

. Serpentis tantum semper figmenta eaveto. Sie nudum raptor, sc castum ridet adulter,

Vertice submisso blandum licet ille trisulcis Sic cireumscribens illuso simplice gaudet.

, Finxerit abscondens per dulcia sibila linguis Sic sapuisse dolet dives, cum congregat aurum,
Immortale odium , nunquam tu credulus illi , Spargentem nummos, ultroque in paupere censu
Quem nimis expertus virandum prz:monet Adam. Consumptia opibus miserum ratus esse beatum.
flostis namque semel voluit quicunque nocere, Inde repentinum Judex cum cerueret orbi
Wic semper suspectus erit, penitusque cavendum est, — Adventare diem ; Finis sic protinus, inquit,

Ne jam mentito coniungat foedera prudens. lonninet , ut justi quondam sub tempore Noc,

Digitized by Google
