325

S. AVITI!. VIENNENSIS

93

ALCIMI ECDICII AVITI
"POEMATUM

DE MOSAIC/E HISTORLE GESTIS

LIBRI QUINQUE.

PROLOGUS.

3 Domino sancto in Christo piissimo ac beatissimo Ápol-
linari episcopo Alcimus Ecdicius. Avitus frater.

Nuper quidem, paucis homiliarum mearum in
tinum corpus redactis, hortatu amicorum discrimen
editionis intravi. Sed adhuc te majora suadente, in
cothurnum petulantioris audacize edurata fronte pro-
cedo. Injungis namque, ut si quidquam de quibus-
cunque c»usis metri lege conscriptum est, sub pro-
fessiene opusculi vestro nomini dedicetur. Recolo
equidem nonnulla me versu dixisse : adeo ut sí or-
dirarentur, non minimo volumine stringi potuerit
epigrammatum multitudo. (uod dum facere servato
causarum vel temporum ordine meditsrer, omnia
pene in illa notissimx? perturbationis necessit«te di-
spersa sunt. Qui quoniam singillatim aut requiri
difficile, aut inveniri impossibile foret, abjeci ea de
animo meo, quorum mihi vel ordinatio salvorum, vel
dispersorum reparatio dura videretur. Aliquos sare
libellos apud quemdam familiarem meum postea ve-
peii : qui licet nominibus propriis titulisque respon-
deant, et alias tamen cousas inventa materi: oppor-
tunitate perstringunt, [Ii ergo, quia jubes, etsi ob-
B^uri sunt opere meo, tuo saltem nomine illustra-
buntur. Quanquam quilibet acer ille doctusque sit,

* De his libris Avitus ipse ad Apollinarem Sidonii

filium scribens epist. 45 : Magnificentic vestre, in-
quit, litteras vidi, quibus scribebatis placuisse vobis li-

bellos quos de spiritalis historie gestis eliam lege poe- C

matis lusi, Titulus bic libris omnibus communis. Nam
singuli peculiares $uos habent. Pro spiritali autem
historia qu:e latius patet, Mosaie:e nomen a nobis sub.
$Stitutum, nec Avitus opinor ipse improbaret. Que
operis hujus primi fuerunt editiones, princeys vide-
licet omnium Argentoratensis anno 1507, et quz al-
tero ac tertio post anno Coloni: et Parisiis prodiere,
rum manuscripiis consentientes, nih | admodum in-
ter se discrepant, nisi quantum variare diversa so-
lent exemplaria, AL longe dissimilis quxe has anno

* ITane epistolam minus emendatam antea edide-
rat Sirmondus inter notas ad Ennodii opusculum de

A si religiosi propositi stylum non minus fidci quam

styli lege servaverit, vix aptus esse poemati queat,
Quippe eum licentia mentiendi, qu:e pictoribus ac
poetis :eque conceditur, satis procul a causarum se-
rietate pellenda sit, In sxculari namque versuum
opere condendo, tanto quis peritior appellatur ,
quan!o elegantius, imo, nt vere dicamus, ineptius
falsa texuerit. Taceo jam verba illa vel nomiua, quie
nobis nec in alienis quidem operihus frequentare,
ne dicam in nostris conscribere licet : qure ád com-
pendia poetarum, aliud ex alio significantia plurimum
valent. Quocirca szeularium judicio, qui aut smpe-
riti aut ignavixe dabunt, non uti no: licentia poeta-
rum, plus arduum quam fructuosum opus ng;zressi,
divinam longe discrevimus ab humana existimatione

B censuram. Q.10niam in asserendis quibusque rebus,

vel etiam prout. suppetit explicandis, si quacunque
ex parte peccandum est, salubrius dicente clerico
non impletur pompa quam regula, et tntius artis pede
quam veritatis vestigio claudicatur. Non enim est
excusata perpetratione peccati libertas eloquii. Nam
8i pro omni verbo otioso quod locuti fuerint homi-
nes, rationem redhibere cogentur (Matth. xu, 56),
agnosci in promptu est, illud periculosius ledere,
quod tractatum atque meditatum et antepo-itum vi-
vendi legibus, loquendi lege priesumitur.

1556 secuta est, Lugdunensis Joannis Gagneii, Innu-
meris quippe locis, wt prefati sumus, d -pravata, et
quingentis prope versibus, inaudito, ac nisi auctor
ipse proderet, incred.biti facinore interpolata. Qu:e
et in ezteras. deinceps editiones passim recepta, sic
eas infecit, ut f'reum pati necesse fuerit viros littera-
tog, et pro Aviti versibus Gagneianes. haud raro le-
gere et usurpare. IIoc igitur contagio ut liber sit
Avitus in posterum, su& illum origini genuineque
nitori redder» conati sumus, ope nixi veterum ati-
quot exemplarium. cum quibus hos lihros religiose
contulimus, varias lectiones nullas asperuati, przpter
inutiles, aut quas al.orum codicum consensus refel-
leret.

vita B. Epiphanii episcopi Ticinensis.

LIBER PRIMUS.

DE INITIO MUNDI.

Quidquid agit varios humana in gente labores,
Unde brevem carpunt mortalia tempora vitam,
Vel quod polluti vitiantur origine mores,

Quos aliena premunt priscorum faeta parentum,
Addatur quanquam nostra de parte reatus,

Quod tamen amisso dudum peccatur honore,
Ascribam tibi, prime pater, qui sen.ine mortis
Tollis sue: ilu: vitalia germina proli.

Et licet hoc totum Chri-tus persolverit in se,
Contra it quantum percussa in stirpe propago :

Digitized by Google
