541

Excussas finxit jecisse per aera rupes,
Pro telis spatiosa manus quod turbine montes
Sparserit , et missis coelum quassaverit arvis.

Hzc suut priscorum quz de terrore gigantum
Carmine mentito Graii cecinere poet,

Et tamen audaci voluit contend-re pugna
Quisque rebellis erat : qui eum confligere telis
Non potuit, sx vis concepit prxelia votis.
Montihus imypositos fas non est credere montes,
Hoc tamen ct deinceps illos tentasse putabo,

Qui coctos lateres, lentoque bitumine junetos,

ln sublime rati manibus sie posse superbis
Sustolli, et celsas in sidera surgere raoles :

Cum fureret mortale genus , cassoque labore
Irrita transcensis cxinenta inferret in altum
Nubibus , ct refugum sequeretur maehina ccelum,
Non prius absistens, subditas discordia linguas
Quam daret, et varius confunderet omnia sermo.

Hinc sparsum fa:dus , scissa sic lege loquendi
Consensum scelerum turbata superbia rupit,
Dum se quisque suis, possit qux noscere, verbis
Aggregat, atque novas sequilur gens qu:vque loquelas.
Sic interrupt:e perierunt culmina masss,
Effectuque carens cessavit in zethere turris.

Jac post diluvium. Nam quantas quie tem;:ore prisco
Pressa gigantzas tellus produxerit arces,

Atque lacessitis contemptum imimiseril astris,
Abstergente Deo sat nostra silentia damnant.

Cernebat patiens jam dudum insana frement :s
Terrarum populos hominum rerumque Creator,
Exspectans si quem vani consortia mundi
Linquenter melior moneat resipiscere cura,

Sed conjuratus postquam percurrere ceptum
Perditionis iter statuit, sensumque per omnem
Obtinuit victor peccati insignia mundus,

Nec revocare gradum quisquam, gressumque referre
Praee'p ti jam mente potest, exhorruit auctor,
P'enituitque videns totum quod fecerit orbem.

Tum ta'es tonuisse minas commotus ab alto
Fertur, et excitas laxasse his vocibus iras.

O nullis attracta bonis, nullisque repressa
Legibus; antiquo tantum submissa draconi,
Effera gens hominum, ducto corruptior zo.
Non Evam cecidisse sat est; transcenditur omoi
Inventor lethi lapsu ; nec sufficit illud,

Vicit inexpertum quod serpens pristinus Adam.
Non contenta suo feedari vita parente,

Affectat mortem propria virtute mereri,
Exspectasse diu non profuit; insuper omne
Concessum venia rapuerunt crimina tempus.
Jam nimium longas patientia presserit iras :
Vindiet:e jam tempus adest. Non fulmina celo
Flammeus ardor aget; vasto nec cedet hiatu
Qu:e premitur nimio suecumbens terra tumultu :
Sed sordens vitiis fluctu delebitur orbis.

Ad cliaos antiquum species mundana recurrat,
loque suas redeant uedarum pondera sedes.
Arida decedat lymphis, rursusque sepultas
Terrarum species informis contegat humor.

S. AVITI VIENNENSIS
À lix clades vivis, carnique hic terminus esto.

318

Sic pater zternus disponens funera rerum, .

biluvium dextra terras vibrabat in omnes.
luterea pleno vivebat justus in orbe

Unus homo, ei mentem solus servabat honestam.

Nullus vota Deo donis precibusque ferebat

[luuc przeter, dignum quem summus laude Creator

Nosset, et exceptum vitz servare pararet.

Stemmatis hic sancti ; nam claro nobilis ibat

À proavo, quem prisca fides et conscia virus

In celum sine morte tulit : sic celsa petenti

Successit magno non impar pronepos actu.

Nec plus est :llum salvi cum corporis usu

Terrenas liquisse domos, intrasse supernas.

Denique quo priseus quondam conscenderat Euoch

B rias curru post tempora longa secutus,

Scribitur ignitis scandens penetrasse quadrigis,
Cum suspensa leves transmitteret orbita ventos,
Uogula vel premeret calcatas pondere nubes.
Vallatumqne ferens sanctum non urere! ignis,
Et motus servaus nesciret flamma calorem.
llos igitur satis est ccelum potuisse mereri
Membrorum sub lege sitos; sed non tamen illud
Segnius admirer, sancti quod tempora Noe
Unius ob meritum, natis nuribusque tuendis
Urbis in exitio potuerunt ferresalutcm.

Est ille in elis, numero przestantior omni,
Angelicus sine fine chorus, qui laude perenni
Conelamat celebratque Deum, famulantia suetus
Ferre ministeria, et jussis parere supernis.

Q ti nunc quod rectum mortalia corda precantur ,

Coneipitur dignis sacro quod pectore volis,
Quidquid larga manus collectio sparget cgen's ,
Excipiunt, sanctoque ferunt super astra vol;tu.
Quin etiam justos, fragilis dum vita fatigat ,
Tutantur, mundi. jue inter discrimina servant.
Sed tamen in cunctis przcellit clarior ille,
Maxima quzeque Dei quo dispensante ministro
Res geritur, summisque parat mysteria causis,
Hie Dominum cceli venturum corpore sumpto
Virginis intactam jussus przedixit in alvum ,
Sacraque dotali complevit viscera verbo,

Hic et Baptiste precurrens nuntius ortum,
Desperata diu dum ferret germina patri,

Inter sacra virum conterruit, et dubiiantes
Protinus ingrato restrinxit in ore loquelas ,
Donec przdicto fecundam redderet ortu

Prolis anum, multo sterilis qux& tenta per annos,
Fudit diffidens effeta puerpera-fetum.

Hic rerum solers snmmusque arcliangelus, alto
Aerea per liquidum, levibus circumdatus auris,
Vibratasque movens ignito in corpore pennas,
Nulli conspectis ad terram motibus ibat.

Et tum forte gemens cunctorum crimina Noe
Inflexis stratus genibus , cum supplice planciu
Mundanis veniam, mundo nolente, petebat.
Cum subito clausis foribus tunc aliger intrat
Conspicuus, claro resplendens nuntius orc.
Horrescit visu tanto perterritus beros,

Digitized by Google
