M.
565

Temporis ut spatio senior cóllegit inertem
Jam potuisse s2tis corvum se reddere claustris,
lgnarus tardi reditus, causseque morandi,

Ne fors innexis fessum consumpseril alis,
Junxerit et cunctis pereuntibus unda recurrens :
Froiinus albentem mittit de sede columbam.
llla memor jussi rapido petit arva volatu, — —
Paciferzque videns ramum viridants olivz,
Decerpit, mitique refert ad condita rosiro.

Tli legatus firmavit feedera simplex

Indicio, purumque pius sic comperit orbem.

Integer emensum vertebat circinus annum,
Quo felix claustrum spirantia euncta tenebat ,
Tum paier ablatis obducta repagula serris
Pandit, et inclusis desuetum red lere solem
Incipit, effeto redeant ut semina mundo.

Ante tamen Justus jubeat quam sparsa vagari,
Singula de septem, qux dudum claudere munda
Curavit, natis pariter, nuribusque vocatis,
Cespite constructa disponens immolat ara,
Àcendens sanctos liis primum altaribus ignes.
Plurima dum magnis adolentur corpora flaunuis
Et numerosa levat prz pinguem victima fumum;
Suavis odor lztum tetigit trans zthera eolum,
Primaque purgati suscepta est hostia mundi.
Tunc igui permixta sacro vox intonat ista.
Hactenus infectus contagia traxerit orbis,
Sufficiat regnasse nefas, mundata lavaudo
Perpetuo niteat tellus, vultusque reductos
Contineant elementa suos : haud amplius ullis
Perturbata malis moles mundana fatiscat.

Vos quoque, quos lethi salvav.t tempore vita,
Intactosque teuens casu defendit ab omni,
Dueite securum servatis legibus xvum :

Vosque caput generis fecundo semine prolem
Spargite, diffusum late quae compleat orbem,
Deletum instauret numerum, dominetur et orbi.
Fertile quin etiam reddent animantia germen,
Quod tamen inflexum famulabitur ordine prisco :
Insuper et terris ex hoc jam non erit ultra
Diluvium regoans, carnem quod conterat omnem.
Unum quod fuerit, signo monstrabitur uno.

Nec similem repetita necem peccata videbunt ;

S. AVITI. VIENNENSIS

$56

À Et si crimen erit, terror non deforet alter.
Sic unum genitor jurans baptisma saerabat,
Ut semel ablutum lymphis purgantibus orbem,
Sic sperare reos lavacrum non posse sccundum

Vix tribus exactis cceli jam partibus ibat

Pronus in occasum radius, cum forie remotam
Axe sub eoo jussus coutingere nubem,
Protulit excussum madefacto ex aere signum,
Arcus et emicuit, qux nunc Thaumantida Graio
lrim Romuleo vocitant sermone poetz.
Pendulus obliquum solem cum senserit humor,
Ancipites vario mittit splendore colores :
Nec numerare queas, sic mixtos Inmine visus
Ulludunt dubii diversis vultibus orbes,
Sapphirusque virens, maculosus, cxrulus, albus,

B Purpureum de nube trahit, de sole coruscum
De ccelo nitiduin, de terra sumit et atrum,
Et tamen abjunciis quae constant hzc elementis,
Sic diversa putes, ut concordantia cernas :
llanc formam signo trepidis mortalibus arcus
Przstitit esse Deus, promittens nube serenum,
Nullaque jam terris debere pericula ccelum

Nunc quicunque cupis veram servare salutem,

Jitud suspicies signum, quod signa figurant.
Namque dator vit» prxmisit talia Cliristus,
Et geminata dedit -ubstaniia salvatorem.
In terris sumptze nitida de virgine carni
Natura!is inest patrio de germine fulgor :
Et medius quidam mediator in zihere celso

, Munere multimodo varius, sed fulgidus omni,

C vitalem monstrat saerati pignoris arcum.
Istum corde vide, quisquis baptismate lotus
Ad colum liber culpis pereuntibus exis.
N»m lezis forma vos, inquit Apostolus, ista
Salvabit lovacrum, prisci cum tempore Noe
Conclusas lignis animas describeret octo.
Comparat ille datum, tu servans dilige donum,
Hoc votis precibusque gerens, hoc fletibus optans,
Ne redeant peccata tibi, ne mersa leventur,
Mortua ne surgant, ne debellata rebellent,
Ne post ablutum valeant discrimina crimen,
Et flammam timeas, quia jam non suppetit unda.

LIBER QUIATTUS.

DE TRANSITU MARIS RUBRI.

lHactenus in terris undas patuisse canenti
Terram inter fluctus aperit nunc carminis ordo.
litic diluvium quos perderet ante petivit,
Nunc ad diluvium pleno succensa furore
Sponte sua current periturz millia gentis.
Si non ut dignum tanti przeconia facti
Eloquium captent, divina in laude voluntas
Sufücit, et famulo monstrari munere votum.
Quod si quis nequeat verbis persolvere grates,
Non miniinum virtutis habet vel credere gestis,
Signa per electos qux perrexere priores.

D in quibus excellit longe przxestantius illud,
Quod pelago gestum Rubro celeberrima perfert
Scriptorum series, in eujus pondere sacro
Causarum mage pignus erat, pulchramque relata
Pulchrior exsuperat premisse forma salutis,
Historiis qu:xe magna satis, majorque figuris,
Conceptam gravido peperit de tegmine vitam.

Sustinuit duros externa in sede labores,
Dum Pelusiacx serviret subdita geuti,
Plebs oppressa diu : densi quam pondere coni,
Et laterum numeris, operis mensura diurni

Digitized by Google
