<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,840">
Tum si forte levis movit spiramina ventus,
Flatibus exigu is, lenique impulsa susurro,
Dives silva tremit foliis, ac flore salubri,
Qui sparsus late suaves dispensat odores.
Hic fons perspicuo resplendens gurgite surgit.
Talis in argento non fulget gratia, tantum
Nec crystalla trahunt nitido de frigore lucem.
Margine riparum virides micuere lapilli,
Et quas miratur mundi jactantia gemmas,
Hlic saxa jacent : varios dant arva colores,
Et naturali campos diadema te pingunt.
Educium leni fontis de vertice flumen
Quattuor in largos congestus scinditur amnes.
Euphratem, Tigrimque vocant, qui limite certo
Longa sagittiferis faciunt consilia Parthis.
Tertius inde Geon, Latio qui nomine Nilus
Dicitur ignoto cunctis plus nobilis ortu ;
Cujus in Aegyptum lenis perlabitur unda,
Ditatua suam certo sub tempore terram.
Nam quoties tumido perrumpit flumine ripas
Alveus, et nigris campos perinundat arenis,
Ubertas taxatur aqua, coeloque vacante
Terrestrem pluviam diffuso porrigit amnis.
Tunc inclusa latet lato sub gurgite Memphis,
Et super absentes possessor navigat agros.
Terminus omnis abest, aequatur juncice fluctu
Annua suspendens contextus jurgia limes.
Gramina rota videt laetus subsidere pastor,
Inque locum pecorum viridantis jugere campi
Succedunt mantes aliena re æquora pisces.
Ast postquam largo fecundans germina potu
Lympha maritavis silientis viscera terrae,
Regreditur Nilus, sparsasque recolligit undas :
Fit fluvius pereunte laco : tum redditur alveo
Pristina r-parum conclusis fluctibus ohex,
Donec dividuum spargens per devia finem
Gurgite sepleno patulum percurrat in aequor.
Sed cur dicatur tantum mundana latere
Vertex Nile tuus? nam qui nesciris ab ortu,
Non solus, sed quartus eras, diffusas ab illo,
A Despiciit excelso qui flumina cuncta meatu,
Ip-sius atque pater pelagi supereminenti omnes,
Quas montes, quas plana nomunt, quas nubila, lym-
phnas.
Quartus Physon erit, quem possidet India Gangem,
Motus odorifero quoties qui vertice crevit,
Deciduis pulchro quas spargunt flumina lucro
Praelambens furatur opes, et gurgite nostrum
Ducit in exsilium. Nam tua largus utraque,
Annibus ut nostris enodes ferre papyros,
Aut scirpos algasque leves deducere mos est,
Excrementa trahens magnus sic ditta Ganges
Hoc etiam donat mundo, quod projicit alveo.
Intarea primi, sumus quos iunxerat auctor,
In paradisica ponuntur sede parentes.
Tu rector cui proponit praemia lege :
O summum facioris opus, quos sola creavit
Nostra manus, nasci cum caetera voce sub rem,
Aspicias quanto pulcherrimus ubere lucus
Per multae famuletur onres ? Haec cuncta dabuntur
Ad vestros sine fine cibes, hinc esca petalust:
Sumite concessas fruges, et carpito poma.
Hic operis dulci studio secura quiescat
Pelicisque fruens longaevio in tempore vita.
Est tamen in medio memoris quam cernitis arbor
Notitiam recti praviqne in germine portans :
Hujus ab accessu vetitum restringite lactum,
Nec vos forte premat il mersaria discere cura
Quod dolor prohibet : melius nescire beatis
Quod quaesisse nocet; testor quem fecimus orbem,
Quod si quis vetitum praesumserit arbore pomum,
Audax commissum mortis discrimine pendet.
Non immensa loquor; facilis custodia recti est :
Servator vitam, sinem temerator habebit.
Accipiunt juvenes dictum, laetique sequuntur,
Spondentes cunctio servandam tempore legem.
Sic ignara mali novitas, nec conscia fraudis,
Incautas nulla tetigit formidine mentes.
At pater instructos sacrala in sede relinquens,
Laetus in astrigeram coeli se sustulit aulam.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,930,620,995">
POEMATUM LIBER II.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,30,940,180">
LIBER SECUNDUS.
DE ORIGINALI PECCATO.
Utiur interea, venturi nescia casus,
Libertas secura bonis, frutiuq;ae beata
Ubertate loci. Largos hinc porrigit illis
Tellus prompta cidos : fruticis quin altor opinii
Sumitur assiduus tenuu de cespite fructus.
At si c-rvati fecundo pondere rami
Milia submittunt sublini ex arbore poma,
Protinus in florem vacuos turgescere palmes
Incipit, inque novis serutn promittere gemmis.
Jam si praedulces deletcat carpere somnos,
Mollibus in pratis, pictaeque recumbitur herba.
Cunqne voluntati sacrum nemus offerat omnes
Delicias, o ! ibasque novis se praebeat amplum :
Sic epulas tamen hi capiunt, escamque requirunt,
PATROL. I.IX.
Compellit quod nulla fames, nec lassa fovendo
Laidigus hortatur compleri viscera venter.
Et nisi, coincussum libuisset noscere pastum,
Esuriens ignota cibus non posceret ullos,
Nullaque constantem fulcirent pabula vitam.
Corpora nuda vident, et multo cernere n. emba
Non pudet, atque rudis foedum nil sentit honestas.
Non natura hominis, vitium sed causa pudori est ;
Nam quicunque bonus fornavit membra Creatori,
Ut pudibunda forent, e-rnis post compulit usus.
Tunc, mens intacos servabat candida visus,
Angelicae qualis narratur gloria vitae
Sidereas habitare domos ; qualemqve redemptis
Spondet reddendam mortis post tempora Christus :
</bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual e paleográfica. Mantive ortografia original onde visível; marcas de ilegibilidade foram evitadas; há palavras parcialmente danificadas onde se conservaram letras isoladas (ex.: "r-parum", "sepleno", "lym-phnas", "frutiuq;ae"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>