$59 S. AVITI VIENNENSIS
À Tum propter suasam miserorum cordibus escam,

Per deserta ruupt, tutoque abscondita furto
Facta putant, czecis optant latuisse tenebris.
Quid juvat, infelix, oculos a judice lecti ?

Te judex cernit : nolis cur ipse videre,

Cum videare palam? solem non fuscat amoenum ,
Si depressa gravem formidant lumina lucem,
Debilis et clarum visus nop sustinet orbem.

'Tum sic terribili primum Deus increpat ore,
Atque ubi sit miserum noscens interrogat Adam.
Qui trepidum pavido preducens pectore vocem,
Vix hxc pauca refert. Tuus, o Celsissime, terror
Mentibus insidens latebram tentare coegit.

Nam quia nuda forent inopertis corpora membris,
Erubui fateor, ceelumque per abdita fugi.

Et quis, ait, subditum concussit corde pudorem?

Visus et unde novus? Nam te nec vellera dudum,
Nec contexta priu; velavit tegmine vestis.
Forma rudis, proprio melius contenta decore,
Judice se placuit : sed postquam faedere rupto
luterdicta tuus perstrinxit germiita gustus,
Naturale tibi tegtnen non sufficit onum.
Hacienus et nudis nuuc denudata patescunt,
Arguit obscenus quia turpia corpora motus.
lile ubi eonvictum claro se lumine vidit,
Prodidit et totum discussio justa reatum,
Non prece submissa veniam pro crimine poscit,
Non votis lacrymisve rogat, nec vindice fletu
Pricurrit meritam supplex confessio poenam.
Jamque miser factus, nondum miserabilis ille est.
Erigitur sensu, timidisque accensa querelis
Fertur in iusanas laxata superbia voces.
ileu male perdendo mulier conjuncta merito !
Quai sociam misero prima sub lege dedisti,
Hxc me consiliis v;cit devic!a sinistris,
Et sibi jam notum persuasit sumere pomum.
lita mali caput est, crimen surrexit ab ista,

' Credulus ipse fui, sed credere tu docuisti,
Connubium donans, et dulcia vincula nectens.
Atque utinam felix, quz quondam sola vigebat,
Czlebs vita foret, talis nec conjugis unquam
Fdera sensisset, comiti non subdita prave.

Mac igitur rigidi commotus mente Creator,
Morentem celsis compellat vocibus Evam.
Cur miserum labens traxisti in prona maritum?
Nec contenta tuo decepLiix femina casu,
Sublimi sensum jecisti ex arce virilem ?
lila pudens, tristique genas suffusa rubore,
Auctorem sceleris claat decepta draconem,
Qui pomum vetito persuasit tangere morsu,

Post hzc finalem promit sententia legem,
Serpentemque reum prima sic voce notavit.
Tu coluber, cujus peccavit femina fraude,
Errorisque virum consortem reddidit ipsa,

Propter utrumque reus, pendes quod fecit uterque.

Nec tibi sublimi constabit pectore vertex,
Callida sed pronus per terram pectora volves :
Utque fuga trepido sinuosa volumina currant,
Non gressus sed lapsus erit, teque ipse sequeris
Fiexibus, et spiras viventia vincula nectent,

$40

Tellurem captans, pastu vesceris inani ;
Mensibus et certis supero depulsus ab orbe,
Inclusus terris communi sole carebis.

Inter cuncta replent qu:e nunc animantia mundum

Auctor mortis eris, fles gravis omuibus horror.

Pracipue infelix mulier, cum prole futura,

Sic inimicitias odio currente reponat,

Semina seminibus mandent ut vota nocendi.

Insistens semper pavid: sectabere calcem;

Conterat illa caput, victoremque ultima vincat.
Post hzc attonitam Judex commotus in Evam,

At tu, qux primam violasti femina legem,

Accipe sueciduum vitz: quod restat in cevum.

Imperium patiere tori, dominumque timebis

DB Quem socium dederam : parebis subdita jussis.

Et eurvata capnt libitus assuesce viriles.
Moxque ubi concipieus fetum przesenserit alvus,
Ventris onus gemitu testaberis, ac tibi clausum
Anxia crescentem portabunt viscera fascem ;
Donec transacto fastidia tempore complens,
Naturale malum partu sub vindice pendat
Producens vitam proles sic poena parentis.
Quid diversa loquar post jam discrimina matris ?
Nam eum preduro mulier confecta labore
Optatam sobolem tali produxeris ortu,
Lugebis vacuos nonnunquam orbata dolores.
Interea trepidus jam dudum sustinet Adam,
Quid sibi terribilis tandem sententia servet.
Cui pater, Attentis, inquit, nunc auribus et tu

C Accipe quid mereare, levis quem femina vicit.

Impolluta prius pulchro sub germiue tellus,

Non jam fida satis, nec puro semine simplex,
Pristina monstrabit corruptum terga per orbem,
Exzemploque tuo semper tibi terra rebellans,
Vepribus ac tribulis armata resistere discet.
Aut si frangenti cedens suceunibet aratro,
Vomeris et fixo mordaci dente subacla est,
Piuguia decipient mentito germine culta.

Nam pro triticeo lolium consurgere fructu,

E1 fictas segetes, vacuasque dolebis avenas,

Sic vix extortum producent jugera panem,
Sudore assiduo nitens quem sumat egestas,
Illecebramque cibi peenalis vindicet esca.
JEqualem brutis facient tibi pabula vitam,

Et simul herbarum succos pastumque requirens,
Stercore consimili depressa gravabitur alvus.
AErumnosa dia volvetur talibus zetas,

Donec prrscriptum ponant tibi secula finem,

Et «ompacia luto solvantur tempore membra.
Liwmo formatus rursus redigeris in arvum.

Ante tamen proprium nati przecurrere lethum
Conspicies, pa&aasque tuas in prole videbis,

Ut metuenda magis cernatur mortis imago;
Peccasse agnoscas quid sit, quid mortua fleri,
Quidve mori. Ac ne quid desit tibi forte malorum
Quas castigandis corruptus parturit orbis,
Aerior immenso miscebitur ira dolori ;

Nam cum prima tibi producent tempora natos,

Digitized by Google
