26: POEMATUM LIBER V. 566

T»libus excitas acuebant flatibus iras,
Irridente Deo, solus qui despicit omngm
Couatum rigido meditantem vaua timore,
Consiliumque ducum cassato dissipat actu.
Ergo bella rogant, fervens rapit arma juventus, .
Spumantes ducuntur equi, phalerisque potentes
Suspendunt alacres splendentia frena jugales.
Pugnax pompa nitet, suljectos curribus axes
Aurato temone trabunt ; tum catera pubes
Induitur calybe, aut fulvo circumdatur zre.

Hi lorícarum vasto sub tegmine gaudent,
Intexit creber sibimet quas circulus hzreus,
Atque catenosi erepitant per corpora panni.
Ast aliis tenui concurrens lumina ferro,

Qua se succiduas junctim scandente per oras
Flectitur, assuti crates compacta metalli
llorrentes habitus diversa fecerat arte.

Et tamen ardentum cuncta inter tela virorum
Terribilis plus forma fuit : quis namque furentes
Spectet, quos lietos vix possit cernere vultus?
Inclus:e galeis facies, et ferrea vestis

Cinxerat iratas armorum luce tenebras.
Progreditur collecta manus ; rex ipse frementes
Curru cogit equos; telis tamen undique septus
Delituit, densam reddunt hastilia silvam.
Concutitur pulsata rotis et pondere tellus,
Angustavit humum latam stipata juventus,
Conclusitque vias; quidquid virtutis habere
Agyptus potuit, totum mors proxima ducit.

Junxerat interea, ponto qua Magdalus instat,
Hebreus populus rubranti castra profundo,
Evasos credens securis mentibus hostes.

Dum resident, fixoque parant requiescere vallo,
Cernunt pulvereas in coelum surgere nubes.
Cunctatis primum mox agmina saeva parescunt,
Non tamen infeusas patitur committere partes
Sole sub occiduo vicinus przlia vesper.
Distulit in lucem vallatus bella tyrannus,

Et fors ardentes nondum compescerel iras,
Nec servare furor potuisset foedera nocti,
Auroramque velit motis przcedere signis,
Flammea ni retro subsistens forte columna
Objectu medio gentes discerncret ambas.
Contemplans rex ipse (amen mirabile lumen,
Sic ignem metuit, quod sensu fervidus ardet.
Paulatimque mori non profuit : itur ad unam
Quz claudat cunctos pelago pandente ruinam.

Plebs trepidat conclusa loco, finemque sequeutt
Exspectat pavefacta die, non tela, nec ullas
Bellorum molita vices, sed voce levata
Vatibus insistens : 0 terque quaterque beati ,
AEgyptus quos morte tulit, tellure vel ampla
Urnam defunctis suprema sorte paravit !

Digni qui tantos nequeant sentire dolores,
Nec stragem prolis, vel pignora capta videre.
Alitibus nos esca dati, nec sede sepulcri
Condita deserto solventur corpora vasto.
Talia voce viri; respondit luctibus omne
Vulgus, et acceuso per:ultat turba tumultu.

A Tumsancti ecepere duces promissa referre,

Solarique metum, fletusque abstergere dictis.
Qussumus ingratos deponite mente timores,
Experti multum nec desperanda putetis

Quse tantis spondent ccelestía munera signis.
Infidisne potest elabi cordibus unquam

AEÉgypius tot exa malis, interque flagella
Succumbens quie sensit humus, vos, cunct: que vestra
Afficto regno salvos vixisse sub hoste?

Quid de :ransactis dicatur ? Nempe videtis

Ut mediatricis curet tutela column,

Ne quid ab adversa liceat nos fraude vereri.

Quin magis erectas firma spe tollite mentes.
Ultima namque dies defixa est crastina genti,

Quz nunc bella crepaus sumptis confidit in armis,

B Non sic pugua feret, nec telis tela feretis

Obvia, nec vestro vobis sudore triumphus
Hac vice proveniet ; cceli pugnabitur ira,
Qua vobis placido peragentur przlia nutu.
Talibus intenti vates dejecta levabant
Corda virum, sancta sedantes voce timorem.
At pontum validus ferventi flamine ve.tus
Vrebat, tota consumens nocte profundum,
Contra naturam Genitor dum fulminat undas,
Ardet et afflatus percusso in gurgite fluetus.
Jam matutinum pervenerat horrida tempus
Vix acies, primosque nitens aurora rubores
Spargebat mundo, tetris dum protinus omncs
Erumpunt eastris, fremit undique mota juventus.
At pavid:ze plebis postquam pervenit ad aures,

C Clangentisque tub: percussit pectora terror,

Arripiunt carpuntque viam, qua proxima ponti
Littora sollicitant rubro insignita liquore.

Ut summas pelagi populus pervenit ad oras,
Cessit confestim ducti revereutia fluctus,
Expanditque viam, cui terram clauserat. hostis.
Machina, pendenti suruxit quam scena liquoris,
Frenatas celso suspenderat aere lympbas.
Aggreditur medium fugiens, vincensque se:entes
Gens electa Dei, figens vestigia terris
In regione maris, calcantur saxa profundi,
Conterit et nudum percurrens orbita limum.
Torridus »spectum scissis 8ol inserit undis,
Ignotamque novo contigil lumine terram;
Longior et radius spatium descendere tantum

D Certavit, fessumque jubar vix intul:t imis.

Credidit exelusos prin.um, fluctuque repulsos
Inque fugam versos Pharius dare terga tyrannus.
Pracipitare moras tali Jubet agmina verbo :
Ecce iterum fugitiva coliors pendentia bella
Deserit, auxilioque pedum confisa recedit ;
Vos, armis premite, et clausis insistite tantum;
Cxtera pontus aget. Vix bae perdizerat, illi
Prosiliunt, eursuque ruunt sttingere littus.

Ut venere, vident arentis vas:a profundi
Insolitam przbere viam, pansoque rece-su

Ceu trepidas fugisse piis calcantibug undas.

Hos quoque per siccum tutos descéndere callem

Securos pes aue stl age" nec ipsum
