$57
Afflictam sevi vezabat fraude tyranni.
invisam sibimet frendens qui crescere turbam,
Augeri doluit famulos. Nam jusserat, ut lux
Vidisset quascunque mares, mox docta necaret
Omnis anus, natumque premat solertia sexum.
Sed tamen aversc fugerunt talia matres,
Atque interdictos detrectant perdere fetus,
Persistente Deo plebem diffundere sanctam :
Quoque mag's mens czeca trahit crudelia ota,
MHoc plus accrescunt tenere primordia gentis.
Viderat interea Genitor de sede superna,
Afflictamque manum placido prospexerat cre.
Jam sacer i:nocuas dederat de fomite flammas,
Et rubus in rubeo viridis permanserat astu;
Quo signo spinas nostre fervescere mentis,
Et lucere pio qui non eonsumeret igne,
Devotus nosset sanctis in cordibus ardor.
llicet electi vates mandata ferebant,
Depromit regi cum primus talia Moses :
Servitii longo lassatam pondere plebem,
Oppressos cophinis humeros, aitritaque colla,
Quasque opus assiduum fecit durescere palmas.
Laxandi jam tempus adest : dimitte precantes
Tandem coelesti Domino persolvere vota,
Et complere datos patrio moderamine rítus.
llle fremens inquit : Qux tanti causa tumultus,
Quisve novus populum Deus exigit omine misso ?
Scilicet hze vacuis tangunt celestia cur:e,
Vt Dominus dominis (omulos nunc tollere priscos
Vellet, et ad tumidos mittat mandata rebelles.
Quis Deus iste foret, cui me parere necesse est ?
Aut sceptris celso quid formidabile regi?
Sed vestras nimium seducunt ota men'es ;
Et nisi laxatos requies concessa foveret,
Nulla supervacuis tererentur tempora verbis,
Quz si castigans restringet sarcina major,
lilicitus vetitum conari desinet ausus.
At vos signifero qui talia vota ducatu
Instruitis, vano et plebem subve:titis ore,
Conspectus vitate meos, vuliumque cavete.
D.iem namque Pharon, vcl. pollentissime cursus
Testor, Nile, tuos, et div:e vocis Anubem
Cum rabidus latrat, jam non impune futurum,
Si «o trum rursus repetant hzc dicta tribunal.
Virgam forte manu gestabat legifer heros,
Quo baculo nitens gressum dum dextra regebat,
Escutit banc valido yrojectam cominus ictu.
Tum mirum dictu , commotum serpere lignutn,
Non insensihiles ceu promit palmite ramos
Vit movens tantuin quos przestat crescere frucius :
Bed flexu reptans, mutati el corporis usu .
Sensum animamque gerens, ccpit decurrere virga,
Mox anguem formata refert. Conterritus hzesit,
Aiternumque niger tum palluit ore tyrannus.
Sed ne confusum tali succumbere signo
Cerneret assistens vultu nutante satelle:,
Dissimulat summo rem gestam credere jussu,
Nec divina volens, hominum sed facta putari,
Tum mandat quoscunque magos, vel carmina doctos,

POEMATUM LIBER V.

A lllicitam diris tentantes fraudibus artem
JEgypüi, longinqua darent hastili», cogens
Murmure funcreo faciat monstrata minister.
Undique tonc jussi concurrunt, et medicatas
Aimant quique suas uoto medicamine virgas,
Dant jacte vanas species, anguesque putati
lilusos terreut oculos fallente figura.

Nec longum tumuere magi; consumitur omne
Quod fecisse rati; flctos namque arte dracones
Primus adhuc mordax absorbuit ore cerasta.
Postquam virtutis clausit spectacula Moses ,
Vietorisque tenens caudam tellure levavit,

" Decedit serpens ligno, vultusque recedit,
biriguere vagi durato corpore flexus.

Quid multis? fit virga prior, qua deinde sacerdos

D Plurima succiduo monstravit tempore si;na.

llinc dirum frendens Pharaonis conscius ardor,
Divinis incipiens per cuncta resistere dextra ,
Et qux» cognoscens, nolens tamen ipse fateri,
Protinus expulsos jussit discedere vates.
Wlli divinas pulsant cum fletibus aures,
Ut fremitus gentis tandem frenetur iniqu ,
Quam gravius sevam monitus fecere suj erui,
Ipsis quin etiam coelestibus arma minantew.
Tum pater, accipiens gemitus lacrymasque precantum
Taliter hortatu blando solatur amaros :
Ne tantum vacuo submittite corda timori ,
Plebs mea, quam toto mundi de corpore suniptam
E'egi, et propria golam mihi sorte dicavi.
Jam uunc cernetis quanto primordia vestra

C Prosequar auxilio, s:vos ac persequar hostes.
Ducam sublimem portenta per omnia dexiram,
Nec volet in paucis Pharius rex cedere signis,
Longius ut duram vincant miracula mentem.
Post hzc lasatos quin e! discedere ceget,
Expelletque solo : quod «unc negat, ingercet ultro.
lbitis ad niagnas post fortia praelia sedes,

Quo vocat exspectans przfertilis ubere terra,
Et clarss victis condetis gen:ibus uri es.
Vos molo promissis tautum confidite donis,
Et quos depo:cent inge-.tía facta labores
Laeta ferat virtus, seseque ad prospera servet.
Talibus auditis, melior spes aceipit illos.
Attollunt animos, palmasque ad sidera tendunt,
Coneipiuntque fidem votis, gratesque rependunt.
Postera lux dubios primum pramisera: ortus,
E: successorem depulsa nocte ferebat
Insistens aurora diem : tum flumina sanguis
Imbuit, et subito maduerunt arva cruore.
Sed non hoc minimis portentum contigit undis,
Fluviorum rex ipse rubet , nec lumine prisco
Nilus agit proprium quem sumpsit fonte nitorem.
Quin magis, averso ne tangat pristina limo,
Sanguis in externum certans manare canalem,
Carnosus non carnis erat, nec corpore fusus,
Aut strages qu:e multa simul , quo vuluere possit
Lympbarum damnum proprio supplere cruore.
Naribus obstructis pressi , victoque natatu,
Interiere simul peregrini in gurgite cra.s0,

Digitized by Google

$58
