$45
Porri;e sic nobis celsam, pater inclyte, dextram.
Nus quoqué perpetu:e couquirat vita saluti,
Atque profanati deceptis fraude latronis,

LIBER QU.AARTUS..

POEMATUM L!BER lV. 540

A Ceu tibi compasso miserana succurre latroni.
Livida quos liostis paradiso depulit ira,
Fortior antiqux reddat tua gratia sedi.

DE DILUVIO MUNDI.

Infectum quondam vitiis concordibus orbem,
Legitimumque nefas laxata morte piatum
Diluvio repetam ; sed non quo fabula mendax
Victuros lapides mundum sparsisse per amplum
Deu«aliona refert, durum genus unde resumpti
Descendant homines, cunctisque laboribus apti
Saxea per duram monstrent primordia mentem.
Sed veri compos , fluctus nunc prosequar illos,
Per quos immissus rehus v:x pene creatis
Lactentem velox przvenit terminus orbem.

Extulerat mortale genus erudelibus ausis
In;entes animos : licitum quod cuique liberet
Credidit ; et propria valuit pro lege voluntas.
Jus adeo nullum, sic nii distare putatum
Fas:ue nefisque inter, recti custodia nusquain.
Non judex, non te:tis erat, non denique rector ,
Arbiter aut morum, vel qui suaderet lionestum ;
Sed princeps sibi quisque fuit virtu:e nocendi :
Nec ineritis sed mol: potens, qui fortior esset
llic melior sibimet, sed se censore, placebat.
Sic bominum vitam brutorum more teuebat
Motibus addicens meus inclinata ferinis.
Sanguine potus era!, cxsorum viscera passim
Indomitis laceras prz:bebant faucibus escas.
Insuper et quadru; es , propria qui torte necatur,
Savior aut certe quem vincens bestia cepit,
T'astus er:t, quem nulla fides, lex nulla vetabat.
Ui vero preorum ritu permissa voluptas,

Et diffusa palaut ruptis lascivia freuis,
Luxurixque forum, atque obsceni nundina mund:
Ferveret, casto fas non est dicere cantu. |

Talibus ac tantis hominum gens improba gestis
Silvestres animos, natarae foedere rupto ,
Indverat , pulsaque simul r:iione furebat ,

Et deserta j cens Domini celestis imago
Omne decus mentis turpi dejecerat actu.
Haud $vcus ac pulchri euui fertilis area catnpi,
Quam succisa dedit purgato robore silva,
Dum colitur, justo paret fecuuda labori,
Subjicitur rastris, respoudit frugibus, ae se
Servat composito ruralis gratia vult ;
Agricola oblitos si brachia forte remisit,
Lasavitque manus, fessoque quievit aratro ,
Pigres:it priuum dura:o cespite tellus,
Mox rudibus ramis atque aspera palmite crebro
Disciplinatos dissuescit promere fructus,
Effundit frutices varios, silvamque minatur :
Quam si nec sera surcisor falce repurget ,
Noa. jam virgultis, sed denso stipite [ncus
Texitur, et steriles d.ffundit in aera frondes ;
Donec conclusa ramis currentibus umbra ,

: Mox opportune, depu!so sole. tenebr:e

Jam secura feras iuvitent eredere lustra :
Taliter umani generis, non ordine recto,
Perdita mandate jam post primordia legis,
]n pravum labens paulatim vita tetendit,
Proficiens pejore vía, constantior ipso
Jam paribus studiis nutriti criminis usu.
Et tamen auctorem vitii, culpieque magistrum,
Doctior errorum, lapsuque peritior omni,

B Succidux prolis crescens audacia vicit.

Ut fluvius parva primum diffusus ab urna,
Perspicuum leni promit cum gurgite fontem ,
Tramite quem summo facili trausmittere saltu
Quisque potest , mox irriguo deductus ab oriu
Viribus augetur subitis, ripasque retrorsum
Pellens , crescentes tendit per plana liquores ,
Occupat et spatium, pereuntique imminet arvo,
Tum circunfusos vicinis vallibis amnes
Sorbet prxteriens, externasque incipit undas
Augmento finire suo, mixtasque sub uso
Nomine, corrasis diffuso gurgite terris,

Cum trabibus, stabulisque boum, lus'risque ferarum,
S:evior accessu, longoque furore potitus,
Tandem desistens pelagi transportat in undas.
C Hos inter motus, similisque ad turbinis instar ,
Humanum vitiis ibat genus : et tamen ipsa
Longior insanas mentes dissolverat actas.
Centenos novies crebro cum duceret annos
Vita tenax, tanto suspeusi tempore lethi
Nullvs terror erat : sors si quem sera tulisset,
Ceu qui nec natus fuerit, nunqusmque levandus
Morte putabatur : sic cunetis nulla futuri
Spes inerat, solusque sibi fundaverat omnem
Sensibus in ezcis periturus mundus amorem.
Tempore quin eiiam peccatrix terra suh ipso
Nutribat sz vos immania monstra gigantes.
Nec tamen effari licitum quo semine eretos.
Commune eunetis ortum de matre ferebant,
Qui genus, uude patres, proliibent arcana fateri.
Si specien quieras, humani cor, oris illis
Plus vultus quam forma fuit ; sie linea inembris
Conveniens hominem monstrabat, dissona molem.
Quam propter de nceps commentis Grircia fictis
Dedecus infandum mass's informibus auxit,
Et portentosis descripsit corpora meubris;
Pube tenus quod forma viris, cum corporis ima
Supplerent vasti mixto pro erure dracones.
Artus semihominum patulis qui faucibus atri
Ferrent, et verso proberent vertice gressus.
Tunc etiam solitos, jusso terrore tonanti,
Blasphemis exlo convicia mittere plantis,
Mordacesque pedes motu (remuisse veneni.
llis similes mendax Phlegrai fabula belli

Digitized by Google

D
