545 S. AYITI VIENNENSIS $44

Nam quamvis duro persistant corde rebelles,

Si tamen obstrueta quisquam de niorte rediret,
£redent experio, poenasque intrare timebunt.
]lie quidem poscens effectum non capit ullum ;
Nos autem, dum vita manet, dum luce v gemus,
Olim defuncti perterret nuntius Adam.

Dum locus est flendi, dum nou injusta petuntur,
Nec obturatis pulsatur janua serris.

Novimus en cuncii, quid primus planxerit ille,
Qui pulsus prisca nescivit sede reverti.

Namque obitum quemdam casu tui pertulit ipso,
Perdita ne precibus lacryiisve reduceret ullis.
Ex tuuc paulatim retro sublapsa referri

Vita prior, ca'pitque mais laxat: potestas.
Tum trist»s morbi, et varii subiere dulore:,

Et corrupta satis dira pinguedine tellus

Lethali quiedam suffudit germina succo.

Inde truces szvire fer.e, dudumque timentes
Excitat ad pugnam t«m primum conscia virtus,
Reddit et armatas unguis, dens, u:gula, cornu.
Ipsa etiam leges ruperunt tunc elementa,

Et violare fidem mortalibus omnia certant.
luflatur ventis pelagus, volvuntur et undi,
Exeitusque novum turgescit pontus in asstum.
"'uac primum tectis tetra eal gine coelis,
[ngratos hominum castigatura labores,
Grandineos pavidis fuderunt nubila nimbos,
Atque poius discors invidit germina terris.
Quin magis ipsa sibi tellus adver:a negavit,
Seminis excepti vertens mentila nitorem.

il:»c gemini primum senserunt ture pro!oplasti.
Posteritas uam quanta ferat dispendia rerum,
Non, cui vel eentum lingu:, vel ferrea vox e-t,
Enuneerare queat; nec si quem Mantua misit,
Mioniusve canant diversa voce poet,

Quis tales referat motus ? quis denique fando
Evolvat totos qui volvuut szcauta fluctus ?

Anna fremunt, crebra quatitur formidine mundus,
Funditur irriguus sanz;uis, majorque sititur.

Quid dicam celsas przclaris coetibus vrbes

]n deserta dari? populos populante ruina
Dispergi, et lacerum vacuari partibus orhem ?
Servitio subdi dominos, famulosque vicissim
Praferri dominis, et belli sorte perire,

Sors generis claro quondam quos sanguine misit?
At si forte brevi requiescant tempore bela,
Legibus armatas furere in certamina lites,

Jus anceps pugnare foro, quo jurgia fratrum

Non levius votis feriunt, quain praelia telis *

Sed quis vota notet, claient cum facta nocentum ?
Quis fraudes et furta gemat gaudente rapina? .
Quisve uinora fleat ? stringi nec maxima possunt.
lude minora tamen, si summis juncta no:entur :
Nam per se nullum facinus sub judice parvum cst.
Nec refert cunctas percurri carinine causas.

Moc parvo sermone loquar : post damna pr:orum
Nil superesse mali, quod non vel perpetret orbis,
Vel tolcret, plenus scelerum, pariterque laborum,
In casu discrimeu labens, et crimea iu actu.

À Sed tu, Christe potens, cui semper parcere prem-

ptum est,
Tu figulus massam potis es reparare caduc..m,
Et eoníracta diu resolutaque fingere vasa.
Qui dudum multo latitantem pulvere dracbmam
Iuvenis accensis verbi virtute lucernis.
Linquentem caulas, turpique errore vagantem,
Pastor ovem celeri diguaius *ju:rere gressu,
Subvehis, utque suo gaudens reddatur ovili,
Sarcina fit qua cura foit. Sic filius ille
Junior, exhaustos postquam dispersit acervos,
Vitlaque consumpto mutala est prodig.: censu,
Turpia porcorum digne convivia sectaus,
Optavit siliquis compleri vilibus alvum,
Donec sxva fames longo discrimine victum

B Cogeret offenso tandem se reddere patri,

Confessumque reum laxato erinine solvi
Denique prostratum mitis pater allevat ultio,
Et wrepidum blanda solatur voce pudorem.
Ornatus reduci vestis dat prima secundos,
Lxtaque solemnis celebrat convivia cectus,
Quod rediviva suis quodam de fuuere proles
Surgat, et orbato redeant nova lum:na patri.
At tu, prz pollens hominum rerumque Creator,
Quanquam cuncta velis fidae constare saluti,
Nulla tamen pateris nostre dispendia mortis,
Nec quoquam pereunte tuis continzere damnum
Dividis poterit; nescis deerescere, nescis
Augeri, et pleno perstat tibi gloria regno.

Sed famulis tu redde tuis quod perdidit Adam ;
Quodque tulit primum vitiatze stirpis origo,
Ortu restituat melior jam vita secundo.
Sorduerit nimium lacero circumndata pep!o
Forma vetus, scissum pcnens cum crimine vestem,
Pallia' prima pater redeunti porrige proli.
Seminecem quondam miserans qui forte repertum
Projectumque via, quem s:xvi exd. latrones
Impositis cuncto spuliarant tegmine plagis,

Sed tu, sancte, viam sumpto dum corpore curiis ;
Javen's all'sum, nec prateris : insuper xgrutn
Jumento carais proprie sub tecta reporias,

Nos fuimus quondam rabido data przda furori ;
Sed si nunc medico percurrat vulnera fotu
Gratia producens oleum, sapientia vinum,
Commendet s:abulo Samaritidis extera curs,
Pelletur validus medicato corpore languor.
Suscipe, qui non vis moriendi crescere causas,

- Quos cor.fessa tibi gemitus pia pectora fundunt.

Ut quoud.m tecum, pass sub tempore carnis,

- Proximus immani dependens stipite przedo,

Quem non culpa tibi similem sed poena tenebat;
1c tamen nexus mermbiis, uec corde lizato,

Et si confixas clavis extendere palinss

Non potuit, liber mentem cum voce tetendit.
S:cque reus scelerum dum digna piacula pendit,
Martyrium de morte rapit: cui Gne sagaci
Maxima cura fuit tales non perdere poenas,
Pr:eripuit seandens aditum, co'oq :e levandus
Ardea sublimi tenuit compendia saltu.

Digitized by Google
