:$1 S. AVITI VIENNENSIS . 252
À Tune mixtus cum felle pudor sic pectore questus

Queis nequa conjugium eura nec federe tarpi
Miscebit calidos carnalis copula scxus.

Cessabit gemitus, luxus, metus, ira, voluptas,
Fraus, dolor, atque dolus, moror, discordia, livor.
Nullus egens, nullus cupiens, sed pace sub una
Sufficiet cunctis sanctorum gloria Christus.

His protoplastorum sensum primordia sacra
Continuere bonis, donec certamine primo
Vinceret oppressos fallacem culpa per hostem.
Angelus hic dudum fuerat, sed crimine postquam
Succensus proprio, tumidos exarsit in ausus,

Se semet fecisse putans, suus ipse Creator

Quod fuerit, rabido concepit corde furorem,
Auctoremque negans, Divinum consequar, inquit,
Nomen, et xternam ponam super zethera sedém,
Excelso similis, summis nec viribus impar.

Talia iactantem przecelsa po-entia eclo

Jecit, et ejectum prisco spoliavit honore.

Quique creaturz przfulsit in ordine primus,
Primas venturo pendet sub judice poenas.
Quandoquidem gravior talem sententia punit,
Quem mirum cecidisse putes ? nam crimen acerbat
Auctor, in ignaro minor est peccante reatus,
Durius atque malum quod major fecit habetur,
Bed quod vivaces prztendit in abdita sensus,
Quodque futura videt, rerumque arcana resignat,
Angelici fervens superest natura vigoris.
Horrendum dictu, signisque notabile monstrum.
Nam quidquid toto dirum committitur orbe,

Iste docet, scelerumque manus ac tela gubernat,
Pugnat et occultus per publica crimina latro.

Et nunc sz*pe hominum, nonc ilie in szeva ferarum
Vertitur ora, novos varians fallentia vu!tus.
Alitis interdum subito mentita volantis

Fit species, habitusque iterum confingit honestos,
Apparens nec non pulchro ceu corpore virgo,
Pertrahit ardentes obscena ip gaudia visus.

Szpe etiam cupidis argentum immane coruscat,
Accenditque animus auri fallentis amore,
Delusos fugiens vano phantasmate tactus.

Nulli certa fides constat vel gratia formae

Sed quo quemque modo capiat, teneatque nocendo
Opportuna dolis, clauszteque accommoda fraudi,
Sumitur exterior simulata fronte (igura.

Major adhuc etiam szvo permissa potestas,

Ut sanctum vincat; dudum collata creato

Sic natura valet, rectam quam condidit auctor,
Sed post ad pravos subversor iranstulit usus.

Vidit ut iste novos homiues in sede quieta
Ducere felicem nullo discrimine vitam,

Lege sub accepta Domino famularier orbis,

Subjectisque frui placida inter gaudia rebus :

Commovit subitum zeli scintilla vaporem,

Exerevitque calens in szeva incendia livor,

Vicinus tunc forte fuit, quo concidit alto,

Lapeus, et innexam traxit per prona catervam.

Hoc recoiens, casumque premens in corde recen-
ftem,

Plus doluit periisse sibi quod possidet alter.

Explicat, et tali suspiria voce relaxat :

Proh dolor, tioc nobis suhitum consurgere plasma,
Invisumque genus nostra crevisse ruina !
Me celsum virtus habuit, nunc ecce rejectus
Pellor, etangelico limus succedit honori.
Colum terra tenet, vili compage levata
Regnat humus, nobisque perit translata potestas.
Non tamen in totum periit : pars magna retentat
Vim propriam, summaque cluit virtute nocendi.
Nec differre juvat ; jam nune certamine b'ando
Congrediar, dum prima salus, experta nec ullos
Simplicitas :gnara dolos, ad. tela patebit.
Et melius soli capientur fraude, priusquam
Feeundam mittant zerna in szecula prolem.

D Immortale nihil terra prodire sinendum est :

Fons generis pereat, capitis dejectio victi

Semen mortis erit ; pariat d.scrimina tethi

Vite principium ; cuncti feriantur iu uno;

Non faciet vivum radix occisa cacumeu.

Hzc mihi dejecto tandem solatia resiaut.

Si nequeo clausos iterum conscendere ccelos ,

llis quoque claudentur : levius cecidisse putandum

[est,

Si nova perdatur simili substantia casu,

Bi comes excidii subeat cousortía poeuz

Et quos przvideo nobiscum divid.t ignes.

Bed ne difficilis fallendi causa putetur;

Hzc monstranda via est, dudum quam sponte cu
[rurri

C tn pronum lapsus; qua me jactantia regno

Depulit, hzc hominem paradisi limine pellet.
Sic ait, et gemitus vocem clausere delentis.
Forte fuit cunctis animantibus altior astu ,
JEmulus arguto callet qui pectore serpens :
Hujus transgressor de cunctis sumere formam
Elijit, aerium circumdaus tegmine corpus,
Inque repentinum mutatus tenditur anguem :
Fit longa cervice draco, splendentia coila
Depingit maeulis, teretisque volumina dorsi
Asperat, et squamis per terga rigentibus arniat.
Qualis vere novo, primis cum mensibus zstas
Praemittit letos post frigora pigra tepores,
Evadens veterem reparatis motibus annum,
Et siccum nitido discingens corpore tegmen,

D Procedit coluber, terrarumque abdita linquens,

Prefert terribilis mejuendum forma decorem.
Dira micant oculi : tum lumine visus acuto
Lsetior optatum discit consuescere solem.

Nunc siinulat blandum, crebro ceu carmine fauces.
Ludunt, et trifidam dispergunt guttura linguam.
Ergo ut vipeream malesuada fraude figuram

Induit, et totum fallax processit in anguem,
Pervolat ad lucem; nam forte rubentia Izti
Carpebant juvenes viridi de palmite mala.

Tum veritus serpens, firma ne mente virili

Non queat injecto subvertere corda veneno,
Arb-ris erecti spiris reptantibus alio —
Porrigitur, tractumquo suum sublimibus :quant,

Digitized by Google
