821
H.
(Ex libris contra Arianos.)

M inorasti eum paulo minus ab angelis (Psal. vm, 6).
Quod Apostolus de Christo exponit dictum , cum in
n.tura divinitatis sux major esse angelis a nemine
dubitetur. De quo diclt Apostolus ad Titum scribens,
ut ubnegantes impietatem, et secularia desideria , pru-
den'er et juste el pie vivamus in hoc seculo, exsprctan-
tes beatam spem, ei adventum glorie magni Dei et
Salvatoris nostri Jesu Christi , qui dedil pro nobis se-
selipsum (Tit. n, 19). De quo alio loco Scriptura
nostra dicit : Qui est, qui erat, quique venturus est
omnipotens (Apoc. x1, 1T). Si omnipotens, unde ni-
nor? Nam et illud omnipotens dicit jam post resur-
rectiouem suam secundum Matiheum , Data est mihi
omnis potestas in. celo et in terra (Math. xxvi, 18).
Quod si quis minorem putat accipientem eo qui dat,
legat et de Christo per Apostolum dici : Cum tradi-
derit regnum Deo et Patri (1. Cor. xv, 24); cum sic
non possit esse pater sine regno, quod ei filius dici-
tur esse traditurus, sicut nec filius sine omni pote-
$tate quam sibi dicit datam in elo et in terra. De
quo S. Paulus ad Colossenses, prohibens ne cre/a-
mus secundum iraditionem hominum, secundum
elementa hujus mundi, et non secundum Christum :
Quoniam, inquit , in ipro habitat omnis plenitudo divi-
nitatis corporaliter ( Coless. n, 9).

Hi.
( Ex sermone de Natali calicis.)

Implctarus Redemptor noster sacramentum carnis
assumptUe, sicut 3lernus ei piissimus pater, creatis
a se redemptisque filiis spem indultz adoptionis
speriens, substantiamque nobis celestem ante diem
sue mortis assignans, testamentum fecit, quo nos
b:redes ab lis qus largiebatur instituit, humana
Quidem comparatione , sed non humana necessitate ,
ou amissurus quod filiis deputabat, sed habiturus
magis filios cum ligreditate quam scripserat. Testa-
mentum boe appellamus testamentum novum. In quo
txhzredatis omnibus, solus hzeres. instituitur popu-
lus Christianus. Non autem juxta terrenum morem
hereditas ista dividitur, nec corruptibili distribu-
tione in plures dispersa tenuatur. Omues récepit,
omnes invitat : nec de portione lenentum tollitur
quod aliis nascentibus deputetur. Crescat quantum
vult, et multiplicetur renascendi cupida filiorum
voluntas, omnibus se incontaminatam reservat lizre-
ditas. Sed istud testamentum novum vetere suppleto
ordine suo agitur, et totius (irmitalis mysteriis cele-
bratur. Q-:0d ipse ineffabilis redemptor noster, adhi-

VARIORUM OPUSCULORUM FRAGMENTA.

528

À bitis valde idoneis testibus, discipulis snis, conseri-

€

psit traditus , signavit passus , aperuit suscitatus. Et
quia cuncta rite peracta sunt, merito apostolus Pau-
lus dieit : Quod hominis confirmatum testamentum
nemo irritum facit , aut superordinat (Gal. m, 45), id
est mutat. Agnoscamus nunc fideliter summam h:ze-
reditatis indeptae. lllud est videlicet quod coenantibus
8postolis eterni libaminis ordinem consecravit. lta-
que videmus , quod nihit nobis de substantie pleni-
tudine minui', qui quod pro nobis assumpsit, totum
nobis reliquit. Alii lizeredibus suis sua tribuunt, ille
semetipsum , id est carnem vel sanguinem corporis
sui.
IN.
(Ex sermone die Pascha.)

Uviversis igitur ferte qux» sumitis. Quod mensze
apposui , mundo transmisi : calix quem vos gaudetis
gustasse , cunctorum est. Novi el wterni testamenti
paucos testes adbibuit, multos heredes. Nulla tamen
sortis conditio admittit alienum. Certos quosque re-
cipit coelestis cogniiio : populus est quidein adopuo-
ne , sed unicus.

v.
(Ex sermone de Ezecbia rege. )

lile quondam patriarcharum maximus pater (Gen.
xxu), qui immolandum filium jussus offerre , virili-
ler presumpsit, nec majestati hominem posse resi-
$tere, nec pietati preceptum parricidii convenire.
Et tamen, cum mysterii. ignoraret eventum, altari
filium quasi jugulaturus imposuit : unum certissime
tenens, si hujus hosti: Deo irrevocabilem libui-set
tenere sententiam, non homicidium , sed sacrificiam
fore quod obedientia commisisset.

VI.
(Ex sermone die 2 ftogationom.)

Nos magis instruunt isti prophet», ct infirmitatent
Dostram quasi sub sux impatientie sermonibus con-
solantur. Illorum porro patientiam testantur mulii-
plices in infirmitate virtutes. Quorum ut vel paucis-
8imos, propter istum qui dolet justum ab impio de-
vorari, exempli gratia proferamus , probat hoc de
Jerem a gloriosior in captivitate libertas, neque per
ligamen corporis licentia vincta sermonis. Probat
Esaias, quem ob przeconium veritatis, divaricante
serra obtusis dentibus , doloribus acutis , szviens ci-
vicus furor, quantum ad penam mortaliter torsit,
tautum ad gloriam vitaliter occidit, Cumque victore
defuncto , victus superstes doleret, per laniatam car-
nem mentem nequivisse lacerari, cam multas mem-
brorum partes quas disjunxerat numeraret, plus
quam unam fidem invenire nou potuit,

(Ex veteri codice. )

Ex dictis Patrum diversis catholicorum, Hec Lugdunensis Florus collegit in unum.

[E oc

Digitized by Google
