$55 POEMATUM
Omnia certarent, munduinque implere capacem ,
Suspendi forsan potuit sententia lethi ,
Atque mora majore trahi, quo tarius onem
Concedens spatium rapiat sors ultima carnzm;
Oceanus vertex rerum ui fervidus uno
Littore, quo tantum terras atque aequora citigit,
Exiret, rumpensque fidem perfunderet arva.
Dissipat zternas leges, et sedo relic:a
Regna alieua petens uaturz foedera turbat.

Ut diros primum pelagi sensere freres
Iilu.tres fluvii, magnos quos inclyta cursu
Fam2 refert, motusque novos stupuere parumper,
Ut eredas sapuisse fugam , sic versa retrorsum
P'ec terras spargunt sublata volumine ponto.
Iusequitur tamen Oceanus, refugisque flaentis
Imminet, et salsis impeilit molibus amnes.
Tunc major strepitu tanto mortalibus xgris
Fit metus, ascendunt turres, et celsa domorum
Culinina, przesentemque juvat vel tempore parvo
Sic differre necem : multos dum scandere tentant
Crescens unda trahit, quosdam tontana peteutes
Consequitur, lethoque fugam deprendit inanem.
Ast nlii lougo jactantes merubra natatu,
Defessi exspirant animas, aut pondere nimbi
Obruta flumineas commixta per xquora lympnas
1n quocunque bibunt morientia corpora monte.
A dibus impulsis alii periere ruina,
Inque uadas venere simul doininique domusque.
Wt fragor in ccelum sonitu collectus ab omui,
Quadrupedumque greges bumana iu morte cadentum,
Augent confuso» permixta vece tumultus.
Iac inter miseri ferventia funera mundi,
Priegravis insanis pulsatur motibus arca,
Compsgesque tremunt, stridens junctura Iaborat.
Non tamen obstructain penetrat vis improba , quan-

[quam

Verberet, et solidam fluctu feriente fatiget.

Non aliter crebras Ecclesia vera procellas
Sustinet, et sxvis sic nunc vexatur ab undis.

Winc gentilis agit tumidos sine more furores,
Wfnc. Judza fremit, rabidoque ill;ditur ore,
Provocat inde furens hz:eresum vesana Charyldis ;
Turgida Graiorum sapientia philosophorum,

Inter se tuuidos gaudet coninittere fluctus,
Obloquiis vanos sufflant mendacia ventos,

Sed claus«m vacuo pulsant impune latratu.

Jam me.ium crescens Arc» contexerat unda,
ÜCommovitque cavam suspendens undique mo'ein.
Et melius tutam facili portante natatu,
Quoque vocant undz , sequitur jam mobile pondus.
C-damus mundo, dum ducimur : omne resistens,
Si flecti uesvit, metuat vel pondere frangi,
Sed si cedamus, fluxum ne sentiat intus,
Peccatumve trahat mens impencetrabilis ullum.
Navigat interea claustro commissus eunti
Fons vitze, servatque furens super ounia pontus
Orbis depositum, fido quod tegmine promat,
Cum pax terrarum reddi sibi debita poscet.

Ergo ibant undz, tellus subducitur omnis

LIBER 1V.

A Collitius imposit:e vicerunt edita lymplre.
Delituit teetus ponto tam pinifer Othris,
Parnassi vertex eautem non protulit altam,
Ipsa cuyres-iferi Intuerunt saxa Lyczi,
Subduetae rupes, aequatze fluctibus Alpes,
Omnibus exclusis totus jam denique imnndus
Axis et unda fuit. Nam cunctis morte subactis
Regnaban: pelagi silvoso in gurgite monstra.
Et jam vicinum pulsabant humida coelum,
Jamque quater deuis manabat noctibus imber,
Compleratque necer, nec jam quod tolleret v!tra
Mors habui!, pressitque natantia funera pontus.
Frenantur tandem pluvize, resplenduit zher,
Tedditur et ccelis vultus. Sol ipse reductus,
Sed non inventis queis reddat lumina terris,

B Tan'um luxit aquis : tristis videt :equora fulgor,
Quamque breves radios admotas frangit in uudas,
Tam consumendis fervens ac proximus instat.
Nec minus et patuli terrze clauduntur hiatus,

Quoque prius vomuit lethali ex ore fluenta,
Obicibus propriis constricta resorbet abyssus.
Nec tamen ut venit, breviter sic unda recedit ;
Siccant non pauci longo sed tempore menses,
Quod pauci fudere dies : jam ducta natatu
Armenizx celsis instabat montibus arca,
Et nondum nudis fnndo consedit in arvis.

Ut stabilem sensit senior, motuque carentem,
Nec fluitare natans ventosa per xquora lignum.
Credidit abductis nituisse liquoribus orbem:
Tunc reserat summam sublimi a fronte fenestram,

C Emissa refluos exploret ut alite fluctus,

Illa volans longo diverberat aera plausu,

Atque quatit vaeuxs pennarum motibus auras,
Cumque diu (essis uidas perstringeret alis,

Nec locus optatam requiem concederet ullus,
Consuetum repetit prospecto ex z:quore claustruin,
Exceptam senior manibus tunc colligit intus,
Advertens nullas patuisse per humida terras,

Interea magna pontus se mole movendo
In chaos antiquum linquens mundana redibat.
Excelsi tandem proferre eacumiva primum
Incipiunt, post quos tenues crebrescere mon!es,
At vero ut pelagus cinxerunt littora priscum,
Oceanusque sacer, notas colleetus in oras,
Contentus solito labentia flumina tractu

D Soppuit, et eunciis distinxit frena fluentis,
Torrentesque sux clauserunt undique foss:r,
Libera subductis nituerunt arida lymphis.
Tunc interposito producens tempore corvum,
Scire cupit senior, vacuumque interrogat or! ein.
Ales ut extensis uitidum petit aera pennis,
Aspiciens plenis stipata cadavera terris,
Carnibus incumbess, et mox oblita reverti,
Rectorem placidum communi in sede reliquit.
Sic nescis, Jude, (idem servare magistro,
Sic carnem dimissus ama:, sic gratia nunquam
Custodi vite Dominoque rependitur ulla.
Mente vaga sic laxus abis, sic federa legis
Rupi.ti, et primum violasti, perfide, pactum.

Digitized by Google

E
