*

$51
Diluvium varios mundi cum reppcrit actus,

Et carnem consumpsit aquis, opifexque salutis
Evasit parto diffusa pericula claustro.

Ijxc cvang-licis sunt inclauata figuris.

Providus interea consumat couditor arcam.
Tunc juss:& accurrunt volucres, tuuc bestia quxeque,
Consuetum linquens silvoso tegmine lustrum ,
Deposita feritate venit, seseque tenendam
Ingerit occurrens, et libertate relicta
Jucludi gaudet : tantum decreta futuri
Vis valet; occultus brutis in sensibus ardet
Terror, ct exspectans agitat formidine vitam.
Ast homines quos sors certi diseriminis urget ,
Viciua nec morte paveut, satis undique constat
Vitali indicio procedere s:pe timoreni.

Securos lztosque reos tellure Gomorrlie

Jam prope sub flaminis sententia dicta videbat.
Ninivz contra populis terrore salubri
Pravaluit pro pace metus. Nam venerat illuc
Jussus, multum ille et terris jactstus et alto,
Qui clamnaturus tautze discrimina plebi
D.luviuim timuit mundo constante propheta,
Hlauserat huc valido pervadens bellua rictu,
lhnmersumque mari ventris conciuserat arca.
Deglutire virum , faucesque itinplere capaces,
Ardenti monstro cum sit permissa potestas,
Non licu t mordere tamen , nil dentibus actum.
lutravit cupidum deludens przda vorantem,
Invasusque cibus jejuna vixit in alvo.

Dum tres luce dies una 5ub nocte propheta
Sol ageret, littusque novum vacuanda viderent ,
Et castigatum vomerent ergastula pastum.

Ut uionstro exutus vates, ceelumque recepit
Coutingens terras, magnam tunc percitus urbem
Terribili cum voce petens : Quid criu.iuis, inquit,
Ardeiis flammis? restringent omnia paenz.
Jamque venit finis, lent est hoc dicere, venit.
Non p'us fatus erat : totus conjurat in omne
Lamentum populus : procurruut undique fletus,
Pectora tunduntuz, coelum suspiria pulsant.
Mollibus abjectis Cilicum. dant tegmina set»,
luque cibos cinerem , L:erymasque in pocula fun-

[ /unt,
Ipse etiam, dignus tali qui tempore princeps
Ante aciem (lentum portet vexilla salutis,
Atque novum dictu metuens discrimina vincat,
Projicit hinc sceptrum , linquit sublime tribuual ,
Paliia blattarum spreto diffibulat auro,
Serica despiciens, atque aspera tegmina sumens.

At pius ex alto contemplans talia ltector
Exsertas revocat sed itis motibus iras,
Nibratumque tenens restiuxit missile fulmen.
"Temporibus propriis justus sie conditor arce
Securo solus timuisse perieula mundo
Gaudebit, finem cunctis, sibi ferre salutem,
Diversam cernens meriti discrimine sortem.
Ergo ubi silvestres sexu collegit utr.que
luclusitque feras, pecudum tunc eligit illa
Suimnere, quie licitum est mandi, vel munda vocantur,

S. AVITI VIENNENSIS 552
A Hinc tantum septena dedit viveutia claustro,

Ut ternis paribus servato semine salvis,
Septima qua fuerint sacris quandoque litentur,
Et jam vitalis concluserat omuia carcer.

Tunc justum , cunctosque suos, natosque, nurusque;
Accipit exspectans claustrum , vit.eque reponit,
Nani servos nondum dederat natura vocari,
Nec dominos famulis discernere noverat ordo.
Primus enim maculam servili nomine sensit
Hujus natorum medius, qui forte cachinno
Distectum petiit misero spectamine patrem ,
Materiamque sui risit deformior ortus,

Et pius jam turpis nudato siimplice nequam.
Quod postquam sanctus potuit cognoscere Noe,
Natum germanis famulum dedit; inde repertum

B Tale jugum ; cuneti nam semine nascimur uno.

Servitii certe causam fecisse reatus
Cernitur, et liber peccans fit erimine servus; '
Si rursum nexu famulus stringatur honesti ,
Natales faciens sibimet , jam nobi:is liie est.
Nuntius interea, dudum qui missus ab alto
Detulerat justo ccelestis munera verbi ,
Protinus ut clausum vidit, rebusque paratis
Exspectare diem, rursus descendere culo
Festinans, laxos firmovit cardine postes , ;
Inclusitque viros, aique ostia fortia traxit,
Confestimque levans supero se rettulit axi,
JEvo sexcentos senior transcenderat annos,
Lunaque bis plenos addebat meus'rua cursus, .
Septimus et decimus qui post illuxerat orbi ,

C Uliimus ille dies jam nunc dabit omnia letho,

llicet obtegitur ecelum , nimiisque tenebris
Victa repelluntur fuscati lumina solis.
Insanas hominum mentes vix tangere terror
Caeperat , insuetus mox profluit :theve nimbus,
Et valido primum similis demittitur imbri.
Arida terrarum pariter maduere per orbem,
Una fuit toto facies ct nubila celo
ZEgyptus tunc ipsa novas expavit ad undas,
Alsit et infusus Garamas, dudumque calentes
Huwida Massylas tetigerunt frigora Syrtes.
Nec longum pluvke species, non deniq' € gultie
Stillant, sed rupto funduntur flumina culo.
Non aliter Tanais, nivibus cum pascitur albis,
Rijhizo de monte ruens illiditur amni,
Prxcipitatque simut longo quod tramite ducit.
Undarum tali quatitur ceriamine tellus,
Fitque lacus instar compressus fluctibus aer.
Nec tamen bic lysophas tantum fudere superna,
Terrestres etiam mundus consurgit in iras.
Rumpitur omne solum , crebros dant arva meatus,
Prosiliunt fontes ignotaque flumina manant.
Vergitur in sursuin mutato pondere nimbus,
Inde cadens coelis, hinc terris undique surgens,
Occurrit mox unda sibi , junctoque furore
Conjurant elementa neci ; transcenditur otanis
Riparum limes fluviis, atque obice rupta
Szvit laxatis discurrens humor habenis.
Sed cum diffuse spatium concludore terrse

Digitized by Google
