337 -

Qu:e mala cognovit : si non exempla priorum
Terren!, exemplum fies ; nostroque timori
Vel post ie pereat secreti dira cupido.
Hlicitum quod scire (it, vetitumque teri,
WKespicies tantum nec narratura videbis.

Ergo ubi majorem vicina ex urbe tumultum
Accepit mulier, vulium defl.xa retor.um,
Vix primo iu visu restrietis motizus limsit,
Cernere desisteus cum ceperat ; inde gelato
Sanguine marmoreus perfudit viscera torpor ;
Diriguere genie, pallor novus. inficit ora.
Lumina non clausit, non saltem concidit illo
Pondere quo pulsant demissa cadavera terram;
Sed stetit horreudo perlucens massa nitore,
Servavitque suam species decepta figuram.
Nec facile ut nosses, vitrum, lapis, anne metallum
Succedens homini, si non 821 fauce notetur.
Ex tunc insipido mulier przventa reatu
Plus salsum sine mente sapit, quz& pungere sensus,
Exemplique potest salibus cond.re videntes.
Hoc tamen hic magnum, quod non inflectitur iste,
Nec sequitur sociam, forts uec vincitur Adam.

POEMATUM LIBER ill.

-

$58

A Credo equidem melius, quod non occurrerit uxor

Enarrare viro : nam si c. mper'a referret,

Forsan et bune visu suasisset temnere jussa,

Ceu proprium gustu fecit primzva virago :

Qua postquam sese pariter comitemque frfelli:,

Et nonduin natam percussit vulnere prolem ;

Tum victor serpens certamine latus ab ipso,
Puniceam erispans squamoso in vertice cristam,
Jam non dissimulaus quem presserat arte triumphum,
Acrior iusultat victis, et talibus infit :

En divina wanet promissz gloria laudis.

Quidquid scire meum potuit, jam eredite vestrum es;
Omnia monstravi, sensumque per abdita duzi,

Et quodcunque malum solers na'ura negabat,
Institui, dextrisque dedi conjungere lavamn.

B Isthine perpetua vosmet mihi sorte dicavi.

Nec Deus iu vobis, quanquam formaverit ante,
Jam plus juris habet; teneat quod condidit ipse,
Quod docui mecum est : major mihi portio re:tat.
Mulia Creatori debetis, plura magistro.

Dixit, et in media trepidos ealigine linquens,
Confictum perüt linquens per nubila corpus.

LIBER TERTIUS.

DE SENTENTIA DET.

Tempus erat quo sol medium transcenderat axeni,

Pronus et excelsi linquens fastigia cen'ri ,
Vicina jam nocte leves prxiniserat auras.
lilis sed major curarum volvitur xstus,
Ferventesque tenent male conscia corda dolores.
Utque pudor capto detorsit lumina sensu,
Reppulit et miseros alterno a corpore visus,
Nec jam secura praestatur luce tueri
Signatam fixo peccati stigmate carneim,
Indumenta petunt, foliis ut mollibus ambo
Membra tegant, nudumque inalum de ves'e ; atescat.
Umbrosis prop'er stabat ficulnea ramis,
Frondentes diffusa comas, quas protinus Adam,
Humentem capiens rsso de cortice librum,
Assuit, et viridi solatur veste ruborem.
Induitur simili anulier lacrymabilis arte, et
Quos pavit misero fallax insania pomo,
Vestivit folio; $::va quos arbore nudos
Keddidit, hos gravius tenui super arbore texit.
Et tamen adveniet tempus, cüm crimina ligni ,
Per lignum sanet, purgetque novissimus Adam,
M .teri«mque ipsam faciat medicamina vit»,
Qua mors invaluit : le ho delebere lethum.
AEreus excelso pendebit stipite serpens,
Cumque venenatum simulaverit, omne venenum
Purget, et antiquum perimat sua forma draconem.
Interea genitor viridis per mollia luci
Rorantes sudo capiebat ab aere ventos,
Protinus attonitis senserunt auribus ambo
Prasentem Dominum : tristi tum luce perosam
Expavere diem detecto in crimine testem.
Hilos nam vastis specubus si forte barathrum
Panderet, aut subitum tellus monstraret higtum,

Non pigeat prono trepidos descendere saltu ;
Et si suppeteret jam tum sententia lethi,
[lane etiam re;áret. solandi cura pudoris.
Seu flammis lyrhphisve daren', vel pec:ora ferro
Appeteret vindex crudeli vu'nere dextra.
Sic miseri mortem, nondum discrimine notam,
Cum primum meruere, volunt; exordia finem
Signant, et similes przedicunt adfore luctus,
Uitima cum mundi senium consumpserit 2138,
Cumque repentinus percusserit omnia fulgor
Codlorum, clangente tuba, qua nuntius anie
Judicis adventu concussum terre:t orbem:
Tunc cum sinceros pastor discreverit agnos,
Ilzedis disparibus diversa in parle locatis,
Per medium dirimente chao, quod fluctibus implet
Sulphureis volvens undosa incend.a gurges,
Flammarum stagnante lacu, quo fervida quondam
Dicitur attracto nubes Sodomitica nimbo
Guuatim sparsum fudisse in crimina fulmen,
Cum plueret nox tetra focos, caploque caducae
Aera per calidum stillarent undique mortes.
Taliter ignifero missi de fonte gehenni
Fluxerunt tristes aliena in s:cula rivi.
At quos terribili judex decreverit hora
Vivere post mortem, peenaque ardore pereuni,
Subtrahet optato gravior sententia letho :
Cumque foret melius, dispersis corpora membris
Carpere perpetuum dura sub morte soporetn,
Invitos tamen urna vomet, que;s sola voluntas
Rursus posse mori, sensuque carere dolendi.
Sed sic accipiet ferventis flamma camini,
Ambustüra suas ut nunquam finiat escas.

At primi interea juvenes conaiine casso

Digitized by Google
