525 S. AVITI

ingluvies, summumque dabat vix esca saporem :
Ecce repentinus fulgor circumstitit ora,
Lugendoque novos respersit lumine visus.
Non cxcos natara dedit, nee luminis usu
Privatam faciem peperit per'ectio form. e
Nunc mage cxeus eris, cui jam non suf icit illud
Noscere, quod tantus voluit te nasse creator.
Ad vitam vobis cernendi faeta facultas :
Vos etiam letum ves'ra scd sponte videtis.
Tum patuisse gemunt oculos ; nam culpa rebellis
Fulsit, et obseenos senserunt corpora motus.
Tune primum nudos (Jubium quid dicere possim
Exsiiuetus natusuc) pudor circum: picit artus.
Erubuit proprie jam mens sibi conscia culpz,
Regnavitque suis carnis lex indita membris.
Namque hine posteritas vitiato germine duxit
Artibus ill:citis cognoscere velle futuia,
Arcanisque sacris tardos immittere sen:us,
Edita vel coelo, vel teiro mersa profundo
Wimari, et cautas naturae ircuinpere |! ges.
Quierere, nune astris qu» quisquim sidere uatus,
Prospera quam ducat restantis tempora vite,
Dissimilem paribus proventum discere signis.
Nec non et geminos uno sub tempore f.sos,
Quos indiseretus luci produxerit ortus,
Motibus adversis varia sub sorte notare.
Indigetes quosdam stellis ascribere divos,
Junior sntiquis zlas quos prztuliL astris ;
Atque infernali jam dudum noete sepul.is
Yana per íimmen-um disponere nomina caelum.
Jam magicam digne valeat quis dicere fraudem,
Üccultas tacito tentantem pectore vires,
Divinis juugi virtutibus et cupientem?
Legifer ut quondam vates, sub rege superbo,
Dum nova mon traret jussi miracula signi,
Commevit livore magos ut talia tentent,
Accumulentque sua» zelo fervente ruinas.
Iil:s suppeteret recta si forle. potestas,
D-nere, non etiam festinent add. re mousira.
AEm:.la sed signis tantum, non viribus :xequa,
Quod removere nequit, duplicavit jusius ira.
Minc est laudato quod possunt carmine Mar i,
Cum tacita sevos producunt arte dracones
Absen:es et szpe jubent confligere s«cum.

Tune ut quisque ;ravem bello przsenserit hydrum,

Aspidis aut dur:e clausas c: gnoverit aures,
Coneutit interius secreti carminis arma :
Proiinus et Jassis verbo luctan:e venenis,

Mox impune manu coluber tractatur inermis

Et morsus tantuin, non virus, in angue timetur.
Interdum perit incautans, si callida surdus
Adjuratoris conteínpsit murmura serpens.

Hoc quoniam de matre trahunt, et origiue prima,
Anguinez (raudis quod sic linzu.eque periti,
Mutua per speciem reddunt commercia fandi.
Nec minus hís pulsat contraria cura salutis,
Angit prascitus ducti quos terminus zevi;

Cum tamen eductas infernis sedibus umbras
Colloquium miscere putent, et nota referre.

VIENNENS!S
A Spiritus erroris sed qui bacchatur in illis,

$56

Ad consulta parat vanis responsa figuris.
Et ne yorrecto dicantur singula verbo
Prascnti illusus, damnabitur ille perenni
Judicio, quisquis vetitum cognoscere tentat.
Nec jam sola fuit scrutatrix Eva malorum :
D:cam nunc aliam, taii quv peste 'ahorans,
Et conjuncta viro, proprium non vicerit Adam.
Peccandi quasdam fervor suecenderat urbes,
Civica permittens laxatis crimina frenis,
Incestus pro lege fuit, totumque libido
Jus habuit, regni sedem metata voluptas
ladigenas populos domina sub carue tenebat :
Et scelerum studio, fida quod plebe locati
Dudum parendi promptis respublica jussit,

D Abstinuisse nefas, et non peccasse pudendum

€ edebant omnes, facinus quos junxerat unm.

Talibus «ffensus judex atque aibiter orbis

Cum fureret, flammassue loco finemque pararet,

Quendam dissimilem cunetis, teeteque latenteu,

Qui tunc fort fuit pr. pria peregrinus in urhe,

Atque inter multos solum sie alloquitur Loth :

Oppida lascivo jam dudum plena furore

Respergunt ecelum maculis, nosirasque fatigant

Quamvis obstructas scelerum clamoribus aures.

Imminet exitium, tellus succensa reatu

Ignibus ardebit, restinguet fulmiws imber
eQue non exstinxil fervent'a erim'na fletus.

]psa in perpetuas solvetur terra favillas,

Qu:e vivos cineres et post incendia servans,

C Sicque solum fingens, leviter si calce teretur,

Ad minimum fugiens discedet pa:lida tactum.

Tu nunc linque domum, peri:uras desere terras

Et rea cum dignis subs'dant arva colonis.

Nec tete impendens letbum conjunxerit illis, ,!

Non junxit quos vita. Tibi solatia conjux

Prabeat, hac tantum socia contentus abito.

Accelerate fugam, tend..tur tramite recto,

Neu subvertendas quisquam respexerit urlies.

Yos nescite malum; p nas quicuuque subibit

Aspiciat, mortisque sux spectacula secum

Qui meruere feraot : salvandis terror abesto.

Jixc Pater; ast illi proper»nt abscede-e terra,

Inciduntque moras, erudeliaque «rva reiinquunt,
Coperat obduci vic um caligine deusa,

D Aique ignota prius demittere murmura ccelum.

Nec sic ut tonitru crebro cum percitus zer
Ostentat pavidis innoxia fulmina terris.

Sed prorsus finale malum stridore minaci
T«tra per aerios mittebant signa tumultus.
Tendebint moniti simul, et mandata tenentes
Concessam rectis ad sedem vultibus ibant.
Callidus alta petens sed qui subverterat Evam
Serpens, femineain cousuelus tangere mentem,
llie quoque formidans animum tentare virilem,
Conjuzis insjirat votis, ut nosse ruinas

Vellet, et evasas visu deprendere clades.

Q demens animi, cui jam non sufficit unam
Succubuisse dolo : caruit jam parte bonorum

Digitized by Google
