361

Sincerum nitida consperganl azyma menies.

Finierat rector leges et foedera festi
Paschalis mandare viris, quod protinus omnes
Arripuere simul ; peragunt convivia Izeti,
Solemnisque novo cultu disponitur esus ,
Trauseat ad seros quxe condita forma nepotes.
Nox erat, et inediam carpebant cuncta quietem,
Umbraque libratas jam jam diviserat horas :
Ecce veuit tacito per dira silentia motu
Angelus exserto missus qui sxviat ense :

Nec eunfusa datur subiti sententia lethi,

Omne malum sed sorte cadit, longeque vi.letur,
Quem petat in tenebris praxi funeris ordo :
Majores natu pereunt, solique leguntur

Ad mortem primos luci quos edidit orius.

Cum dominis famuli pereunt, natique potentum
Permixta cum plebe cadunt : sic vilis, ut ille
Quem celsi tenuit morientem purpura fulcti.
Hzc nuda tellure jacent, h:ec serica velant,
Disparibus stratis sternuntur corpora letho.
Non quemquam mors »:qua timet, non exeipit ullus
In vivis tantum qui discernuntur honores.
Pauperis ad fletum nul'a pietate movetur,
Ditibus ut parcat nullo eorrumpitur auro.
JEgrotum sanus, longzevum juuior ante
Migrat : buie soli debet confidere nemo.

Hoc tantum tamen est sibimet quo mortua distent,
Vivaut ut meritis qui complent tempora sorte.
liec nunquam penitus morti L.cet auferat, et si
Jure potestat.a lutea compage creatum,

Semine mortali genitum, terrzque reductum,
Justorum in factis letho nil creditur ulli.

Ergo ut percussas soboles confusa repente
Aula videt, currunt flentes ad funera matres,
Pectora contuadunt pugnis, crinesque revellunt
Unguibus, et nigras festinant scindere malas.
Nec dominos planxere diu, mox occupat omnes
Luctus quemque s0us, &onat unus in zibere clamor
Non uno ex fletu, confundit voce tumulium
Nulla vacans a morte domus; tum lumine multo
Omni curatur populorum funus in urbe.
Judicium justum cogit mierere merentes.

Et dum quis proprio servat lamenta dolori,
Exsequias tardant luctus, inhumataque turba
Dilata jacuit tantisper sorte sepuleri ;

Et nisi jam tandem vacuos et honore carentes
Vel nuda tellure locet, vel concremet igni,
Yix colleeta manus qu:e tantos elauderet urna.

Tum regem circum commoto murmure sistt
Mota cohors, humi e depromens voce querelas.
Heus ! nimium nostris adversa potentia rebus
Hebrai populi, toties cui vindice dextra
Militat o10ne malum, totus cui denique mundus
Pugnpat, et irato succedunt prospera caelo.

Vix quzdam secreta Dei, majorque potestas

llec in sceptra furit, gentemque ulciscitur ipsam

Urbis jactura; solos pereuntia salvant

Victores elementa suos, redimuntque cadendo.

En jacet Agyptus, nec jam reparabilie ultra.
ParRoL. LIX.

POEMATUM LIBER V.

363

A Atque utinam ponas vivis, damnumq:e per arva
Ferret adliuc divina manus, nec funere tanto
Deceptam subita vacuasset cede Canopum !
Tandem parce solo, causasque expcelle ruinz,
Dum levior strages; dum quisquam luce tenetur,
Dum superest qui terga premat, qui limite trudat,
Et ne quem, si forte velint ex corde morari,

Non sinat ejeceto depellens hrspite cladem,
Permoveat noster natorum funere luctus,
Permoveat te forte tuus; vel pauca superstent
Pignora, qua tantos tergant servata dolores,
Et detruncatz reparent dispendia gentis.

His dictis laerymas po,.ulus dedit; ipse superbus
Frangitur ad fletum princeps, victumque fatetur.
liec perturbata sed duin wractantur in aula,

B Hebrzi vatum studio, monitisque supernis
Üptima quaque sacris fingunt, epulisque requirunt,
Vasaque solemnes qux» poscunt plurima cultus.
Ornamenta etiam, veste:que, monilia, gemmas,
Ut reddenda petunt : nec tardus commodat hospes,
Ditat et ignorans trepidam manus zemula plebem.
Quz jam digna tuis pandautur laudibus ora,
Summe pater, qui tam sevo sic uteris hoste?
Annuit adversus, largitur munera nolens,

Qua secum dimissa ferant; nec solvere tantum
Sufficit oppressos, opibus ditantur euntes,
Thesaurosque novos libertas reddita sumit.
Inter ferventes inimica in sede furores
Predatur dominum fugiens, fallitque videntem,
Przsentem vacuat, ne tam discedere pulsos

C Quam lztos migrasse putes; portantur avari
Sic Pharaonis opes, quem tunc mercede soluta
Servitii longum credas taxasse laborem.
Nonnunquam rectis et qug contraria prosunt,
Et quas leva malus voluit, mulata recurrunt,

In dextram vertente Deo, solosque nocentes
Vis odii perimens meditata in vulnéra ducit,
Et partos fratri laqueos incurrere cogit.

Esressi interea trepido de rege ministri
Compellunt celare fugam, coguntque volentes,
Preecipitant alacres, et festinantibus instant,
Pellendasque putant pulsa cum gente ruinas.

Jam prope centenum compleverat advena lustrum
]a regnis, Egypte, tuis, ex tempore quondam
Quo priscus patriarcha Jacob perduxerat illuc

Bis sena cum prole domum, carosque nepotes,
Quo per fecundum creverunt millja patrem.
Procedit tandem populus, moxque agmine juneto
D:ram linquit humum tenebris ac luctibus orbam,
Nam vicina dies nondum produxerat ortus :

Ie nox festa Deo redeuntibus annua saeris

Ilzec gentis solemnis erit, qux solvitur hoste.

Primo conspicuus fulgebat in ordine ductor
Legifer, adjuncto praecedens agmina fratre,

Post quos belligerze disponunt arma cohortes,
Ducunt et validas instructo robore turmas.
Arma ferunt humeris, enses per singula lzevo
Dependent lateri, presso tum vertice cassis
Fulget, et albenti certat lux fe.rea luno.

Digitized by Googlea
