$05

Nituntur jaculis alii, clvpeosque sinistris
Volvnnt, et rapido meditantur bella rotatu.
Gaudet pars etiam pharetris, volucresque sagittas
llostis in occursum mittendis mortibus aptat.

Aul si forte virum fugientià terga sequatur,

Ut pennata leves transmittant spicula ventos.

Incedit pavidum postrema per agmina vul;us,
Non impar numero, celum cum pingitur astris,
Astuat aut motus pelagi erispantibus undis,
Littore vel quantas convertit fluctus arenas,
Vel quantis stillant humentia nubila guttis.
Mirantur Pharii satrap;e, nee credere tantuin
Se potuisse vident : placet ejecisse tot hostes.
"Sed non hac acie duri salvabere ferri.

-Quaimnlibet innumeris peditum st/pere catervis,
Unus pugnabit cunctis pro millibus auctor.
At populus lento moderatus tramite gressum
Arreptum carpebat iter, przcedere tantum
Aggressis ducibu:, quantum vel tarda senectus
Vel rudibus reptans infantia sustinet annis,
Ne pramaturis fragilem contristet eundo
Atatem sexuinque labor. Sic cuncta supernus
-Dispensat nutus, plebique assistit. ovanti.

Ergo ubi signatis sederunt millia castris,
Armatusque pedes vulgus vallavit inei:me,
Vespere tum primo stanti assimulsta colum a
Insistens puro resplenduit zthbere flamma :

' Non tamen ut noto dirum micat ignis in axe,
l'rodita eum terris eceli portenta minantur,

Seu morbis tristem, bellisque aut cladibus annum;
Sed radiis fulgens, et lumine candida l:to,

Os!endit nitidum castris mirantibus ignem.
'Diffugiunt tenebre, vicinaque sidera cedunt,
Obsiupuere viri primum, perterruit omnes,
Jneussitque melura novitas, tum luminis usus
Paulatim coleste jubar commendat amori.

Maxima nocturnas jam pars exegerat boras,
Et volvenda dies iustabat sorte propinqua;
Cunctorum aute oculos per coelum visa moveri,
Arripuitque viam populo spectaute columna.
Protinus hanc patres sanctí sensere sequendam,
Esse ducemque ducum; 1ti mox presule tanta
Abrepere moras, castris excedere certant.
Tunc ut quzeque tribus primum sortita laborem
Ürdine carpit iter, sequitur tum csetera pubes.

lic inter clarum rediens lux pandit olympum,
Flamm a pallescit conspecto sole columna.
Vertitur in nubem totus qui fulserat ignis,

Sed specie perstat tense super :ethera forme.
Teriia nocturnos deterserat hora liquores,

Et matutinas scandens sol vicerat umbras :
Ecce novam dictu, calo servata sereno
Frigida ferventi jussa est opponere nubes

Se radio, densumque parat tenuissima tegmen.
Sic circumjectis, teilus queis ardet coa,
sEstibus ignorat genuinum turba calorem,
Vesperis ut credas leni respergere flatu,
Blanda vel bumentes diffundere frigora ventos.
Noc tamen hane nubem tetro suffusa calore

S. AVITI VIENNENSIS MT!
AÀ Forma dabat, nec concreto sic horrida vultu,

Ut terrent validos cum promant nubi!la nimbos ;
Sed qualis madidus solem cum viderit arcus,
Tanta fuit pulehrze species extenta columnz.
Noctibus ignis erat, luenqne accensa ferebat ;
Cum sol torreret, gelidi dabat humida roris.
Has alternantem ducens cum tempore sortem
Mutavit natura vices, substan!ia discors
Muneribus propriis concordem reddidit usum.
Si mans t, mansere viri; si mota, secuti.

Si multis etiam v.sa est pendere diebus.
Subiita defixo tardabant agmina vallo.

Ista quaterdenis pietas per: rebuit annis,
Dun vastos eremi curris, Judiea, recessus,
Vincla yedum firmaute via, dum tempore tanto

B Non aurita suum servarent tegmina pondus,
Mollitieque nova prisci durantur amictus.
Sic longzva furet , quod non damnosa vetustas.
Dum sacrum populo victum candentia manna
Ferrent, et cceli frugem terrena viderent.
Per quam sublimis przdiceret ante figura
Edendum ex utero purum sine semine corpus.
Quo caperet pascenda salus de sede superna
]llabente Deo sanctis altaribus escas.
Hoc signo summus percussa rupe sacerdos
Protulit irriguos populis sitientibus haustus.
Clirissum namque vides stabilem consistere petram,
Percussus jacu!o largas qui przbuit undas,
Porrexitque suis sacro de vulnere potum.

Hebrzi interea lzeii ducente columna
Per terras gressu, per celum visibus ibant.
Ecce iterum Phariis insedit mentibus ira,

Et populus sine more ferox his vocibus armat,
Tandem postremos vicina morte furores:

O nimium s ultis i ludens mentibus error,
Przstigi&que 63tis nebulosa in fraude per:ctz.
Nonne pudet famulam nullo certamine gentem
Sic impune rapi, quod nemine prasule tantus
Deseruit vacuas discedens accola terras?
Rura vacant, ceptis desistunt oppida muris.
Non aolitum consurgit opus, nec cultor in agris
Exercet valides attrito dente ligones.
Turbidus exact.r s luit, nulloque tumultu
Fervida consuetos repetunt suspendia census.
Quin potius sumptis exercitus irruat armis,

D Imbellemque manum, profugosque reducat alumnos,

Quos si servilis tantum succenderit ausus,

Ut telis certare velint, mox occidat omnis
Confusa cum plebe manus : fervent.bus armis
bermixtze pereant confosso pectore matres,
Uberibus junctos configant spicula uatos.
Prolem quisque 8uam cernens ante ora cadentem,
Oblatis optet jugulis succurrere mortem.
Oibatum nostros faciat libare dolores

Ultima sors populum : sic vivens omnia perdat,
Tum pereat; densa campi sub strage jacentes
Trisii committant inbumata cadavera colo.
Inde ubi jam totos satiaerit ense furores,

Th. sauros revocet (OO dextera victrix.

Digitized by OOSQ e.
