337

Imbuit, et puro rationis lamiue fulsit,
Surgit, et erectis firmat vestigia plantis,
Tum varias mundi species, ccelique figuras
Mirantem, tali compellat voce Creator ;
Hxc quie mundanis cernis pulelierrima rebus
Incrementa novis, ornatum tensa per orbem,

Solus habe, totisque prior dominare fruendo.

T mibi, cuneta tibi famulentur : maximus ordo est,
Te parere pio qui subdidit omnia patri.

Non species ullzz, nec numina vana colantur,

Non si quid colo sublime novumque coruscat,

Non quz vel terris vivunt formata, vel undis,

Nec quod forte premens prohibet natura videri.
Usibus ista tuis, non cultibus, esse memento :
Pr:ecellens factis factorem pronus adora.

Interea sextus noctis primordia vesper
Rettulit, alterno depellens tempore lucem ;
Dumque petunt dulcem spirantia cuncta quietem,
Solvitur et somno laxati corporis Adam,

Cui Pater omnipotens pressum per corda soporem
Jecit, et immenso tardavit pondere sensus,

Vis ut nulla queat sopilam solvere mentem.

Non si forte fragor securas verberet aures,

Nec si conimoto ceelum tunc intonet axe,

Sed nec pressa manu rupissent membra quictem.
Tum vero cunctis co:tarum ex ossibus unam
Suiducit lievo lateri, carnemque reponit.

Erigitur pulchro genialis forma decore,

Inque novum subito procedit femina vultum.
Quam Deus zteroa conjungeus lege marito,
Conjugii fructu pensat dispendia membri.

Istius indicium somni mors illa secuta est,
Bponte sua subiit sumpto quam corpore Christus.
Qui cum passurus ligno sublimis iu «lto
Penderet nexus, culpas dum penderet orbis,
lu latus extensi defixit missile li:tor.

Protinus exsiliens manavit vulnere lympha,

Qua vivum populis jam Lum spondeute lavacrum,
Vluxit martyrium signans et sanguinis unda.
iude quiescenti gemina dum nocte jaceret,

De lateris membro surgens Eccle-ia nupsit.

Principio rector tanti sacrare figurain
Disponeus vincli, nectit connubia verbo :

Niv.te concordi studio, muadumque replete,
Crescat longxvum felici semine germen :

Non annis numerus, vit:e nec terminus esto.
Progeuiem sine fine dedi, quam tempore tvto
Asyicies, generi primus qui poneris auctor.
Pronepos eductos spargens per sxcla nepotes
Viventes numeret proovos, inqne ora parentum
Ducant aonosi natorum pignora naii.

Tum lex conjugii, toto venerabilis zevo,
Intemerata suo servabitur ordine cunctis.

Femina persistat de viscere sumpta virili,
Conjugio servare fidem; nec separet alter

Quod jungit sociatque Deus ; patremque relinquat
Et matrem justo constrictus amore tmaritus.

Ista parentales non rumpant vincula curz,

Vita &cd amborum carnem teneatur ad unam.

S. AVITI. VIENNENSIS

3239

A Taliter :eterno conjungens feedere vota,

Festivum dicebat bymen, castoque pudori

Concinit angelicum juncto modulamine carmen,

Pro thalamo paradisus erat, mundosque dabatur

In dotem, et Ixtis gaudebant sidera flammis.
Est locus eoo mundi servatus in axe

Secretis, natura, tuis, ubi solis al ortu

Vicinos nascens aurora repercutit [ndos.

llic gens ardentem coli subterjacet axem,

Quam candor fervcos albenti ex zethere fuscat.

His semper fux pura venit, ceeloque propinque

Nativam servant nigrantia corpora noctem.

Attamen in tetris splendentia lumina membris

Captivo fulgore micant, visuque nitente

Certior aecrescit pullatis vultibus horrur :

B Casories incompta riget, quz crine supino

€

D

Siringitur, ut refugo careat frons nuda capillo.
Sed magnum nostros quidquid defertur ad usus,
His totum natura dedit telluris opiinz.

Quidquid odoratum pulchrumque allabitur, inde est
Concolor his ebeni piceo de fomite ramus
Surgit, et hic, eberis munus que porrigit orbi,
lnformis pulehros deponit bellua dentes.

Ergo ubi transmissis mundi caput incipit ludis,
Quo perhibent terram confinia jungete cao,
Lucus inaccessa cunctis mortalibus arce
Permanet, eterno conclusus limi'e, postquam
Decidit expulsus primzvi criminis auctor,

Atque reis digne felici a sede revulsis,

Ceelestes hxc sancta capit nunc au'a ministros.
Non hic alierni succedit tempori» unquam
Drums, nec zstivi redeunt post fiigora soles,
Excelsus calidum cum reddit circu'us annum,
Vel deusante gelu canescunt arva pruinis.

llic ver assiduum coeli clementia servat :
Turbidus Auster abest, semperque sub :ere sude
Nubila diffugiunt jugi cessura sereno.

Nec poscit natura loci quos non habet imbres,
Sed contenta suo dotantur germina rure.
Perpetuo viret omne solum, terrzque tepeutis
Dlanda nitet facies ; stant semper collibus herbz,
Arboribusque comz; qus cum se flore frequen
Diffundunt, celeri confortant germina succo.
Nam quidquid nobis toto nunc nascitur anno,
Menstrua maturo dant illic tempora fructu.

Lilia perlucent nullo flaccentia sole,

Nec tactus violat violas, roseumque ruborem
Servans perpetuo suffundit gratia vul:u.

Sic cum desit hiems, nec torrida fervcat sestas,
Fructibus autumnus, ver floribus occupat annum.
llic qux donari mentitur fama Sab»is

Cinnama nascuntur, vivax qux colligit ales,
Natali cum fine perit, nidoque perusta
Succedens sibimet quxsita morte resurgit :

Nec contenta suo tantum semel ordine n3s€i ;
Longa veternosi renovatur corporis ae.as,

Incens mque levant exordia crebra senectam.
Iilic desudans fragrantia balsama ramus
Perpetuum promit pingui de stipite flusum.

Digitized by Google
