27]
EPISTOLÀ LXXH
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS * VIRO ILLUSTRI
ANSEMUNDO.

Tantum servulus vester domni nostri recenset ,
quantum sentio ; nondum plene detersa intequalitate,
attentos reddit et anxios : ut pro contemplatione
pietatis illius quam festis specialius optare consuevi-
mus, suffücere nobis commoditatem vestram pro
omni solempium jucunditate credamus, Unde servans
post cultum Natalis dominici solite sollicitudinis
servitutem, tota nosse vos voti ambitione desidero, si
decus commuae quod Viennensis ecclesiola prxsenti
vice non meruit, vel Lugdunensium populorum gau-
dia duplicavit. Nam si vos, Christo favente, ut ad
ecclesiam potuisse procedere aut devotionem consue-
widinarism rescripseritis implesse, participes redditi
Iztitia vicinerum, epulaturos nos profitemur auditu,
$i illos quibus prasentia vestra donata est , refectos
€ognoverimus intuitu.

EPISTOLA LXXII.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VIRO ILLUSTRI
ANSEMUNDO.

Cum peculiarium vernularum absentando suspen-
ditis vota, facitis nos non ad plenum consequi vel
nuntiare votiva, Festis ergo Natalis Domini, in quon-
tum sine vobis potuit, solemniter celebratis, prospe-
ritatem piissimi domni nostri, quam justo desiderio
optaveramus videre, tam dignabili alloquio praesto-
lamur agnoscere. Illam plebem refecistis gaudio,
istam ditate rescripto : quam per me vester illustret

sffecins, donec vobis ejus servitium meus przxsentet (

occursus,
EPISTOLA LXXIIE.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VIRO ILLUSTRI VALERIANO.

Consuetadinem sollicitudinis suz pietas vestra
custodit, nos dignatione pariter ac litteris visitando.
Addidistis solemnitati quam gaudenter Deo przstante
suscepimus, et quod spectabatur in votiva cultus con-
summiatione supplestis. Mihi autem de letitia, in
quantum eam cognovero, gratulanti non minus dulce
est, post longum tempus absenti? prospere vos re-
disse, quam festa paschalia eum exsultatione trans-

igere.
EPISTOLA LXXIV.

AYITUS  VIENNENSIS EPISCOPUS VIRO ILLUSTR] CAERTIO.
Ad domnum communem litterarum servitio desti-

EPISTOLA LXXVII.
A nato, etiam devintt:» mihi sublimkati vestra officia

278

semper debenda persolvo : suadens, imo quia tantam
obduruistis et supplicans, ut stomachog multis Saxo-
nie deliciis nausiantes tandem parcioribus iatris
vestrz jejuniis atteratis. Quod $i adeo nescitis desi-
derii vicissitudinem repensare, ut nondum vobis
videatur absentia vestra sufficere, injuria eoactus
hoc opto, meque baculo hujus imprecationis ulciscor,
ut mutentur presentia vices, et quod Vienna abun-
dat, Cabilonis obtineat. Ut si hic non habemus quod
debeat expeti, illic mittamus quod libeat declinari.

-Et quia quod dico in via est, si adhuc in loco retar-

datis, exeipite : ei jam redire disponitis, prteterite.

EPISTOLA LXXV.

B AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VIRO ILLUSTRI HELLADIO,

Cum ad officium vestrz magnitudini deferendum
perpetua semper causa suppetot caritatis, et specia-
lem devotionis observantiam jure debeam obnixe
impensius pietati : nunc tamen desideratam mibi
necessitatem ratio festivitatis indixit, ut affectui ves-
vo vel litterarum przsentarer officio, qui euperem et
occursu. Ideirco reverentia supplicans debita, quam
ex voto festa celebraveritis inquiro , Redemptoris
nostri inexbaustam deprecans largitatem, ut usque
ad :wlatem centenariam sua protectione vos prove-
lat, et 3d ornatum nostrum, sicut hactenus fecit,
bonis omnibus remuneratos attoilat.

EPISTOLA LXXVI.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VIRO ILLUSTR)! BICONI.
Post festivitatem in qua de pr:sentia vel incolu-
mitate domni nostri vota vestra et merita claruerunt,
paginis ad ipsum officiis destinatis, jure vobis pecu-
liaribus pectoris mei etiam presentium litterarum
famulatus: offertur : per quem nos inter tantos, vt
fieri potuit, rerum rumores Pascha prospere trans-
egisse significo : sic mihi judicans ejus pleuitudinem
divini muneris beneficiis proventuram , si vestri
quoque colioquii dignationem cum simili prosperita-
tis agnitione meruero.
EPISTOLA LXXVII.
AB AVITO VIENNENF! EPISCOPO LICTATA, SUR NOMINE

LEONIANT ARCHIDIACONI , b AD VIRUM SPECTADHLEX
SAPAUDUM.

Licet pompam convivii principalis, marinis deliciis

* Aule regio Burgundionum principi , ad quem p) urbuna zxde S. Petri, cum epitaphio, rudi quidem,

epistola 49. Script amba post dies Natalis Domini,
eujus solemmitati quia rex Vienn: non adfuerat,
$cire avet an Lugduni adfuerit. Quo post priorem
comperto, posteriorem epistolam adjecit.

b Diversi ab hoc, cate non multo inferiores,
Sapaudus episcopus Arelatensis, Placidi patricii filius,
et Sapaudus abbas qui concilio Aurelianensi v sub-
scripsit pro Albino episcopo Andcgavensi. Leonianus
vero, nunc archidiaconus, idem videtur cum Leo-
hiano famulo Maximi episcopi, in cujus gulam lude-
bat epistola 65. Convenit enim hominis ingenio et
moribus epistola ejus nomine composita. Sed longo
diversus et dissimilis, quamvis nec ztate, ut fama
es, nec habitatione disjunctus , Leconianus abbas,
«ujus sepulcrum Viennz nuper observavimus in sub-

Bed sancti viri gratia. haudquaquam spernendo, in

hiec verba.
uu EPITAPHIUM S. LEONIANI.

Ilicvir sanciitate conspicuus in hac urbe Vicnnensiabbas
exstitit Sabbaria Pannonia ortus, a barbaris captiva-
tus, Gallorum finibus devenit : Augustoduni primum,
deinde Vienne claustro peculiaris celle conclusus,
quadra, Jinta plus amis tali ordine Christo militavit,
(ante districtionis, ut pene vultu omnibus undequaque
venientibus ignotus introvizerit, cum esset verbo doc-
trine multis ad. salutem. notissimus. 11a ul. juxia
celfulam suanr quamplurimos monachos rexerit, mo-
nachos vero ambitu monasterii [ra urbem inclusos
ad sexagenarium numerum mirabili ordinatione pave-
rit, et disciplinabiliter custodierit,

Digitized by Google
