907

S. AVITI. VIENNENSIS

$08

opor:eat quod oportere veri(as elamat. Oportet vero A potestas in coelo et in terra ( Matth. xxvin, 48), at po-

esse hwresem, non quia ejus commentis Christus
tujnuitur, sed quia ejus insidüs Christianus auge-
tur. Sie sunt etiam, prxter fornicationem quz sola
in corpus proprium peccat, extera mala, si non
vestias nudum , si punias innocentem, si rapias pro-
ximo, si parato etiam pallium cedere tunicam tollas,
si malam dexteram verberes etiam kevam offerenti ,
si per mille passus onustum dirigas, et per alia duo
servire ineditantem. Aut quid diutius violenti: ge-
uera per:oquar? In omni imperio fortioris superbia
temporal-m habet jubendi fructum, zeternum vero
innoceutia patiendi,
XI.
(Ex libris Contra Arianos.)

tesiatem illam, quam sibi dicebat datam, semper in
natura divinitatis sux salvam fuisse monstrarem,
commemoravi apostolicum illud quod de Filio di-
ctum est : Cum. tradiderit regnum. Deo Patri (1 Cor.
xv, 24), cum utique Pater nullo tempore sine rcgno
esse potuerit : nec ideo Patrem, qui potestatem Fi-
lio dedit esse majorem, cum et ipse Filius regnum
Patri traditurus esse dicatur. Ubi enim quis beneticio
aliquid confert, jure censetur major accipiente qui
donat. [n divinitatem autem, ex qua quod ipeffabiliter
filio datur non est gratia, sed natura, restat. dantis
et accipientis zqualitas.
XVI.
(Ex libris Contra Arianos.

Dicit Apostolus, quod oporteat luereses esse (Ioid.). B. — Cum. autem. subjecta fuerint illi omnia, tunc. etiam

Oportet autem, nou liereticis quod sunt esse, sed
eatholicis sustinere quod non sunt. Sicut de Juda
traditore suo Dominus dixit, quod bonum fuerat ho-
mini illi nou. nasci (Matth. xxvi, 23). lude. enim ait
illi, quia suum nasci illi malum erat qui tradidit,
nobis bonum, ad quos solus ex traditione pcr-
ven t.
Xit
(Ex libris Contra Arianos. )

Cum apparuissent angeli in terra , clamaverunt :
Gloria in excelsis. Deo ( Luc. n, 14). Si Pater et Fi-
lius «t Spiritus s:nctus in excelsis est, bene dicimus,
Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto; nec possumus
Pawi sine Filio gloriam honoremque dare, cum
ipse in Evangelio jubeat, Ut: omnes sic honorificent
Filium, sicut honorificant Patrem (Joan. v, 235). Et
Apostolus dicit, quod nemo honorat Dominum Jesum,
nisi in Spiritu sancto ( 1 Cor. xu, 5).

Xil.
t Ex epistolis Contra Arianos. )

Be divinitate Spiritus sancij, quem nec factum
Icgimus, nec genilum, nec. crcatum, Apostolus ait:
Deus, qui operatur omnia in. omnibus ( Ibid., 6). Et
eodem loco : Oninia autem. hec operatur. unus atque
idem. Spiritus, dividens singulis prout vult ( Ibid., 11).
Kt Petrus in Actibus apostolorum : (Quid convenit,
inquit , inter vos mentiri Spiritui sancto ( Act. v, 5, 4)?
Et post , Non es mentitus hominibus, sed Deo. ltem
alio loco : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus

Dei habitat in vobis ( 1 Cor. m, 46). Et alibi : Si quis D

Spiritum Christi non habet, hic non est ejus ( Rom.
vim, 9).
XIV.
( Ex serinone de ascensu licliz, )

Et si multa sunt dona : omnía tamen hec operatur
«nus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult
(4 Cor. xu, 143). Non in paucioribus minor, nec in
majoribus amplior; per quem etiam si alius alio mi-
nus accipit, intelligat donum potius posse minui
quam donantem.,

XV.
( Ex libris Contra Arianos.)
Quia posueram de Evangelio : Data est mihi omnis

ipse l'ilius subjectus erit. illi qui sibi subjecit omnia, t
st Deus omnia in omnibus ( Ibid., 98). [sud Aposto-
lus ab octavi psalmi posuit exemplo. Sic namque scri-
pium est : Minorasti eum paulo minus ab angelis; omn'a
subjecisti sub. pedibus ejus (Psal. vii, 6). Ergo cjus
pedibus omnia subdit, quem paulo minus ab angelis
minoravit. Ncc. mirum est, ut in ea creatura Patre
dicatur minor, in quaci etiam beatitudo angelica

exstitit major.
XVII.

(Ex libris Contra Phantasma. )

lile solus hominis statum, etc., «t in. epistola 2
(col. 207, a), usque ad quam susceperat, in inferna de.
scendere,

XVIII.
(Ex libris contra Arianos.

Apostolus Paulus ad Galatas, person: insepara-
bilitatem designans, ipsum dicit natum de mulicre
quem misit Deus Filium suum ; sicut alio loco, Pri-
mus, inquit, homo de terra terrenus, secundus de
celo celestis (1 Cor. xv, 471) ; cum unus idemque
mediator, de coelo Deus, homo de terra sit; qui do
utero Virginis editus, ante quam c«elos ascenderet,
ccelestis congrue dictus est; quia celsitudini substag-
tize ccelestis immixtus, caeli Dominus factus est.

AD CORINTHIOS SECUNDJE.

J. Ut non possent intendere. filii Israel in. faciem
Moysi , propter gloriam vultus ejus.

H. Hem. de eodem,

111. Quoniam dum sumus iu corpore, peregrinamur
a Domino, vic.

1V. Quoniam quidem Deus est in Christo, mundum
reconciliaus. sibi.

V. Audivit arcana verba qua non licet homini loqui.

I.

( Ex sermone Natali calicis, )

Videamus comparatam Moysi et multo przcellen-
tem, eam qux nostri est gratiam redemptoris. Nam
ut nova paululum veteribus conferamus , ille ad hunc
populum venit velata facie, iste operta divinitate,
ille sublimitate cornutus, iste humilitate mausuetus;
il'ius vultus radiis ct decore luminosus, is'ins. sputis

oogle

Digitized by
