519

8. AVITI. YIENNENSIS

330

jubetur esse ornaius; nec istad corporaliter acci- A ferimus, animam tamen arbitrii compotem capacem-

piendum est, Episcopum cui injuncia merito orna-
wenta suppeditent, non comit pompa , sed gratia.
Sic itaque sacerdotalis locus, arctam illam et con-
tribulatam Evangelii se:nitam tenens , perque angu-
$tiss ejus post se etiam populum trahens, sinistram
fugiens, dexteram non przsumens, periculosum ex
utraque parte lubricum perümescat, et sermonis
apostolici libram vequalitate considerationis appen.
dens, si districtus esse voluerit, legat non percusso-
rem; 8i humanus , non vinolentum; si sobrius, non
avarum; si subditus, non abjectum ; 8i servus , non
elatum; 8i misericors, non remissum ; si terribilis,
tton cruentum ; si domum euam bene regentem, utique
ordinantem omnia, negligentem nulla, acquireutem

que rationis, ad eligendum bonum , si Deus inspira-
verit, exhibemus. Cumque processu temporis volun-
tatis nostre qualitas confirmatur, Dei voluntas est
ut bene faciamus, sed nostrum est quod fecerimus.
Àn forte dicit aliquis , et hanc ipsam boni actionem
potest homo insidiante diabolo perdere. Verum est,
quod amittere homo bonum proprium furante adver-
sario potest, Sed hine magis nostrum conjici debet,
quia non violenter aufertur. Non enim taliter perdi«
mus mercedem, qualiter facultatem, Quod enim ex-
tra nos est, carnalis inimicus rapiendo auferre po-
test : quod vero iutra nos , non potest spiritualis nisi
insidiando furari. Et ideo, si sciret pater/amilias qua
hora fur venit, vigilaret utique, et non. sineret perfodi

multa, pluima dispensantem. Ergo et huie ex ad- B domum suam (Luc. xu, 59). llla ergo e:t domus

ministrate domus probato rectoque judicio , super

evangelici illius nummularii mensam pecunia multa

comuitütur, qux multiplicato reddenda compendio

vos eritis, .
It.

( Ex epistola contra Faustum. )

Fateor iu necessitate positis, etc.. tt in epistola 4
(col. 224, a), usque ad i carne non vicerat conjugatos.
Iv.

, (Ex sermone die 2 Rogationum.
Age nunc, in quantum potest fieri , videamus qua
nostra quive aliena sint. Ait Paulus apostolus :

Nihil intalimus in hunc mundum, sed nec auferre pos-
sumus (I Tim. vi, 7). Et quid nostrum dici potest,

nostra, qux, si vigilamus , non potest dirui : illa ve-
ro proisus aliena est, qux potest vigilantibus nobig
occupari.
AD TIMOTHEUM SECUND.E.
J. In magna autem domo non solum sunt vasa aurea
et argentea, sed el lignca et fictilia.

(Ex sermone die 5 Rogationum.)
Quomodo si , inquit ( Isai. Lxv1, 20), inferant filii
Israel munus in vase mundo ip domum Domini ; le-
gius in Apostolo, in domo magna non solum argen-
tea vel aurea , sed etiam lignea vasa el fictilia (1I Tim,
n, 90) reperiri. Quz in ipsa graduum diversit:te
omnia possunt esse usui, etiamsi non sunt zequalia

quod non intulimus, quodque non relaturi sumus ? C dignitati. Cuilibet distante nitor opus est. Potest in

Nudus, inquit Job, exivi de utero matris mee, nudus
, revertar. in terram (Job 1, 21). Patet quam infidelis
sit usus divitiarum, qui nos nec iu principio nostro ,
nec in (ine comitatur. Quid aurum et argentum avare
multiplicas? quid tuum dicis, ad quod nudus venisti?
Mundi est facultas quam tuam , communis est quam
propri:m putas. Via itineris cujuscunque quam gra-
dimur, breviter dici nostra potest, dum a nobis am-
bulatur : nobis vero pretergressis, illurum est qui
sequuntur, Quomodo potest nostra esse facultas ca-
duca atque terrena, si non pascat egenum, cum possit
pascere violentum ? Quomodo nosirum est, in. quo
nec capiendo innoxii, nec continendo justi , nec pos-
sidendo cerii, nec conservando securi sumus? Et
quam pro certo tenemus, nos nudos in terram ve-
pisse, làm certo sciamus, de terrestribus nos auferre
nibil po:se, Apostolus se recolit nihil intulisse , nibil
ablaturum esse. Joh fatetur nudum se natum, nu-
dumque moriturum. Salomon omnibus parem clamat
interilum el. s*milem. exitum. Quantumlibet ambi-
tione velit quisque discerni , prir.cipio et fine conjun-
gitur. Nam quod dixit, Un s in'rotus omnibus ad vi-
tam, et par egressus ad mortem. (Sap. vn, 6), nun
meritorum aequalitatem , sed qualem docvit eondi-
tionem. Unde si apparet, ut opinor, nec inüda fide-
lium , nec peritura esse salvorum, qu:e sint nostra
paululum discernamus. Ecce, ut supra dixi, cum in
huuc unundum venientes nibil terrenz facultatis in-

fictilibus vasculis, dummodo munditia non desit,
divinze domui munus offerri, si vas ex eadem massa
fictum, quia peccando ceciderat in contumeliam ,
ponitendo redeat ad honorem. Habemus enim tbe-
saurum istum in vasis fictilibus (11 Cor. 1v, 7). l.c
ergo vascula , ut dixi, peenitentium teneant compun-
€ionem. Porro lignea legitimam conjugatorum prz-
ferant simplicitatem : eruore martyris aurea rubeaut ;.
virginitetis radio argentea perlucescant. Vasorun
talium capacitas est, quod rationabilis naturae €on-
diti sumus. In. h»c modo provideat de suo quisque
quod offerat : pro qualitate munerum flt pretiositas
vasculorum. fstis credo vssculis Heliseus (IV Heg.
1v ) quondam liquorem olei vivacis infudit, quod cum

D tueret irrigunm, non e fluxit impletum.

AD I!EBIUEOS.

1. Filius meus es tu, ego hodie genui te.
11. Minorasti eum paulo minus ab angels
11. Ubi enim testamentum , mors necesse est inter-
cedat testatoris.
lV. Fide obtulit Abraham Isaac, cum tcntaretur.
V. Lapidati sunt, secti sunt.
l. .
(Ex libro de Christi divinitate. )
Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. u, 7).
llodie hic aeternitas, etc., ut in epistola 99 (col. 246, a),
usque ad nomen lilii ejus, si nosti.

Digitized by Google
