*15

consecrantis inclamat, nobis ibi somnium dormientis A

invigilat. Scalze vero quas vidit, gradus sunt suppli-
cationis humans, quibus quisque pro viribus ip
divinas aures precum qualitate mittatur. Ascendunt
auiem per eas ange'i, cum vota nostra in coelum
porrigunt : descendunt , cum de celis obtenta trans-
mittunt. Assistunt hi precibus nostris, non pennarum
flatu, sed douorum spiritu, quorum volasse voluisse
est. Interque hos sibi vindicat Michael princeps prin-
cipem locum, quem Daniel (x, 15) ille sublimis vir
desideriorum, visionum potens, dissolutor enigma-
tum, expositor figurarum, hebdomad» triplicis fer-
vente jejunio , parum fuit ut haberet visibilem, nisi
eceiperet adjutorem. Quocirca etiam hie Michael
nosler, Sinceritate voti , jocunditate loci , devotione

populi , provocatus adstat , conferendo magna , ma- B

xima obtinendo, conspectum Divinitatis quo semper
illustratur, huc attrahat. Ad quem, quia multis Scri-
piurarum loc's agnovimus, subvehentibus angelis,
sive quod pium poscitur, sive quod rectum geritur
pervenire, acceptabilium operum salubriumque vo-
torum prospiciamus in studio beatitudinem, qui pro-
vidimus in archangelo portitorem.

AD COLOSSENSES.
Y. Qui est principium primogenitus ex mortuis.

I
(Ex sermone die primo Pasche. )

Fit Christus in hodierna festivitate non unigenitus,
&ed , sicut Apostolus dicit, primogenitus ez. mortuis

( Coloss. 1, 48). Video tamen posse aliquos hic mo- c

veri cur Christus primegenitus ex mortuis nomi-
netur, cum factum sit, sicut plerumque nos sacer
coelestium lectionum cursus instruxit, ut aliquos
mortuorum , et'am sanctorum intercessione redivi-
vos, laxatis naturse vinculis, lux secunda susciperet.
Quod admirabiliter quoque ac triumphaliter ipse
Dominus fecerat (Matth. 1x, 249; Luc. vu, 49; Joan.
xi 45), cum prohibitis prius duobus spiritibus de
inferno, corporibus de sepulcro, Lazarum novissime
suscitans , jussione tertia, die quarta, non de fauce,
sed quodammodo de ventre mortis, vinctas funere,
putredine relaxatas, fetentes tempore, jussione
viventes rctraxit exsequias. Sed quicunque sic tem-
poraliter resurrexerunt, uL deinceps morerentur,

hos mortuorum primitias, id est primogenitos ex D

mortuis, quod de solo Christo dictum est , appellare
non pessumus. Siquidem isti de morte cum mortis
vinculis revertentes, nec sub remedio, sed adbuc
sub chirographo , non sunt a conditione liberi, sed
pro opportunitate laxati. Christus. autem resurgens,
ut Apostolus ait, jam non moritur, mors ei ultra
non dominabitur. ( Rom. vi, 9). Ergo hactenus ipse
solus est, qui non moriturus resurrexeiit; hoc etiam
Suis postmodum largiturus, cum eos a morte per-
petuo vieturos resuscitabit, Quocirca illa jam secunda
l»itia erit, qua fideles resurgent. iterum primum

resurgendi gaudium primogenito ex mortuis jure
debetur.

S. AVITI VIENNENSIS

$16

AD THESSALONICENSES PRIMJE.

1. Quoniam ipse Dominus in jussu el in vcce or-
changeli, et in tuba Dei, etc.

H. Rapiemur in nubibus obviam Christo in aera.

Jil. ltem de eodem. *

I.
( Ex sernione de Ascensione Domini. )

Vas electionis gentium doctor, in quo adhuc mor-
tali bomine angelicus sermo vivebat, cum resurre-
ctionem mortuorum non mortuo sermone descri-
beret, Dominumque nostrum ín jussu , id est cum
imperio, et in voce archangeli adfore, quasi cum prz
conis terrorem monstraret, tum deinde, inquit, etíam
tt0$ rapiemur in nubes obviam Christo in aera (1 Thess.
1v, 15). Tunc erit possibile quod modo arduum.
Quod nunc in Christo veritas divinitatis, tunc in
nobis poterit similitudo. Tunc etiam nostris aera
pedibus subjugato, levibus elementis defecatorum
Corporum niembra ponemus : si tamen veniente eo-
dem rege nostro, non in preteritum timida diffe-
rendi conscientia retrahat, sed fida securitas ad
percipiendam citius dignitatem glorie ccelestis oc-
currat,

It.
( Ex sermone die primo Rogationum. )

Preparare in. occursum. Dei tui, Iarael (Amos. wv,
12 ). Dicit quidem Psulus aposto!us, ubi Redempto-
ris (1 Thess. w, 45) describit adventum, qualiter
rapiemur ad nubes obviam Christo in aera. Bic ta-
men puto occursum istum ad alium pertinere. Nam
et hie viventes quasi occurrimus Deo, si preceptum
quod porrigitur amplectimur : et quia paratus est
ille ad ignoscendum , occurrat ei correctio ad poeni-
tendum. Sed et quicunque propter amorem terna
vite, non solum ab illicitis abstinet, verum etiam
a licitis se coercet, sponte occurrisse judicandus est.
Nam, ut exempli graiia unum quodcunque dicamus,
sdulierio generaliter interdicto, simplex conjugium
lege permittitur; cui tamen virginitatis nitor sina
€omparatione przfertur : unde qui dat nuptum vir-
ginem suam bene facit , et qui non dat melius f«cit
(1 Cor. vis, $8). Hoc ergo de omni debemus obser-
vatione sentire. Qui male facit, fugit; qui bene, ex-
spectat; qui melius, occurrit.

L nl.
( Ex libris contra Arianos.)

Intelligendum est, quod dicente filio, Nemo ascen-
det in celum, nisi qui de celo descendit (Joan. mi, 45),
divinitatis tantum potestas unde venerat ascensura
dicatur, non eo modo quo ascensum sanctis vel tri-
buit idem Dominus, vel promisit. Ex quibus Enoch
( Hebr. xu, 5) projter meritum translatus a terris ,
Helias (1V fleg. n, 11) curru elatus est ccelis. Taceo
illum qui ( 14 Cor. xn, 2, etc. ) in corpore an extra
corpus nescio Deus scit , in triplicibus supernorum
secretis audivit verba qux non licebat hominibus
eloqui, quia videbat arcapa qua non licuerat morta-
libus intueri, Sed forte parum videtur de ascensu

fidelium personalia, replicari. Noverat videlicet Apo-
Digitized » Google
