<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,940">
293 VARIORUM OPUSCULORUM FRAGMENTA. 294
est igitur boni operis conspiratio. Sumit alter ex A
altero, aut de humilitate exemplum, aut in confes-
sione solatium. Periculosus agitur singulare certa-
men, in quo vires altrinseccus experiri posse paucorum
est. Al vero, cum contra hostem communem multi-
tudinis pugnat assensus, trahit etiam timidum mili-
tem virtus aliena. Robustis bellantibus infirmitas de-
tilescit, et quodam unitatis suffragio laus sit invalidis,
in exercitu fortium computari. Denique cum victoria
contigerit, totis acquiritur; et cum paucorum dextra
pugnaverit, omnium gloria triumphavit. Hoc dico de
infirmitate communi, quæ si se rogantibus non sub-
trahat etiam cum ipsa per se minus fecerit, non
lanem ad integrum fructu carebit. In illa gloriosa et
admodum singulari historia Ninivitarum, contra ex-
serctum commotæ Divinalis gladium, juncta seniorum B
viribus etiam infantilis ætas pugnare compulsa est.
Humani quoque mercedem et gratiam jejunii pecorum
fames adauxit. Quin et ipsa irrationalibils creatura
quæ offensam limere non potuit, quodam modo ve-
niam postulavit. Et quia homines in morem anima-
lium vivendo peccaverant, rursus animalia sua quasi
homines jejunare cogegerunt. Propter hanc ergo dis-
cretionem, in Evangelio Dominus ait : Petite et ac-
cipietis, quaerite et invenietis, pulsate et aperietur vobis
(Math. vii, 7). Petere enim docti est, quaerere devoti;
petit sciens, quaerit nesciens. Cum petis, vis accipere
quod intelligis; cum quaeris, adhuc conaris invenire
quod petas. Ideo qui jam superiores sunt, orando
petant; qui infirmi, laborando querant. Porro autem
pulsare commune est. Nullus quippe obstructum adi-
tum vocibus pulsat : istud ad manus pertinet, et cor-
poris actus est. Petat ergo scientia, quærat amor,
puls et operatio, maxime in observatione presenti.
Festivitias siquidem est, cujus jocunditas tota sola
sobrietas, cujus epulæ lacrymæ, cujus pastus esuries
est : cujus principium ex necessitate, perseverantia
in dilectione, actus in requie, requies in labore : cum
tota ista observantia confessio paenitendi pro culpa
sit, et roganul pro venia. Etiam vero evangelica præ-
sens lectio utilitatem supplicationis exposuit, dum in
navi Dominum dormientem chorus discipulorum sub
tempestatis strepitu trepidos suscitaret (Math. viii,
24). Neque porro aliud fuit in tanto repugnantium
sibi invicem ventorum fluctuumque conflictus, sopitum
A profundius Dominum nostrum interrita quiete ja-
cuisse, nisi ut ad eum inter discrimina quæ patimur,
timoris nostri causa confugeret. Assiduo nos ictu i
tempestas ista fatiqat, impulsu terribili contra nos
tonitrus sæculi clamat, scintillantibus ad punctum
radiis mundana commotio non illuminat sed coruscat.
Ecclesia est navis quæ nos per varios casus velut inter
marinos gurgites ducit. Aures quidem nostras obtre-
ctationibus et blasphemiarum stridore, quasi laxata
lateralum compage, reverberat; sed puppim veritatis
soliditate constructam penetrare non potest quod fa-
tigat. Et quia promisit Dominus noster Ecclesiæ,
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem sæculi (Math. xxviii, 20); in navi qui-
dem est in qua sumus, sed neutere jam non potest
quod timemus. Post resurrectionem enim ascensio-
nemque suam totus inter pericula nostra requiescit.
Alienæ magis foruridini opus est, ut qui securos jace-
bat evigilet. Clametur ergo vocibus supplicationis;
et, si ingravante periculo necdum audit, pulsetur
manibus largitatis, et dicatur ci : Ersurgere : quare
cbdomnis, Domine, oblitus inopie et tribulationis nostræ
(Psal. xliii, 23, 24) ? Diciturus est quidem experge-
factus, Cur timidi estis, modicœ fidei (Math. viii, 26) ?
Reddat salutem, et increpet infirmitatem. Et si parva
fides est, quia timemus sæcularia, est tamen ali-
quantula, si recurramus ad Dominum. Non autem
timeretur coram ipso, si ipse timeretur. Sed minima
conscientia recti maxima causa trepidandi est, in
nostra præcipe vita, cui criminum continuatio est
discrimium multitudio. Quocirca si non diximus
Christo, Vigila nobiscum, saltem dicamus, Evigila
propter nos. Non rogavimus ne discederet, obtinea-
mus ut redeat, nec deserat cursum navigationis in-
firmæ, donec vento et mari silentium jubeat, et furo-
rem insanientis sæculi celerimo fine compescat, et
fiat in retributione judicii tranquillitatis magna quæ
in hoc mundo esse non potest. Quia si de mundo
essetis (Joan. xv, 19), mundus quod suum erat dili-
geret. Sed devincto mundo perveniatur ad supernam
quietem : ubi quoniam possibilitas perendudi aberit,
nec periculi causa nascetur : ubi semper nobiscum
Dominus, semper cum illo, si dederit, nos erimus :
et qui hic aliquoties negligentibus dormit, illic per-
petuo fruentibus sine fine vigilabit.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,940,880,980">
QUORUMDAM S. AVITI OPUSCULORUM FRAGMENTA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,940,320">
ADMONITIO.
Præter homiliam superiorum et alteram in con-
versione Sigismundi regis habitam cujus meminit
Agobardus, restant in vetustissimis schedis Thuaneæ
bibliothecæ tituli aliarum octo, cum primis cujusque
verbis, in hunc modum :
HOMILIARUM OCTO TITULI ET INITIA.
I. Dicta in dedicatione superioris basilicæ : « Dis-
pœnarum patientia taciturnitatis hodiernae. »
II. Dicta in basilica sanctæ Mariæ : Stauueram,
dilectissimi, et quantum arbitror. »
D III. In restauratione baptisterii in civitate sua
Vienna : « ... Temporum perturbationes quibus. »
IV. Dicta in dedicatione basilicæ Genevæ : Norimus
et miramur ex evangelica lectione divitem. »
V. Dicta in dedicatione... : Perli ne ad locum... »
VI. Dicta in basilica S. Petri, quam sanctus episco-
pus Tarantasius condidit : « ... Per est decretal facil-
las virum, crescent matera gaudiorum. »
VII. Dicta in basilica sanctorum Agnanensium, in
renovatione monasterii ipsius, vel passione martyrum :
« Preconium feliciis exercitus, in cujus congregatione. »
VIII. Homilia dicta in conversione domni Sevigrici,
postridie quam soror ipsius ex Ariano hærese est re-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,10,900,50">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização ortográfica; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBox estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da imagem. Página em duas colunas no corpo superior — transcrito como bloco único contínuo conforme instrução (coluna esquerda seguida da direita visualmente). Letra "B" e "A" marginais preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>