5os
Iv.
(Ex sermone de symb:lo.)

Audite quid veritas dicat : Nemo novit Filium nisi
Pater, neque Patrem. quis novit nisi. Filius. (Matth.
x1, 97). Et si nemo assequitur hanc in saeculo isto
notitiam , unde Arianus assumit in substanliz ipsius
divisione mensuram? Si solus Pater novit Filium,
solus Filius Patrem; unde dux czcus majorem iu-
telligit, vel minorem? An forte respondet, et si sibi
notitia hujus reservat Divinitas sola secretum , unde
tu zequatem Patri Filium cognovisti? At ego inquam,
paternitatem filius loquitur, omnipotentiam creatura
tesiatur : de substantie autem intimo, si nemo novit
Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Fi-
Jius; ubi :equalis «st consiJio allernante notitia , una

est procul dubio in substantie perfectione natura. B

Neue enim major aut minor est, qui nec minus nec
amplius notus est. Quid nunc de Spiritu sancto di-
Ceinus, quem eredere consequente symboli parte in
Trinitate preecipimur? Neque euim, si Patrem et
Filium sibi invicem confert ista notitia , alienus ab
ea erit Spiritus sanctus, de quo scribitur quod Spiri-
4us. omnia scrutatur, etiam altitudines Dei (1 Cor. ui,
40). Ergo non tantummodo se Pater et Filius, sed
Spiritum suum norunt; cui ideo nihil omnino cela-
tur, quia nihil sine illo in veritate cognoscitur.
Quocirca sic est. cognitio, sicut cooperatio Trinita-
tis. Nam post istud generationis divine mysterium,
si in Christo cogitemus humana, quod celebra-
mus Virginem peperisse, Pater misit, Filius ve-
nit, Spiritus sanctus infudit, Quapropter nec in
humilitate minorationis absconditur claritas equa-
litatis.
Vv.
(Ex libris contra Arianos.)

Nobis autem Deus revclavit per. Spiritum. suum.
Spiritus enim omnia scrutatur, eiiam altitudines Dei.
Quis enim hominum novit qug in homine sunt , nisi
gpiritus hominis qui in. ipso est? Sic et qum in Deo
sunt nemo novit, nisi Spiritus Dei (Ibid., 40, 11).
Rogo suppliciter, locum istum, ut pote illuminati a
Deo arbitri, judicate; et utrum equalis sit Patri vel
Filio Spiritus sanctus, ex ipsa scienti: sux profun-
ditate perpendite. Nemo novit l'ilium, nisi Pater,
neque Patrem quis novit nisi Filius. Sed quia nec
Pater, nec Filius, sine Spiritu aliquid novit, ideo
qus in Deo sunt nemo scit, nisi Spiritus Dei; quia
nec Spiritus scire aliquid sine Patre vel Filio potest,
Quid est, nemo novit prater Patrem , nemo przeter
Filium, nemo prxter Spiritum sanctum, nisi quia
in Trinitate preter unitatem nibil possumus inve-
nire? Legimus alio loco, Qui Filium non habet, nec
Patrem habet (1 Joan, n, 25). itemque alio loco, Si
quis Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom.
vini, 9). Quod. non potest non simul totum haberi,
quoinodo porerit dividi ?

VI.
(Ex sermone de Pentecoste.)
An nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei

VARIORUM OPUSCULORUM FRAGMENTA.
À habitat in vobis (1 Cor, w, 16)? Ecce ergo et sp'ritus

$00

Deus est, si habitat templum, quod prxter Deum
nullus inhabitat. Unde inquit, Menbra vestra ten-
plum in vobis est Spiritus sancti, quem habetis a. Deo
(I Cor. 1, 19). Ergo si habetis a. Deo Deum, et
templum Dei estis, et corpus vestrum templum e-t
Spiritus saneti; quocunque nen receptus fuerit Spi-
rius, non capitur Deus, Igitur cum talia dicimus,
non nobis obirascantur quibus sanctum Sp'rilum
persuadere conamur : quia nisi Deus creditur, ignoro
quid de przsen i festivitate dicatur, aut quid in ejus
adventu honoris hzreticus excolat, quem quantum
ad se est, etiam nomine servitutis inclinat : cum li-
cet, si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi sitis
(Joan. vii, 56), ubi tamen Spiritus Domini ibi liberas
(1 Cor. mi, 17).
vin.
(Ex sermone de Natali calicis.)

Eo superstitionis ritu plectitur impietas rebel-
lantium Judzorum, ut animal corruptibile, id est
agnum, cum veneratione comedant, qui veri «t im-
maculati Agni escam periculosissima fame contem-
punt. Unde sibi videntur paschalis festi agere sacra-
mentum , cujus hodie omnis Ecclesia initium sumit,
mysterium intelligit, premium concupiscit, quod
sermo Domini diseipulis auis evidenter insinuat di-
cens: Scitis quia post biduum Pascha fiet (Matth,
xxvi, 2)? Aliud sonat, erit aut celebrabitur, aliud
auiem Pascha fict. Numeret ergo mihi Judzus, usque
nunc ab exitu Israel, quantos vult annos ; ceterum
Pascha primum adhuc post biduum fiet, cum prz-
teritas implens figuras, sicut Apostolus ail, Pa:cha
nostrum immolatus est Christus (1 Cor. v, 7).

vill.
(Ex libris Contra Phantasma.)

Quid vel illo Apostoli sermone lucidius, etc., tut in
epistola 9. (col. 206, c), usque ad qui legem dederdk
in precepto.

Ix.
(Ex sermone de Jona.)

Pelagus, inquit, operuit caput meum (Jon. v, 6).
Nec istud frustra de solo capite dicebat, quem abs-
que dubio pelagus omni ex parte contexerat; sed
celavit contumelia mundi Dominum. coeli. Caput viri
Cbristus, caput autem Christi Deus (1 Cor. x1, 3).
Velavit humilitas mea gloriam meam, et Deus (IT
Cor, v, 19), qui quasi caput inerat Cbristo mundum
reconcilians sibi, ab eis qui hominem patibulo con-
fixerant, non potuit pervideri.

X.
(Ex sermone 5 Rogalionum.)

Prosentis sxculi actio, dilatis causarum eventi-
bus, omnium operum perversitate confusa, non est
tempus, sed causa judicii. Da porro in praesentibus
evidentem bonorum malorumque distantiam, et exa-
mini qnid remansit? Da ut hic ma!um nulli liceat
facere, quid zeternitas plus habebit? Da ut hic a fide
nullus exorbitet, et hzreses esse (I Cor. 11, 19) qua-
liter oportet? Neque enim Poolt dissimulare quin

Digitized by OOSQ e
