279

S. AVITI VIENNENSIS

£80

terrestribusque fulgentem , luculento sermonc de- A inediam patior, aut aliquid rapuisse confingor; summa

acripseris, incunctanter tamen declarare tuum amo-
rem consuetum est. Securus enim taliter recitas ,
postquam datam tibi materiam non versibus, sed
denfibus expedisti : eum in uno prandio, quod vix
duobus burdonum terga detuleraut, unus venter in-
elusit : eum in pransu negligens crimen, alvum
nimietate concretam pectinibus pexuisti. Quod licot
ad, insultandum mihi exaggerasse te paleat, ego ta-
men constanter affirmo, nullum similem nostri, seu
esuriat ille, seu comedat, beatum merito nuncupari.
Nam ui de primo quod exposuisti ferculo colloqua-
mur, parvum tibi poen: genus putabas afllictum ,
quod appetitum interioribus iuhiantem devorabilt
tegmine pavus * isicio conclusus exclusit, et trepi-

importunitate perago ut tres recentes aliis plus prae-
sumam. lpse etiam pater, quas conüctis casibus
frango, quotidiana reparatione decrescunt. Quaprop-
ter laborioso in his tantum insultare desiste : quia
cum utrique nostrum quotidianum fatum sit quod
quisque sortitus est : tum familiaris miserie oblivisci
potero, si epulo suo domnus noster sic adesse me
jubeat, ut te deesse contingat.
EPISTOLÀ LXXVIII.

AVITUS YIENNENSIS EPISCOPUS * APOLLINARI EPISCOPO.,

Confido plane, nec dubito, divino manere commu-
nem lztitiam cominuni presenti& nuntiatam. Nam
quod et ad vos jam suspicor pervenisse , etiam illi

dans accensis faucibus gula aliquantula temporis B qui vastare limitem dicebantur, reversi sunt. Unde

mora sub ^ docti incisoris pependit arbitrio. Sicque
factum est, ut bibendo cibos, pocula ruminando, pri-
mam prandii partem esuriens querelis, mediam co-
medens rapinis, ultimam satur laerymis exegeris.
Nec tibi dixerim profuisse quod defui. Vel id nobis,
quantum tibi superfuit, omnibus satisfecit. Nam cnm
tu in tanta convivii beatitudine deliciatus maxime,
tardissime satiatus, vix te possis probare felicem ;
quid de me misero censeas interrogare prasumo,
qui a regalis mense abundantia noa permittor, et in
ecclesiastica (rugalitate non saturor : qui sub honoris
nomine custodiz mancipatus, quasi ad primam vo-
catus et a meliore prohibitus, ne possim fugere jacere
eompellor : impleor oleribus, et inflor napis; abundo

icguminibus, sed qu:e tellus, non pontus emisit. In- C

ter hzc qualia fuerint bon memoric quondam ostreà
nec recordor. Si modicum quid vasculo uno minimo
semipleno vini pallentis apponitur, et hic modus vel
regula custoditur. Jam de cibis taceo : in accipiendis
recentibus major est poena; musta deposcens, aut

& Aut sicut. ficedula inclusa ovo pavonino apud
Petronium, aut pavum dicit isiciatum, sicut pullum
jeiciatum Apicius minutatim concisum, et in isi-
cium conversum. Apicius lib. vin, cap. 7, de porcello
farsili, Porcellus hortulanus exossatur per gulam in
modum utris : mittitur in eo pullus isiciatus particula-
fim concisus, turdi, ficedula, isicium de pulpa sua, etc.

5 (jui scindendi obsonii magister Senec: scissor
Petronio, Juvenali autem chironomus, s gesticulatione
p» obsonia scindens utebatur : de qua et Petronius.

rocessit , inquit, statim scissor, et ad. symphoniam
$a  festisulatus laceravit obsonium, ut putares Darium
hydraula cantante pugnare. Quamvis ergo celerrime,
ei volanti cultello, ut loquitur Juvenalis, dapes eru-
dita manu secaret, lentus avidis Leoniani faucibus
videbatur. '

* Fratri, Valentine sedis antistiti, ad quem alim
complares.

3 Seplasíariorum officinis notum vocabulum. Mag-
daleones enim hodieque vocitant teretes cylindros,
in quos composita emplastra redigere solent. Scribo-
nius Largns de chirurgi Tryphonis emplastro sub-
viridi : Dum desinit fervere, manibus subigelur, et
redactum in rotundas ampliores quas pazdooiSag dicunt
reponetur. Rogat itaqueut cum inagdaliulis qu: pro-
mittit, indiculum mittat , qua observatione siogulis
uti oporteat.

* Ànnulum signatorium, seu sigillum : cujus for-

causa sollicitudinis bas ditexi, ut quxe ad vos postea
de evjuscunque securitatis augmento pervenerint in-
dicetis ; aut si jam ad civitatem liber recursus a con-
suetudine vos, imo potius ab amore obsidionis ex-
traxit. Praeterea 4 magdaliola illa quz prornisistis ,
posco ut cum observationis breviculo dirigi jubeatis.
Hactenus familiariter : hine quod restat, quía jam
libet, paulo bilarius indicabo. * Signátorium igitur
quod pietas vestra non tam promittere quam offerre
dignata est, in hune modum fleri volo. Annulo ferreo
et admodüm tenui, velut concurrentibus in se del-
phinulis coneluden io, siyilli duplicis forma geminis
cardinulis inseratur. Qux ut libuerit vicissim , seu
latitabunda, seu publica, obtutibus intuentium alterna
vernantis lapilli vel electri pallentis fronte mutetur.
Nec quidem talis elec'ri , quale nuper, ut egomet
harisi, in sancto ac sincerissimo impollutze mauus ni-
tore sordeb:t, cui corruptam potiusquam confectam,
auri ! nondum fornace decocti erediderim | inesse
mixturam : vel illam certc, quam nuperrime € rex

mam ac màáteriai, cum omnibus ornamentis, qua-
lem sibi fleri velit, elegantissime describit.

f Umni auro, ut Plinius docet, inest argentum varie
pondere. Übicunque quinta argenti portio est, elecirum
vocatur. Id cum in metallo reperitur, nativum dicitur.
Fit autem et cura eleetrum argento addito : quodsi
justum modum excesserit, corrumpitur mixtura, qua-
lem in sigillo suo respuit Àvitus. -

€ Alaricus, a Clodoveo prostratus : in. hoc enim
corruit Wisigothorum regnum in Gallia, cujus ruinze

raenuntiam Avitus adulterinam monetam vult luisse.
isuntur sane nune etiam Gotbici ex electro veteres

D nummi, adeo pallentes, ut auri minus habere putes

Quam argenti. Czeterum impressam habent regum suo-
rum eligiem; quod ignorasse, aut tanquam illegitimum
dissimulasse videtur Procopius, cuu solis Francorum
regihus id licuisse, barharis aliis regibus nefas fuisse,
scribit libro it Belli Gothici, De Francis eniin lo-
quens, eumque rege Theodeberto, qui provincie
partem obtinebant, Nópipa 36 xpvcoov, inquit, dx
t&v lv Got; utcóD.ny merolnvcaw 00. 00 "Poapatony
«Xroxpáropog, mto eiQurtat, xapaxcüpa bOlpevor cà
ctatüp. to)ve, &ÀMà «X» Gotrípaw «otGv tixova. Kok
cot vópugpa. plv &pyopouv ó llepoav facosoc 9 BosAocto
moi» dioUt, xapoxrüpe dà Qtov (u6oMaUnt oracüpt
XpugG, oíct aocó» Üipic, oUv&. G0» Óvrtvoov Baadéx
76v» r&vtuv DapD&pow. Nummum autem aureum. ex
metallis que sunt in. Gallia. fabricarunt, non. Romaui.

Digitized by Google
