?)1

dantia contingat in turribus; sicque ei flat pax in
virtute , virlus in pace : virtus scilicet. rectoribus,
pax regendis; preesidentibus illa , ista famulantibus ;
quarum tamen principibus nostris utramlibet optan-
libus, utramque merituris conventas subjectionis de-
vot: pax confoveat, virtus adjiciat. Ad te nunc sermo
liberior, o praesens, si qu: sunt uspiam , catholiea-
ruin gentium pater, religionis lumen, columen regio-
nis, exec plorum virtus, Ecclesiarum pignus, tempo-
rum decus, civilitate sublimis, communione terribilis,
reverentia..... quam cum adoraris a populo. Qui in
tribunali unus pre omnibus, in altari unus ex omni-
bus, stipatus coetibus subjectorum, non fulgore dia-
dematis, sed mentis luce discerneris. Jam recogno-
scas tempus est in manibus nostris munera tua.
Paremus quidem jubewti tibi, ul secrela sint cum
donantur; sed tt clamas, talia conferendo , qu:e isi
princeps habere non poterat. Gloriosissimum quippe
in his quoque aedibus quod fecisti : sed in quiddam
sublimius tuorum gaudia se reservant, Communem
bic quidem hodie letitiam oblatio vestra peperit : sed
sdhuc major est quam prestolatio nostra concepit.
Porrigitur bic, prludens per conjecturam przsen-
jum , contemplatio subsequentum. Juste zstimatur
tantum in nobis, quantum per te potior eris in sum-
ma. Certe sicut rationem illic operum perpendimus,
bic donorum ; non quidem solus in pr:esentibus aspi-
cis quod delectet, sed solus in futuris poteris pro-
ferre quod superet.
VI.

2 Preconium felicis exercitus in cujus congrega-
ione beatissima nemo periit, dum nullus evasit, cum
injustam sanctorum mariyrum mortem quasi sortis
justitia judicaret, qua bis super aciem dispersa man-
suetam, centuplex decimatis fructus accresceret, et od o
in prosperum suffragaute, eatenus eligerentur singuli,
donec simul cólligerentur electi , ex consuetudinis
debito series lectae passionis explicuit.

vi.

Cujus aditus nocte non clauditur, quia nen habet no-
ttem ; cujus fores semper paratas, justis patulas,
impiis inaccessas, nom alL-rnant claustra, sed merita.
Cujus fundamentum Christus est, fides machina, mu-
TUS Corona, margaritum porta , aurum platea, agnus
lucerna , chorus Ecclesia. Cui inter divinas 1..udes,
omnis operis necessitate seclusa , sola erit requies
sinceritas aetionis. Multa sunt , piissime prxsul , iu
t: ibunali aliquibus junior, in altario omnium prior,
multa suut, inquam , in operibus tuis , quibus nog
hactenus gratias debuisse dicamus. Ditati donis, pau-
peres verbis, percepimus magna, pauca persolvimus.
Oruasti ecclesias tu;.8 gazarum cumulo, numero po-
pulorum. Struxisti sumptibus quze muneribus cumu-
lares altaria. Nunquam quidem contulimus verba

* De hoc fragmento Ruinartius in Actis Martyr.
sinc. pag. 253 edit. Vezon. , in admonitione ad pas-
sionem sanctorum Mauricii et sociorum ejus marty-
rum b:c habet $ 2 : « Fragmentum hujusmodi ex
antiquissimis in cortice exaratis schedis bibliothecze

ParnoL LIX.

VARIORUM OPUSCULORUM FRAGMENTA.

29$

A virtuti : sed eum ad przsens psalmisenum selemme
perventum est, porum puto si dioom verla mostra,
vicisti hodie insuper et opera tua. E! post alia. Gallia
nostra florescat. Orbis desideret quud locus invexit.
Incipiatur hodie exustioni zteraitas, dignitas regioni.
Laudantibus in presenti szculo Deum , laudaturis
pariter in futuro renovet. magis ob:tus quam termi-
nel actionem. Recognoscatis in ccelo quam de liac
tellure portabitis consuetudinem primiorum : tan-
tüsque perseverantiam vestram honor sequatur, ut
quod vobis in exercitio erit operis, hoc solvatur in
praemio pro retributione mercedis.

ALIA FRAGMENTA.
(Gregorius Turonensis libro n Historiz Francorum.)

B Cum autem cognovisset Gundobadus. assertiones hee-
reticorum nihil esse, a sancto Avito episcopo Viennensi,
Cifistum Filium. Dei et Spiritum sanctum. &qualem
Patri confessus, clam ut chrismaretur expetiit. Cui ait
sacerdos ; Si vere eredis hoc quod nos ipse Dominus
edocuit, exsejuere. Ait autem : Si quis me confessus
fuerit coram hominibus , confitebor et ego eum coram
Patre meo, qui est in colis. Sic el ipsos sanctos ac
dilectos suos beatos apostolos cum de futurz persc-
cutionis tentalionibus doceret, insinuavit dicens :
Attendite vob:s ab hominibus. Tradent enim vos in con-
ciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos, et ante reges
ei prasides stabitis propter me. in testimonium illis et
gentibus. Tu vero cum sis rex, et a nullo apprelendi
formides, seditiorem pavescis populi , ne Creatorem

(C omniam in publico fatearis. Relinque hanc stultitiam,
eli qod corde te dicis credere, ore prefer in plebe.
Sic enim et beatus Apostolus a& : Corde creditur ad
justitiam , ore autem confessio fit ad salutem. Sic et
propheta ait : Confitebor tibi , Domine, in Ecclesia
magna, in populo gravi [audabo te. Et iterum : Confi-
tebor tibi in populis, Domine ; psalmum dicam nomini
(uo inter gentes. Metuens autem populum, o rex,
ignoras quia satius cst ut populus sequatur fidem
tuam , quam tu inirmitati faveas populari. Ta enim
es eaput populi, non populus caput tuum. Si enim ad
bellum proficiscaris, tu praecedis catervas hostium,
et illa quo abieris, subsequuntur. Unde melius est,
ut te precedente agnoscant veritatem , quam te
pereunte permaneant in errore. Nam Deus non irri-

D detur. Non enim diligit illum qui propter terrenum
regnum eum non confitetur in sculo. [sia ille ra:i.ne
con[usus, usque ad. exitum. vite sug in hac ínia;ia
perduravit , nec. publice equal.tatem. Trinitatis voluit
confiteri.

(Agobardus in libro de Picturis et Imaginibus.)

His ita se habentibus, est modus divine, sive angelica,
vel etiam humana: glorie, sicut Alcimus Avitus episco-
pus Viennensis in dialogo , ubi cum Gundobado rege

Thveanem descripsit vir saerz antiquitatis studiosis-
Simus Jacobus Sirmondus. tas autem schedas quie
in bibliotheca Regia modo asservantur, v.vente a.Ihuc
Avito , aut saltem paulo post ipsius obitum scripta
fuisse affirmant qui cas inspexcrunt viri peritissiii. »

10
Digitized by Google
