289

IOMILIA DE ROGATIONIDUS.,

190

tionis secundo Constantinopotim destinate omui A euim ne pontificale judicium , dum non indicat pro-

exspectationis studio jusseritis, nec quid filius vester
sanctus frater meus Ennodius retulerit , nec uirum
secuta redierit indicastis, et promissionem vestram
tanta silentii diuturnitate suspenditis, ut nop minus
modo pr:dicatoris taciturnitas reddat attonitos ,
quam antea fecerat lezationis mora suspectos. Unde
sola hzc causa servos vestros filios meos , Alexium
presbyterum et Venantium diaconum, totius provin-
cix Yiennensis nomine , quz ecclesige ad me perti-
nenti ab universis deressoribus vestris et apostolica
sede commissa est, cum presentis famulatus pagina
destinavi; per quos oraculo beatissim: responsionis
agnoscam, utrum fervor schismatum prefatorum qui
intra Constantinopolitanam urbem vitio pernicios:e

spera, sensisse! adversa. His adjicitur , quod diver-
sorum fida relatione comperimus, de reconciliatione
vel concordia Ecclesiz:* Romana jactitare se Grzciam;
quod sicut amplectendum , si veraciter dicitur , ita
metuendum est ne callide siniuletur. Quzesumus
ergo servitio meo cuncti [In Labbei edit. Concil.,
juncto], ut quid filiis vestris fratribus meis, id est
Gallicanis, si consular respondere debeam instruatis;
et quia securus, non dicam de Viennensi, sed de
totius Gallix; devotione polliceor, omnes super statu
fidei vestram captare sententiam : orate ut sic nos
perditorum professio fucata non fallat, sicut ab uni-
tate. quam regitis veritas comperta non separat. Ac-
cepta nt: calendas. Februarii , Agapito consule, per

obstinationis exarserat, cuique, quod magis dolen- B Alexium presbyterum et Venantium diaconum.

dum est, Alexandrinam vel Antiochenam Ecclesias
dicitis: illigatas, vobis Christo favente docentibus,
digna fuerit correctione restinctus, aut si reversa le-
gatio in paginis evidentibus quod simplex legeretur
exhibuit, an forte nuntio magis retulit, unde de vobis
ad hoc qualiscunque suspicio reservetur. Veremur

sule contigit, anno Christi 515, quam cum irritam
fecisset Anastasii imp. perfidia et dissimulatio, poste-
rior adjecta est rm nonas Aprilis, Agapito consule,
anno Ghristi 547, quo ipso anno Aviti epistole mense

EPISTOLA LXXXVIII.
HORMISDAE AVITO EPISCOPO, VEL UNIVERSIS EPISCOPIS PRO-
VINCIAE VIENNENSIS, 5UD TUA DIGECESI CONSISTENTIDUS.
Qui de his qu:e ad disciplinam catholicam pertinent
maxime sciens instrui cupit, quid studii...
- ( Hanc epistolam dabimus ubi et Hormisda.)

Februario responderat Ilormisda, Quare'secundam

legationem , qua tum adhue parabatur, jam profec-
tam in Orientem falsa Viennam fama pertulerat.

ALCIMI AVITI
. ' HOMILIA DE ROGATIONIBUS.

UNDE CONSUETUDO ROGATIONUM PROCESSERIT.

Currit quidem tramite vitali, non per Gallias tan- C cuidam totius orbis funeri prodigiosum quoddam

tummodo, sed pene per orbe: totum rogationalis
ebservantie flumen irriguum, et infectam vitiis ter-
ram uLeri fluxu aanuz satisfactionis expurgat. Pecu-
liarior tamen nobis in hac ipsa institutione servitii
et gaudii causa est, quia quod hinc modo ad euncto-
rum utilitatem defluit, ex nostro primitus fonte ma-
navit : et forte nunc pertineat ad cujuscunque privi-
legii ornatum sumpt primitus institutionis exor-
dium, Cxierum cum ad hujusmodi humilitatem
ineffabilis necessitas rigida Viennensium corda per-
domuit, sentieus ecelesia nostra causam 3gritudinis
8uz, non sibi quasi maxime prz omnibus, sed quasi
soli ex omnibus existimans opus esse instituenda ob-
servatione prasenti, sollicitius eaptavit remedium,

quam primatum, Et quidem terrorum temporis illius D

€ausas multos nostrum recolere scio. Siquidem in-
cendia crebra, terrz mo:us assidui, nocturni sonitus,

* De'hac homilia Gregorius Turon. lib. n Histo-
rie, cap. 54 : Refert Avitus. in quadam homilia quam
de Hegationibus scripsit, has. ipsas. Rtogationes quas
ante Ascensionis Domini triumphum celebramus, a Ma-
merito ip.ius Viennensis urbis. episcopo, cui et. hic eo
tempore preeerat, instituts (uisse, dum urbs illa multis
terreretur. prodigiis, etc, Multas liujus arguinenti ab
Avito habitas homilias fidem faciunt Flori diaconi

.bustuale minitabdántur. Nam populosis bominum con-
cursibus domestica silvestrium ferarum species ob-

versabatur, Deus viderit an ludificans oculis, an
adducta portentis. Quidquid tamen ex iis duobus
foret, perinde monstruosum intelligebatur, seu sic
veraciter iminania bestiarum corda mansuefieri, seu
tam borribiliter conspectibus territoruin falsz visio-
uis phantasmata posse con(üngi. loter hoc diversa
vulgi sententia, dispariumque ordinum varia: opinio-
nes. Alii quod sentiebant dissimulando, qua fletui
nolebant dare, casui dabant ; alii spiritu. salubriore,
abominabilia nova quoque (In edit. Gagnei, quceque)
congruis malorum proprietatis significaionibus in-

. terpretabantur. Quis enim in crebris ignibus imbres

Sodomiticos non timeret? quis tremeatibus elementis,
aut decidua culminum, aut disrupta terrarum immi-
nere non crederet? quis videns, certe videre se pu-

Excerpta, in quibus sententie proferuntur ex sermo-
nibus die primo, secundo et tertio Rogationum. Quin
et his plures numero fuisse crediderim, sed a Floro
propterea neque banc in qua versamur, neque alias
commemorari, quod in illis nulla Pauli Epistolarum
fieret mentio. Qu: in hac editione nostra discrepant
3 Gagneiana omnium prima, veteri exemplari.deben-
tur ex quo deprompta suut.

Digitized by Google
