<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    313 VARIORUM OPUSCULORUM FRAGMENTA. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,490,950">
    (Ephes. v, 32). Nascitur nempe ab humilitate A exempli alitudo mysteri. Si ex duobus dicitur unum facere copula corporalis , quare totam Trinitatem non solidaverit una substantia ? aut cum dicamus , in terrenis separari-non licere quod Deus junxit per concordiam, quanto periculo in supernis separari velimus quod Deus junctus est per naturam ? Jam ut illud taceam quod scriptum est, quod multitudinis credentium erat anima una, et cor unum (Act. iv, 32): quorum singula corda unum cor reddebant unanimilas, sicut proprias in Trinitate personæ solidat et exunat æqualitas.
    
    AP PHILIPPENSES.
    
    I. Qui cum in forma Dei esset, semetipsum exinanivit.
    
    II. Factus obedientis usque ad mortem.
    
    III. Propter quod Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne nomen.
    
    IV. Ut in nomine Jesu omne genu flectatur.
    
    V. Et omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris.
    
    VI. Item de eodem.
    
    I.
    
    (Ex libris Contra Phantasma.)
    
    Cum in forma Dei esset, semetipsum exinanivit formam servi accipiens, et humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 6-8). Verus Deus est qui dignatur inclinari ; verus homo est, qui potuit mori. Propter quod, inquit, et Deus pater exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen. Inter eum qui dat, et eum qui accipit honorem, trium est omne nomen. Immum est homo, medium angelus, summum Deus. Hoc nomen donavit quod super omne nomen est, non ei quem genuit, sed illi quem misit, qui factus est obediens usque ad mortem. Aut quid novum est, credi in eo formam servi, qui nec maledicti opprobriæ ferre despexit? Apostolo protestante, eum qui non noverat peccatum, pro nobis maledictum fecit (II Cor. v, 21). Quia scriptum est, inquit, Maledictus omnis qui pendet in ligno (Gal. iii, 13). Propter quod exaltatus est, ut in nomine Jesu, omne, id est non solum hominis, verum etiam angeli, genu flectatur : ei scilicet qui secundum ejusdem Apostoli dictum, propter eos pauper factus est, non dives esse (II Cor. viii, 9), dives ab æternitate, pauper ex ventre; dives in cœlis, pauper in pannis.
    
    II.
    
    (Ex libris Contra Arianos.)
    
    Non per hoc minuit æqualitatem Filii Dei , quod filius hominis obedivit. Quomodo enim non obediret Patri, qui subditus erat matri? dicente evangelista ad parentes ejus : Et venit Nazareth, et erat subditus illis (Luc. ii, 51). Sic enim factus est, dicente Apostolo, obedien's usque ad mortem (Philipp. ii, 8), sicut ipse Dominus dixit, Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,950">
    III.
    
    (Ex libris Contra Arianos.)
    
    An forte solus Pater dicendus est Dominus? In Evangelio Christus discipulis ait : Vocatis me Magisstrum et Dominum, bene dicitis; sum enim (Joan. xiii, 13). Et Apostolus ait (Philipp. ii, 8, 9), quod post mortem Christi, mortem autem crucis, exaltaverit eum Pater, et dederit ei nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum, id est adoret, dicente alibi ipso Domino, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Matth. iv, 10).
    
    IV.
    
    (Ex sermone de Pentecoste.)
    
    Crux illa in qua vita pendente mors periit , sicut B in passione evangelista Joannes enarrat (Joan. xix, 20), quia multiplicem capere non potuit, triplicis linguæ pagina fuit : ut a toto mundo inconcutabiliter crederetur, quod Hebraicis litteris, nec non Latinis Græcisque conscriptum, quasi in ore trium testium firmaretur; ac deinœps omnis lingua confiteatur quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Philipp. ii, 11), id est in una cum Patre. Quod quamlibet alicujorum intentio negare persistat, et si non omnium sermo, certe omnis lingua proclamât.
    
    V.
    
    (Ex libris Contra Arianos.)
    
    Dixi cum Patre Filio æqualem gloriam honoremque nos dicere : quia legimus, Ut omnis lingua confiteatur quod Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Ibid.). Si tantummodo dixisset in Dei, forte putaretur, esto in Dei, certe minoris; at cum in Patris gloria, quid inæquale? quid exigium? quid divisum? Non enim in angelica vel humana, sed in gloria est Dei Patris. Alias autem, nisi æqualis gloria ista crederetur, contra ipsius Domini jussionem (Joan. v, 23), non omnes sic honorificabunt Filium, sicut honorificant Patrem. Nulla enim ratione sic honorari poterit major ut minor. Sed quicumque nunc sic honorificaverit Filium sicut honorificat Patrem, quidquid gloriæ dempserit, contumeliæ deputavit.
    
    VI.
    
    (Ex sermone in dedicatione ecclesiæ archangeli Michaelis.)
    
    Iste sit ille, quam dulcis, tam terribilis locus, in quo Jacob (Gen. xxviii, 17) credens Dominum scalis innixum, perquæ eas ascendentes descendentesque angelos videns, domum Divinitatis intelligit : ubi parato mysteriis lapide caput effulsus, futurorum cujusis aptavit unguentum : sive cum passuri Mediatoris pendulum crinem, justificare peccatricis obsequio , fragantis alabastrii unda perfudit : ut quod lapidibus vivis in spiritualem fabricam congruenter necessarium fueret, ex irriguo angularis lapidis fonte manaret, sicque Abrahae filii per lavacrum ex lapidibus suscitati, ut ariditatem contagii naturalis evitand, odoriferij chrismatis munere gratia fecunda tenue pinguescereent. Istud Jacob solitus vidit in spiritu, expegræfacius gressit in signo. Cum nobis inde oratio
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente de texto impresso; mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme imagem. Algumas palavras impresas apresentam hifenização ligada à borda da coluna e foram reunidas onde necessário; marcas de paginação e númeração foram transcritas. Não identificados blocos marginais nem notas manuscritas na imagem.</notas>
</pagina>