994

S. AVITI. VIENNENSIS

292

tans, pavidos naturaliter cervos per angusta poria- À suctudinis assignaret. Inspirante igitur compuncto-

rum usque ad lori lata penetrautes, non imminentem
solitudinis sententiam formidaret? Quid multis?
Tracta sunt. h:c inter timores publicos et rumores
privatos usque ad imminentem solemnium vigiliarum
noctem qua celebrari festum dominicze Resurrectio-
nis annua consuetudo poscebat. Siquidem lianc om-
ne$, laborum opem, malorum finem, metuentium
securitatem, communibus animis opperiebantur. Ad-
fuit ergo rox illa venerabilis qux: ad spem publica
absolutionis votivum solemne patefecerat, Sed mox
illic multo vehementior strepitus ictu flagelli gravius
ferientis intonuit : utpote quem jam emensis gradi-
bus, superlativum nihil sequi aliud quam chaos in-
telligeretur. des namque publica quam przcelso
t ivitatis vertice sublimitas iminensiter fastigiata pra-
tulerat, flammis terribilibus conflagrare crepusculo
coepit. luterpellatur itaque nuntio discriminis jucun-
ditas solemnitatis : pleno timoribus populo ecclesia
vaeuatur. Omnes namque similem facultatibus vel
domibus propris casum de quadam prominentis
incendii arce metuebant. Perstilit tamen coram fes-
tivis altaribus invictus antistes, et calorem fidei sux
accendens flumine lacrymarum, permissam ignibus
potestatem incendio abscedeute compescuit. Despe-
ratione deposita reditur ad ecclesiam, et restincta
flammarum luce clarescit luminum pulchritudo. Nec
sane ulterius trahitur de arripiendo compunctionis

medicamine mora. Prasdecessor namque meus, el spi-.

ritalis mihi a baptismo pater, Mawertus sacerdos, cui
ante non paucos annos 9 pater carnis meze accepto,
sicut Deo visum est,sacerdotii tempore successit,totas
in ea quam supra diximus vigiliarum nocte saucto
Paschze concepit animo Rogationes ; atque ibi cum
Deo tacitus definivit quidquid hodie psalmis et pre-
cibus mundus inclamat. Revoluta ergo solemnitate
paschali, non jam quid, sed quomodo aut quando fleri
debeat, secreta primum collatione tractatur. Putaba-
tur a quibusdam Viennensis senatus cujus tunc nu-
merosis illustribus euria florebat, inventis non posse
uddici, eum vix acquiesceret legitimis inclinari. Sed
pius ae sollicitus pastor, sapientie salibus largus,
mansueíaciendarum ovium prius orando animum,
quam perorando mollivit auditum, Pandit igitur dis-
positionem, indicit ordinem, exponit salubritatem ;
et viro tam religiosi quam solertis ingenii parum
fuit, si obedientibus propositum tantummodo institu-
tionis promeret, nisi inter initia eiiam vinculum con-

* [s fuit Isicius sive llesychins. Ado Viennensis
in Chronico: Avitus, inquit, Viennensis episcopus,
eloquentia et sanctitate praecipuus, cujus. frater Ápolli-
naris Valeniig episcopus, miraculis insignis, Isicii se-
naloris primum viri, postea Viennensis episcopi, duo
lumina clarissimi filii. Senatorem se Romanum Avi-
tus quoque filius, et in episcopatu successor, profes-
$us est in epist. 51. In eadem "Viennensi cathedra
postea sedit [sicius alter, qui in concilio Aurelianensi
v et in Parisiensi i subscripsit.

b Prima omnium, aut inter primas Ecclesia Arver-
norum, teste Sidonio lib. vii, epist. 4 ad Mamertum
ipsum Rogationum auctorem. Mox tota Gallia impe-

rum cordibus Deo, auditur à cunctis, confirmatur,
attollitur : eligitur tempori triduum: praesens, quod
inter Ascensionis sacrze cullum diemque domiuicum,
quasi quodam opportunitatis propriz limbo cireum-
positis solemnitatibus marginaretur, Explorante au-
tem episcopo fervorem iuchoationis, et maxime ve-
rente ne, ob tardam populi sequacitatem, paucioribus
eluctis observatio ipsa confestim in sui novitate revi-
lesceret; ad basilicam qui: tunc moenibus vicinior
erat civitatis, orationem prima processionis indicit.
]tur celebri alacritate, copiosa multitudine, maxima
compunctione: ut revera populilacrymis laboribusque
brevis atque angusta processio videretur. Ubi vero
sanctus sacerdos de minorum effectu majorum indicia

B collegit, sequenti die institutum. est, quod nunc

primo, id est crastino, si Dominus annuit, die labo-
raturi sumus. 5 Secutze sunt suceiduo tempore quz-
dam ecclesix Galliarum rem tam probabilis exempli;
sic tamen , quod hoc ipsum non apud omnes iisdem
diebus quibus penes nos institutum fuerat, celebra-
retur. Nec porro magni intererat quod triduum eli-
geretur, dummodo psalmorum officia lacrymarum
functionibus annuis persolverentur. Tamen cum 4ile-
ctione rogationum, etiam sacerdotum crescente con-
cordia, ad unum tempus, id est ad presentes dies,
universalis observantic cura concessit. Porro autem
€o attinuit isla praefari, ut, seu recolentibus hac, seu
ignorantibus forte retulimus, omnes tamen attendant,
quod Ecclesia qux» misit aliis forzam institutionis,
multipliciter est debitrix ostendendze alacritatis , et
prima debet esse compunctionis officio, que in retam
necessaria omnibus facta est mater ezemplo. Unde
imminere nunc, si Deus annuit, rogationum nostra-
rum operosissimam festivitatem, non quasi nescien-
tibus indicimus, sed quasi exspectantibus commen-
damus. Quia licet non absque labore constet servanda
professionis ipsius consuetudo, delectat tamen aspe-
ritas medicaminis, in quo frequenter inveniri probata
est spes salutis. Si dixerimus, inquit Apostulus, quia
peccatum non. habemus, nos ipsos seducimus (1 Joan.
1, 8). Et si confiteri debemus assidue nos peccare,
epus est confitendi of(ieio, humilitate poenitendi,
Presertim cum plebis adunat:e compunctio sic ad
incitamentum boni operis possit ap!ari, ut rebellis
magis convenientius erubescat, si cunctz multitudini
proprie mentis solitudine contradicens, peccata sua
vel vitia cum populo flente non defleat. Necessaria

rat: el observat:e ; (nm in regno Francorum, quod
Gothicum jam regnum occuparat, decreto concilii
Aurelian. 1, can. 27 : Rogationes, id est Litanias, ante
Ascensionem Domini ab omnibus ecclesiis placuit. cele-
brari. Tum in regno Burgundionum, quo reliqua fere
r$ Galli:e continebatur: quod patet ex can. 6 concilii
ugdunensis n : Placuit etiam universis fratriPus, ut
ín prima hebdomada noui mensis, hoc est ante. diem
dominicam que prima in illo mense illuxerit, Litaniet
sicut ante Ascensionem Domini sancti Patres fieri decre-
verunt, deinceps ab omnibus ecclesiis seu parochiis cele-
rentur.

Digitized by Google
