999

S. AVITI VIENNENSIS

500

loquitur, dicit : lllud tamen quod ab xqualitate c&- A singillatim — ordine describit, Aviti. quoque. operum,

lestis glorias Patrem ei Filium, perinde ut creaturam
angelicam secludentes, quamdam mihi invidiam illi-
eite supernis virtutibus delati honoris obtenditis,
dicentes : Ergo et angelis atque archangelis, et quie-
cunque in excelsis sunt, gloriam ferre debemus : licet
minime pertinent ad causam , etiam ad praesens non
omnino sic renuo, quasi creatura sublimi atque pra-
stonti gloriam ferre timeamus. Est quippe divinz,
est angelicz, est etiam liumanz glorise modus, quem
in multis Scripturarum locis invenimus, et sanctorum
meritis, et apicibus regum sine vitio assentationis
ascribi. Qus enim inter homines prima gloria, gloria
hzc est omnibus sanctis ejus; et in Evangelio Domi-
nus dicit, quod nec Salomon in omni gloria sua
sic vestitus ést sicut lilii flosculus specie naturali
Ufauh. vi, 29). .
(Agobardus idem in libro adversus legein Gundobádi.)
Qui | is:e venerandus et sanctus vir seye dicto Gun-
debado de supradic:is certaminibus responderit , audiat
si placet. benignitas vesira. Cum de his inter utrumque
sermo esset , et beatus Avitus talia certamina reprehen-
deret , respondit ei Gundobadus : Quid est quod inter
regna et gentes, ct etiam inter per:onas siepe singu-
Jas, dirimend.e praeliis cause divino judicio commit.
tuntur, et ei maxime parti cui justitia competit,
victoria succedit? Ad quod beatus Avitus intulit dicens :
Si divinum, inquam, judicium, regna et gentes espe-
terent , illud prius quod scribitur formidarent , di-
cente Psalmista : Dissipa gentes qum beila volunt

(Psal. xvi, 51). Et illud diligerent quod perinde *

dicitur : Mihi vindictam, ego retribuam, dicit Dominus
(Rom. xn, 19). An forte sine telis et gladiis causarum
motus xquitas superna non judicat , cum sape , ut
cernimus, pars aut juste tenens, aut jusia deposcens,
laboret jin preliis, et prevaleat iniqus partis, vel
superior fortitudo, vel furtiva subreptio?
(Agobardus idem libro de Picturis.)

Sicut Alcimus Avitus episcopus Viennensis dialogo,
ubi cum Gundobado rege loquitur , dicit : Est quippe
divin: , est angelicze, est etiam humans glori
modus.

LECTORI.

Aliu post haec diversorum. Aviti operum plurima el
illastria. fragmenta. suppeditavit. nobis ex Curthusic
Majoris bibliotheca, * codex Flori diaconi Ecclesie Lu-
gdunensis, in quo beati Pauli Epistolas ex veterum
&liquot Pairum scriptis exponere aggressus, post Cy-
priani, Hilarii, Fulgentii aliorumque sententias, quas

* Magnas huic codici gratias debemus, cujus
beneficio tot Aviti librorum reliquizx ad nos perve-
nerunt, Hac porro Flori magistri, sic enim appella-
tus e«t, expositio in Epistolas S. Pauli ex decem
omnium Patribus delibata est, Cypriano, Hilario,
Ambrosio, Paciano, Hieronymo, Ephrem diacono,
Paulino, Leone papa, Fulgentio et Avito. Post hunc
librum, sequitur in eodem codice Carthusiz, liber 1
Flori «jasdem, de Missa et de aliis quibusdam eccle-
siasticis institutionibus. In alio vero ejusdem biblio-
thece voiumine, operibus lrenci prxíiza est Flori
prefato, cuia epistola Agnbardi. Ejusdei praeterea

eorum duntaxat qui Pauli locum aliquem tractant,
segmenta ultimo tandem loco digerit in huric modum.
SENTENTI/E
EX EPiSTOLA BEATI PAUL) APOSTOLI AD RÓMANOS, A
SANCTO ET ILLUSTRISSIMO DOCTORE ECCLESUE ATYITO
EPISCOPO VIENNENSIS EXPOSIT& ATQUE EX EJUS
OPUSCULIS 1N ORDINEM DIGESTAE.

1. Qui factus est. ei ex semine David secundum
carnem.

11. Ut ait pater circumcisionis et. sit pater creden-
tium per proputium,

11H. Igitur sicut per unum liominem in omnes homi-
Res in condemnationem, ita et per unum hominem in
omnes homines in justificationem.

1V. Nam quid oremus sicut oportet, nescimus.

V. Qui etlam proprio Filio suo non pepercit.

VI. Item de eodem.

VII. Optabam ego ipse anathema esse a. Christo
pro [rotribus meis.

VIII. Quorum putres, et ex quibus Christus secun-
dum carnem, etc,

4X. O altitudo divitiórum sapientie el scientie Dei !

X. Omne quod non est ex fide peccatum cst.

XI. Ut per patientiam el consolationem Scripturas
rum spem habeamus.

I.
(Ex libris Contra Pliantasma.)

Idco in eapite dominice generationis toties David
Scriptura commemorat, ut cum patuerit veritas de
auctore, nulla possit dubitatio esse de sobole. Nam
ut tacesmus illud, quod in Evangeliis duo exci una
consonantis fidei voce clamabant : Miserere mei, Do-
ine, fili David (Matth. xv, 92), scientes de patriar-
cha genitum recte hominein credi, et nihilominus
fructuose miserenti Deo pro sanitate luminum sup-
plicari : quis evidentius quam sanctius Paulus hoc
explicat? Segregatus in. Evangelio, inquit, Dei, sicut
ante promiserat in Scripturis sanciis per pro; helas suo«
de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secun-
dum carnem (fom. 1, 1, 2). Asseruit duplicem plena
descriptione naturam. Unam in qua secundum divi-
nitatem factor est omnium, et alteram in qua factus
est ex semine David secondum carnem. In quarum
neutra substantia suspicio potest phantesmatis inve-
niri ; quia sicut per se invisibilis erat divinitas quae
inclinabatur e coelo, ita de David stirpe descendens
nihil ludificatorium habere potuit veritas carnis Chri-
$t: qu» non solum usque ad David per proavos

Flori est liber adversus Joannem Scotum, qui Eccle-
sie Lugdunensis nomine est editus, et sermo de
predesrinatione, quem integrum recitat Hincmarus
n pr:efatione posterioris operis contra Gothescaleum.
De Fioro denique, ne ectera persequar, Walafridi
Sirabi exstant versus ad &gobardum eumdem epi-
scopum Lugduueasem, «t inter Agobardi opuscula,
Apbardi ipsius et Flori nomine inscripta epistola
3d Bartholomeum episcopum. Erat enim diaconus
Ecrlesite Lugdunensis, et Agobardo, ut app«rel, fa-
miliaris.

Digitized by Google
