281

EPISTOLA LXXX.

28:

Getarum, secutura prisagam ruiaz, monetis publi- A rum solatia vestra merit» cümuletis, Fecerunt. qui-

eis adulterium firmantem mandaverat, Sed sit ejus-
modi color, quem :equaliter ac modeste, ruborem
sb auro, ab argento candorem, pretiositatem ab
Utroque, a c:eteris rapientem fulgorem, artificiosa si-
quidem medioxima viroris commendet amenitas. Si
quaras quid insculpendum sigillo : * Signum mono-
grammatis mei per gyrum scripti nominis legatur
iudicio. Medium porro annuli , ab ea parte qua vole
clausz vicinabitur, delphinorum quorum soperius
capita descripsimus , caudz:e tenebunt. Quibus lapis-
culus ob hoc ipsum quaesitus , oblongus scilicet et
acutis capitibus formatus indetur. Ecce habes qund-
dam tantummodo speculum dogmatis exsequendi. Nee
tsmén amplitudinem elegantia tuz sic ad memora-

dem pecesta mea aon qualemeunque necessitarem,
qua nos in die sweceptz festitatulze nestre, corpo-
rali vestre pietatis prisentia fraudaremur. Sed red-
didistis ae repr:esentastis nobis vicissitudinem ve-
stri aspeetus in lumine, oris in sermone, tactus in
opere. Spero in Dei nostri inisericordia, quod non
meo tantum tempore, sed etiam secuturo, donum
vestrae oblationis eeclesiola nostra venerabitur. Quod
sieut ego dum vivo in testimonium inexhaustae lar-
gitatis. servare desidero, ita mihi Deus praeetet, ut
etiam ei quem pest me, cum Deus jusserit, electio
westr& deereverit, peculiariter auctoritas vestra
commendet.
EPISTOLA LXXX.

tuin exemplar coacto; quasi liberum non sit addere B — virus vremwENSIS EPISCOPUS * QUINTIANO EPIBCOTO, -

quod videtur. Licebit porro supercurrenti ingenio
vestro termiuos prxseriptz» demandationis excedere.
In fine autem epistole , luteo operi sine quo tamen
non transigetur, f:eculentus sermo deposcit, ut artifi-
cem figulum brevi tenendum e vestigio dirigatis , qui
mob.s, qüalibus strui mensuris crebrati ecenaculum
furni, vel intra quod spatium fossilis glebze scrobis
sordibus septm animalium pedibus coctilis ccni glu-
tinum lentarí possit instituat.
EPISTOLA LXXIX.

AYITUS VIENNENSIS. EPISCOPUS b APPOLLINARI EPISCOPO,

liinexus pariter ac gravatus vestra dignatione solli-
eitudinis, imagnitudine tmuneris, consuettidine pietatis,
qua digna vel gratiarum actione, non dicam ob:se-
quii sedulitate, respondeam? Nisi forte multipliciter
invalidus eadem in hoc sustenter gratia vestra,
que nos onerat, Concedat vos ormatui ece'es w,
consoiationi et refectioni nostree omn'potens Deus,

ut quia révera noh 'solum vobis vivitis, per alio- .

wL mos est, imperatoris effigiem huic stateri, sed suam
ipsorum imaginem imprimentes. Et vero nummum | ar-
genteum ret. Persarum pro arbitrio cudere solet : r^
giem porro suam aureo stateri apponere, neque ipsi fas
est, neque alii cuiquam. regum barbarorum. Est apud
nos Theodeberti regis de quo Procopius, nummus
aureus, mole quidem exiguus, sed probe notze, cum
ipsius effigie ac nomine, D. N. TuEopEpERTUS C. —

* Quod in sigillo suo fieri jubet Avitus, hoc idem in
denariis suis prceprat Carolus Calvus rex in edi-
eto Pistensi anni 864, cap. 11 : Ut in denariis nove
nostras moneta ex ana parle nomen. nostrum habeatur
in gyro, et in medio nostri nominis wonogramma, nein -
pe ut implicite et confuse monogrammatis litter:
Aseripti per. gyrum nominis indicio legerentur, quo
nolo in antiquis regum diplomatis cum monogram-
mate ipsum quoque regis nomen adjectum videre est.
Ceterum regis edicto in denariis monetarii, quod mi-
Tüm est, non paruerunt. Obvii enim sunt, tum ipsius
Caroli, tum filii ejus Ludovici denarii, ia quibus per
£yrum monograminat;s non nomen, sed regia digni
las expressa : iu Carolo, cnatia Dzt nEx : in Ludo-
Vico, MISERICORDIA Dzi nex.

b Eidem, gratias ageus de muneribus qnze ad. or-
natum Viennensis ecc.esi;e wiserat, cum ejus festivi-
lati adesse ipse non possct.

* In confesso est Quintianum hoc tempore Arver-
hotut episcopum fuisse, Quare falsa videtur epistolz
inscriptio. Cum enim ad provincie Viennensis epi-
wopos gcpripta sit, ut ad conciliqum Epaonense, ve-

Diu est quod rem valde necessariam, et non sino
divima inspiratione a Patribus institutam, aut obli-
vione aut occupatione deserimus. Sed ruropenda sunt
Interdufn vincula necescítatum, ut aliquando impleri
possint a praeceptore. 4 Conventus ergo quos bis per
annum a sacerdotibus fleri seniorum cura decrevera',
$i bene perpenditis, utinam vel singula post biennia
faceremus, Nam et venerabilis papse Urbis, nobis
hanc negligentiam succensentis, mordacia mibi non-
nunquam scripta perlata sunt. Unde supplicat per me,
si dignamini, ecclesia Viennensis, poscit intermisso.
consuetudinis rediviva salubritas, quod hactenus in-
frequentatum torpuit, excitari, Justum est, wuantum
reor, ut constitutis prioribus sub communis przsen-
tit opportunitate tractatis, nostris eimnl nobisque,
prout ordo collocutionis invenerit, ve! insinuemug
vetera, vel, si necesse est, etiam nostra jungamus.
ldeirco cunctos simul poscimus, fratres, ut Deo fa-
vente octavo iduum Septembrium * in parochia Epo-

niant, quis locus foret episcopo Arvernorum, qui non.
modo extra Viennensem provinciam erarit, sed ex.
tra ditionem quoque Burgundionum? Nam ut Aga-
thense concilium eorurh tantám fuit qui Wisigotho-
rum imperio parebant, et Aurelianense primum eo-
rum duniazat qui sub Francorum erant petestate :
sic ad Epaonense ii tantummodo convencrunt, qui
Burgundionum finibus continebantur. Hinc apparet
deesse hoc loco epistolam ad Quintianum, cujus sola,
restat inscriptio : hujus vero, quam ad episcopos
provincize scriptam diximus, inscriptionem desiderari,

4 jloc decreverat. synodus Niczna, can. v : Kodóg.
Süokiey, ix&o rou ivxvtaU xaD ixkatuy émepy lar Big cou,
£couc avvódov; yivtaDac. Recte habere visum est ut sin-.
gulis annis, per unamquamque provinciam, bis in annQ
concilia fiant. Quo Spectaus concilium Regense can.
8: Statuil ut secundum antiquam consuetud.mem, si quies;
temporum erit, bis in anno conventus agant. Et Arau-
sicanum 1, can. 29 : Qui Patrum statuta. despiciunt,
quibus bis in anno, quod nobis pro temporum qualitate.
difficile est, sanctum est. concurri. Ob hanc opinor.
di.ficultatem, placuit. deinceps synodos singulis an-
nis celebrari : quod apud nos in concilio 1 Agathensi
£tatutum, in aliis postea multis repetitum est.

* Pro Epaonensi. Epao enim plerumque dicitur,
qua alias Epanna. De hoc enim concilio agi certum.
e-t; sed incertum bactenus quis locus, et quod illi,
bodie sit nomen : de quo multi varia conjiciunt, Qui
saucti Firmati vitam conscripsit, auetor est illum,
Turonibus relictis, pervenisso ad locum cui nomeu

Digitized by Google
