<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    297 V A R I O R U M  O P U S C U L O R U M  F R A G M E N T A. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    dantia coningal in turribus; sicque ei siat pax in A virtuti : virtu
    te, virtus in pace : virtus scilicet rectoribus, pax regendis; praesidentibus illa, ista famulantibus;
    quarum tamen principibus nostris utramlibet optan-
    tibus, utranque meritis conventas subjectionis de-
    vote pax confoveat, virtus adjiciat. Ad te nunc sermo
    liberior, o praesens, si quae sunt uspiam, catholicae-
    rum gentium pater, religionis lumen, columen regio-
    nis, exemplorum virtus, Ecclesiarum pignus, tempo-
    rum decus, civilitate sublimis, communione terribilis,
    reverentia..... quam cum adoraris a populo. Qui in
    tribunal unus pra omnibus, in altari unus ex omni-
    bus, stipatus coetibus subjectorum, non fulgore dia-
    dematis, sed mentis luce discernersis. Jam recognos-
    cas tempus est in manibus nostris munera tua.
    Paremus quidem jubenti tibi, ut secreta sint cum B
    donantur; sed tu clamas, talia conferendo, que nisi
    princeps habere non poterat. Gloriosissimum quippe
    in his quoque aedibus quod fecisti : sed in quidam
    sublimius tuorum gaudia se reservant. Communem
    hic quidem hodie laetitiam oblatio vestra peperit : sed
    adhuc major est quam praestolatio nostra concepit.
    Porrigitur hic, praeludens per conjecturam praesen-
    tiam, conemplatio subsequentum. Juste aestimatur
    tantum in nobis, quantum per te potior eris in sup-
    ruma. Certe sicut rationem illic operum perpendimus,
    hic donorum; non quidem solus in praesentibus aspi-
    cis quod delectet, sed solus in futuris poteris pro-
    ferre quod superet.
    
    VI.
    a Praeconium felicis exercitus in cujus congrega-
    tione beatissima nemo perit, dum nullus evasit, cum
    injustam sanctorum martyrum mortem quasi sortis
    justitia judicaret, qua bis super aciem dispersa manu-
    vetam, centuplex decimatis fructus accrevisset, et od o
    in prosperum suffragaule, eatenuis eligerentur singuli,
    donec simul colligerentur electi, ex consuetudinis
    debito series lectae passionis explicuit.
    
    VII.
    Cujus adiutis nocte non clauditur, quia non lubel-no-
    cilem; cujus fores semper paratas, justis patulas,
    impiis inaccessas, non alternant claustra, sed merita.
    Cujus fundamentum Christus est, fides machina, mu-
    rus corona, margaritum porta, aurum platea, agnus
    lucerna, chorus Ecclesiae. Cui inter divinas laudes,
    omnis operis necessitate seclusa, sola erit requies
    sinceritas accionis. Multa sunt, piissime praesul, in
    libunali aliquibus junior, in altario omnium prior,
    multa sunt, inquam, in operibus tuis, quibus nos
    hactenus gratias debuise dicamus. Ditti donis, pau-
    peres verbis, percepimus magna, pauca persolvimus.
    Onurasti ecclesias tuis gazarum cumulo, numero po-
    plorum. Struxisti sumptibus quae muneribus cumu-
    lares altaria. Nunquam quidem contulimus verba
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ; sed cum ad praesens psalmionum solenne
    perventum est, parum puto si dicam verba nostra,
    vicisti hodie insuper et opera tua. Et post alia. Gallia
    nostra florescat. Orbis desideret quod locus inve- xi.
    Incipiar hodie exustioni aetermitas, dignitas regioni.
    Laudantibus in presenti saeculo Deum, laudaturis
    pariter in futuro renovet magis obitus quam termi-
    net actionem. Recognoscatis in coelo quam de hac
    tellure portabitis consuetudinem praemiorum : tan-
    tusque perseverantiam vestram honor sequatur, ut
    quod vobis in exercitio erit operis, hoc solvatur in
    premio pro retributione mercedis.
    
    ALIA FRAGMENTA.
    
    (Gregorius Turonensis libro h Historiae Francorum.)
    
    Cum autem cognovisset Gundobadus assertiones he-
    reticorum nihil esse, a sancto Avito episcopo Viennensi,
    Christum Filium Dei et Spiritum sanctum aequalem
    Patri confessus, clam ut chrismaretur expeillit. Cui ait
    sacerdos : Si vere credis huc quod nos ipse Dominus
    edocuit, exsequerre. Ait autem : Si quis me confessus
    fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram
    Patre meo, qui est in caelis. Sic et ipsos sanctos ac
    dilectos suos beatos apostolos cum de futura perse-
    cutionis tentationibus docueret, insinuavit dicens :
    Attendite vob:s ab hominibus. Tradenti enim vos in con-
    ciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos, et ante reges
    et praesides stabit prope me in testimonio illis et
    gentibus. Tu vero cum sis rex, et a nullo apprehendi
    formidies, seditionem pavescis populi, ne Creatorem
    omnium in publico laetaris. Relinque hanc stultitiam,
    et quod corde te dicis credere, ore prafer in plebe.
    Sic enim et beatus Apostolus ait : Corde creditur ad
    iustitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Sic et
    propheta ait : Confitebor tibi, Domine, in Ecclesia
    magna, in populo gravi laudabo te. Et iterum : Confi-
    tebor tibi in populis, Domine; psalmum dicam nomini
    tuo inter gentes. Metuens autem populum, o rex,
    ignoras quia salius est ut populus sequatur fidem
    tuam, quam tu infirmitati fauces populari. Tu enim
    es caput populi, non populus caput tuum. Si enim ad
    bellum proficiscaris, tu praecedis catervas lusorium,
    et illae quo abieris, subsequantur. Unde melius est,
    ut te praecedente agnoscant veritatem, quam te
    pereunte permaneant in errore. Nam Deus non iri-
    detur. Non enim diligit illum qui propter terrenum
    regnum eum non confitetur in saeculo. Ista ille ratio
    confusus, usque ad exitum vitae suse in hac insula
    peradvolat, nec publice aequalitatem Trinitatis voluit
    confiteri.
    
    (Agobardus in libro de Picturis et Imaginibus.)
    
    His ita se habentibus, est modus divinae, sive angelicae,
    vel etiam humanae gloriae, sicut Alcimus Avitus episco-
    pus Viennensis in dialogo, ubi cum Gundobado rege
    Thuancea descripsit vir sacrae antiquitatis studiosis-
    simus Jacobus Sirmondus. Has autem schedas quae
    in bibliotheca Regia modo asservantur, v. vente a hue
    Avito, aut saltem paullo post ipsius obitum scripla
    fuisse affirmant qui eas inspexerunt viri peritissimi.
    
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impresso). Correções: mantida ortografia tipográfica original; palavras ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>