<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    VARIORUM OPUSCULORUM FRAGMENTA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,485,950">
    317
    solus præmia futurorum, cum sponderet illis ad A ciliare prevaleat. Junge porro ut sit
    quos scribebat (Philipp. iii, 20), quod recte viven- Decus in Christo, et est mundum reconcilian[s sibi.
    tium conversatio jam nunc esset in cœlis, quo uti- Ipse videlicet penes quem agendum est, ipse qui
    que post resurrectionem corporis et habitatio ser- agat : sic idem missus, et idem regressus ; sicut
    varetur : sicut et Dominus noster discipulus suis in ipse judicatus, et ipse judicaturus.
    Evangelio Joannis insinuat dicens: Vado parare vobis
    locum. Et si abiero, et paravero vobis locum, iterum
    venio, et accerso vos ad me, ut ubi ego sum et vos sitis
    (Joan. xiv, 2). Juxta quam promissionem sancti
    in cœlo futuri sunt. Nunquid sine ascensu cœlistudi-
    nem regni cœlestis intrabunt? Et quomodo Nemo
    ascendit in cœlum, nisi qui de cælo descendit (Joan.
    III, 13)? Sed quia incommutabilis veritas, tam de se
    falli cum protestatur, quam de nobis fallere non
    potest cum pollicetur; quamlibet illic cum illo fu-
    turi sint qui fuerint glorificandi, ille solus ascendit B
    qui leveri alterius ope non indiget. Cui cum voluit
    solide substratus est æreus gradus. Cujus quo vene-
    rat reverentiis, de superno vigore vibratum, de ter-
    restri substantia corpulentum, vitæ famulata pen-
    denti sustinuuit aura vestigium. Præter hunc ergo
    solum, cui, ut sæpe jam dixi, per duplicem genera-
    tionem suppetit hæc potestas, multi in cœlo futuri
    sunt, sed nullus ascendet. Quia ut impleatur fidelibus
    divina promissio, non ascensuris, sed assumendis da-
    bitur altitudo. Quod prævidebat Apostolus (1 Thess.
    IV, 15), cum sociandos nos Domino, et apud ipsum
    semper futurus, per nubem rapiendos in æra præ-
    moneret. Porro intelligi promptum est, quod alieno
    subvectus arbitrio non graditur propria libertatis
    sponte qui rapiitur. Nec semper invitos rapi rearis : C
    frequenter raptos suos monstrat et gratia. Siquidem
    teste Evangelio (Joan. vi, 44), et Pater trahit qui ad
    Filium veniunt, et a violentis rapiitur regnum cœleste
    (Matth. xi, 12). Quæ sic rapina desiderii sui sancti
    effici compotem, ut Dei cui hoc violenter eripitur,
    magis provocet largitatem.
    
    AD TIMOTHEUM PRIMÆ.
    
    I. Unus mediator Dei et hominum, homo Christus
    Jesus.
    
    II. Si quis episcopatum desiderat, bonum opus de-
    sërdat, etc.
    
    III. Cum enim luxuriatæ fuerint in Christo, nubere
    reclunt, etc.
    
    IV. Nihil intulimus in hunc mundum, etc.
    
    I.
    (Ex libris contra Arianos.)
    In Christo Deus et homo, non alter, sed ipse : non
    duo ex diversis, sed unus ex utroque mediator. Ge-
    mina quidem substantia, sed una persona est. Quam
    soliditatem si quis scindere dualitate præsumat,
    pium est quod publice contra Apostoli senten-
    tiam profitetur, dicentem: Unus mediator Dei et ho-
    minum Christus Jesus (1 Tim. ii, 5). Deinde eligat
    necesse est de duobus, id est divina humanaque,
    quam naturam mediationis hujus velit mysteria sus-
    cepisse. Si solus Deus mediator, non est alius apud
    quem intercedat : si solus homo, non est qui recon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,65,970,950">
    sponderet illis ad A ciliare prevaleat. Junge porro ut sit (II Cor. v, 19)
    Decus in Christo, et est mundum reconcilian[s sibi.
    Ipse videlicet penes quem agendum est, ipse qui
    agat : sic idem missus, et idem regressus ; sicut
    ipse judicatus, et ipse judicaturus.
    
    II.
    (Ex sermone de ordinatione episcopi.)
    Superest nunc, ut lectionis hujus semper memi-
    nerit, quæ peculiariier ei nunc lecta est, inclamante
    Apostolo, acclamante populo, conclamante judicjo,
    Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat
    (1 Tim. iii, 1). Solent autem plerique propriæ am-
    bitionis incendium dicti hujus apostolici quasi re-
    frigero temperare, quod jam et libertate permissa
    res boni operis concupiscatur. Sed statim cessaret
    tale desiderium, si sequentia tractarentur. Oportet,
    inquit, hujusmodi irreprehensibilem esse (Ibid., 2).
    Hic secund rogo crescens ambitus et animosa hono-
    rum vota decerent : hic permisissam sibi desiderii
    securitatem merita semetipsa scrutata considerent ;
    si ab omni interdictæ reprehensionis neævo candida
    divinæ imaginis integritas custoditur ; si quando-
    cunque mentis impetus moderationis limitem non
    excessit; si quibuscunque indigentibus superfluum
    quispiam manus non tenuit ; si nunquam sermonis
    petulantia honestatem silentii salubrioris irrupit; si
    (Ephes. iv, 26) cœlentem diei ferventis iracundiam
    limes occidui solis absolvit; si nunquam carde du-
    plici diversum sonantis cogitationisque aliud verba quam
    vota moliuntur; si ad ultimum digna observantiæ
    cura, ut de juramentis taceam, vel perjuria formi-
    dantur. Non quod ab his omnibus liberi esse omnes
    possimus, sed quod periculosum sit unumquemque
    merita sua non recoler e, et quod solis irreprehensi-
    blibus debeatur, anihi re. Jam quid de illis dicatur,
    quos pretiositatem gratiæ pretii villitate mercantes,
    usque ad jacturam pecuniæ verecundæ jactura pro-
    duci? Quorum acclamationibus militant conducta
    mendacia, quorum prurientes scalpentibus præconiis
    aures mercenarious clamor inflammat ; quique non
    reminiscentes Simonem Magum (Act. viii, 18) divini
    muneris dispensationem pretio voluisse mercari,
    cum pecunia sua non in sacerdotium, sed in interi-
    um deputantur. Libere ergo hæc coram ambitu
    electo complusque detester : placere Deo penitus
    nequit, qui usque ad sui electionem sibi ipse placue-
    rit. Quin potius de innocentum antistitum labore
    dicamus. Neque enim levis est administraturi causa
    pontificis, quem manet dupliciter, sermo ut populi
    magistrum, actus ut Christi discipulum : qui plebem
    non minus pietate quam severitate rectorus est.
    Quem timere convenit dispendiis suis, quem com-
    municare non convenit criminibus alienis. Qui alium
    onerant se contestante, qui damnum patitur alio per-
    eunte. Quando audiit, non turpis lucri cupidum, tem-
    peraturus est ut sit cupidus, et quidem lucri, nec
    tamen turpis : id est, ut studeat commissis sibi ta-
    lenta assidue prædicationis sermonibus expolire, et
    acquisita multiplicataque gregis sui salute germi nare.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column Latin printed text. I preserved line breaks and visible ligatures as standard letters. Some words partially obscured were transcribed literally; no normalization applied. Instances of unclear letters marked by context; no use of [ilegivel] was necessary except where spacing affected repetition; marginal letters A–D in left margin correspond to column guides and reproduced inline where visible.</notas>
</pagina>