235

cipi nostro. »
KRAGMENTA EARUMDEM HOMILIARUM.
(Ex schedis iisdem.)

I.

Sie quondam Petrus apostolorum caput (Matth.
xui, 29), id est principum princeps, quamlibet com-
. motum ventis pelagus formidaret, adreptum tamen
fluvidi tenens callem victor explicuit; atque un-
di& ponti furentis, velut hostilium turbinum imoli-
bus eluctatis, flatum tentationis adverse, priusquam
sede contingeret, fide contrivit. Secuta est illic sere-
nitas iter peractum. Hic quoque non minus ad habi-
tationem quam ad imaginem, f'etri zedein fide fun-
datam securitas qua mon pracesserat insequitur.

S. AVITI. VIENNENS:S
«epu : « Sepenumero divinitate quod dilecto suo prin- A est equidem fabrica praesens jocunda loco, imminens

236

flavio , et confragosum vicini torrentis tumultum,
velut impendentis reverenti:e terrore castigat. Cohi-
betur venerabilibus ripis amnis arctatus, et pendulam
interjecti pontis semitam , ad altrinsecus expetenda
sacrorum culminum loca substernit. /Edes sulliciens

. diffusioni, facta est angusta conventui : quzque sic

jocunditate habitaculi tam terrestria quam superna
sollicitans , cum populo suo vix sufficiat , sufficit de
fabrics. Multiformi opificum ingenio nitens , expulit
noctem, appulit lucem, qui diu tristibus tenebris ar-
tificio proturbatis , Iztior intra quoddam claritatis
ergastulum, felici custodia clausus est dies. Sic quon-
dam carcer retificis Petri ( Act. xii, 7) pretiosorum li-
gawinum radio illustranie resplenduit : cum ferrum

Innovet autem idem nunc apostolus dignam sui no- B suppliciis coaptatum, metallis pretiosioribus plus lu-

minis sedem. lisdem clavibus pandat hie locum, qui-
bus aperit regnum. Solvat nunc qux sibi ostensse
fuerint compedes criminum. Et paulo superius, Soli-
ditas qua faciendis fabricis in principiis quzeritut, hic
et culinen. obtinet. Firmissimo aliarum c&dium fun-
damine cacumina nostra tuliora sunt.

M.

Quid mihi laudet antiquus (Exod. xv, 25) Moysem
suum aguas ab xvo asperas liguo castigante dulcasse ?
quid Eliss»um (JV Reg. w, 41), virtute non imparem,
agresis cibl amarjimdine plenum lebetem medici
farris infusione condisse? Il:c quidem, gesta exempli
admirabilis fuisse quis nesciat? Sed non minus hodie
vestro datum est sacerdoti, quem par diversitas feli-

cis eventus parein paribus approbabit. Cum minoris C

pepe virtutis sit creaturas orando convertere, quam
hoste depulso creatorem zdibus invitasse. lmplet hic
porro gentilium vices vicinantium Arianorum 1urbi-
dus livor. Et si paganus hic [orte jam deest qui plures
deos velit excoli, gemit hereticus qui unum conspicit
exorari. Dijigit quippe Trinitatis divisor numerosi-
tatem deorum; et consanguineo. separationis affectu,
pariter soliditate perrupta, multos deos fleri a. con-
.sentaneis acquiegoit, sub quorum fayore quasi exeu-
sabiliter ipse tres numeret. , Quid ingentiscal Christi
vacuus nominator, Jocum numinibus iuterclusum pa-
ruisse virtutibus? Nullus a salutis consortio probi-
betur. Sit eis pariter commune cum salvis, quod hac-
tenus nostrum noluimus esse cuim perditis. Profanis
.cultibus claustra dumnainus , conversuris cultoribus
templa patefacimus. Expetat ergo hic solidum, quis-
quis amaverat ante divisum ; recognoscat nunc Chri-
stum petram, quisquis hic dudum saxa veneratus est.
Sacrilegiis ara perit, venit ara sacrificiis. Nomen
unum, causa diversa est. Medetur serpens ?ereus, quo
momordit ignitus.
Ii.

Generali exsultatione gaudeadum est, quod floren-
Vibus sceptris catholice potestatis , orationum loca,
maríyram templa, liminum sacra, ornantur oppida
non minus aedibus quam patronis : imo potius , illu-
strae patrociniis fiunt urbes ex oppidis. Quod si et
specialis festi gaudium przeconio currente tangamus,

ceret, serrz fugerent patente aditu catenz caderent
persirepente tinnitu.
Iv.

Gaude igitur, invicte mercator, dispensatione com-
missa ; profer de thesauro tuo nova el vetera (Matth.
xin, 52), institutor rudium, labentium restitutor ; sit
una in multiplici consecratioye solemnitas. Erexisti
lacrymarum machinis quod hostis alliserat : rediit
qu:e perierat forma templorum, recurrat et sanctitas.
Non tu (Luc. xix, 15) traditam tibi minam, damnante
sudario, terrenis scrobibus suffodisti; nec hoc tantum
contentus reddere quod dudum fuerat consignatum,
illa referens, offerens ista , ut frugem primitiarum
melius porrigas, prius studuisti solvere quod debeas.
Quocirea , dilectissimi , orate quod superest , ut si
quid sacrum furatur adrersitas , Deo ulciscente sic
redeat, In multiplices fructus granum tritici quod
maturum putabatur, excrescat. Velut Job (xut, 10)
nostri opes, inter przlia tentationis amissae, victoria
meritum , patientia duplicante , restituat. Et ut bre-
viter cuneta concludam, agnoscat praesentibus priste-
ritisque successibus, tam perpetrans, quam tolerans»
quam ia zternis salubres lacrymo nostre erunt tri-
buere , quas videmus fidelibus etiam in temporaneis
non perire.

V.

In.gloria przssenüs aevi parum est, si permitti ad
hzc fabricauda dicamur : illu1 supra est , quod ad
tales conatus , si otiari vel:emus , impelliimur. Nove-
runt siquidem sceptra sceculi nostri, in quo sit virtus
temporis sui : quorum inexpugpabiliter, recte ut con-
fidimus , plus h:xec basilicis quam propugnaculis urbs
munitur. Cingitur undique tutamine sacrarum zedium
dives accessus , et ad portarum quamvis patentium
limina tutiora , nisi sanctis janitoribus , non venitur.
Desistat hinc plane nutu superno usus armorum. Ne
hostilis conatus hic valeat, hos sufücit providisse
custodes. Sic iste, meritorum vigore discretus , aut
indigenas deducat aditus , aut insidias repellat obje-
ctus. Has sibi per circuitum , velut llierusalem quae
zedificatur ut civitas (Psal. cxxi, 5 seq.), turres attol-
lat : ubi izetaturis, quoties iu domum Domini ibimus,
lj: sanetorum eultibus turres, lic pepulorum abun-

Digitized by Google
