5n

S. AVITI VIENNENSIS

$12

rioris prxcepto, sed spontanea est, ut. opinor, ista À gelista (Joan. xix, 51, 52) quomodo crueifizo Domino

vocatio. Sibi sequestrari przecipit, sibi dicit assumi.
Deus est siue ambiguo qui iaspirat, eligit vel mittit
apostolos. Et tamen idem sanctus Paulus, cum di-
$tincte aliquoties Patrem, Filium vel Spiritum san-
etum Dominun: esse doceat, fidei culipen ea. qua
supra. dixi definitione consummot : Unus. Dominus,
una fides, unum baptisma (Ephes. wv, 5). Sic ergo non
pessunius duos Deos, sicut nec duas fides, nec duo
baptismata dicere. Deus nominare gentilitas appetit,
erebro se lavaero a peccatis ablui Judzus credit ,
fides Diurali numero quasi multas dici veritas pruhi-
bet, nec Latinitas sinit. Unus Domiuus est, non di-
vidimus ; una fides, non scindimus ; unum baptisma,
non iteramus. Cui honorem suum etiam in Bonosia-
€orum aliorumque receptione servantes , si se in
nomine Patris ei Filii et Spiritus sancti baptizatos
esse respondeant, quod bene confessi sunt, servando
recipimus ; quod perperam crediderant, benedicendo
sanamus ; et quod minus fuerat nominatiene prz-
miss2, suppletur credulitate firmata.
Hi.
(Ex libris Contra Arianos.)

Psalmus dicit : 4 suntmo celi egressio ejus , «t. ve-
cursus ejus usque ad summum ejus. ( Psal. xvit, 7).
Nemo porro recurrit, nisi quo fuil; sed ascendente
€hristo, Filius hominis recurrit in ccelum, qui erat
prius in celo. Sic etiam sanctus Paulus exponens
nit : Ascendens in altum captivam. duxit captivitatem ,
dedit dona hominibus (Ephes. ww, 8, 9). Et paulo post :
Qui descerdit, inquit, ipse est et qui ascendit super
emnes celos, ut impleret omnia. Cumque per omnem
eloquii sui locum Deum venisse przdicet, hominem
redisse concludens, hic tamen ipsum dicit ascendere
qui descendit; quia in Christo Deus et homo; non
alter, sed ipse ; non duo ex diversis, sed idem ex
utroque mediator. Gemina quidem substantia, sed

una forma est.
I.

(Ex sermone de passione Domini.)

Apostolus (Ephes. v, 51, 22) semno Ade dornini-
€am iDortem coaptans, in ipso mundi principio zdi-
Ácationem mulieris de cosia dormientis viri, naseen-
iis ecclesim dicit signasse compagem. Namque cum
formato de terra homini, si lecia recolimus, conjux
deesset, et quanquam inexperti, tamen solatii con-
tubernium rudis animus (agitaret, ligatur Adam
&ensu, solvitur somno, celebratoque hujus similitu-
dinis sacramento, tam pressum novi soporis pondus
incubuit, ut nierito mortem significasse ex ipso im-
mobili atque insensibili quiete videatur. Taliter au-
tem jacenti detrahitur una costarum , atque imde
formata muliere, reviviscenti admodum viro, pro
dispeudio membri, repensantur lucra conjugii. Ecee
€t hic budie Adam novum, culpas veteres sanaturum,
oppressum sumno impaete crucis suscipi quies.
Nune videndum est quid sit, quod de solo ejus la-
lere Ecclesia formari dicitur, eum totus ipse homo
pro Ecclesie salute moriatur. Refert. Joannes. evan-

eum duobus latronibus, scilicet sexta. sabbati circa
vesperam, uti ne pendentium corpora feriata diei
solemnitas inveniret, fractis pro aeceleranda morte
latronum cruribus, cum jam exspirasse Dominum
cognovissent, adverterunt a swpplieii similitudine
temperandum ; quia etiam si prematur veritas inimi-
corum conjuratione, non frangitur : maxime cum ct
de Agni esset immolatione praedictum, Os nou con-
fringetis ex eo (Exod. xn , 46). Et tamen hic circa
Dominum, sic quoque quod non fuit necessarium
fieri pro exitio, pro sacramento perfectum est. Unus
namque de militibus arrepto missili , ut sermonem
ipsum ponam, latus ejus aperuit (Joan. xix, 24). Ergo
non rupit, non transfodit, non jugulavit ad ultimum,

B sed inquit, aperuit ; ut patentis plage portam vitalem,

non tam vestigium vulneris, quam salutis esse intel-
ligamus ingressum. Nam et arcam illam (Gen. vi, 14)
cnjus elaustre tutus Noe tumentes sseculi fluctus
mortemque bacchantem, impune solus cunctis per-
euntibus enatavit, ostium quo ve. ad salutem ingres-
sus, vel regressus ad lucem est , in latere legimus
. habuisse. Agnoseo igitur et hodie in Domino, qui
surgit per crucem (Psal. cxxxi, 8) in requiem suam,
ipse et arca, id est caro, sanetificationis suc : agno-
sco, inquam, in latere arez istius aditum nostram.
Videamus primum quid inde procedit, advertamus
postea quomodo ibi Christianus introiit, Patefacto
ergo latere Domini, processit ubertim manantibus
rivis aqua vel sanguis. Quid admirabilius tali facto?

C quid lucidius indicio ? quid mysterio plenius? Certum

est quidem quod doluit Christus, quod interiit cer-
tum ; sed servat in ee dignitatem suam etiam veritas
mortis. Qux conditio unquam humani corporis babuit
aque vel sanguiis fluzum? Esto, quod tamen vix
eonsuetudinis ratione perinittitur , ul centinuerit
eruorem suum caro defencta; ubi huit viventis
aqui fonticulus in corpore morientis? Uude procedit
duplex rivus arentem mundum fecundaturus , purus
laticis, pretiosus cruoris ? Unde sancti (luminis unda
prorumpit, $ola restinguendis gehenn: satisfaetura
vaporibus ? Eece videtis de latere Adam nostri con-
jugem euam strui. Ecce sponsam victuro, dum mo-
ritur, preparari. Ecce dormienti priecipi quod. Imti-
ficet vigilaturnm ; omnis autem Ecclesia duo sunt
genera hominum. Unum est, quod fideli morte, aliud
quod sub'imi passione salvatur ; unum quod pro Chr.-
$to occubuit, aliud quod Christo vixit. Nos ergo exci-
piamus aquam de latere Domini, martyres sauguineim.
iilos pretiosa sanguinis purpura vestiat , nos nivea
baptismatis unda respergat.
v.
(Ex libris Contra Arianos.)

Consultus in Evangelio Domiuus, quid de vinculi
matrimonialis goliditate decerneret, Non sunt, inquit,
jam duo, sed una caro. Propter quod dico vobis, Quod
Deus junzit, homo non separet (Matth, xix, 6). Ecce
quodait Apostolus de conjugio, Sacramentwm hoc
wiagnum ; cgo autem dico vobis, in Christo e in Ec-

Digitized by Google
