235

cipi nostro. »
KRAGMENTA EARUMDEM HOMILIARUM.
(Ex schedis iisdem.)

I.

Sic quondam Petrus apostolorum caput (Matth.

. xut, 29), id est principum princeps, quamlibet com-
. motum ventis pelagus formidaret, adreptum tamen
fluvidi tenens callem victor explicuit; atque un»
die ponti furentis, velut hostilium turbinum moli-
bus eluctatis, flatum tentationis adversz, priusquam
sede contingeret, fide contrivit. Secula est illic sere-
nitas iter peractum. llic quoque non sninus ad habi-
tatiouem quam ad imaginem, Petri sedem fide fun-
datam securitas qua mon pracesserat insequitur.

S. AVITI VIENNENS;S
cepta : « Sapenumero divinitate quod dilecto suo prin- A est equidem fabrica praesens jucunda loco, imminens

2236

fluvio, et confragosum vicini torrentis tumultum,
velut impendentis reverentie terrore castigat. Cohi-
betur venerabilibus ripis amnis arctatus, et pendulam
interjecti pontis semitam , ad altrinsecus expetenda
sacrorum eulminum loca substernit. Ades sulliciens

. diffusioni , facta est angusta conventui : queque sic

jocunditate habitaeuli tam terrestria quam superna
sollicitans , cum populo suo vix sufficiat , sufficit de
fabrics. Multiformi opificum ingenio nitens , expulit
noctem, appulit lucem, qui diu tristibus tenebris ar-
Uücio proturbatis, lior intyra quoddam claritatis
ergastulum, felici custodia clausus est dies. Sie quon-
dam carcer reti(icis Petri ( Act. xis, 7) pretiosorum li-
gaminum radio illustran:e resplenduit : cum ferrum

innovet autem idem nunc apostolus dignam sui no- B suppliciis coaptatum, metallis pretiosioribus plus lu-

minis sedem. lisdem clavibus pandat hic locum, qui-
bus aperit regnum. Solvat nunc qui sibi ostensm
fuerint compedes criminum. Et paulo superius, Soli-
ditas qua faciendis fabricis in principiis quzeritur, hic
et eulmen. obtinet. Firmissimo aliarum zdium fun-
damine cacumina nostra tutiora sunt.

M.

Quid mihi laudet antiquus (Exod. xv, 25) Moysem
suum aguas ab xvo asperas liguo castigante dulcasse ?
quid Eiiss»um (JV Heg. iw, 41), virtate non imparem,
agrestis cibl amaridine plenum lebetem medici
farris infusione condisse? Ilaec quidem gesta exempli
admirabilis fuisse quis nesciat? Sed non minus hodie
vestro datum est sacerdoti, quem par diversitas feli-

cis eventus parem paribus approbabit. Cum minoris C

pene virtutis sit creaturas orando convertere, quam
hoste depulso creatorem sedibus invitasse. lmplet hic
porro gentilium vices vieinantium Arianorum 1urbi-
dus livor. Et si paganus bic forte jam deest qui plures
deos velit excoli, gemit hxreticus qui unum conspicit
exorari. Diligit quippe Trinitatis divisor numerosi-
latem deorum ; et cansanguineo. separationis affectu,
pariter soliditate perrupta,, multos deos fieri a. con-
.sentaneis acquiegcit, sub quorum (ayore quasi exeu-
sabiliter ipse tres numerel. , Quid ingemiscat Christi
vacugs nominator, Jocuu numinibus interclusum pa-
ruisse virtutibus? Nullus a salutis consortio probi-
betur. Sit eis pariter commune cum salvis, quod hac-
tenus nostrum noluimus esse cum perditis. Profanis
. cultibus claustra dumnamus , conversuris cultoribus
templa patefacimus. Expetat ergo hic solidum, quis-
quis amaverat anie divisum ; recognoscat nunc Chri-
stum petram, quisquis hic dudum saxa veneratus est.
Sacrilegiis ara perit, venit ara sacrificiis. Nomen
unum, causa diversa est. Medetur serpens zreus, quo
momordit ignitus.
nt.

Generali exsultatione gaudeadum est, quod floren-
tibus sceptris catholicze potestatis, orationum loca,
martyrum templa, liminum sacra, ornantur oppida
non minus aedibus quam patronis : imo potius , illu-
strat? patrociniis fiunt urbes ex oppidis. Quod si et
specialis festi gaudium praeconio currente tangamus,

ceret, serrze fugerent patente aditu catene caderent
,peretrepente tinnitu.
Iv.

Gaude igitur, invicte mercator, dispensatione com-
missa ; profer de tliesauro tuo nova et vetera (Matth.
xin, 52), institutor rudium, labentium restitutor ; sit
una in multiplici consecratione solemnitas. Erexisti
lacrymarum machinis quod hostis alliserat : rediit
que perierat.forma templorum, recurrat el sanctitas.
Non tu (Luc. xix, 45) traditam tibi minam, damnanta
sudario, terrenis scrobibus suffodisti; nec hoc tantum
contentus reddere quod dudum fuerat consignatum,
illa referens , offerens ista , ut [frugem primitiarum
melius porrigas, prius studuisli solvere quod debeas.
Quocirca , dilectissimi , orate quod supercst , ut si
quid sacrum furatur adversitas , Deo wlciscente sic
.redeat. In multiplices fructus granum tritici quod
maturum putabatur, excrescat. Velut Job (xr»i 10)
hostri opes, inter przelia tentationis amissas, victoria
meritum , patientia duplicante , restituat, Et ut bre-
viter cuncta concludam, agnoscat praesentibus przte-
ritisque successibus, tam perpetrans, quam tolerans»
quam io zeternis salubres lacrym: nostre erunt tri-
buere , quas videmus fidelibus etiam in temporaneis
non perire.

N.

1n gloria presentis vi parum est, si permitti ad
hzc fabricanda dicamur : illu! supra est, quod ad
tales conatus , si otiari vel:emus , impelliur. Nove-
runt siquidem sceptra sxeuli nostri, in quo sit virtus
temporis sui : quorum inexpugDabiliter, recte ut con-
fiJimus , plus hzc basilicis quam propugnaculis urbs
munitur. Cingitur undique tutamine sacrarum zedium
dives accessus , et ad portarum quamvis patentium
limina tutiora , nisi sanctis janitoribus , non venitur.
Desistat binc plane nulu superno usus armorum. Ne
hostilis conatus hic valeat, hos sufficit providisso
custodes. Sie iste , meritorum vigore discretus , aut
indigenas deducat aditus , aut insidias repellat obje-
etus. Has sibi per circuitum , velut Ilierusalem quim
aedificatur ut civitas (Psal. cxxi, 5 seq.), turres attol-
lat : ubi Ixtaturis, quoties in domum Domini ibimus,
le sanetorum eultibus turres, hzc pepulorum abun-

Digitized by Google
