<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    309 VARIORUM OPUSCULORUM FRAGMENTA. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    el caede foedandus : illius humanam faciem conservus A ut in epistola 28 (col. 246, b), usque ad, in corpore
    videre non meruit, istius divinam leprosus aspexit. coepisse, de matre est.
    
    II.
    (Ex sermone die sexto Paschae.)
    Cum caro (Sap. ix, 15), necdum mortis forna-
    cibues defaecata, aggravet sensum multa cogitantem,
    et impedita visum pauca cernentem, interlucet tamen
    in aliquibus seclus dignitas futurorum, et secretiorum
    immortalium splendor etiam mortalibus oculis rara
    revelatione subradiat. Sed hoc illis tantum, quos sola
    caro, non etiam carnalitas tenet, et cordibus mundos
    mundana cohabitatione non polluit. Sicut praesta-
    batur quondam vati legifero coeleste colloquium ; et
    eo usque divinae gloriae quodam intuitu donabatur,
    donec quidam in levi fronte cornutum, non asperi-
    tas videretur produxisse, sed claritas.
    
    III.
    (Ex sermone de symbolo.
    Legimus quodam loco, quod dum sumus in corpore
    peregrinamur a Domino (II Cor. v, 6). Quidquid enim
    nobis de coelestibus mysteriis traditur, quamlibet in-
    ditiabilia veritate subsistat, credere debeu[n]-, quia
    videre non possumus. Nam in isto saeculo, nostrum
    nosse tantummodo credere est. Beati enim mundo
    corde, quoniam ipsi Deum (Matth. v, 8) ; non dixit
    vident, sed videbunt. Unde qui in praesentibus ha-
    buerit fidem, ipse in futuris accipiet contemplatio-
    nem.
    
    IV.
    (Ex libris Contra Phantasma.)
    Intelligit Apostolus ac definit, etc., ut in epistola 2 C
    (col. 216, a), usquead parentali chirographo sustineret.
    
    V
    (Ex sermone die sexto Paschae.)
    Insonuit Pauli apostoli auribus, quon non licet ho-
    mini loqui (II Cor. xnl, 4), quodque ille permitte-
    retur dicere, si nos mereremur audire. Si enim in
    modo fideiles non fuislis, quod majus est, quis
    credit vobis (Luc. xvi, 19)?
    
    AD GALATAS.
    
    I. Mediator autem unius non est, Deus autem unus est.
    II. Misit Deus Filium suum, factum ex muliere.
    III. Item de eodem.
    IV. Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini
    nostri Jesu Christi.
    
    I.
    (Ex libris Contra Phantasma.)
    Hoc remedium Apostolus dicit dispositum, etc., ut
    in epistola 2 (col. 206, b), usque ad unum reddidit ex
    utrisque.
    
    II.
    (Ex libris Contra Phantasma.)
    Adsit nunc sermoni nostro Emmanuel, etc., ut in
    epistola 2 (col. 205, a), usque ad hic et Dei filius et ho-
    minis erit.
    
    III.
    (Ex libro de Christi nativitate.)
    Apostolus dicit, Postquam vero venit (Gal. iv, 4), etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    IV.
    (Ex sermone die 3 Rogationum.)
    Sicut enim Judaeorum lex, ita gentium gloria, gra-
    tia est. Et ideo apostolus Paulus ad unam partem
    dicit, Non bona gloriaite vestra (I Cor. v, 6), ad
    aliam vero, Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Do-
    mini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14).
    
    AD EPHESIOS.
    
    I. In quo signati estis in die redemptionis vestrae.
    II. Unus Dominus, una fides, unum baptisma.
    III. Qui descendit, ipse est et qui ascendit super om-
    nes caelos.
    IV. Quia membra sumus corporis ejus, de carne ejus
    &c de ossibus ejus.
    V. Et erunt duo in carne una, etc.
    
    I.
    (Ex libris Contra Arianos.)
    Unum nomen est Trinitatis. Neque enim est aliud
    nomen ut in Actibus apostolorum legimus, ja quo
    oporteat nos salvos feri (Act. iv, 12). Si sequestrato
    Filio, de solo istud nomine Patris crederetur, dicendus
    est non salvare salvator ; rursusque si Patre secluso,
    id solius redemptoris nomine acquirimur, cessavit
    ab hac redemptione Pater, de quo scriptum est, quod
    redemptiorem miserit populo suo (Ps. cx, 9); cum
    et de Spiritu sanclo Apostolus dicat : In quo signati
    estis in die redemptionis vestrae (Ephes. iv, 30).
    
    II.
    (Ex libris Contra Arianos.)
    Ubi plurale aliquid in divinitate subresonat, non
    dualitas videtur intelligenda, sed Trinitas, sicut in
    ipso Sodomiticae urbis refertur exitio. Apparuit, in-
    quit, Dominus Abraham sedenti in ostio tabernaculi,
    in ipso fervore diei ; cumque levasset oculos, apparue-
    runt ei tres viri ; quos cum vidisset cucurrit in occur-
    sum eorum, et adoravit in terram, et dixit : Domine,
    si inveni gratiam in oculis tuis, ne transeas servum
    tuum (Gen. xviii, 1, 3). Certe non in aliquo horum
    unium, aut cultior habitus, aut eminentior forma
    praestabat. Et tamen Abraham, sacramentum in-
    divisae Trinitatis intelligens, uno nomine tres pre-
    catur, quia trina in unitate persona, et una est
    in Trinitate substantia; de qua et Apostolus dicit :
    Unus Dominus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv,
    5). Quis presumat contra vas electionis unitatem
    istam pluralitate confundere? Noverat namque cum
    Patre vel Filio dominari Spiritum sanctum, cui quasi
    domum corpora nostra sacrabat dicens : Nescitis quia
    templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis (I
    Cor. iii, 16)? Quo unquam magis testimonio Deus pro-
    babitur Spiritus sanctus, quam quod habitaculum
    ipsius sumus, et Deus habitat in nobis? Sed jam di-
    dudum huiusmodi credulitatem divine vocationi Paulus
    debebat. Si quippe in apostolorum Actibus scribitur :
    Deservientibus autem illis et jejunantibus, dixit Spiri-
    tus sanctus, Segregate mihi Paulum et Barnabam ad
    opus ad quod vocavi eos (Act. xiii, 2). Non ex supe-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bbox estimadas em escala 0-1000; usei [n] em "debeu[n]-" onde letra parcialmente ilegível; conservado "&c" e sinais tipográficos originais.</notas>
</pagina>