<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    303 S. AVITI VIENNENSIS 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    tura non fuerit, servitium non delebit, restatque ut A sit Deus, si non est servus : et qui famulari ratione non colligitur, dominari veritate credatur.

    X.
    (Ex epistola Contra Faustum.)
    Fidem esse omnium bonorum spiritualium fundamentum, etc., ut in epistola 4 (col. 224, c), usque ad testis est nostri spiritus, non natura.

    XI.
    (Ex libris Contra Arianos.)
    Libera responsione profiteor, quod Deõ suorum animos inspirante, longe fulget claritas veritatis. Illud namque apostolicum, quod saepe repetitis, suscitit in redemptore cognosci : quia si confiteris Dominum Jesum, et quia Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris (Rom. x, 9). Sic tamen ut intelligatur divinitas sua cum Patre, vitam crucifixio homini reddidisse. Sicut ipse in Joanne evangelista testatur: Potestatem habeo poniendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam (Joan. x, 18). Purro nequaquam salvat, de homine Christo tantummodo rectum credere, nisi jungas etiam catholico intellectu de Divinitate sentire. Nam et Photiniani mortuum ac resuscitatum asserunt Christum. Et quoniam scelistissimam in hoc eorum blasphemiam, perinde etiam vestrae ut nostrae legis sententia detestatur; si tantummodo assumptum hominem interiisse, ac sola patris virtute resuscitatum esse dicitis, quaeso quid in supradictae pestis professionibus arguatis, cum ipse Dominus noster, ut legitur, suo nutu suscitet templum ab adversariis dissolutum? Quod certe de quo t.mplo dicatur, in promptu est, cum reparatio templi, inter biduum, in statum pristinum revertentis resurrectionem dominicæ carnis quam divinitas sua templi vice habitaverat, evidenter exponat. Idem ergo Filius Dei Deus qui mori non potuit, defunctum hominem suscitavit, et templum inimicis manibus dissolutum, in unitatem personae solida rursus divinitati quam assumpserat carne restituit.

    XII.
    (Ex sermone die 2 Rogationum.)
    Dicit beatissimus Paulus, quod per patientiam et consolationem Scripturarum firmam spem habere debeamus (Rom. xv, 4); cum omnes Christiani, tum specialius illi quibus datur in hoc mundo, aut pro Deo persecutionem pati, aut pro veritatis amore tribulari, aut pro viae hujus peregrinatione compungi.
    
    AD CORINTHIOS PRIMÆ.
    I. Et ignobilia et contemptibilia mundi elegit Deus, etc.
    II. Si enim agnovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent.
    III. Item de eodem.
    IV. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profunda Dei.
    V. Ita et que Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    VI. Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis?

    VII. Etenim Pascha nostrum immolatus est Christus.

    VIII. Cum une lege Dei non essem, sed in lege essem Christi.

    IX. Caput autem Christi Deus.

    X. Nam oportet et haereses esse, etc.

    VI. Item de eodem.

    XII. Deus, qui operatur omnia in omnibus.

    XIII. Omnia autem hæc operatur unus atque idem Spiritus, dividens singularis prout vult.

    XIV. Cum tradiderit regnum Deo et Patri.

    XV. Cum autem subjecta fuerint illi omnia, etc.

    XVI. Primus homo de terra terrenus, secundus de cælo cœlestis.

    XVII. Item de eodem.

    I.
    (Ex sermone in ordinatione episcopi.)
    Ad magisterii testimonium nascenti causa non pertinet; neque ille cœlorum janitor Petrus, quem piscatorem hominum (Matth. iv, 18) retia contempta fecerunt, origine p'acuit natalium, sed fine meritorum; sicut Matthæus (ix, 9) cum de teloneo assumptus est, illic inchoavit lucrum, ubi jussus est terminare negotium. Quid de singulis loquor? talis omnium assumptio fuit, in quorum personis (I Cor. i, 28) ignobilia et contemptibilia mundi eligens Deus, præposuit pauperes spiritu divitibus cœnso, illum jure locupletissimum probans, qui ad veram et integram nobilitatem, non susceptis bonorum, sed depositis criminum fascibus pervenisset.

    II.
    (Ex libris Contra Phantasma.)
    Nolunt enim a nobis ei qui crucifixus est supplicari, etc., ut in epist. 3 (col. 212, a), usque ad non rogemus in cœlo. Et imox(col. 215, c), Veni potius, sancte Isaia propheta, etc., usque ad quod in corpore malum patimur, pertulit Christus.

    III.
    (Ex libris Contra Arianos.)
    Dominus majestatis crucifixus exponitur, cum si alternæ substantiæ respicias proprietatem, divina celsitudine ab omnibus crucis contumeliis seque- strata, sola suscepti corporis humilitas senserit passionem. Nam postquam (II Cor. v, 19) Deus in Christo mundum reconcilians sibi, creaturæ quam assumpsit unitus est, significatur plerumque homo per Deum, Deusque per hominem, sicut est illud : Cum venerit Filius hominis in majestate sua (Matth. xxv, 31), cum majestatem Deo potius quam homini nemo convenire dubitet; quod et Psalmista de Deo exponens, Et videbitis, inquit, in majestáte sua. Et Malachias prophetà, ob dictorum perspicuitatem Angelus cognomento, de cruciaria Domini passione. Si affigit, inquit, homo Deum suum, quia res configitur me (Malach. iii, 8). Cum tamen, quod nullus inficiaritur, non Deus, sed homo confixus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos visíveis; algumas palavras compostas por hifenização na margem de corte foram reunidas conforme leitura contínua. Uso de letras maiúsculas e sinais conforme impressão original; collationes de referências (col. 212, 215 etc.) mantidas como no original.</notas>
</pagina>