$35

EPISTOLA LXXXIV.

286

tiri, Sub cujus fiduci:x securitate atque 1xetitia , glo- A prete. Si quis fervor est quo axis meridianus exa:-

riosissimo principi nostro, qui eorpore absumus ani-
fo presentamur, Et quanquam istud famula vestra
prosapia mea ex devotione persolverit, me tamen
gratie debitorem non magis parentalia debita , quam
beneficia mihi impensa fecerunt. Vester quidem est
populus meus , sed me plus servire vobis quam illi
proesse delectat. Trazit istud a proavis generis mei
apud vos decessoresque vestros semper animo Ro-
1ana devotio, ut illa nobis magis claritas potaretur,
quam vestra per militix titulos porrigeret celsitudo :
cunctisque auctoribus meis semper magis ambitum
€st quod a principibus sumerent, quam quod a pa-
tribus attulissent. Cumque gentem nostram videamur
regere , non aliud nos quam milites vestros credimus
ordinari. Impartit nos gaudioru:n munere vestra pr«-
speritas : quidquid illic pro salute omnium curatis,
et nostrum est. Per nos administratis remotarum
spatia regionum : patria nostra vester oibis est. Tau-
git Galliam suam lumen orientis , et radius qui illis
partibus oriri ereditur , bic refulget. Jubar. quidem
conspectus vestri contemplatione non capimus : sed
lucem serenitatis quam ubique diffunditis , desi-lerio
possidemus. Dominationem vobis divinitus przsti-
tam obex nulla concludit, nec ullis provinciarum ter-
minis felicium sceptrorum diffusio limitatur. Salvo
Diviuitatis honore sit dictum. Non minuit majestatem
vestram quod aceu:rere non omnes valent : satis ad
ieverentiam vobis debitam. sufficit, quod omnes c
propriis sedibus vos adorant, Virtute orbi eoo , fcli-
citate regnatis occiduo : licet vos ubicunque diligi ,
etiamsi non datur omnibus intueri. Sed cum jure
is:ud de universitate dicatur, conjicite nune quantum
debeant quos honoribus fastigatis, quos socios trium-
phorum omnium successuumque vestrorum dignita-
tom titulis applicatis; ut sic virtutis vestrze decora
nostra sint, et ad honoratorum ornamenta pertineat
quidquid gesserit fons honorum. Offero igitur, princi-
pum inclyte , litterarum obsequia , vota gratiarum;
przstolor oraculum sermonis augusti ; ambio si quid
Sit quod jubere dignemini. Quia etiain si indigere se
famulatu nostro perennitas vestra non credat, quisquis
tamen felici meruerit servire, sibi militat. Offert
ergo supplex Orientalium quoque gentium distantia
eruditatem ; exposcat principari przsulem nostrum.
Parthicus ductor, propter pacis commodum , in Ro-
manum imperium gaudeat transire. Indus ipse, post
experimenta mansueti oris, stridula voce compressa,
leges quibus servire jubeatur Graco cognoscat inter-

* Comitis Sigismundi,

P Tuüeodeiicus, qui pacem hane per legatos ab
Anostasio expetiit, ut est in epistola 4 Variarum
Cassiodori : Oportet nos, clementissime imperator , pa-
cem querere , qui causas iracundig noscimur non ha-
bere. Et post. alia: ut sinceritas. pacis, que causis
emergentibus. cognoscitur. fuisse vitiata; detersis con-
tentionibus, in sua deinceps firmitate restituta perma-
*ta. Ad hanc pacem alludens senatus. Romanus,
Anastasium sic affatur. in litteris suis , qui intextze
sunt epistolz Hormisda : Proinde, inquit, piissime
Wnperator , hac sznatus adjunzit , ut qui. animo quam

*

stuet, refrigerio temperate, et edomate per reveren-
tíam quidquid ante vos indomitum fuerat per natu-
ràm. incumbentia sibi sceptra religionis iuvictze quis-
quis non optat excipiat. Prorogetur per vos non mi-
nus potestale religio , quz: famulantibus populis ad
coelestia pariterque veneranda, et veritatem astruat,
et porrigat libertatem : quaque mediante , vobis cul-
mine :xetern:e salutis innisis, non humano tantum or-
diue, verum ctiam divino amore, longum servire nos
deceat.
EPISTOLA LXX*XIV.

AB AVITO EPISCOPO DICTATA 8UB NOMINE DOMNI! REGIS
* C, 8. AD IMPERATOREM ANASTASIUM,

B Quam pizx majestatis judicio serenitas vestra, vel

parvipendat impedimenta temporum , vel censeat
corda famulorum , nullo indicio meliore cognoscitur,
quam quod in sacris apicibus longinquius porrigen-
dis, implet desiderantum vota, etl supplicum non
exspectat officia. Appetunt occursum vestri omnium
mentes , nec tam gloriosum est quod pauci possunt,
quam quod cuncti videre vos cupiunt. Quod autem
nunc augus':e compellationis affatus debit vobis pa-
ginz praevenit obsequium, nibil indevotioni pius ar-
biter, nihil imputet tarditati. Nisi aditum conatibus
nostris obex interjecta suspenderet, jam nunc pro-
fecto verbum mundo venerabile responsa potius quam
oracula destinasset. Nec tamen remorando mihi tan-
tum nocuit, quantum invidit mulus livor. Non me
quidem legistis officii mei compotem, sed reddidistis
pii oris compellatione felicem. Nec interest excipiat
nos sermo augustus , an exspectet : a. celsissima di-
gnatione tantum est nostra non despici, quantum
vestra concedi. lgitur post obitum devotissimi fidc-
lissimique vobis patris mei , proceris vestri , cui ad
felicissimos integra prosperitate successus, id quoquo
contigit divino favore votivum, ut lxtam florentem-
que rempublicam vobis orbem regentibus sciret,
vosque dominos nationum placido receptus fine de-
relinqueret : ad hac intimanda vobisque commen-
danda quin etiam mex militie rudimenta , qu:e geni-
tore quidem meo superstite nutristis, sed magis ma-
gisque post eum cumulo sacr: dignationis augebitis,
sicut debebam vel optare par fuerat, unum de consi-
liariis meis, qui quantum ad ignorantiam Gallicanam,
exteros przire litteris :stimatur , venerandi comita-
tus vestri auribus offerebam, specialius sccu:itato
concepta, quod * rector [talize de pace vestra publice

benigno in. utraque republica concordanda fuisti , tam
esse pio in ecclesia redintegranda unitate noscaris. Hu-
jus quoque pacis exemplo, pacem Totils expetit ab
Justiniano spud Procopinm lib. m Belli Gothici ,
AlvodjuÜ« cà ix cüc sipüvog &yaÜR, aict mposuiotos
exrróv, xl iiv Guy capttv" Gvrrsp. uvnpaiá ct xal mapa
Bebypucca, was ra. £y optv, 'Ava.acáciov xal GtolÉpryov.
Bona pacis wt tute antplectaris nobisque concedas , de-
poscimus : quorum monumenta et exempla pulcherrima
habemus, Anastasium et Theodericum. De hac deniquo
cum sili plauderet Theodericus, camdem heredi, ut
cum priucipe Orientali habere studeret, commenda-

Digitized by Google
