$835 S. AVITI. SIENNENSIS 284
neusi adesse dignemini : qui locus, omnium fatiga- A precor, ut quanquam merito de indicta fidei firmita-

tione perpensa, conventui satis opportunus electus
est ; sicut et tempus, in quantam potest, ab instantia
ruralis operis vacuum, liberiorem cunctis permittit
excursum : quanquam ecclesiz: potior causa inter-
mitti quaslibet terrarum posceret actiones. Supplica-
mus ergo et quesumus, testamur, obtestamur, ne
quem a dispositione tam sancia obex ullius excusa-
tionis abducat, ne quem a tali caritatis vinculo nexus
temporane:e necessitatis impediat. Sed si forte, quod
Deus avertat! tanta. cuicunque ^ acerbitas corporea
infirmitatis ingruerit, vt spiritale desiderium car-
nali vinceatur incommodo ; ^ duos presbyteros magna
ace prob.bilis vit», mandati instructione firmatos,
fratribus pro se prxesentere procuret. Sed tales di-
gnetureligere, quos episcoporum concilio non minus
scientia. quam reverentia jure faciat interesse, cum
quibus delectet summos pontifices conferre sermo-
nem, quos ad definitiones pro episcopo suo sancien-
das subscribendasque, cum fuerit solertia eligi, sit
auctoritas legi. Sed istud non extorqueat nisi summa
necessitas. Caterum dilectionis fratern:ze ac pastora -
lis diligente magnitudo, nisi laboris maznitudine,
non probatur. Conjicit enim | sanctitas vestra, post
hoc longum abusionis nostra silentium, qualiter aut
definiri debeant qu:e Deo prxestante tractanda. sunt,
aut qux definita fuerint, universi ecclesiarum provin-
ei: nostr ministri debeant imitari.
EPISTOLA LXXXI.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS DOMNO SIGISMUNDO.

Scio quidem curis atque occupationibus quibus C

tub ope celesti pro salute patri: fideliter excubatis,
importune suggeri servitium litterarum. Sed cum
prxcelsa pietatis vestrze dignatio adeo peculiaris fa-
muli non sit oblita, ut in. ipso susceptze expeditionis
procinctu, sensibus meis desiderium sui sancto dupli-
caret. alloquio; quis non intelligat quam patienter
ineptiam tolerabitis, quam clementia provocatis? Un-
de qualiter sani confortante Deo sitis, sollicitus esse
presumo, aut quomodo ceptis spes voti communis
arrideat. lllud autem non solum rogo, sed per illam
quam a Deo accepistis mihique przsiatis, gratiam

Eona super Rhodanum, ibique consedisse. Quod si
Eonam ab Epona deflexisse annuimus, ut absurdum
certe non est, qui S. Firmati sepulcrum nactus fue-
rit, 2 concilii fortasse loco non aberrabit.

* Excusationem quominus episcopi ad synodum
veniant, proter infirmitatem corporis, canones Gal-

te securis nobis, magis impenso cautelze vestrz» mu-
nere trepidationi nostrae et ignavis consulatis : ne-
que plus cogitetis quod unitersitas pro vobis devota
supplicat, quam quod suspensa formidat. Sed licet
pavidi ex conscientia peccatores, incunctabili tamen
fide presumimus, quod etiam si vobis, protegente
Christo, hie metus noster risum moverit, vel divinas
aures ad donandam nobis felicitatis vestre I:titiam
permovebit.
EPISTOLA LXXXII.

AVITUS YIENNENSIS EPISCOPUS DONNO SICISMUNDO.

Videtur quidem de divina promissione diffidere,
quicunque minus de vestra prosperitate securus est.
Sed si animum meum solida dignatione perpenditis,

B facilem intelligis veniam ignavite mec pro nimia

trepidatione deberi. Quippe cum quicunque veraci-
ter catholicorum nomen usurpant, pervigili prece
Deo supplicare nune debeant, ut vobis vota nostra
illibata atque integra relaturis, et (ideliter vicina
conjungat, et feliciter adversa subjiciat. Sicque in
rerum necessitate multiplici ambifariam vobis Chri-
$to propugnonte contingat, el pars quae. cupitur, et
victora qux debetur. Quapropter si. memori mex
gratiam de animo vestro nutantem anxietatis tempus
imimninuit, famulus specialis salutationem quidem de-
ferre non ausus, sed salutem vestram a Domino
prestolatürus, satis suspenso attentoque animo ser-
vitium praesentis pagina destinavi, primum de vestra,
post de exercitus sanitate sollicitus. Unde, licet In
Dei nomine per quoscunque transeuntes prospera co-
gnoscamus, potestis tamen, piissimi domni, con-
jicere, quantum mibi dulcius erit, sicut me quibus.
cunque referentibus pascit illa sancti affectus reco-
gnitio, sic me rescriptio lcetificet, in qua ad quamdam
przsentig vicem verba vestra pro conspectibus adi-
pisci, et subscriptionem pro sanu merear oseulari.
EPISTOLA LXXXII.
AD AVITO EPISCOPO DICTATA SUB. NOMINE DOMNJ SIGISMUX-
DI REGIS, * AD IMPERATOREM.

Notum est omnibus, celsitudinem vestram non

impedimenta temporum, sed subjectorum vota me-

non licebat, hi legatos vice sua. mittebant, Conci-
lium Arelatense 1:1, can. 18 : Si quis commonitus in-
firmitatis causa defuerit, personam vice sua dirigat. Et
Carpentoratense in epistola ad Agraccium episcopum,
Licet ad synodum aut per vos, aut per personam vicariam
debueritis adesse. Quanquam ergo duos boc loco exi-

li nullam agnoscunt. Itaque in boc ipso Epaonensi D gat, et duos pro uno episcopo vicarios in concilio

concilio, can. 1 decretum est, ut nisi causa tedii
evidentis exstiterit, nullus excuset. Et in. Aurelianen-
$i ut, can. 4, Ut nullus episcoporum, nisi certa. tedii
causa detentus, ad concilium venire penitus. ulla excu-
satione detrectet, Quare excusationes alias excludere
5olent, ut divisionem regizesortis, concilium Aurelia-
nense 1n, can, 1 : Hanc excusationem sibi noverint esse
sublatam, si absentiam suom divisione sortis crediderint
excusandam., Alias omnes concilium Turonense it, can.
4 : Prater infirmitatem. certissimam, nullius cccasione
velaminis, neque per impedimentum ordinationis regiw,
neque sub occasione utilitatis aut cause propri, de-
beat a. concilio separari.

b Quibus ad coucilium venire infirmitatis causa

Arelatensi v subscripsisse compertum sit; singulos
tanien 8at fuisse superiora demonstrant. Neque pres-
byteros omnes mitti necesse fuit, cum ex conciliorum
subscriptionibus liqueat, nunc abbates et presbyte-
ros, nunc archidiaconos vel diaconos legari con-
suesse.

e Auastasium, ut posterior epistola declarat : quam
€um initio regni Sigismundi, post obitum Gundobadi
pstris, exaratam — significet, confirmat in digerendis
epistolis Aviti ordinem temporum observatum non
fuisse. Conqueritur autem de rege italiz,, qui lega-
tionem quam mitebat ad imperatorem, progredi
non permiserat.

Digitized by Google
