Kr

I!!ic purpureo latus exporreeta cubili, À
Floribus xternis spirantes libat odores,
Ambrosiumque bibit roseo de stramine rorem.
565 D'tibus, et longo fumantibus intervallo,
Fluminaque, et totos cceli sitientibus imbres
Implorata negat digitum insertare palato ,
Fiammarumque apices humeuti exstinguere
[tactu.
N»c mirere, locis longe distantibus inter
Damn»'as, justasque animas concurrere visus

360

AURELII PRÜDENTIL CARMINA.

1072

805 566 Conspicuos, meritasque vices per magna
[notari
Tntervalla, polus medio quz dividit orbe.
Errat, quisque animas nostrorum fine ocn-
[lorum
ZEstimat, involvit vitreo quos lucida palla
O' jice, queis speculum concreta coagula texunt,
$70 Impediuntque vagas obducto humore fenestras.
Numneanimarum oculis denso vegetamine guttze
Volvuntur teretes ? aut palpebralibus extra

, GLOSSAE VETERES.

856. Latus, latus habens exporrectum; extenta, vel
jacens, 1. ..

8851. Libat, dgustat, accipit, V.

858. Ambrosium, ambrosia, cibus deorum; sed po-
nitur pro omni suavitate, 1. — Alix, anime, V. —
Piis, animabus. — Quis, animabus. — V'atris, Abra-

863. Locis, celo et inferno, I.

865. Conspieuos, claros, manifestos. -— Notari,
videri, cognoscere, l.

"866. Orbe, mundo, rotunditate terrm, spatio, Iso.

867. Fine, termino, 1.

868. Palla, vestis, ua sacrificabatur Palladi; sed

ham, — gri, Lazari. — Abysso, a gremio, — Ex- B ponitur pro omni veste; hic pro pellicula , que tegit

clusis, scilicet de gaudiis p .radisi. — Morte, cum in-
teritu animes, l.
839. Ditibus, divitibus. — Fumantibus, tangit de
divite et paupere, . MEME
861. Imploiata, ro;ata, scilicet. fides justi, anima
justa. — lusertare, immi:tere, l.

856. Marieutus interpretatur, latus exporrecta, com-
-node ;fcens, ut solent qui longum iter feceruut,

858. Put., Oxon., Rot., tres Torr., Egm., AM.,
Alez., Vot. A, Mar., stramine pro toro, aut stra-
mento. Urb., Gis., Weitz., Prag., Rat, gramine.
Neque absurdum est roseo gramine : nam gramen est
quaecunque herba viridis. Florem gramiui dat Se-
neca in Medea. Vide Burmannum , pag. 490, tom, f
Anthol, Post huoc versum inseruntur alii sex in
nonnullis codicibus, qui absunt ab omnibus leinsia-
nis, Egm., Pal, Ald., Alex., Urb., et áb Ifeinsio
ejecti sunt, quod. orationis sensum turben:, Eos in-
terserant. (kat,, Mar., Weitz., Gis. et plures vulgati.
Wa Giselinus eos. senos. versus. producit : Ast alie,
quas dira lues, errorque. malignus. Immersit. tenebris
vastoque obsedit Averno, IIaud impune piis, ah ! semet
abesse. fatentur Conciliis, meritas ferre et per secula
prenas, Queis patris antiqui aut egri reverentis abyssus
Ezclusis, mundique bonis cum morte potitis Ditibus, et
lorgo, ete. Versu 5 : Mar., piis semet deesse, et supra
abesse. Duo Torrentiani et Rat., semet deesse, Gifa-
nius quoque piis semet. deesse. Versu 4 : Mar., duo
Torrentiani, Gifanius, Rat., me:it»s ponas per secula
ferre. n Mar. pro diversa lectione ferre et per sa cida
penas, Versu 5: Mar., (uis patris antiquo, supra
auiiqui. Mar. et. B^her. recentior, Quis patris aati-
quo reverentius ager abysso. lu. Mar. ad Marg., aut
egri reverentis abysso. in Prag. Quis Patris antiqui,
aut eger reverentis abysso, cum glossa QUIS, pro qui-
bus, ExcLusts ABYSSO, id est per abyssum, vide'icet
per chaos. magnum: Gifanius Ind. Lucr. verbo coxct-

C

pupillam, 1.

869. Objice, objectione. — Speculum , isum. —
Cenereta, densa, — Coagula, aeris, |.

870. tlumore, aeris. — Fenestras, oculorum, I.

872. Teretes, rotunda, |.

COMMENTARIUS.

morte (seu usque ad mortem) potiti, et longo inter-
vállo distantibus, et cruciatis, et tanta. siti ce^tuan-
tibus, ut. flumina, et totos coeli imbres se bibere
posse arhitrarentur, patris antiqui, hoc est Abra-
hami, auf zgri, hoc est Lazari reverentia. implo-
Tata negat digitum insertare palato. Poeta respi-
eit parabolam, sive melias historiam de divite avaro
apud Lucam cap. xvi. [so etiam, qui glossas his
versibus apposuit, pro Prudentianis habuit. Giseli-
nus, qui e mss. reposuit abyssus pro abysso, difticul-
tatem loci agnoscens, Si, inquit, in sanando hoc vulnere
tam fuissem crudelis medicus qua:n Manius aliquando
[uit , nihil fuisset facilius; sed aliud est corpus pristi-
1€ sanitati restituere, aliud, cum melius possis, ex-
itemo remedio adhibito, partem. aliquam mwtilare.
Weitzius falso ait, Aldum legisse abys-us, nisi aliam
prie manibus habuit. editionem : nam e sex versibus
quos omisit Aldus (septem. non. bene numeravit Gi-
selinus), unus erat is ipse uhi abyssi rnentio occurrit,

859. In Oxon., divitibus longo. Heiusius coujicit
diti^us at longo.

&60. Ald., male, tutos pro totos.

861. In nonnullis Vulg., pala'u , mendose, Cell.
implorata explicat de cana fide ex vers. 855. Malo
intelligere de anima beata, qux in paradiso a Pru-
dentio collocatur, tanguam in sina Abrahze.

866. Fortasse alludit ad sententiam. theologorum
qui sedem damnatorum in terrse visceribus collo-
cant. Post huuc. versum aliqui adduut lemma : De
intearitate visionis anima.

868. Wid., Bong. a secunda mann, et Ald., /Esti-

LiUM, 1 29€ ait: Sic ex vel. lib. legendum pulo, nam D mat involvi, vitreo quos lucida palla. Alit, /stimat,

vulg. abyssus mihi, ut ingenue dicam, minime placet,
irrepsit «redo ob non. intellectum longius hyperbaton :
Wlud enim, INPLORATA NEGAT, non recte accommodetar
ABY850, xed majestati Dei ; itaque arcessetur huc, quod
ante positum esl, WAJESTAS. GNARA. FUTURI. Heinsius ait
Gifanium in his spuriis versibus explicandis vstuasse
plus satis. Verum js lectionem veterem explicare
conabatur, quam tunc omnes recipiebant. Marietto
won plene satisfecit. Gifanius. lgitur Mariettus ex
eoujectura. eum locum restituere et illustrare ag-
greditur; putat legendum aut gri reverentia abysso.
lec vero est explicatio, qua versus a nobis omissi
ctum adductis in contextu. uniuntur 2t declarantur.
Quibus (;snimabus damnatis) ahy-so, seu per totum
abyssum exclusis, et divitibus bonis mundi cum

involuit vitreo quos lucida. palla. Cauchius ex conje-
ctura, pala. Non placet ileinsio. Vide glossas. Senas
Oculi tunicas recensent aliqui, conjunctivam, corneam,
wream, araneam, retinam, vilream. Laudat hane. de-
Scriptionem organi visorii Giselinus interpres et me-
dicus, qui septem tunicas oculi distinguit et notat,
oculos speculi formam prz se ferre, cujus przecipua
pars sunt tres. humores concreti, seu. coagulati ; ex
quo intelliges quid sint concreta coagula. .

870. Oculi fenestrs anims dicuntur a Gregorio
Magno lib. xx1 Moral. Lucretium postes elegantissime
posuisse pro ipsis oculis, advertit Gifanius lib. ut:
Jum magis exemptis oculis debere videtur Cernere res
animns sublatis postibus ipsis.

874. Vat. A, vitiogez oculi ote

Digitized by OOSQ
