3071

Eminus ostendi poenarum carcere mersis.
Hinc paradisicola: post ulcera dira beato
Proditur, infelix, ululaus in peste reatus,
Spiritus : inque vicem meritorum mutua cer-
[nupt.
O Dee cunctiparens , anim dator, o. Dee
[Christe,
Cujus ab ore Deus subsistit Spiritus unus :
Te moderante regor, te vitam principe duco,
Judice te paljens trepido, te judice eodem
Spem capio , fore, quidquid ago, veniabile
[apud te,
Qusmlibet indignum venia (aciemque , lo-
[quarque.
Confiteor (dimitte libens, et parce (atenti !)

930

935

Omne malum merui: sed tu bonus arbiter aufer, B

Quod merui : meliora fayens largire precanti.
Dona anima quandoque mese, cum corporis
[hujus
Liquerithospitium, nervis, cute, sanguine, felle,
Ossibus exstructum, corrupta quod incola luxu
Heu! nimium complexa fovct cum flebilis hora
Clauserit hos orbes, et conclamata jacebit
915 579 Materies, oculisque suis mens nuda
tt [frwetur:

940

BAMARTIGENIA.
A

1078
Ne cernat truculentum aliquom de gente latrc-
[num,
Immitem, rabidum, vultuque et voce minaci,
Terribilem, qui me maculosum aspergine mo-
(rum
In praeceps, ut prado, trahat, nigrisque ruentem
Immergat specubus, cuncta exacturus ad usque
Quadrantem minimum damnos:x debita vitz,
Muita in thesayris Patris est habitatio, Christe,
Disparibus discreta locis; non posco b«ata
In regione domum : sint illic casta virorum
Agmina, pulvereum qux» dedignantia censum,
Divitiag petiere tuas : sit flore perenni
Candida virginitas, animum castrata recisum.
At mihi tartarei satis e-t si nulla ministri
ÜOccurrat facies, avidz nec flumma gebennz
Devoret hang animam, mersam fornacibgs
[imig,
Esto, cavernoso, quía sie pro labe necesse est
5573 Corporea, tristis mesorbeat ignis verno:
Saltem mitificos incendia lenta vapores
Exhalent, zstuque calor languente tepescat.
Lax immensa sljos, et tempora vineta. coropnia
Glorificent : me poena levis clementer adurat.

930

960

965

GLOSSAE VETERES.

927. Eminus, e contra, l.

92s. Paradisicolx, Lazaro, paradisum coleuti, 1.

290. Spiritus, scilicet divitis, l.

32. Subsisüt, cst, I.

955. Moderante, regente. — Principe, scilicet exi-
stente, |.

936. fndignum, quod sit, 1.

931. Confiteor, scilicet omnia mea commisaa, l.

C

939. Favens, adjvvans, 1.

940. Quandoque, olim, 1.

914. Condefleta, defleta, conclamata, 1.

949. Preceps, profundum, Y.— .

952. Multa, multiples. — Habitatio, mansio, leo...
955. Pulvereum, terrenum. — Censum, pecuniam, l.
957. Castrata, castigata, l.

966. Gloritlcent, /tificeut, lso.

COMMENTARIUS.

327. Ald. Urb., ostendit, non probe.

950. Post buné versum Mar. et Rat. pro titulo
Oratio. Giselinus ad oram Precatio : qux sitne Pru-
dentii, nonnulli dubitant, sed immerito, cum eam
Prudeniio omnes membrane et Theodulfus Aurelia-
pensis viudicent. ' : :

931. Gis. ad marg., cunctipoteus; in contextu,
eunctiparens , quod habent ahi, et legitur. etiam
hymno 14 Perist., vers. 128.

339. Quidam continuant precanti Dora, hoc ost
iargire meliora dona. .

944. Weitz. cum Widm. et !sone, condeflcte. Alii,
conclamata, '

946. Assentior Teolio, qui putat Ilieronymum
Vidam hunc locum aliquatenus iniitatum : Da, Pa-
ter, extreme cum vite advenerit hora, Te presente,
mori, nil me terrentibus umbris : Inque tuos animam
amplexus effundere ovantem, Scribo amplexus, non
complexus, quod. mendum est metro repugnans in
editione Parmensi, ubi etiam male Hieronymus Vida
dicitur Hieron. Suida, et lucus indicatur xxv. Chri-
stiad., cum solum sint sex libri Cliristiados, et illi
versus legantur in fine hymni 1 Deo Optimo Mazxinto,
vol. I, pag. 214, Patavii, 1721, typis Josephi Comini,

ubi subjungitur alius versus, ex quo imitatio Pru-
depili clarior apparet : Hoc tantum mihi, plura aliis
optantibus, adde. .

947., Rat, rapidum, minus bene, pro rabidum.

954. Prag., male, sint illinc casira.

956. Prag., sic flore. Melius est sit. .

957. Explicat illud Matth. xix, 12 : Sunt eunuchi,
qui seipsos custraverunt propter regnum. celorum 7.
quod aliqui stulti male intellexerant de corpore, cuim,
de animo sit aecipiendum, qui ab omni voluptate
carnisque illecebris est cohibendus.

959. Mar. a prima manu, occurrit; recte emendas
tum occurrat, nam postea est devoret. ln editione
Parmensi mendum esse puto avida pro avide.

961. In Mar. ex acto correctum probe esto. Posset
distingui hic versus esto cavernoso, ut esio significet
etsi.

965. Aldus, mirificas ; rectius, mitificos.

D 966. Glorifico verbum ecclesiasticum est, ex ana-
^ Jogia similium factum. In Vat. À post clementer adu-
rat legitur Explicit liber 1 Admartigenia. 1n Marietlj
codice, Finit de Amartigenia liber D, quod Mariettug
interpretatur liber dictus. In aliis, Finit Hamartigenia,

Digitized by Google
