1052

HAMARTIGENIA.

1058

549 Concipiat fiexura sonos. Est perdere tanti A 605. $550 Labi hominis , servare Dei est ; mcritis

Exstinctum vite oflücium de parte cerebri,
I1mmunem modo sese anima, expertemque ne-
[fandi
Auditus, feliz stolida conservet ab aure.
Quis ferat haec injecta Deo convicia, qui se
Divinis meminit precellere nobilitatum
Muneribus? multa ut taceam, vel sola benignum
Res probat esse Deum, vetiti quod amore per-
( emptos
Excitat e tumulis homines, regnique per vam
Participes jubet esse sui : qui, si foret auctor,
Sertatorque mali, nunquam post damna salu-
[ui5,
Peccantumque obitus rediviram ferre medelam
Vellet, et amissos opere instaurare secundo.

GLOSSJE£

652. 'Tanti, pretii ; melius, mihi amabilius , placet.
Melius "t si oculus iwus vel pes tuus scandaliaarit
te, elc., 1.

'855. Officium, exres. — Cerebri, capitis, I.

654. Immunem, mundam , securam. — Modo, tan-
tummodo, I.

656. Convicia, improperia, I.

657. Nobilitatum, justificatum, qui flore! nobilitate
catholice fidei, 1.

658. Ut taceam, que dicere non possum. — Vel,
ttiam: — Benignum , non maa creantem , nec. volen-
tem, 1.

659. Vetiti, pomi, vel cibi, T.

664. Opere secundo, resurrectione, T.

665. Labi, peccare; per peccatum. — Servare, per
paonitentiam servat hominem. — Iste, homo, 1.

656

660

[ perit iste :
Tile abolet pereuntis opus, meritumque resolvit.
Argumentum ingens, Dominum, qui talia pre-
[ stet,
Nolle malum, nec, quod post abluit, ante pro-
[bare.
Invitone aliquis potis est peccare Tonante,
Cui facile est in corde hominis componere sen-
. [sus ,
Quos libeat, fibrasque omnes animare pudicis
Pulsibus, et totum venis infundere honestum?
Nescis, stulte, tux vim libertatis ab ipso
Formatore datam? nescis, ab origine quanta
Sit concessa tibi famulo super orbe potestas,
Et super ingenio proprio, laxxequo scluto

610

615

VETERES.
B 666. llle, Dominus, Deus. — Resolvit, peccata di-

mitiit, quod debuerat dammari, indulsit, I.
661. Argumentum , declaratio , exemplum, vel. si-
gnum. — Qui talia, qui tanta indulget homini^us pec-

cata, 1.
668. Nolle, scilicet dixisse, — Probare, laudare, 1.
669. Invitone, dicis tu : vel dicit haereticus, l.
á 97. Honestum, scilicet honestum , ut ipse consen-
tiat, l.
675. Stulte, o Marcion. — Libertatis, arbitrii, 1.
674. Origine, initio, L
95. Famulo , famulanti seculo. — Super , desu-
per, l.
676. Ingenio, id est , liberum arbitriun habes. —
Laxe, adverbium , libere, 1.

COMMENTARIUS. .
pus bene , pro obórutescentis. Weitz. et alii scribunt (? tendit legendum opere instaurare secundo, quod La-

obbrutiscentis, Gifanius Ind. Lucr., verbo OssnuTEsco,
accipit pro obstupescere, omnemque amittere sensum
ex hoc loco Prudentii, ex Lucretio, Festo, Afranio.
]n Yat. A, et Mar. a prima manu, nec pervia, Melius
alii, ne pervia.

652. Locus Evangelii, quem 1so indicat , exstat
eap. xvur Matib,, vers. 8 et seqq. In Hleinsio men-
dum concipias.

$55. In nonnullis Vulg. ab arce, male, pro ab auré.
Giselinus 4 ed., ab arce, 2 ed., ab aure, sed ad marg.,
ab arce.

659. Sermonem hic esse de to originali, quo
omnes homines perierunt, exploratum est, Giselinus
autem existimat loqui poetam de Adamo et Eva,
aliisque una cum resurgente Christo ad immortalita-
tem translatis. Sed quid, inquit, lioc ad confirmationem
ejus de quo agitur? Chamillardus propterea putat,
solum mentionem esse de reparatione hominum per
Christi incarnationem, non vero de iis qui eum Chri-
8to resurrexerunt. Arbitror poetam hzec duo conjun-
xisse, nempe hornines fuisse redempios et e tumulis
excitatos, ut una cum Christo in colo regnarent :
nam utrumque pertinet. ad voluntatem salvandi ho-
mines, quam in Deo astruit Prudentius : qu:eque eo
major est, quo magis Deus hominem gloria afficit.
De resurrectione Prudentius Apoth. vers. 780: Omne
rii Quidquid homo est; istud. tumulis, ast illud
abysso.

661. Prag., Thu; ezteri, jubet.

664. Put., Thuan., Widm. et Bong. ad oram, Alex.
a prima manu, Prag., Rat. a prisca manu, ope res-
taurare secunda, quod Heinsio placuit. Alii veteres,
opere instaurare secundo, quod in antiquis editionibus
apparet : nam recentiores Heinsium fere sequuntur.
Burmannus tom. ] Antbol., pag. 459, cum Egm. con-

tinius certe est, adeoque retinendum. Prudentius ali-
bi etiam verbo instaurandi usus est, et de resurrece
tione loquens eam vocat instauratlotem Apoth. vers.

1071.

665. Hec omnia argumentà adversus Marcionem
cum alii Patres urgent , tum przcipue Tertullianus
in lib. adversus eumdem. Seneca lib. 1 de Clementis,
cap. 26 : Hec divina potentia est gregatim, ac publice
servare.

666. Meritum resolvere est condigna illa. pro pec-
cato aatisfactio, ad quam aiunt theologi necessariam
fuisse incarnationem.

667. Prag., Bong., a manu prima, prestat ; caeteri,
prestet; Gis. 4 ed., praestet ; in ed. 2 presiat.

668. Gis. in contextu 1 ed. et ad marg. 2, ne, quod
post abluit, ante probaret. Alii, mec, quod post abluit,
ante probare.

669. Reponit Marcionita neminem posse invito
Deo peccare, eui respondet. Prudentius, a. Deo con-
cessam esse homini libertatem , ut digna laude gere-
Fel : qua proinde homo et bene et male uti potest,
Vide proleg. cap. 16.

614. Pro nescis Fabr, et Bong. nescisque apud
Weitzium, qui Aldum quoque allegat pro hac lectione,
Mihi Aldus, mescis ab origine , quod concinnius est.
Claudius Marius Vietor prafat. Comment. in Genesin
idem argumentum pertractat, cujus notandi sunt hi
versus : Porro etiam (mihi si fas est hoc dicere, salsa
Pace tua, Genitor) majus foriassis apud te est. Now
peccasse bonum per lubrica tempora. vite, Quam mi-
aeris peccasse malum ; aed. videris, ut 2e Hoc habeat ,
causas uni cui credimus omnes.

626. Put., Alex., Urb., lazaqse, scilicet voluntatis,
Alii habent laze; sed nil mirum de multis, in quibus
desunt diphthongi. Iso clare vu!t laxe.

Digitized by Google
