700 Et mores populi, tabularia, jura, forumque, A

Baluea, propolas, meritoria, templa, theatra,

Et circum cum plebe sna, madidasque popinas.

B568 Quidquid agunt homines Sodomorum,
. [incendia justis

Ignibus involvunt, et Christo judice damnant.

Hzc fugisse semel satis est : non respicit ultra

Loth noster : fragilis sed conjux respicit, et qua&

Fugerat, inverso mutabilis ore revisit,

Atque inter patrias perstat durata favillas.

En tibi signatum libertatis documentum,

Quo voluit vos scire Deus, quodcunque sequen-

[dum est,
Sub nostra ditione situm, passimque remissum

765

TiO

HAMARTIGENIA.

1006

Alteruisam celcare viam. [^40 cedere jussi
De Sodomis : alter se proripit, altera mussat.
ille gradum celerat fugiens, contra illa renutat,
Liber utrique animus : sed dispar utrique vo-
. [Iunta-.
Dividit huc illuc rapiens sua quemque libido.
Talem muta sacris spéciem notat orbita li-
bris.
559 Aspice Ruth gentie Moabitidis, et simu!
(Orphan,
lila socrum Noemin fido comitatur amore :
Deserit bzec atqui thalamis, et lege jugeli '
Exutm, Hebraisque toris, sacrisque vàcantes,
Jure (ruebautut proprio, sed pristinus Orplim

T5

780

GLOSSA VETERES.

760. Tabularia, mercatus. — Jura, leges ; ubi jura- B

menta dabantur, l.

761. Balnea, loca juxta balnea sita. loca bibendi post
balnea. — Propolas, (oca véndentium, ubi pigmenta et
aliarum rerum exercebantur venalia. — Meritoria, iu-
panaria ; et dicta est meretrix, eo quod mereat pretium,
bel meritas mercedes accipit. — Theatra, spectagula, 1.
— Propolas, tabernas, Vat. A.

762. Circum, amphitheatra, vel ubi [udi exerceban-
tur. — Popinas, [oca potandi, vel loca juxta balnea
sita, dictaque proping, a propinantibus, Ü

764. Judice, scilicet existente, I.

166. Loth, anima. — Conjux, caro, quia si voluisset,
libera [uisset: tantum si non respiceret, l.

161. Inverso, reiro verso. — Ore, facie. — Revisit,

it, l.
68. Perstat, permanet, I.

169. En tibi, o Marcion. — Signatum, indicatum
scilicet est, de Loth, et uxore ejus, et de Addm liberi
arbitrii. Et hactenus contra Marcionem de libero arbi-
trio disputat. — Libertatis, liberi drbirrii, l.

m. Situm, positum, concessum. — Passim, wbi-
que , l.

719. Cedere, discedere. — Jussi, sunt, 1,

713. Mussat, tardat, dubitat, deficit, l.

714. lle, Loth. — llla, «xor. — Renutat, prohibet, V.

716. Libido, voluptas, 1.

7. Mon M ideo Mer dicitur, quia rem mysti:.am
signat. — ta, significatio, pagina, rota lemporis, l.

UNO NAM .

. 180. Ii:ec. €. Gesbidonop gigas fuit, filius,
Ürphe. OÜrpha ipsa est Arpha. — Atqui, ML a
lamis, maritis, I.

COMMENTARIUS.
261. Vat. À, mendose, pfopaldi, Lege propolas, C Prag. et f'etentes edd., multa. Heinsiüs nihil ex suis

ut ex ejusdem glossa patet. Fabricius notavit, pr
lani essé eum qui emit quod vendat majori pretio ;
sed hic g&nete femineo à Prudentio sumi pro locis,
jn quibus propolie homihes merces suas exponunt;
dentius primatn prodticit exemplo Lucilii et Te-
rentii in prologus. Vide Scalig. in Culicem Virg. Me-
ritoria sunt zxdificia ubi impurz mulieres seu mere-
trices prostabant. Barthius lib. xt41 Advers., cap. 17,
explicans bunc Prudentii locum, ait, meritoria fuisse
pluribus sealis exaltata, pergulieque distincta, in
uibus videlicet colloratt& mulieres, cellisque suis
distincte secundum pretia prostabant;

763. In Gis. et ed. Weitziana, de qua sdipe, adoram
manu é5t scriptum propias pro popinas. Glossa [s0-
nis de popina, e& propina exstat etiam apud lsido-
rum, qui corrupte propinas dici affirmat.

765. Imitatio Juvenalis satirà 4, vers. 86: Quidquid
agunt homines, etc. Plerique interpungunt onines,
Sodomorum incendia. .

Ku Yat. A, Prag., motabilis. Alii Latinius mu-
tabilis.

769. Supra dixit, historiam nobis proposuisse spe-
ctabile signuit liberialis in Lotho et ejus uxore, quo-
rum alter, quia volvit, libere Deo paruit, altera,
quia voluit, cohtrà Dei ptxeceptüm oculos in Sodo-
mam retorsit. Nunc ergo eoncludit : En tibi signatuin
libertatis do£éumentum.

170. Pal., Gis., Prag., flat. et tecentes. edd., qtto.
Mar., Vat. À, Ald., Weitz., quod.

T19. Vat. À, jussit, male. ..

715. Ald., Fabr., Bong., préripit..-

114. De verbo renwo, quo usus etiam est Lucre-
tius, vide Gifanium Ind. Lucr.

716. P'tag., h&c illud, male. Virgilianum est, trahit

T1. Egm., Widm., Bong. supra, Weitz., Rat.,
Mar. a. prima manu, Sich., Iso, muta; Ald., Gis.,

PatrBRoL. LIX.

notavit.

718. Weitz., generis ; alii, gentis. Put., Or[an; AMd,,
Orfam. Vat. A, Mar., Prag. Orphan. Rat., Ortan.
Historia hzc refertur lib. Ruth., quam etiam Pauli-
nus Natali 9 ad libertatis argumentum transfert, Bre.
vis ista videtur Historia, at magni signat mysteria telli,
Noemi cum has Moabitidas in earum patriam reverti
suadetet : Orpha osculata est socrum (Noemin) ac. -
reversa est; Ruth adheuait socrui sum, cap. 1 14.
Eam Orphan deinde matrem fuisse gigantis Goliath
Philo, sive quis alius sub Philonis nomine, et plnres
rabbini tradunt : quibus assentri videtur. l'rudenting
vers. 785, stirpem. nutrire Goli. Chamillardus hane
opinionem vanam et absurdam esse delinit, quia
Goliz mater fuit Philistzea, ex Geth urbe Palzesunee,
2€ Saulis tempóribus, Orpha vero nur«s Noemi Moa-
bitis, et equalis Ruth. Teolius putat, licentia poetis
iisitatissima potuisse Goliam pro quovis bsrbaro a
fero homine poni. Sed non video qüisnam sensus
subesse possit, nisi verus Golias designetur hoec suo
nomine. Nic. Serarius. Comment. in Ruth cap. 4,
quast. 10, dententiz illi rabbihorum Prudentium ad-
bhe:isse coufirmat. Sed verba Prudentii non tam si-
gnificant, Orphan matrem fuisse gigantis, quam hunc
ex ejus stirpe ortam.

719. Put., Egm., Noomin. Alii, Noemi aut Noemin,

780. Vat. A, atqui in thalamis. Rat. an quin thala-
wis, sed factum at quist, Mar. et Prag., atque in, Hein-
sius ex suis notat atquin. Res clara est atqui, sive
malis ex»rare atquin, Prudentius cum éxposuerit Or.
phan a socru Noenii recessisse, nofi vero Kutham, ad-
dit : atqui utraque libera erst, ut?aqué virum suum
amiserat, utraque loris, sacrisque jam vacua, jure
fruebatur proprio.

782. Serarius, qui commentarium snum in Ruth

:'his versibus Prudentii illastrat, prist.numfanorum ri-

tum aitesse inmteramn, non. quod Urphe ab idolo:
95
Digitized by Google
