<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1059 AURELII PRUDENTII CARMINA.  1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
551 Jure voluntatis, liceat cui velle, sequique, A
Quod placitum, nullique animum subjungere
[vinclo] ?
An cum te dominum cunctis, quacunque crea-
[rat,
680 Præfeceret, mundumque tuis servire juberet
luperis, cumque arva, polum, mare, flumina,
[ventos
Decderet, arbitrium de te tibi credere avarus
Nollet, ut indigno, libertatemque negaret?
Quale erat, electus magni rex orbis ut esset,
685 Non rex ipse sui, curto fœdatus honore?
Nam quis honos domini est, cujus mens libera
[non est:
Una sed impositae servit sententia legi ?
GLOSSÆ VETERES.
678. Placitum, scilicet tibi, l.
682. Credere, dare tibi, commendare. — Avarus
ipse Deus; sensus est, cum Deus omnia homini dedit,
suaque potestati.subdidit, quasi avarus homini nollet
libertatem dare,et arbitrium boni vel mali, l.
683. U, quasi, l.
684. Quale, qualis res. — Rex, homo, l.
685. Curto, brevi, l.
686. Domini, hominis. — Mens, nam homo in hoc
honorem non haberet, si libero arbitrio non uteretur, l.
687. Impositae, scilicet sibi. — Sententia, bonitatis,
hominis. — Legi, signi in paradiso, l.
COMMENTARIUS.
677. Ald., Fabr., jure potestatis.
678. Ald., Weitz., Widm., Mar. a secunda manu,
quod placitum est.
679. Prag., dominus, minus bene.
682. Vat. A, dederat; Ald., Egm., dederit. Neu-
trum bene. Legendum: dederet.
684. In Vat. A desideratur electus.
686. Widm. supra, homini; Bong. supra, homi-
nis; ceteri, domini. Wid. pro cujus habet cui.
688. Wid. supra, sine nullo, male. Hæc ratio effi-
cax est, qua SS. Patres, theologì, philosophi ad
stabiliendum libertatem mununtur, nullam esse futu-
ram laudem, nullum meritum, nisi certum sit dis-
crimen vivendi juste inter utramque viam; dicam
vocabuli scholæ, nisi adsit libertas indiferentiæ.
SS. Patrum auctoritatès plena mandabunt theologi.
690. Vat. A, sit pro sit. Prudentius magis magis-
que liberalem indifferentiae explicat, et clarius for-
tasse, quam nonnulli vellent. Vide alia in Sym-
mach. vers. 335, quæ plurimum laudat Pelavius.
693. S. Augustinus ad laudabiliter agendum vo-
luntatem ab omni necessâ ate liberam sæpius requirit
his rationibus, quas poeta noster complectitur. Lib.
de Natura et Gratia cap. 65 vehementer approbat
suæ S. Hieronymi verba: Liberi arbitrii nos condidit
Deus, nec ad virtutem, nec ad vitia necessitate tra-
hinu: alioquin ubi necessitas est, nec corona est.
Q. liibus ita concinit: Quis non agnoscat? quis non
totio corde suscipiat? Quidni hanc indiferentiam liberi
arbitrii S. Augustinus agnosceret, cum eam a pas-
sibilibus, a potu, ab indecoris, a doctis, a magisris,
ab antisitis, ab omni genere humano laudari fate-
retur. Audi ejus verba cap. 11, lib. de duabus Ani-
mabus contra Manichæos: Etinamhe in libri obscuri
mihi scrutandi erant, unde discerem neminem vitup-
ratione supplicioque dignum, qui aut id vellet quod jus-
titia velle non prohibet, aut id non faciat quod facere
non potest? Nonne ista cantant et in montibus pastores,
et in theatris poëtæ, et indocili in circulis, et docti in
bibliothecis, et magistri in scholis, et genii in sacra-
lis locis, et in orbe terrarum genus humanum? Quod si
nemo vituperatione vel damnatione dignus est, aut non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
Que laus porro hominis, vel quod meritum,
[sine certo
Inter utramque viam discrimine vivere juste?
690 Non sit sponte bonus, cui non est prompta
[polestas
Velle aliud, flexosque animi convertere sensus,
Atqui nec bonus est, nec collaudabilis ille,
552 Qui non sponte bonus: quoniam probi-
[tate caccia
Gloria nulla venit, sordetque ingloria virtus.
695 Nec tamen est virtus, ni deteriora refutans
Emicet, et meliore viam petat indole rectam.
Vade, ait ipse parens, opifexque, et conditor
[Adae:
Vade, homo, et afillat nostri prænobilis oris,
B 689. Inter utramque, inter bonum et malum. — Dis-
crimine, arbitrio, vel decreto, et judicio diciminiari
inter bonum et malum, l.
690. Prompta, libera, l.
691. Velle, concupiscere. — Aliud, quam bonum, l.
692. Atqui, certe, lso.
693. Probitate, bonitate. — Coacta, probitati inri-
tæ, l.
694. Ingloria; ingloriosa, sine gloria. — Virtus,
scilicet aliter, l.
695. Refutans, repuens, l.
696. Emicet, clarescat. — Indole, nobilitate, l.
COMMENTARIUS.
contra vetitum justitiæ faciens, aut quod non potest
non faciens, quis dubitet tunc esse peccatum, cum et
velle injustum est, et liberum nolle: et ideo definitionem
illam et veram esse, et ad intelligentiam facillimam,
et non modo nunc, sed tunc quoque a me posuisse dici:
Peccatum est voluntas retinendi vel consequendi quod
C justitia vetat, et unde liberum est abstinere. Quod ex-
plicitus tradit cap. sec.: Peccati rerum tanè quem-
quam, quia non fecit quod facere non potuit, summae
iniquitas est et insania. Quamobrem illa animi quid-
quid faciant, si natura, non voluntate faciant, id est,
si libero et ad faciendum et ad non faciendum motu
animi carent; si denique his abstinendi ab opere seu
potestas nulla conceditur, peccatum carum tenere non
possumus. Itaque S. Augustinus, qui de libertate ad
bene agendum necessaria se eadem cum doctis, ma-
gistris, antisitibus, imo cum pastoribus, cum poetis,
cum indocilis sentire professus est, certe non tenuit
eam sententiam, quam frustra in pastoribus, in poe-
tis, in indocitis quaesieris, ne commemorem nunc ma-
gistros, doctores, antisitites, qui ante eum aut cum
eo vixerunt: quos ultro nobís concedunt qui Au-
gustini mentem alio detorquent. Quorsum hæc au-
tem? quorsum? ut pateat catholicam esse nostri
poetæ de libertate sententiam, qui ea tantum doce-
rit quæ magnus gratïæ doctor Augustinus obviis
unius amplectabatur.
697. Giselinus invenit vade, ait, sed prætulit unde
ait, quia magis servit orationis connexioni, et facilis
suit mutatio. Ita quidem habent aliqui codici., sed
tres vestustiores Heinssiani, Alex., Urb. cum Ald.,
Fabr., vade, ait. Elmenhorstius in Arnobium lib. II,
pag. 60, sententiam hanc illustrat, confirmatque quod
ait Arnobius: Nulli Deus infert necessitatem.
698. In Put. abest et post homo, ut in Ad., et Mar.
a prima manu. Cauchius, vade, homo, ait slatn. Alex.
cum Put., vade, homo afflatu. Urb., Prag., Weitz.,
Gis., vade, homo, et afflatu. Marcellius notat ex Prag.
et Rat., unde pro vade, homo. Defendi id posset, vade,
homo, afflam, sed ita ut non elidatur aut e in vade,
aut o postremum in homo.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Usei [vinclo], [rat,], [ventos], [non est:], [sine certo], [polestas], [tate caccia], [Adae:] conforme manchas/abrev.; preservei quebras e colagens irregulares.</notas>
</pagina>