1024
S. FAUSTINUS.
FEdmondi Martene admonitio, 401
HOMILIA de Passione Domini. Ibid.
JULIANUS POMERIUS.
Notitia ex Cave. 411

Admonitio libris de Vita contemplativa a Mangeantio
, tefixa in sua. S. Prosperi Aquitani Parisiensi ym

DE VITA CONTEMPLATIVA LIBRI TRES. 435
LIPER PRIMUS. Ibid.
Li

Caeur PaiMUM.—Quod ea sit vito contemplativae pro-
prietas, ubi Deus mundo corde videbitur. 418
Car. IT.—De qualitate vite futurs. 419
Ca». I11.—Quod eo judicio Del ab iniquis separandi sunt
sancli, quo ante suni beati aggeli ab immundis se.
rati. 20
Car. IV.—De resurrectione, vel vita sanctorum. — 421

*. CA». V.—Quod contemptores priesentium etiam hic coo
templativge vitae beatitudo delectet, . 435
Car. VI.—Quod j.erfectio contemplativie vitse quee hic
haberi potest perfectioni future comparari non ro
id.

. Cap. VII. —Quod Deum perfecte sancti videre non pos-
sint, nisi cum ad beatitadinem foture vitz pervene-
rint. »

Car. VIII.—Qus et quanta sit in hac carne vitze conteui-
plativee perfectio, vel qualiter ei períruendv mundi con-
temptores inhzreant. 42

Car. IX, — Quod tantum interest inter perfectionem
vitse istius et future quantum interest inter perfectos h^
peccare nolunt, et eos qui jam peccare uon possunt.

Ca». X.—Quod hic sancti Deum 1n assumpta creatura
rn D ! lorifica. ^

». XTI.—De qualitate glorificatorum corporum qux» in
resurrecüone futura sunt, 8 Ibid.

Car. Xil.—Quaptum ipter contemplaüvam et activam
vitam intersit. Itid.

Cap. XIII.—Quod sacerdotes saneti contemplativse yes

fieri partici int.
Car. XIV. Ubi locutor se excusat quod Ecclesise ma-
gistros docere non audeat. 4350

Ca». XY.—De negligentia sacerdotis qui, doctrince su»
agendo contraria, personam non potest implere p]

ns. .

Cap. XVI.—Quale periculum maneat eos qui. Ecclesiam
sibi creditam vel relipquere volunt vel strenue gubernare
contemnunt. A51

Ca». XVII.—Ubi anxium quod Ecclesiam nec relinquere,
nec regere possit, provocat, suggerendo quod eam meliug
regat exemplo. 432

r. XVI[f.—Quod parum valeat exemplo agenda mon-
kid nisi etiam quze sint credenda docendo sacerdos wr
erit. d.

Car. XIX.—De virtute fidei, quod ad eam non solum
credere vel intelligere, sed etiam bene operari peni

ueat.
Cape. XX.—Quod nihil prosit sacerdoti, etiamsi bene
vivat, si male viveoLem tacendo non corrigat. 43
Ca». XXI.—Luctuosa descriptio sacerdos carnaliter vi-
venti«. 4358
Car. XXIT.— Quod, secundum sermonem prophete,
culpa sua pereant qui sacerdotum increpationes vel adnio-
nitiones contemnunt. 491
Ca». XXIII.—Quod sacerdotes etiam qui aliter possunt,
tom simpliciter docere debeant, ut omnes eos docentes in-
telligant. 438
Car. XXIV.—Quid intersit inter doetores qui Ecclesiam
simplieiter docentes, sdilicant, et eos qui. eloqueutiam
suam luculentis declamationibus jactant. 439
Cap, XXV. —Quales esse debeant sacerdotes qui volunt
feri vits contemptative participes. Ibid.

LIBER SECUNDUS. At
Prafatio. Ibid.
Caevt PiuMUM.—( uod, pro diversitate peccantium, alii
portandi sunt, alii castigandi, 4$
Ca». II.—De laude sanctorum sacerdotum. 4H

Car. I11.—De testimoniis apostolicis et expositione H^
rut.

Ca». TV.—Objectio : Quare sacerdotes ssneti, quorum
cura rst perdite viventes arguere, simulatores religionis
£quanimiter ferant, A47

Car. V. — Respouslo : Ostenditur quibus exigentibus
causis quorumdam in"rmitas blande tracteLur. 4i9

Car. Vl.-—Quod illi peccata aliena impatienter accusant,
«ui sua non co;itant. 430

Car. VII. — Quantum remedil babeat confessio pec-

ORPO RERUM QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1082
catorum, et quale mereatur occultalio dotosa supplicium.

ji
CA». VIII.—Quod inique etnon simpliciter arguente,
vani sint ac divino Sodicid condesmtndi T
Car. IX.—Quod sscerdotes nihil proprii habere debeant
et Ecclesise fscultates quasi communes suscipiant. bá
Car. X.—Cum quo damno anim so: ab Ecclesia, qua»
Douperes pascit, accipiant illi qui sibi de suo wn
nt.
Ca», XI.—Qui sunt quí etiam cum profectu animse sux
Opibus sustentantur Ecclesia. 455
Car. XII.—Quid facere debeant. clerici quorum infirmi-
tàs non potest sua contemnere. Ibid.
Car. Ill.—Quz sint gaudia vera vel verze divitiz; et
quid impedimenti afferant bona. praesentia amatoribus fu-
turorun. 4956
Ca». XIV.—Qualiter intelligatur quod dicit Apostolus :
Qui in sacrario operantur, qui de sacrario sunt edunt. 451
Cap, XV.—De cupiditate, qualiter eis quos semel, inva-
serit dominetur.
Cav. XVi.—Quod Deum perfectius illi poesideant s
terrenis possess'onibus ex corde renuntiant. 9
Car. XVIL.— Quod nibil! proficiant qui, abstinentes a ci-
bis, vitiis serviunt; nec prosit illis facultates abjicere, b
Suas faciunt voluntates. t
Car. XVIII. —Quanta bona primus bomo abstinentie: bo-
num negligendo perdiderit. 4e
Cap. XIX.—DbDe (o primi hominis, et de tmalis qua»
illum peccantem, Deo judicante, secuta «unt. 464
Car. XX.— Quod omnia bona qu: in Adam corrupti per-
didimus, in Christo reparati recipimus.
Car. XXl.—Qualiter vivere debeant qui Christum imi-
tari desiderant. 468
Cap. XXII.—Quali tempersntia uti debeant quia vo-
lup'ate delectabilium, vel ab immoderat& pe:ceptione ci-
borum communium atque a vini immoderato usu cupiunt
absiinere.
Cae. XXITL—Qvuod utentes carnibus carnium concu»
piscentia nat non natura. 469
Cap. XXIV.—Quam utile $it jejunio vel abstinentiss ade
venientium caritatem plerumque praeferre. 410
LIBER TERTIUS. 41
Prefatio. Ibid.
Carvr rana. — Quantum a veris virtutibus virlutum si-
militudines distent, 473
Cir. IT.—Quod superbia sit malorum omnium causas. 476
Car. IIT. —Quod superbia, ex qua procedunt omnia mala,
humilitadis viriute vincatur, et omnia vitis tunt fugata de-
pereaut, si virtutibus cedant. 418
Car. ÍV.—Deeupiditte, quio it$ mixta est superbie, vt
hihil peccati &at quod non ex utraque procedat. 479
di Ca»..Y. — Quo animi tormeuto invidos affligat un
la. ——
Car. V.—Ín que et quanta mala concupiscentia carnis
erumpat. si ei mens corrupta consentiat. Ibid.
Cap. VIf.— Quod etiam hi quos ab jmpudicitia quzlibet
necessitas vetat, si vivere pudice consuescant, ad amorem
castitatis ascendant. 485
Car. VÍIT.—Quíbus indiciis possit ostendi superbia, qe
vel in perditis aperta est, vel in fictis occulta. 4
Ca». IX.—Quibus signis declaretur inyidis. 486
Cap X.—Quantis malis vanitss vauos involvat. 488
, Car. XI.— De utilitate timoris, et quod efficaciter pecca-
tis obsistat. 490
Ca». XHI.— De futuro judicio, vel eternítate supplicii, et
de qualitate gehennae. 49t
e He laude caritatis. à " ss
. XIV, aliter possint ea quz de caritate dixit Apo-
stolus, intelligi. 1 494
Car. XV.—Quantam perfectionis caritas in se fundaus
exhibeat. 496
Car. XVf.—De qualjiare virtutis, et qualiter sibi con-
sentientes] Tir gradibus in eui 498
P. .—Quibus ibus conversi in culmen per-
fectionis ascendant. 500
Ca». XVIII.—Quae sit quaternarii numeri credenda per-
fectio; et quod quatuor virtutes quie. dicite sunt principa
les, ex fide viventes a Deo colat» justificent. 1
p. XIX. —Do temperantiz qualitate, vel opere. — 502
Cap. XX.—Quales esse debeant quos animi fortitudo no-
bilitat. $05
Ca». XXL. — De justitia, vel fide, qus ex ipsa pro-
lit. 2. " (, 908
Cae. XXII.—De aquilate; quod; ad (amdem gárfioear
humane societatis ntilitàs. Ibid
Ca». XXI1I.—Quod duo sint injustitize genera. 506
Car. XXIV.—De liberalitate; et qualiter beneflcentie
opus debeat exerceri. Itid.

Digitized by Google
