<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,85">
S. AVITI VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,88,490,960">
EPISTOLA XXXIX.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS a DOMNO
GUNDEBADO REGI.

Quod servum cui discussio necessaria credebatur,
de Viennensi ad Lugdunensem basilicam sub custo-
dia destinavi, timoris et obedientiae fuisse manifestum
est. Nam sicut eum hic inaccusatum tradere non
praesumpsi, ita illic interrogationibus quas audientia
postulabat, vivum fieri procuravi. Cum vero et re-
gula ubique una sit, et eadem seu impossibilitas seu
saculas, pro communis ministerii observatione nos
maneat; non ego proprietatem Lugdunensis et Vien-
nensis basilicae, sed reverentiam Ecclesiae utriusque
tractavi: unde intercession! b facilis de proximo
suggerenda, quod utrumque nostrum tangere pote-
rat, praesens episcopus allegaret. Siquidem in omni-
bus locis sanctis, sicut ministerio nostro eadem ca-
ritas, ita imperio vestro aequa potestas est. Ut taceam
quod servus ipse, a Domini collocutione digressus,
non deluit pro concilanda mihi offensa Viennensem
expectare, qui illic positus intra Lugdunensem se
potuit Ecclesiam continere. De causa vero, in qua
coram examine celsitudinis vestrae callidus depositi
negator arguitur, talis conscientia mea est, qualis
Deo et vobis in omni actu meo et conversatione
monstratur. Quanquam etiam me testante interpel-
lantis simplicitas, quae ut pii domni dictatis non de-
vitare operatione diffiteri, qui in ejus consolati-
one volneram, si Christum cogitare putarerur, pro-
fiteri. Quod etiam praesenti testificatione de servis
vestris, civibus nostris, aliqui cognoverunt. Pulsatis
autem laboriosis extra ordinem suum omnem parum
s'abiliss dicitur esse responsio. Utrum de me erit,
suggerat Deus vobis; declarat et veritas; quia qui
casigatus a me, eo forte spiritu falsitatis irascitur
quo contra simplicem de depositi inficatione menti-
tur, licet Deo volubisque propitius parum ad defenso-
nem suam proficiente commento, dum se a me dicit
admonitum ne redderet, diffieri non potest quod
a ccepit. Quae professio sua, eliamsi censeatis quod

• Cansam reddit cur servum depositi negatorem
qui Lugduno Viennam venerat, Lugdunum ad disqui-
sit tonem remiserit purgale quod ille se ab Avito
dicebald admonitum ne redderet.

• Solemni episcoporum juro, qui et pro servis
apud dominos, et pro reis quibuscunque, miseris vel
oppressis, apud judices aut apud principes exinie in-
tercedere solebant. Ennodins in vita Epiphanii epi-
scopi, tum adhuc diaconi: Intercessionem etiam tunc
ceteramina produlebant. Nam ubiquanque pro remediis
miserorum episcopi mittebatur impro, tanta exigebat
beneficium arz supplicandi, ut sentient sibi in causis
profuisse conplauniri, ipsum per se episcopum non ve-
nisse. Plena sunt exemplis sanctorum antiquitum
historiae, et illustre imprimis est S. Augustini, cum
pro circumcellionibus Donatistis, atrocita fascinora
confes;is, apud Marcellinum judicem, et apud Aprin-
gium proconsulem, et citra mortis supplicium pu-
niantur, intercedit epistola 159 et 160, qui et de in-
tercessionum instarum aequitale ac religione ambigent
Macedonio accuratissime rescribit epist. 54.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,970,960">
si A gravare me debeat, illum non potest sublevare. Egn
tamen praeceptum vestrae pietatis opperior. Quidquid
habet ecclesiola mea, imo omnes ecclesiae nostrae ve-
strum est, de substantia quam e vel servastis haete-
nus vel donastis. Quod inspirante Deo praeceperitis,
in quantum vires habuero, parere conabor. Caeterum
divinae-majestatis aspectus nihil potest offensam suam,
quam vestram semper timuisse aetermam. Hoc sup-
pliciter quaeso, ut infelix ille ad cujus accusationem
satis sufficit quod excusat, apud justitiae vestrae ani-
mos non me faciat suas infidelitatis socium, etsiansi
viderit pro vestra commotione multatum.

EPISTOLA XL.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS a DOMNO
SIGISMUNDO.

B De festivitate ad quam profectus fueram summa
quidem festinatione reversus sum. Sed quia jam
duce Christo processeratis, laetificandus, ut de Deo
credimus, reditu vestro, immodice tamen altonitus
reddor abscessus: quod scilicet in ipso successurae
prosperitatis regressu, adolvi genibus domini mei,
permulcere osculis manus, et in sancto illo pectore
sedem fidei nostrae adorare non merui. Nec tamen
dicere audeam, istud mihi peccato fraudante ces-
sisse: ne divinae gratiae quae mihi taliter vestram pre-
senilit, reddar ingratus. Nam cum omnibus generale
justumque sit, in gloriae vestrae cultum quod dehemus
ambire, illud singulariter accepisse me gaudeo, ut
cum pro effectu voluntatum tenere secum a me ser-
viti debitum impossibilitas non ferat porreigi, apud
vos pietas censest impendi. Sed ego solus damno
percellor, quoties consolationi meae interesse non
merecor: quoties accensus tribulationum aestus intra
me solum, a sermonis vestri refrigerio exclusus, in-
cluditur: quoties mihi dolores internos medici illius
manus experta non confovet. Qui proluendo intertalia
famulo suo pietate studens, virtute persitens, cum
satis esset si favorem vellet offerre, laborem digna-
tur apponere. Sed praesumo majestati divina, hinc
respectu mei sensibus vestris tenacius adhæsurum,
quo eum nollis amor catholicae legis infudit. Sub
cujus occasionis sancto praeventu, tum penes vos un-
e Libera et ingenua professio. Principibus accepta
D feruntur bona ecclesiae, quae vel donarant ipsi, vel ut
donare liceret, concesserunt, ex lege Constantini
Magni. Habeat, inquiit, unquisque licenciun sanctis-
simo catholicae venerabilique concilio decedentus bonorum
quod optavit relinquere. Cod. Theod. de episcopis, etc.
Defensionem quoque honorum subditis suis omnibus
principes cum debeant, praecipuam debent ecclesia-
sticis. In quo regum olim Francorum pietas emiit,
qui res et nancula ecclesiae eodem se loco ac res et
municipia fisci habitare in Capitolnis suis professi sunt.
Missa cum Sigismundo ad bellicam ampliandam
expeditionem se accingeret, incertum quo et quos in
hostes. Quod vero illum insano fidem catholicam,
cum haec scriberet amplam jam fuisse, facit ut ea
qua sui finem epistolae de materia preciossioris trium-
phi sermonacionum se pollicetur, ad homilam aliu-
dere, videantur, quam ab Avito in Sigismundi regis
conversione, sensuum suavitate plenissimam, et ver-
borum compositione dulcissimum, ad populum habi-
tam auctor est Agobardus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; possíveis lacunas marcadas por hífen conforme original. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais tipográficos antigos (por exemplo pontos medios e letras capitulares) mantidos na medida do visível. Pequenos pontos e marcas decorativas não transcritos como texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>