2n

S. AVITI VIENNENSIS

272

eunque illa qua dignus sum fuit, ut ego confido tem- A videtis ad mei solius pertinere dispendium, quod ne-

perabitur, ut vos meremini detergetur asperitas,
EPISTOLA LV.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VICTORIO EPISCOPO,
Prospera Deo propitio festivitatis exordia, quia ob-
ünueratis suffragio, visitastis affectu. Nam dum et
curam patri solito geritis, et de incolumitate vestra
quz votis conveniant nuntiatis, quod gaudemus offer-
tis, et quod debemus exigitis. Tribuat Christus hujus
ipsius pietatis ac dignationis vestr.e uberem commeae
tum, in quo a vobis munere magisterii geminati, et
persollicitudinis beneficium confortentur senes vestri,
et per caritatis exemplum posteri doceantur.
EPISTOLA LVI.
AYITUS YIENNENSIS EPISCOPUS CLAUDIO EPISCOPO.

queo implere prz:ceptum., lta namque apud nos per
momenta singula potestatum speratur adventus, ut
nisi illis venientibus praesens esse curavero, ab eis
qui solent in nobis etiam leviota culpare, quamlibet
simplex abscessus meus, non solum negligentiz, scd
etiam contumaciz deputetur. Quapropter, communi
necessitate perspecta, impossibilitati me: clementer
ignoscite, et ut desideriis nostris, si non jugiter, vel
interdum satisfacere possimus orate.
EPISTOLA LiIX.
VIYENTIOLUS AVITO EPISCOPO.

Ad similitudinem divin benignitatis deliberatio
vestra cultorum suorum petitionibus temperetur, ut
in solemnitate sancti Justi plebeculam suam aposto-

Pro consuetudine desideria nostra votivis indiciis B latus vestri visitatio benedicat.

pietatis studio cumulatis ; quorum visitatione suscepta,
Naüvitatis dominicae nobis festa prosperitatis vestrae
geminantur augmento. Pro qua gratia quam erga no$
beatitudo vestra assidua dignatione multiplicat, prze-
sentiam vestram succedentium annorum numcrosi-
tate Divinitas propitiata longxvitet.
EPISTOLA LVII.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS GREGORIO EPISCOPO.

Magne quidem et nimis admirand:e suot delicit
quas misistis, copia, tempore, dignitate; sed tamen
affectui, pietati, sollicitudini non zequantur. Per qux
probatur, non tam dignatio vestra nobis quam prg-
sentía defuissc. Expedita est suffragiorum vestrorum
prosperitate festivitas; cui quantum accessit corpora.

lium, tautum a consuetudine spiritalium defuit epu- (7

larum : quas mihi Deus si in futuro tribuit commeatu,
sicut nunc per vos transmittere, ita tune vobiscum
exhibere dignetur.
EPISTOLA LVIil.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS ^ VIVENTIOLO EPISCOPO.

Nisi frequenter vota communia peccatorum impe-
direntur objectu, jussioni consuetudinariz caritatis
solito volueram parere servitio. Nam cum festivitati
vob:sque occurrere duplicis compendii res fuisset,

* [nvitatus ad Lugdunensis ecclesiz festivitatem
excusat, quod Vienna propter adventum principum
abesse non possit; eodemque pectat et sequens epi-
$tola. Nam S. Ju-ti solemnitas Lugduni celeberrima :
de qna et Sidonius lib, v, epist. 17: Conveneramus
ad S. Justi sepulcrum ; processio fuerat. antelucana,
solemnitas anniversaria, populus ingens, quem capa-
cissima basilica non caperet, Hoc vero ad allud perii-
net genus epistolarum, quibus solebant episcopi vici-
narum sedium collegas episcopos ad urb:um suarum
celebritates invilare. Cujus moris exemplum insigne
est apud Basilium Magnum epist. 291, ubi ad C»sa-
riensium martyrum diem anniversarium, non vicinos
modo, sed totius Pontici dicecesis episcopos advocat.
*Ertl oov iriompócarot papvüpov, Bop tog xal A&puxg
xal 0 mepl aücoUc xopóc, Ov à pvüpm OC €cov; mapà cz
móMtoe ngày, xol cuc meptonudo; 96 mágwe cttirat,
Vrtopaporimxtt ouág, viv lütov éautüc xóapov € bonsia,
Qik cüc pscépae povüc mapexdouca, civ &py«ixy
&molaGttw vüc imtoxb[toc nuóv cvviÓ1tev. Quocirca
eum inter martyres nobilissimi sint Eupsychius et Da-
mas sociique ipsorum, quorum anniversaria memoria in
urbe nostra totaque vicinia celebratur, admonet vos pe-
«uliare decus suum ecclesia, voceque nostra hortatur,

EPISTOLA LX.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VIVENTIOLO EPISCOPO.

Ad firmitatem promissionis divinz, sit quod antea
concessistis Est, Est, quod postea repetistis Non,
Non; quia si bene occupatione prxsentium qualitas
pertractatur, conditionem inter vos liabitam, etiam
si tune non debuisset interseri, modo specialiter
deceret impleri. ^.

EPISTOLA LXI.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS b CONSTANTIO EPISCOPO.

Litteras sanctitatis to» in Pascha quidem, sed
non paschales accepi, nihil utique de esritate aut
sollicitudine prxfcrentes ; sed quibus jubebas ut fra-
trem et consacerdotem nostrum Candidianum, qucm
ego quasi peculiarem commendaveram, non solum
ad clericorum , verum etiam * ad laicorum audien-
tiam destinarem , a quibus constat diaconum ejus
pro civili causa servili custodi: mancipatom. Et
ideo, si censetis omnia de clericis vestris laicorum
testimonio credenda, rescribite. Consequens erit vt
dum secularium notitiam ex omnibus qui in rumo-
rem veniunt consulamus, clericorum — libertatem
prodamus. lllud tameu quasi amor tuus suggercre
ac monere presumo, 4 ne propter leves causas , ct

ut antiquam visitandi nos consuetudinem repetatis.

* Duo hujus nominis episcopi sub hoc tempus eon-
cilio Epaonensi subscripserunt, unus Octodorensis,
alter Vapincensis. Quorum slteri quin ascribenda sit

p 9Pistoa dubium non videtur; utri autem incertum,

* Clericorum quippe libertati repugnat, et anti-
quissimo eorum privilegio, quod a Valentiniano C:e-
sare post exstinelam Joannis tyrannidem renovatum
est, lege ultima cod. Theod. De episeopis , etc. :
Clericos etiam, quos indiscretim ad. saeculares judices
debere deduci infaustus prasumptor indixerat, episco-
pali audienti reservamus. Fas enim non est, ut dirini
muneris. ministri. temporalium. potestatum. subdantur.
arbitrio. .

4 Quod canones passim ineulcant, ac diserte inter
Gllicanos postea &znzit secundus concilii Aurelia-
nensis v : Ut nullus sacerdotum quemquam recte fidei
hominem pro parvis et levibus causis 'a. communione
suspendat, preter eas culpas, pro quibus antiqui Patres
ab ecclesia arceri jusserunt. committentcs. Quocirca ut
hoc loco Coustantium Avitus, sic Hilarium Arelaten-
sem hoc nomine taxat Leo Magnus epist. 8) , quod
communionem facile denegaret. 7.

Digitized by Google
