215 S. AVITI VIENNEN IS 9:6
legere quod videtur. Non autem vos pro novo debc- A vestra et. incolumitate sollicitis, licet Caesares sitis,

tis accipere, quid tribulandis nobis valeat commi-
nisci clericalis nequitia, fulta subsidio insolentiz
s:xcularis. Puto sane districtioni ecclesiasticse filii
vestri expeti debere consensum, propter illos quorum
abusioni consuetudinarie parum de excommuniea-
tionibus curare decretum est. Litteras quoque quas
2d presbyterum illicita przesumentem non minus pie
quam regulariter direxistis, inspexi : in quibus vere
plus quam persona meruit patientiz reservastis. Qua-
propter, licet satis diabolo in tam horribili rebellione
licuerit, vos tamen sine aliqua animi perturbatione Dei
ac vestram injuriam castigate, Et ne quid in posterum
similis ausus arripiat, impensa districtione perspicite.
EPISTOLA, LXVil.

quod domnis exigitis, reddite pietati.

EPISTOLA LXIX.

AB AVITO YIENNENSI! EPISCOPO PICTATA, £UB NOMINE SI-
GISNUNDI, P AD IMPERATOREM,

Si devotionem nostram qua vobis animo milita-
mus, etiam corporaliter presentari obex temporum
regionumque non patitur, quod tamen babemus in
votis , exserere tentamus officiis. Credimus enim to-
ties coram sacris glorix vestre obtutibus intromitti,
quoties sollicitudinis debitum studio paginze famulantis
offerimus. Nam licet mundom latere nequeat vestra
prosperitas, et orbem suum radiis perspicua clari-
tatis illustret, dulce tamen est, si his quos militize
fascibus et peculiaris gratize pietate. sustollitis, quos

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS ^ DOMNO SIGISMUNDO, D in extremis terrarum partibus aul: pollentis contu-

Dum alii sanctis ac serenis przsentize vestrze epu-
lantur, ego sterilitatem desiderii mei sustento magis
pauperis officii tenuitate quam ratione. Unde post
festivitatem, cunctis quidem semper amabilem , sed
nunc Cabilonensibus singularem, famul:e sollicitudi-
nis literas destinavi. Qu:e si. quantulamcunque par-
tieulam laudum vestrarum niterentur attingere, nec
hoc quidem sufficienter excolerent, quod eas vel
humilitati mex licet porrigere, vel dignationi vestra
sumere libet. Conjieiens ergo de tantorum Jelitia
multipliciter vos Deo propitio lztos, peto pascbales
nobis dies felici reditu faciatis : quia cum in absentia
vestra quaedam nobis Quadragesim:e perduret auste-
ritas, omnibus catholicis principem Christianum, pe-

bernio et veneranda Romani nominis participatione
ditatis, specialiter gaudia vestrae perennitatis agno-
scant qua generaliter cunctis fama concelebrat. Or-
nat quippe imperii vestri amplitndinem longinquitas
subjectorum, et diffusionem reipublicze vestre asse-
rit quod remotius possidemur, Unde suscipite pro-
pitii eum obsequio portitorem. Et quanquam univer-
sis expetentibus ad honoris apicem sufficiat, si vos
merentur aspicere; et nos tamen insinuent quos
presumpsimus commendare. Quorum etiam carorum
familiariumque personas, hoc intercurrendi commer-
€io nobis quoque profore judicantes, desiderii pro-
siliente compendio in his quos destinamus occurri-
mus. Illud super omnia deprecantes, ut quia dignatio

euliari servulo piissimum domnum, etiam per solem- C celsitudinis vestrze oblivisci non potest beneficia sua,

nitatem vidisse solemne est.
EPISTOLA LX VIII.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS DOMNO SIGISMUNDO,

Celebravimus vobiscum, divinitate propitia, vo-
biscum, inquam, non loco, sed animo, paupereuli
Vienuenses vestri paschale festivum. Si autem inter-
rogetis et qualiter : quia. vicinum quemquam , quia
adesse facilius poterat, plus doleat defuisse. Nec ta-
men, cum ista deflemus, discrepare nos a vestra
voluntate dicatis. Jam dudum ab illo, sancte credi-
mus, affectus illic cohibet, non binc despectus exclu-
dit, Unam in utraque civitate vestra ecclesiam per-
inde diligitis; sed pio patri, in quantum expedit,
donee vos ad quamlibet sequi consentiat, adhzretis.

pro gratiarum actione qua fungimur, quam primum
serenissimi oris responsa meremur.
EPISTOLA LXX.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS ^ DOMNO SIGISMUNDO,

Prasentia domni patris glorie vestre biduana
occupatione detentus aliquatenus portitorem tardius
ordinavi, per quem annuum de sancti Vincentii
solemnitate servitium consuetudinaris sollicitudinis
cura dependerem : et inter actiones quibus vester
pro salute nostra labor invigilat, debitus semper
animus cultum merite devotionis offerret, Sufficit
ergo ad consolationem desiderii mei, si omnium
nostrum sauitas in vestra post Deum prosperitate
consistit, Ceterum non absque serupulo potest accipi,

Unde sicut jussum est, primum Deo de solemnitate, D quod 4 de Sapaudia itineribus exquisitis videmur ad

tum quod debetur solvimus Cesari. Vos de letitia

^ Scripta utraqne post dies paschales non uno ta-
men anno. Prior, cum Sigismundus festivitatem illam
Cabiloni transegisset ; posterior, cum Lugduni eam-
dem Gundobado patri adhzerens celebrasset.

b Anastasium : ab Avito Sigismundi numine tum
scripta , cum Sigismundus officii causa legatos cum
litteris mitteret ad imperatorem. Quod vero militize
fascibus, auleque contubernio, et Romani nominis
participatione ornatum se scribit, comitivam opinor
militarem et patriciatum designat, de quibus dietum
est superius. Quo item aliudens epistola 85 : Conji-
cite nunc, inquit, quantum debeant quos honoribus [a-
stigatis, quos socios triumphorum omnium successuum-

provinciam prateriri.

que vestrorum, dignitatum titulis applicatis.

* Cabilonem frequentasse Sigismundum ex epi-
stola 67 colligere licuit. Idem nunc confirmat annua
solemnitas S. Vincentii martyris, quem przecipuo in
eultu et honore, ut patronum, habent Cabilonenses.
Sed et concilium Cabilonense quod, Clodoveo Il
regnante, convocalum est, in ecclesia S. Vincentii
celebratum synodi docet prefatio.

4 Non quod in provinciam de Sapaudia proficis-
centibus rectum iter sit per Viennam, sed quia non
magnum est divortium, studio przeteritam videri con-
queritur.

Digitized by Google
