<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    215 EPISTOLA XXIX. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tum ille habere inceperit pateruitatem : ac a senset-
    ipsis assertionis suæ necessitate constricti, quem no-
    minant filium, denegant Deum. Sentïunt enim, sanas
    a res ferre non posse ut ante non multos adhuc an-
    nos Deus coepisse credatur ex homine. Sed nescio
    in quem effectum redemptio nostra surrexit, si non
    creaturæ nostrae pretium Deus exstitit. Nec enim redi-
    mere homo solus hominem poterat ; aut qui in su-
    pernis et Deus est, eguit redemptione. Jubetis ergo
    ut hæc quæ ratione colligimus auctoritate doceamus.
    Sufficiat ergo acrimoniae vestræ paucitas exemplo-
    rum, quæ sumpſa de pluribus abundant cognoscere
    cupienti : cæterum renitentibus animis et in sua in-
    creditate duranti bus, si aliqua non satisfecerint,
    ructa non proderunt. Esaias conclamatissimus
    prophetarum, nativitatem Christi Spiritu revelante
    prospiciens : Parvulus, iaquit, natus est nobis, filius
    datus est nobis ; et vocabitur nomen ejus admirabilis,
    consiliarius, Deus fortis, pater futuri sæculi, princeps
    pacis (Isai. ix, 6). Intuemini, quæso, verbi vigorem.
    Parvulus datus est nobis, filius datus est nobis. Par-
    vulus natus est, et filius datus : natus est nobis ho-
    minis filius, datus est Dei ; et vocabitur Deus fortis.
    Ac si diceret, Deus et homo, Deus qui creaverat vi-
    tam, fortis qui vinceret mortem. Cujus divinitatem,
    sub verbis scribæ ac discipuli sui propheta Hieron
    nias ostendens sic ait : Hic est Deus noster : non
    restitumitur alius ed eum. Invenit omnem viam disci-
    plinæ ; dedit Jacob pavro suo, et Israel dilecto suo ;
    et post hæc in terra visus est, et inter homines conversa-
    tus (Baruch. iii, 36). Quod si est forte, cui hæc quæ
    de antiquis pomimus, obscura videantur, legat aposto-
    lum Paulum, qui cum corporeos parentes Domini
    commemoraret, Quorum patres, inquit, et ex quibus
    Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus
    benedicitur in sæcula (Rom. ix, 5). Nam et Thomas
    apostolus, cum in resurrecti mediators corpore si-
    uras clavorum, hiulcum transpucit lateris signum,
    digito tentante palpasset, virtutis experimenta inter
    infirmitatis indicia colligens, sic clamavit ; Dominus
    meus, et Deus meus (Joan. xi, 28). Ecce quibus testi-
    moniis, velint-nolint, hæretici ipsi, Judæorum in
    perditione confines, de Filii divinitate vincuntur :
    quorum verbo credas Judæos in Evangelio Joannis
    Dominum discussisse dicentes : Quadraginta annos
    nondum habes, et Abraham vidisti (Joan. viii, 57).
    At ille inquit : Amen dico vobis, ante Abraham ego
    sum (Ibid., 58). Est hic, rogo, quod obscurare vel
    volens queat ? Quid nunc restat, nisi ut qui senior
    ab Abraham cognoscitur, junior vel mundo dicatur?
    Et isti, quamlibet contentioussuni sit, vinci potest,
    ipso Domino inter passionis contumelias proclama-
    te : Pater, clarifica me ea claritate quam habui apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    te antequam mundus fieret (Joan. xvii, 5). Sed forte
    et hoc putatur addendum, ut eum filium nominatum
    cuiuscunque exempli auctoritate doceamus. In psalmo
    ait : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu ; ego hodie
    genui te (Psal. ii, 7). Hodie hic æternitas significatur,
    quæ termino aliquæ principio perinde caret : cui non
    pariunt crastina tempora futurum, nec rapiunt he-
    sterna transactum. Penes nos ergo, per tenebrarum
    vices ista mutantur ; apud Deum vero, cui nox non
    est, semper hodie est. Quod tamen si hæretici aliter
    volunt intelligere, nostra non refert. Nam cum de
    solo nomine filii Dei agamus, quale volunt hodie ac-
    cipiant, concessuri sunt, ut ante generrit filium
    pater, quam mater ediderit. Certe vel Salomon cui
    maximam in scripturis veteribus auctoritatem singu-
    laris sapientia facit, planissime filium in Prouerbiis
    e lucidissime nominati dicens : Quis colligavit aquas
    quasi in vestimento ? quis suscitâvit omnes terminos ter-
    ræ ? quod nomen ejus, et quod nomen filii ejus, si no-
    sit (Prov. xxx, 4) ? De præteritis ista sufficiant.
    Apostolus autem dicit : Postquam venit plenitudo
    temporum, misit Deus Filium suum (Gal. iv, 4). Enim-
    vero qui mittitur, erat antequam mitteretur. Qui si
    ante Mariam non fuisset, hunc simileu cæteris ado-
    ptio fecerat Dei Filium, non natura. Nec in Evange-
    liis ipse dixisset : Tantum Deus dilexit mundum, ut
    Filium suum unicum daret (Joan. iii, 16). Non ele-
    ctum ergo ab ipsa ineffabili paternalitate, sed genitum :
    cui tam Deo quam homini vero, in utraque natura
    fideliter proprio, in divinitate manuisse de Patre, in
    corpore coepisse de matre est. Hæc ergo, quia jussi-
    estis, quædam responsions nostræ inducula, et ad
    elucidandam veritatem pauca testimoniorum semina
    transmisi : quæ possit quiden acrimonia vestra vel
    eloquentia in frugem salutis Christo irrigante nutrire.
    Sed si sit quisquam de his contra quos agimus, quem
    his vestro judicio ad totum respondisse credatis,
    licet sint vigilantissimi in catholica et fidelissimi
    tractatores; dabit tamen Deum, ut ego quoque possim
    vobis et numerosiorem exemplorum numerum, et
    rationem quæ satisfaciat, præsumpta scribendi ve-
    catione suggerere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Utriusque epistolæ eadem fuit occasio, apostolica nimirum, id est beati Petri festivitas, quæ Ge-
    navæ annuo cultu celebrabatur. Genavensis enim
    ecclesiæ tutela et patronus beatus Petrus ; et Genavæ,
    quindecim, diviso circum patre regno. Iarem fixerat Sigis-
    mundus : quod et de Godesilio Gundobaldi fratre,
    cum una regnarent, ascribit in Epiphanii vita Enno-
    dius. Genavam tum ergo promiscuæ adventantibus
    etiam hæreticis, locum habuerunt illa quæ priore
    epistola continentur, in qua duas hærseos, ni fallor,
    dicit Arianam et Photinianam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico latino. Algumas palavras apresentam ligaturas e espaçamentos tipográficos; mantive hyphenation ao fim de linhas quando aparente no original. Usei [ilegivel] apenas se necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>