<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    269 EPÍSTOLA LIV. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    (Æn. vii), vel Fervere Leucatem (Æn. viii), vel illud, Namque ut supremam falsa iter gaudia noctem Ege- quimus (Æn. 15). Nullus litteratorum inscias ierit, productas naturaliter penultimas syllabas ad oratore ponendas. Virgilius usus licentia poetarum, secun- dum ea quæ supra diximus, corripiens mediam sylla- bam presumpsit, id est potitur. Quod verbum, se- questrata paulisper poetica libertate, artis potius lege tractemus. Commune verbum, tempore præsentí, numero singulari, personæ primæ potior, secundae personæ longa media potiris; restat nunc personæ tertiæ, id est potitur, similiter longa sit necesse. Sicut dicimus, sortior, sortiris, sortitur: sic tem- pore præterito perfecto, primæ, secundæ, tertiæ personæ, potius sum, es, est : sic imperativo modo, tempore præsentí, ad secundam personam potire, sicut sortire. Similiter optativo modo, tempore præ- senti et præterito imperfecto, sub totis tribus perso- nis, æque syllaba producta, utinam potirer, potireris, potiretur. Cæterum si tertiæ personæ ut potitur bre- vem ponas, idem facere cogeris et secundæ, ut potiris dicas: quod utique ab omni exemplo atque usu inte- gritas Latinitatis excludit. Ecce verbum pro quo a vobis reprehensus fueram, de qua audeo ratione mu- tuari. Nunc autem, honorificum salve persolvens, impensis precibus, quæso ut, quia ego amicitiæ jure quid mihi videretur stylo paginæ liberioris expressi, vos quoque ad vicem, sublato, ut supra dictum est, Virgiliane auctoritatis exemplo, quem vel ob hoc in barbarismorum usurpatione non debemus consequi, licet idem Virgilius (Æn. v) potitus vel potiti pro- duce poserit, sicut est illud aurouge potiti; vos mihi rationem quam sequi debeam, rescripto exponente tradatis. Aut si certe sciscitanem testimoni cuius- cunque eligitis docere compendio, spero ut de priscis magis oratoribus quos discipulis merito traditis, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,950,480,990">
    a Sequenties aliquot epistolæ ex genere sunt earum per quas episcopi olim, solemnis simis diebus Natalis Domini et Resurrectionis consulature se invicem, et quam prospere festivitatem celebrassent, nuntiare solebant. Hujusmodi complures inter Theodoretci epi- stolas in lucem nuper editas passim asperse legun- tur, quæ morem hunc morisque causas, mutuæ mi- licet benelolentiæ caritatisque studium, repræsen- tant : ut epist. 4 : "Εορταστικοις συνηθεις νεχῥηθηκα τυγχανει : Festivas de more literas scripsimus. Et D epist. 5 : Τῇς φιλιας τοῦ πρτοῥ επιστομη, κατὰ ταῦ βασι- λευος : Amicitiæ officio fuginarum, ut festi lex posuital. Et epist. 26 : Τοπτο μεγ' ὁ τρος τῆς ἐορτης καὶ ὁ τῆς ἐνατης παρεσκευασται μόνος : Hoc enim et festi et caritatis lex suadet. Denique hoc unum illarum fuit argumentum, quod ex epistola 56 videre est, quam integram, quia breuior, subjicimus. ΕΟΡΤΑΣΤΙΚΗ. 'Αμαθρει μὲν τὰ τα ῥη' ἀνδρας καὶ χαλεποὺς αὐτῇ προσῳθατι τε λομοσιν, ἴνα δὲ τῆς ἐορτης πληρωσιαν μόνον ὑπὲρβαλλον δικαιου. Αὐτῶν γὰρ πλοῦ και τῆς ραψωδιας περιγραψας, και τῶν εὐλαβειαν ὑποπροθηγουν, και τῆς εὐψυχιας ἐπαινει συν προσηθροπαις, και τῆς ἑαυτοῦ ὑπὸ χάρις. Urget quidem adhuc me tristitia, et mentem graviter concutit : aliiueni dei festi legem implete iustam christianat. Namc itaque, et scribo, et reverentiam tuam saluto, et caritatis debitum exsoluo. Ex his palet, ῥωταστικες, hoc est festivæ sive festales, ex eo dictas, quod festis diebus scriberentur : quo modo apud Alexandrinos προκοτται item nuncupatæ sunt epistolæ Paschales, Theophili, Cyrilli et aliorum pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    quistum diligentius repertumque pandatis : quod sine argumento artis, nec oratorio, invenietur pater et communis filius, quorum ingenia mallem prasenti tempore ut primus quam solus imbuieris, hoc uno tantum vitio esse contentus. Qui tamen ex illo quo profluitis uberi fonte doctrinæ jam nunc inter initia sua non minus quam litteras bibant, quod amicum attrahere magis studiis quam detrahere, et oratorem eloqui potius quam obloqui decet. a EPISTOLA LII. AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS b VIVENTIOLO EPISCOPO. Festivitati sanctæ cumulus, quam prospere vestra intercessionæ transegimus, caritatis apicibus quos di- rêxistis accrevit : et ob id multipliciter reddidit le- quiþes, quod Ecclesiam quæ ubique una est, unitas complectitur gaudiorum. Tribuat Christus, ut sicut anno præsentí desideria nostra felicibus complectia indicijs, ita quoqne tempore secuturo visitationem semper optandam Viennensi Ecclesiæ conferatis. EPISTOLA LIII. AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS c GEMELLO EPISCOPO. Litteras beatitudinis vestræ quas diuturnitas tem- poris fecerat desiderabiles, vicina festivitas reddidit gratiores, quam in Dei nomine prospere celebravi- mus, et a vobis commode transactam esse gaudemus. Orate illud semper Ecclesiæ catholicæ sanctorum suffragio provenire, quod Divinitas regulæ novit ac paci, salva in omnibus fraternitatis caritate congruere. EPISTOLA LIV. AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS APOLLINARI EPISCOPO. Post sancta dominicæ Nativitatis officia quibus aggerimus et vere plus quam fessus interfui, quod mihi post Deum primum ac singulare est, nuntium vestrum exspecto ; quem si meruero sumere, quæ- triarcharum, quibus proximi Paschæ diem cæteris ecclesiis denuntiabant. Sed illæ Paschales ideo ap- pellatæ, quia de die Paschæ omnes : has vero partim etiam Natales dicere licuit, quia per utramque festi- vitatem mittebantur, ut in Natali Christi epistola 54 et 56 Aviti, in Resurrectione 38, 63, 64 Theodorici. b Lugdunensi, cui adhuc presbytero episcopatum auguratus est Avitus epistola 47, Lugdunensi cathé- drae præsulissse ostendunt concilia quibus subscribit, et Epaonense et Lugdunense sub Sigismundo. Quam exquisita autem doctrina vir fuerit, ex Agobardo discimus in libro de Judiciis Superstitionibus. Vire- nicolus, inquit, Ecclesiae Lugdunensis episcopus, cujus doctrinæ fuerit, non solum ipsius, sed et aliorum de eo scripta testantur. c Vasionensem episcopum fuisse docet ejus sub- scriptio in concilio Epaonensi. Ut d.versum autem ab eo Gemello credamus, quem in eadem provincia præ- fectorum vicarium vidimus in epistola 32, faci quod in ea synodo quæ paucis post annis secuta est, veter- ranus episcopus jam erat, principeque inter colle- gas locum obtinebat. Quae etiam de causa hoc loco Apollinari, Victorio, Claudio et Gregorio anteponi- tur, qui eodem ordine in eadem synodo subscripserunt. Apollinarum Valentinum episcopum novimus ex epi- stoia 11, Victorium Gratianoniplanum ex 16. Clau- dius vero et Gregorius, illustris ambo nominibus et famâ, alter Vesuntinum rexit Ecclesiam, alter Lis- gonensem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: primeira coluna bbox esquerda; segunda coluna bbox direita. Algumas abreviações latinas e sinais tipográficos mantidos. Uso de letras gregas e citações originais no bloco de nota_marginal mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>