239

S. AVITI VIENNENSIS

9i0

nunquam me per hzc satisfacturum, nec mious ab A pendo gratiarum vota, per quem ad munera perve-

eo cavendum, quam ab hoste, dum adversa acies
edia privata publica obsidione circumdat. At quo Deo
prestante polletis, fastigio culminis, studio religio-
nis, privilegio auctoritatis, vallatam muris discor-
dam propul.ate; et furentia in castris, velut per
campos AEmathie, plus quam civilia bella disper-
gite. Quia cum jaro dudum simus pondere duplicato,
et clamantum querimouia, et non audientium duritia
fatigati; zwquum est, si dignamini, vestram quoque
severitatem, ant illie castigsnd s consulere, aut hic
erubescentibus condolere.
EPISTOLA XXII.

ANITUS VIENNENSIS FPISCOPUS 5 APOLLINARI
ILLUSTRISSIMO.,

nerunt, non quantitatis pretiis, sed salutis przmiis
sstimanda. Ditastis namque sanctificationis opibus
pauperiem orbis extremi, et obecuritatem selis occi-
dui participato nobiscum fulgidi ortus lumine conti-
gistis. Tersit a provinciis nostris torpentis religionis
rubiginem claritas doni : qu:e boni semper currentis
irriguo, fidem nostram contemplatione munerata e-t,
eum patefactis a pietate vestra penetralibus cele-
stium thesaurorum, quidquid catholici eredere juhe-
mur inspeximus. Orate quod superest, ut dignis talia
miseriis : commendate nos mysteriis, qu» nobs
committere duxistis, /Ediücetur his devotio nostra,
regio defendatur : ut indulto nobis pignere salutari,
quos terrestris Hierosolymze non censuistis indi-

Fecit pietas vestra rem sollicitam, sollicitudinem B gnos, superne a ccelestis babitaculo reddatis ido-

tam porrigendo de nobis, quam d» vobis nostram
credendo. Nam revera nuntio vestri discessus acce-
pto, in summo metu trepidatione perpendimus:: quia
nobis diversis nuntiis dicebatur, vos dominerum
quibus observatis accitu, cunctos pariter evocatos.
Unde faciebat hoc meorum conscientia peccatorum,
ut quantum mibi pauciores remanserant, tanto in-
telligerem remanentibus plus timendum. Sed Deo
gradas, qui prospero reditu, ip ltitiam vestros,
vosque revocavit in patriam. Servet Christus hanc,
quod superest, desideriis communibus libertatem,
ut nobis et consolari absentiam vestram sit possi-
bile, et ad prasentiam pervenire.
EPISTOLA XXIII.

Deos.
EPISTOLA XXIV.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS € STEPHANO EPISCOPO,
Quanilibet attentis culture dominicse famulis, in-

.ter assidua plantandi studia, semper etíam qua suc«

cidi expediat oriuntur. Ergo perjugibus sollicitudi-
nis vestrz studiis opportunissimum his ojeribus ae-
quirendz salutis fenus acerescit. Sed 4 inter lolium
Ariani germinis, numerosa quod pejus est corru-
ptione diffusum, conjicere nequeo, unde sese facies
seminis inimici, non quidem nova, sel satis rara,
monstravert, quis transmarina contagia orbi nitido
ventus attulerit. Sed Dee gubernante vos, nullo fü ta
solamine, parum labes ista metuenda est. Non habe:

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS PAPJE IneBosoLVutiTANO, Ü de multitudine tempestas profectum, nec tenuis per-

Exercet 2postolatus vester concessos a Diviniiate
primatus, et quod principem locum ín universali
Ecclesia teneat, non privilegiis solum studet mon-
atrare, sed meritis. Ornat pariter.legem nostram ca-
Uh.-dra vestra, cathedramque persona. Unde obliga-
tus dignationi vestra debito largitatis, per ipsum de-

* Huic jungenda est epist. 44 ad eumdem, ut opi-
nor, Apollinarem Sidonii filium scripta, tametsi vir
illustris in ea nuncupetur, in bac illustrissimus. Pa-
rebant autem Arverni hoc tempore Wisigothis, eo-
rumque regi Alarico, filio Eurici, cui dediti a Nepote
Augusto fuerant ex fodere. Domini ergo quibus ob-
servabant, hec loco SWisigothi, pro quihus et in pu-
gva Vocladeusi, cum a Clodoveo czesus est Alarícus,
dimicasse cum Arvernis suis ducem Apollinarem, te-
8tis est Gregorius Turonensis.

b Helize, qui /Elize urbis antistes dictus in epistola
48. Gratias huic agit pro accepto muuere quod supe-
rioribus litteris ambiebat : pro sacrze nimirum cru-
€is particula, non mole, ut inquit, sed salutis pretio
vstimanda. Sic euim et Paulinus Nolanus epistola 15
cun de crucis ejusdem particula quam Hierosolymis
per Melaniam acceperat, modicum segmentum mit-
leret ad Severum et Bassulam : Accipite, inquit, ma-
gnum in modico munus, et in segmento peneatomo ha-
stule bresis, sumite munimentum. prasentis et. pignus
eterne aaluiis,

* Lugdunensi, qui, ut antiqu:x tabulz docent, Ru-
8ticio episcopo successit, successoremque habuit Vi-
ventiolum. Lupicinus enim, qui Stephauo subjiei a
recentioribus solet, ante Kusticium in iisdem tabul s
post Patientem collocatur Ad Stephanum hunc, ut
alias monui, scripta exstat epistola Ennodii lib. ur,
17. Eidem scribit ite;n, ui fallor, Ruricius Lemovi-

ficit aura nsufragium. Quocirca Donatistarum no-
men, ne diu in loco vivere possit alieno, benedi-
ctione protinus sepelite vitali. In ipso fomitis eui ortu
peregrinantis igniculi frigescst incendium. De quo ne
vel fam (fumus narem Gallix: innocentis aspergat,
* manus impositionem persona de qua scriptis adhi«

censis lib. n, epist. 51, etsi episcopi nomen in titulo
est omissum.

4 Arianorum lizresim his temporibus in Gallia fo-
vebant Wisigothi et. Burgundio»es, utrique ea labe
infecti. Unde et Avito crebra eum Arianis de file
ceriamina, et libri contra Arianos ab eodem editi,
At Donatis'arum nomen unius fere Afric in qua va-
tum erat, finibus se continuit, et vix unquam ad alias
gentes pervasit, si Romam excipias, ubi Moutenses
vocabantur.

* Conversis 3b hzresi manus imponebatur, ut Spi-
ritum sanctum acciperent, quem ab h:ereticis avci-
pere non potuerant. Concilium Arelaten:e 1, can. 8:
Si ad Ecclesiam aliquis de heresi venerit, et pervide-
rint eum in Patre et Filio et Spiritu sancto esse bapii-
*alum, manus ei tantum imponatur, ut accipiat Spiri-
tum sanctum, Leo Magnus ad Rusticum Natbonen-
sem inquis. 18 de iis qui parvuli ab hzreticis bapti-
zaü sunt : Rebapiizamdi non sunt, sed per mauus
impositionem, invocata virtute Spiritus sancti, quem ab
huereticis acopere mon potuerunt, catholicis copul.imdi
sunt. ldem ad Nicetam Aquileiensem cap. 7 : Qui ba-
ptismum ab hereticis acceperunt, sola invocatione san-
cti Spiritus per impositionem manuum  confirmandi
sunt, ut quod ab hereticis nemo accipit, a catholicis sa-
cerdotibus consequatur : quia Spiritus sanctus, ut est
apud Aug:stinum [ib. 10 de Baptismo contra Dona-
tistas, cap. 16, in sola catholica per manus impost-. ^

Digitized by Google .
