251
anta bos circiter quatuor annos pro pignore obsida- A
tus assumptum, sub auxilio vestrze intercessionis re-
quirat ac revocet. Quod superest obsecro, ut digna-
bili beatitudinis vestrae rescripto, et illic exsul-
tantibus ingenuilatis statum reparabilem , et hic
desiderantibus scribendi aditum doceatis esse com-

munem.
EPISTOLA Xt.

APOLLINARIS * EPISCOPUS AYITO VIENNENSI EPISCOPO
GERMANO.

Satis licet jam penarum dederit sera. penitudo ,
tamen ad diem festum ante alios nobis colendum, ne
vicario quidem famulatu adesse merui. Qui devotio-
nem non ostendi, vel satisfactionem deferre curavi.
Ad quod vere ut confido ipso sum , beate et reveren-
tissime domine, spiritu visitante commonitus. Nam p
in ipsa sancta nocte, in visione nescio quid manibus
meis lh:serat, quod consedens juxta me fulgentis-
sima, sed inusitato colore rubea columba vellebat.
Cumque ex pergefactus, quoti.lianum quidem manuum
mearum horrorem recognoscerem , sed purgari me
immerito uibilominus meminissem, dum ipsum am-
biguum mosstus mecum atque anxius volvo, repente
quasi stimulo percussus , illico sum reliquati fenoris
recordatus, Jam qux: me hiuc confusio, qu:eve pres-
Berit amaritudo, pietas sancta perpeudit. Aliquatenus
tamen hac spe solatus sum, quod ignoscat qux com-
monere dignata cst, ut miserto mibi non omnis san-
eti obsequii opportunitas fraudaretur. Unum tantum
mixta debitis commemorationis ejus officiis suppli-
eatio deposcit, ut hanc quoque indulgentie su» par-
tem sensibus vestre, qux in me plus jam justa e-t,
imputationis inspiret.

EPISTOLA XII.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS APULLINARI EPISCOPO.

Apparet liquido quanta sit in vestro merito gratia
Dei, aut quantus €onjici debeat virtutum cumulus,
ubi error ipse tam sanctus est. Nam dum justus ac-
cusator sui conatur in se convincere quod peccare
won potuit, confltentis humilitas crescit ad meritum,
non confessionis veritas ad reatum. Excessisti fateor
cousuetudinem : sed pietatis augmento semper diei
hujus meminisse dignamini. Dulcis a vobis venit
$llicitudo ; sed non incomparabiliter praevenit obli-
vio. Minus enim procul dubio salva observatione ap-

paret effectus : sed ostendistis quanta spiritalitate D

vos exercere delectet, quod praterisse sic doluit.
Vere secura est dignitatem delicti vestri sancta re-

Avulum Segestericensem episcopum , et Avolum
Aquarum Sextiarum, quorum ille in synodo iv Au-
reliauensi subscribit, hic in quinta.

* Valentinze sedis antistes, Avito íratre natu
major, de quo Agobardus ad Ludovicum itp. de Ju-
daicis superstitionibus : Sanctus Apollinaris episcopus
Ecclesie Valentine , quantus fueril et sit, non solum

esta dc eo. scripta , sed et crebra ejus miracula usque

odie sublimiter testantur. Epistolae utriusque iden
est argumentum. Somnium nempe Apollinaris, quod
ea iili n;cte oblatum est, qua. defuncte sororis au-
niversarium Vieunze ipso absente celebrabatur.

* [iciorum in. provincia 11, ut doceut subscriptio-

S, AVITI. VIENNENSIS

2352

velatio : et tale repertum est in dormierte suppli-
cium, quale fuerat in vigilante peccatum. Ecce veri-
tatem dico iu Christo, non mentior, cum parturien-
tibus lacrymas oculis legissem somnium quod vidi-
stis, omnis mentem meam subiit necessitudinis
recordatio premissarum , quibus per visitationem
vestram honorem dependere nos admonitos intellexi.
Porro autem de ipsa revelatione quid senserim, in
simplicitate depromo. Sic ergo inquis : Nam in ipsa
mOcte sancta in qua scilicet germanz communis de-
positio celebrabatur, nescio quid manibus mels hzese-
rat, quod consedens juxta me fulgentissima, sed
inusitato colore rubea columba vellebat. At vero,
cum juxta te pietas tua, nec longe avolans, celeri
recordatione consedit, debitum quod sanctissime tu,
piissime propinquorum, tu, inquam, merito hxc co-
jumba sentires, fulgentissima, cum simplicitate sic
]uceas, inusitato colore rubrats, cum innocens singu-
lariter quasi propriis compuneta stimulis erubescas.
Ampliastis ergo quidem, ut supra dictum est, fenus
assuetum : nec illud tamen consuetudini defuit quod
putastis. Nam nocti ipsi quam vos excitante Christo
non licuit oblivisci, adhuc de abundantia superioris
anni vestra nihilominus luxit oblatio. Sic ex quo-
dam supernzx benedictionis irriguo, quod impenditis
annis singulis, suffücit multis. Deum quzso ut hoc
etiam mihi pietas vestra quandoque dependat.

EPISTOLA XIII.

AVITUS "VIENNENSIS EPISCOPUS b CONTUMELIOSO EPI*
$COPO,

C Quantum, vobis apud Deum suffragantibus , qua-

liscunque voti mei dies propinquantur, tantum ani-
mi mei desiderium pudorque decertant. Denedictio-
nem quippe flagito operi imperfecto. Esset quantu!a-
cunque excusatio, si in eo inertize mex noxam vela-
ret ac tegeret magnitudo, Nunc vero exiguo pariter
stque impolito quid potest esse deformius? Unum
igitur est, quod trepidantem animum audaci solatur
bortatu , vestro scilicet , sinos Deus exaudire digna-
tur , adventu cuncta in melius esse vertenda. Neque
enim est quod non possitis aut orantllo componere ,
aut perorando excusare. Tantum sicut de com-
perta pietatis voto certi sumus, ita przvio preesto-
l«tze visitationis nuntio gaudeamus.

EPISTOLA XIV.
VICTURIUS * EPISCOPUS AVITO EPISCOPO.
Ad separandum a tritico lolium ia area Domini

nes synodi Arelatensis 1v, Carpentoratensis et. Va-
sensis i. Doctrina excullum hominem fuisse argu-
mento est, quod Avi us hunc inter librorum suorum
censores et arbitros. delegerit. Mores autem illauda-
tos probavit, tum Caesarii ejusque synodi, tum sedie
aposiolicze judicium, cujus sententia Contumeliosus
episcopatu ob flagitium d«jecius, atque in. monaste-
rium retrusus est, ut in primo tomo couciliorum
Gallie videre est.

* Gratianopolitanus. Nec enim dubito quin is sit
qui in epistola 6 dictus est Victorius, atque ita quo -
que nominatur in epistola 16 et in aliis. Hic ergo
Avito Viennensi, tamjuam suffraganee provincie

Digitized by Google
