<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    237 EPISTOLA XXI. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sacerdotes : opto tamen jussioni vestrae satisfacere A vel obedientia, etsi nequeo respondere doctrina. Iia quod indicari vobis jubeis, etiam textu, ne dicam expo-sitione prolixum est : et majorem disputationis vacationem postulat, quam succincta celeritas re- scripti epistolariis admittat. Et idcirco quanta possum brevitate respondeo, quod ex propheta Isaia directa ad me termino paginae subdidi stis, jam dudum, id est tempore dominicae incarnationis impletum. Nam cum dicat : Ex Sion egredietur lex, et verbum Domini ex Hierusalem (Isai. ii, 3), tractate diligentius, an quae adhuc exspectari debeat promulgandae legis re- stet auctoritas : a certe post Verbum Dei quod caro factum est, ut per nativitatem corporis habitaret in nobis, si adhuc ex Hierusalem aliud verbum speran- dum est, isdud quod supra diximus unicum non est. Unde incuncanter in eo quem propositis loco sermo patris Christus, et lex Christiana praedicala est. Quia cum duae leges sint, id est Judaica, quae praecessit, et nostra, quae sequitur, et illa vetusta jam etiam proprelaterum temporibus diceretur, vide- tis ab Isaia istam tantummodo nuntiare, quae voca- tione gentium magisterio Christi ducentis exorta est. Unde sequitur, et judicabit inter medium gentium, et increpabit populos multos ; quos ex cunctis cognatio- nibus terrae intra unam Ecclesiam Dominus noster judicando instituit, et arguendo coveruit. Quod vero ait, concidens gladios suos in aratra, et lanceas suas in falces, licet possit de corporea aeatae Domini in qua- per orbem quietum junc:uncuss a pax floruit, aliqua- tisper intelligi, evidentius hoc tamen Christianis li- delibus coaptatur, quorum cum majori numero desit ac defuerit usus, quem in perniciem hominis malitia primu nativitatis armaverat, ad usus salutis vitalem- que culturam nativitas secunda convertat. Nam cum in Evangelio de fine saeculi praedicitur : Exsurget gens contra gentem, et regnum contra regnum (Marc. xiii, 8) : et ex ipsis malorum indicijs imminere jm pene mundi terminum colligamus, nisi quod supra dixi de catholiciis figuratiter accipiat, nescio ut quid post saeculi finem obtunsa telorum acies in ligo- nes et vomcres commutetur. Illud vero quod inbo lectionis jussistis adjungi, id est, requiescat unusquas- que sub vite sua et sub fuci (III Reg. iv, 25), nec e-se in eadem lectione, nec ad causam de qua consuli- stis sugero pertinere. Quod tamen temporibus pri- scis Judaeorum populo, meriti alternante distantia, frequenter, aut pro peccati emendatione concessum, aut rursum pro succedentium culparum castigatione sublatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    EPISTOLA XXI. AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS D. DOMINO SIGISMUNDO.
    Quod me de collocutione regali ad notitiam ve- stram non detulisse culpatis, occursui meo exacta fe- stivalte servaveram : quia revera indicari vobis lit- terario famulatu cuncta per ordinem, disceptationis prolixitas perplexitasque non patitur. Nam quantum in animis domini mei, patris vestri, sensisse me puto, ferevel io ejus studio conflictia olim fronte certa- men. Nam quod credebamus animositate depositis, silentio temperante, subitam opportunitatem pot us quam quietem requirens, non cessavit praxeria in- ducinarum brevitate, sed latuit. Adeo ut nec ipsa contentiones arma quae quasi jam in nostra regione defecerant, poscantur extrinsecus, vel usque ad re- dium legatorum suorum ferver meditationis expe- clat. Redeunti igitur mihi de eo quod nostis itinere, nec aliquid interim de hujusmodi propositionibus opinanti, quidquid per implicitissumos quaestionum mendacium nodos longo spacio sagax industria po- tulit arare, commotum est. Fervet validus prolixa di- sputatione tractatus : placidus tamen, nec aliquid a supercilio dominandi turbulentze commotionis inter- serens ; sed curavit consulte, necessitatls opportu- tate provisa et rei, ut quicumque contentions fuisset eventus, nec superatum pateretur erubescere. Quid multis? sine jacantula vobis libere dico, ad proposita, quantum mihi videtur, quod si audisselis potuit pla- cere suggestum est. Quod sane vereor adueniis plus judicio satisfacere quam studio placuisse. Sed cum praesentiam vestram, Deo largiente, meruero, per me seriem totius altercationis exponam. Interim ser- monis cursum de fine colligite, et et eo quod disce- denti mihi praecepit, utrum ad responsa motus fue- rit aestimate. Jussit namque, ut quodcunque de Scri- pturis nostris testimonium ad interrogata protule- ram, seu si forte occurrisset et aliud, ad singula quae tempore collocutionis aptaveram, subnotata ei ordi- nataque transmiterem. Quod cum sibi ex maxima parte pronuntiaret incognitum, adjecit simpliciter sic scriptum misissem [forte missse] sacerdotibus, imo magis seductoribus, ut adhuc verius dicamus secta- toribus suis. Unde conjicerte pias vestra potesti, quanquam intento contradictori, tamen arbrito sa- pienti, non invalida vel absque viribus visa quibus intentionem suorum, etsi non optat corrigi, deside- rat fatigari. Ego autem, licet sciens, quantum pote- statibus divine quoque jussu, frequenter et regibus, pro veritate non ceditur, utrum parerem diu dubius fluctuavi : sciens, certe hominis animum timens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1010">
    a Verbum Domini pro Deo Verbo sumit : quae in- terpretatio ab Isaia sensu hoc loco aliena est, et a Theodoretto nostro refellitur. Λόγον γὰρ ἔνὑχας οὐ Λόγον Θεῷ χαῖρει, ἀλλὰ τῷ τῆς σοφῖᾶς λόγῳ διασχαιλικῶν. Οὐ γὰρ ὁ Θεὸς λόγος ἐκ Σίων ἔ, ἐπείοθεν, ἀλλὰ τῷ τῆς Σίων τἠ κλήσεως ἡπερἰδιασεύει. Sermonen enim hoc loco vo- cat, non Deum Verbum, sed Dei Verbi dorvinar. Ne- que enim ex Sion exivit Deus Verbum, sed in Sion ve- ritatem docuit.
    
    b Hic unus est ex illis d:alogis et collocutionibus quas cum rege Gundobado frequentatas ab Avito ex Agobardo verbis didicimus. H ebat huc porro nunc c: cum rege ipso, nunc illo presente cum ejus sacer- dotibus Arianis episcopis, ut huc loco. Qua de re au- tenn instituta fuerit haec disputatio non i significat. Pauca enim de contentionis exitn commemorasse contentus, totius altercationis seriem coram, cum ad Sigismundum venerit, expositionem se pronuitit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e abreviações mantidas; entre colchetes [forte missse] leitura incerta fornecida tal qual aparece. BBOXs aproximados em escala 0-1000 conforme posições visuais: cabeçalho alto, dois blocos de coluna e rodapé incluindo notas críticas e menção "Digitized by Google".</notas>
</pagina>