261

S. AVITI. VIENNENSIS

968

etione dotatam, ut nih:l amplius dicam, vel petulan- A peperisse jam doleo. Et quidem mihi hxc paucula

ter aspexerit, Audio tamen dicere juvenem ipsum,
non se virginem temerasse, cujus turpibus votis prior
multorum carnalitas sit abusa. Quapropter, cun reum
facinoris manifesti, nisi satisfactio sua et interces-io
vestra non liberet, dici non potest quantum miserum
sit, pro reconciliatione sua aliorum crimina confiteri.
Aecuso in hae parte nostri temporis negligentiam
sacerdotalem. Non nos ista perquirimus : offert se
nobis inexplorata €:iminum magnitudo. Quis in ma-
lis socium quxrat? quis iu. aliis maculis se inserat ?
Atque utinam et ipsius vel sie se te:perasset obsce-
nitas ut lateret. Deinde ex duobus eligat utrum velit.
Si primus in puellam carne peccavit, adhuc exspe-
€tat quod prxdicit Apostelus : Si quis templum. Dei
violaverit, disperdet illum Deus (1 Cor. m, 47). Si

augmento, quid exeogitari turpius, quid horribilius
potest, quam ut illum nec hoc prohiberet a mere-
tice, propter * quod solum Deus separari viruim
permittit a conjuge? Nec solus, si respicitis, ex hac
parte commoveor. Gemunt religiosi parentes scelus
admissum, et quasi perditam prolem lugentes, orbi-
tatem in planctibus profitentur. Quid de matris maoe-
stitia loquar, quam predicti jam dudum mariti omni
morte deterius turpis vita viduavit? Et quanquam
coitu moveri solitus, tamen patienter hzc tulerat,
filius sine pietate, maritus sine sobole, pater sine
hzrede: et nutritum insuper ejus studio quamlibet
ortum ex generosis adulteris nobile malum; sic ta-

error extorsit. Sed vos quibus summ:e potestatis
privilegio major facultas suppetit eastigandi, homi-
nem violenter arguite, Conciliationem illi meam, quia
ita przcipitis, indicate : meque, ne malum hoc vel
mandatis aut nuntiis renovelur, curaturum esse pra-
dicite : ut ei, si non corrigendo per voluntatem,
certe vel per custodiam reprimeudo, saltem facultas
culpz possit erui, si peenitentiz salubritas non possit
persuaderi.
EPISTOLA L.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS ^ YIRO ILLUSTRI MESSIANO.

Maximus desiderio nostro cumulus optata gaudio-
ram ubertate confertur, si magnificum-vestrz pieta-
ti^ statum florenti prosperitate pollentem avida solli-

B citudinis nostr: vota cognoverint, quia hoc profecii-
autem corruptionem quam non inchoaverat, gravavit .

bus nostris compendio indubix felicitatis accrescit,
quidquid emineniiz vestre ecelestium beneficiorum
pietas diffusa contulerit. Nam in eo metimur felicibus
incrementis nostrorum propagationem successuum,
in quo actionis vestrae crescit sine &ne suffragium.
Quapropter honorificum salve persolvens, rogo quod
sí, ut cupimus, felicia erga vos cuneta geruntur, ma-
gnitudo vestra oecurrentis pagin:e elocutione perdo-
ceat, |
EPISTOLA Li.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS d VIVENTIOLO RHETORI:

Audivi quod in homilia qua nuper ad populum
Lugdunensem in dedicatione basilic: videor concio-
natus, barbarismum me incurrisse dicatis, palam sei-

men quod in desiderati nativitate portenti, non est C jicet eastigantes quod publica oratione peccaverim.

augmentam prosapiz, sed infamia: documentum. Et
quidem salva quam mihi Deus in vobis przstitit de-
fensione, plus culpam prefati quam poenitentiam
pertimesco. Sed rogo ne irascatur ista dicenti. Spe-
eulator sum, tubam teneo, tacere mili non licet.
Atque utinam peccans humano animo fuerit, cui $0-
litum est labi per facilitatem, et per satisfactionem
reverti : eteterum iracundia calere, tumere superbia,
lascivia fetere taurinum est. Quocirca licet diversas
in me iterum flammas evomat, et P ad Romanz for-
sitan Ecclesize audientiam vocet, et si adhuc placet,
etiam filios habere me dicat, nec minas suas assen-
tatione placsbo, nec fatigationes itinerum verebor,
qui civicis criminibus in patria plus fatigor, nec
multos filios haberé me negabo, qui unum ex eis

* flinc patet persuasum adhue illis temporibus in
Gallia fuisse, propter fornicationem separari virum
ab uxore, et aliam ducere, Christi permissu licuisse :
quod ex concilio quoque Venetico canone 2. manife-
sium e-t: Eos qui. relictis uxoribus. suis, sicut. in
Evangelio. dicitur, excepta. cawsa fornicationis, sine
adulterii probatione alias duxerint, slatuimus a commu-
nione arcendos. .

b Quod in Galli quoque provinciis usitatum docet
Leo Magnus, ad episcopos provimcie Viennensis.
INobiscum, inquit, vestra fraternitas recognoscat, apo-
stolícam sedem pro sui reverentia, a vestra eliam pro-
vincig sacerdotibus innumeris relationibus esse consul-
iam, ei per. diversarum, quemadmodum velus. consue-

tudo poscebat, appellationem causarum, aut retractata.—

aut confirmata fuisse judicia.

Fateor istud potuisse contingere, przesertim mihi, cui
8i qua in apnis viridioribus fuerunt studia litterarum,
omnia fert ztas (Virg. ecl. 6). Ambieram tamen hoe
ipsum a vobis coram positus audire, etsi jam sciendi
in me facultas minuitur. Sed quia vos absentes dicere
comperi, quanquam absens respondere curavi. Igitur
eulpasse vos ferunt, quod Potitur media longa syllaba
dixerim, Virgilium in hoe verbo scilicet non secutus,
qui syllaba ipsa correpta usus est dicens vi potitur
(4n. m). Sed istud remissibile est poematis necessi-
tate, quod in opere suo sepe invenimus Virgilium
presumpsisse, ut scilicet metri legem, sicubi opus
est, barbarismo contentus expediat, et. syllabarum
naturam certis quibusque locis artem minime secutus
invertat : quale est illud, Non erimus regno indecores

e Messiani per hzc tempora duo przeter istum in
Galliam noti. Unus Aviti imp. patrícius, quem Rici-
mer, cum Avitum Placentiz spoliaret imperio, e vita
sustulit; alter S. Caesarii episcopi notarius, postea
presbyter, qui una cum Stephano diacono posterio-
rem ipsius viue librum conseripsit. Inter utrumque
hic noster, omnibus antiquior Messianus proconsul
Aíricze post consulatum Bautonis, de quo S. Augusti"
nus libro 1 contra litteras Petiliani cap. 23.

4 Refellit hominis imperiti inscitiam, qui vitiosum
Avito accentum objecerat in homilia quam Lugduni
in basilicze dedicatione pronuntiarat. Homilia ize in-
teriit. Laudat vero etiam Fausti Reiensis episcopi, im
ejusdem ecclesi: Lugdunensis dedicata festis prs-
dicationes Sidonius lib. u, epist, S, qux ipsse paritet
interierunt.

Digitized by Google
