4259.

S. AVITI VIENNENS;S

200

nuat, lacrymis Deo? Unum ergo, quod vel'emus au- A dens, quid assidue. cuperem, vel cum possibili.as

geri: ut quia Deus gentem vestram per vos ex toto
suam faciet, ulterioribus quoque gentibus quas imn
naturali adbuc ignorantia constitutas nulla pravorum
dogmatum germina corruperunt, de bono thesauro
vestri cordis fidei semina porrigatis; nec pudeat pi-
geatqne, etjam directis in rens legationibus, astruere
partes Dei, qui tantum vestras erexit. Quatenus ex-
terni quoque populi paganorum, pro religionis vobis
primitus imperio servituri, dum adhuc in alios viden-
tur habere proprietatem , discernant potius gentem
quam principem. Nulla igitur patria quasi speciali
sede sibi vindicet totis quus honorum gradibus attol-
litis : constat vos esse, quo cominunis uno solis ju-
bare omuia perfruuntur. Vicina quidem plus gaudent
lumiue, sed non carent remotiora fulgore. Quapro-
pter radiate perpetuum praesentibus diademate, ab-
sentibus majestate. Successus felicium triumphorum
quos per vos regio illa gerit, cuncta. concelebrant.
Tangit etiam nos felicitas : quotiescunque illie pu-
gnatis, vineiaus. Inter hzec tamen catholieze religio-
nis affectum servat in vobis cura miserandi : et in
apice rerum omnium «gubernacula. continente, non
minus eminet sanctitas quam potestas. Ex qua utique
facium est, ut dirigi ad vos servi vestri *. viri illu-
stris Laurentii filium principali oraculo juberetis.
Quod apud domnum meum, sux quidem gentis re-
gem, sed militem vestrum, ohtinuisse me suggero.
Nihil quippe est ir quo servire uon potest. Commen-
dat directum : congaudi mis-o, invidi vos visuro. Cui

tinus computandum est ad utilitatem, parenti pro- C

prio restitui, quam patri omnium prasentari.

EPISTOLA XLII.

AB AYITO EPISCOPO DICTATA 5 SUB NOMINE DOMN! C. S.
9 AD VITALIANUM SENATOREM. ^

Quantum pertinet ad dignam judicii vestri inte-
gritatem, quoscunque honorum privilegiis erigitis ,
Romanos putare debetis. Ex liac erge fiducia, non
convenit ut ex toto credantur absentes , quos etsi
patria separat, militia reprissentat. Unde quod solum
valeo , sed utilitate officii animum devotionis csten-

* De quo iterum in duabus proximis epistolis.
liune ad patrem redire cum cuperet Anastasius ,
C€lodoveum intercessorem adhibuit, ut eum a Gun-
dobado repeteret, apud quem captivus obses, ut reor,
pro patre tenebatur,

b Sic et in epistola 84, sub nomine domni regie
€. S., id est comis Sigismundi. Sigisinundi enim
regis nomine dictatam , atque in ea loqui Sigismun-
dum, hinc apparet, quod Gundobadum patrem suum
vocat, a quo Anastasii , ut dictum est, de Laurentii
lilio impleta fuerat jus-io. Quare, si comitem hoc
loco dixit, ut in epistola 7 patricium Sigismundum,
iuter &:eteros honores quibus exteros reges ornabant
Romani, comitivam quoque deferri solitam intelii-
geudum est. .

* Patricioli filium, Asparis nepotem, qui fidei or-
thodoxz , synodique Chalcedonensis tuendz studio,
ut auctor est Victor Tononensis , hostem se Anasta-
sio palam exhibuiL; et cum is de Trisagio insaniret,
pro eo imperator acclamatus est. Theopbanes in
Chronico, voU OyAou xataÓoQvtow 'Avactacéo, x«l
&ov Bastia aivouvtwv, Beas 96 advàv tipnpodvy
tev avroxpárop«, quanquam boc posterius Mareelli-

permittit allego. Vos nune clementissimo communi
principi quid vellemus asserite. Insinuate attentius
obedientie famulatum, quem nunc in obsequio, sem-
per habemus in voto. Suggerite a6 pariter commen-
date, ab amatore vestro domno et patre meo imple-
tàm, me intercedente, principalis reverentiz jussio-
pem. Chentüs vestri viri illustris Laurentii filius
studio meo redditus. additur regioni. Miseramus du-
dum in parente famulum : ecce adjicimus in filio
famulatum. Quo uno vobis directo, qualiter cum aliis
agatur advertite. Superest ut prefatus miles vester,
eujus proles et illic gratie vestros porrigitur, et hinc
patrie reservatur, commendatus vobis studio meo,
ipse commendet quod vel de illius sobolis sdeptione

B ;am compos, vel de istius quz nobiscum redit prospe-

ritate securus est.
EPISTOLA XLIII.

. AVITUS. VIENNENSIS EPISCOPUS d CELERO SENATORI.

Con:tat non minus desiderii mei esse quam debiti,
ut offvia que merito inclyti magnitudini orbis devo-
tus impendit, a me qui grati ejus jam dudum tideor
obligatus, specialius eXcolantur : maxime cum oppor-
tunam nune océasionem (avor divinus obtulerit , in
qua imperio celsitudinis $uz' plena meruerim devo-
tione servire. Quapropter cultoris vestri viri illustris
Laurentii tilium, quem ad mundum suum dirigi jussio
reverenda precepit, magnificent vestri? pra'ato
largissim:e. sospitatis. honore commendo, Awgete
studio defensionis quod voluistis animo pietatis. [n
regione expetit patrem, in vobis reperiat, paternita-
tem. Tuimini etiam cum prole susceptam. Qui vobis
licet satis sit debitor per honorem, plus tamen inci-
piet debere per sobolem : quod per vos potietur pro-
prii affectus solatio, compensaturus erga vos affe-
ctionis experimento. De cetero autem , quantum ad
fideles vestros pertinet, exspectatam semper cupimus
jussionem, optamus obedientizx facultatem. Vos pro-
pitia divinitate prestate , ut Romanam sub gloriosis-
simo principe nostro prosperitatem, in cujus apiee
digna honoris arce fulgetis, tam serenitate sermonis

nus comes Areobindz tribuit, non Vitaliano, Qui
mortuo tandem Anastasio Constantinopoli ab Justino
revocatus, ac magister militum et consul. collega
Rustico creatus, septimo mense $ui consulatus vul-
neribus confossus in palatio interfectus est, indict.
HU ut Marcellinus idem notal, boc est anno Christi

4 Eadem inflexione qua Celeri ejusdem filium epi-
stola 35 dixit pro Celeris, quod Graci queque Kélspog
dicunt. Fuit hie magister officiorum , notus expedi-
tione Persica, cui , ut Procopius lib. u &cribit, inter
ceteros duces praefuit cóv £y. zreXatio cayp&tov àp-
xmye Kip. páyurtpov "Popator tiv &pyxv xav vt-
vouizagw. Notus et diserimine quod adit, cum ad
placandum populum Trisagii causa efferatum, missu;
ess-t ab Anastasio, ut Marcellinus comes in Chro-
nico narrat, Paulo et Muschiano coss. Sed et consu-
latum cum Venantio Liberii filio Celerem gessisse
Fasti fidem faciunt, et bonarum partium fuisse testa-
tur, tum Hormisd:ze ad Celerem epistola 24, tum al-
tera Celeris ipsius ad Hormisdam de pace inter Ec-
clesias composita.

Digitized by Google
