1251

EPISTOLA XLI.

258

possibile erit quem suscepistis servam rejicere, quem A quae tanti muneris dono $ola mereatur illustrari,

eognovistis dominum non amare. Quod superest,
egressi felices, ite sospites, redite victores. Fidem
vestram telis inserite, provisionew divinam promit-
tendo admonete, auxilia caeli precibus exigite, jacula
vestra votis armate. Dabit Deus ut bellorum tropwa
que vobis ipse prestilerit, cujuscunque sermonis
obsequio sub materia ejus quem dudum exsequor,
triumphi pretiosioris exaggerem.

EPISTOLA XLI.
ATVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS * CHLODOVECO BECI.

! Vestra: subtilitatis acrimoniam quorumcunque
scliismatum sectatores sententiis suis, variis opinione,
diversis multitudine, vacuis veritate, Christiani no-

quod aon desit et reliquo orbj claritas sua. Siquidem
et occiduis parüibus in rege non novo novi jubaris
lumen effulgurat. Cujus splendorem congrue redem-
ptoris nostri nativitas inchoavit : ut consequenter eo
die ad salutem regenerari ex unda vos pareat, quo
natum redempüoni sux coli Dominum mundus ac-
cepit. Igitur qui celeber est natalis Domini, sit et
vestri: quo vos scilicet Christo, quo Christus ortus
et mundo: in quo vos animam Deo, vitam preesenti-
bus, famam posteris consecrastis. Quid jam de ipsa
gloriosissima regenerationis vestre solemnitate di-
catur ? eujus ministeriis etsi corporaliter non accessi,
gaudiorum tamen communione non defui. Quando-
quidem hoc quoque regionibus nostris divina pietas

minis visi sunt obumbratione velare. Àt dum status B gratulationis adjecerit, ut ante baptismum vestrum

nostros zeternitati comipittimus, dum quid recti unus-
quisque sentiat foturo examini reservamus, etiam in
presentibus interlucentis radius veritatis emicuit.
Invenit quippe tempori nostro arbitrum quemdam di-
vina provisio. Dum vobis eligitis, omnibus judicatis,
vestra fides nostra vietoria est, Solent plerique ia
bac eadem causa, si pro expefenda sanitate credendi,
aut sacerdotum hortatu aut quorumcunque sodalium
suggestione moneantur, consuetudinem generis et
rilum paterne observationis opponere. ]ta saluti
mcentem verecundiam przferentes, dum parentibus
in ineredulitatis. custodia inutilem reverentiam ser-
vant confitentur $e quodaminodo nescire quid eli-
gant. Discedat igitur ab hac excusatione, post talis
facii miraculum, noxius pudor. De toto prisc:e ori-
Binis stemmate sola nobilitate contenti, quidquid
omnis potest fastigium generositatis ornare, prosa-
pie vestrae a vobis voluistis exsurgere. Habetis bo-
norum auctores, voluistis esse meliorum : responde-
lis proavis quod regnatis in szeculo, instruitis posteros
quod regnatis in ccelo. Gaudeat ergo quidem 5 Gre-
tia babere se principem legis nostras : sed non jam

* Francorum ad quem Theoderici quoque regis
lie duple& apad Cassiodorum est epistola, libro wt
Variarum, 61, et libro im, 4, sed utraque Luduinum
vocat, Prior autem huic nostra suppar, si tempus
tpeétetut ; ecripta videlicet post vietoriam Alaman-
hivain, quz Clodoveo fidei Christiane occasio fuit,
ei baptismi, cujus lic pompam Avitus elegantissime
desctibit. Docet porro, quod hactenus igoorabunus,
in vigilia natalis Domini celebratum, non in vigilia
Paschze; quod Hincmarus Remensis falso sibi et re-
Tum nestrarum scriptoribus persuaserat.

! Avitus in hac epistola Clodovei baptismum gra-
phice describens, haud meminit ampullze ceelitus de-
wisse $acro chrismate opplets, quo Clodoveus a
saueto Rerhigio perunctus fuisse fertur. Neque vero
wlam hujusce rei admirabilis mentionem factam
fnisse Gregorio Turonensi, Fredegario aliisque vetu-
tüoribus Francorum historicis comperimus. Quo
quidem argumento negativo utuntur nonnulli eritici
recentiores ad hujusmodi prodigi veritatem infir-
mandam. Verum bis occurrit V. C. Dn. abbas de
Vertot in. dissertatione sic inscripta : De la sainte
Ámpoale conservée à Reims pour le sacre de nos
Rois. Exstat autem hzc dissertatio jn Mém. d» l' Acad.
des Inscript. tom. ll, pag. 619, in-&.. Disquisitionem
quoque de Ampulla Remensi antea. edilerat Jo. Jac.

D in Ecclesia catholicus rex fuit, reg

ad nos sublimissime humilitatis nuntius perveniret.
Unde nos post hanc exspectationem jam securos
vestri sacra noz reperit. Conferebamus namque no-
biscumque tractabamus, quale esset illud, cum adu-
natorum numerus pontificum, manu sancii, ambitione
servitii membra regia undis vitalibus confoveret :
eum se Dei servis inflecteret timendum gentibus ca-
put: cum * sub casside crines nutritos salutari galea
sacra unctionis indueret; eum intermisso tegmine
loricarum immaculati artus simili candore fulgerent.
Faciet, si quid ereditis, regum florentissime, faciet,
inquam, indumentorum ista mollities, ut vobis dein-
ceps plus valest rigor armorum ; et quidquid felicitas
usque hue prasstitit, addet binc sanctitas, Vellem

C vero praeconis vestris quiddam ezhortationis adne-

ctere, si aliquid vel scientiam vestram vel observan-
tiam praeteriret. Nunquid fidem perfecto przdicabi-
mus, quam ante perfectionem sine praedicatore vidi-
stis ? an forte humilitatem, quain jam dudum nobis
devotione impenditis, qui nune primum professione
debetis? an misericordiam, quam solutis a vobis
adhuc nuper populus captivus gaudiis 1nundo insi-

b Anastasium imp. Chrisuanum illum quidem, sed
non satis orthodoxum. Roma vero et in Italia rex
Theodericus, ct in Gallia Wisigothorum Alaricus, et
Gundobadus Burgundionum, Ariani prorsus ergut,
itemque Suevi, et si qui alij in Ilispania ; in. Germa-
nia aute et in Britannia, adbuc pagani. Ut non in-
juri siot, qui post Clodoveum, qui primu: omnium

bus Francorum
primum inter Christianos principes jocum vel hoc
nomine deberi asseverant,

Chiffletios. Hac item de re verba facit Hadrianus
Valesius tom, 1 Rer. Franc. lib. vi, pag. 260 et seq.

* Francorum reges intonsos perhibent historici,
Gregorius Turonensis Hist. Franc. lib. vi, cap. 24,
de Gundovaldo : Hic, inquit, cum natus esset in Gal-
liis, et diligenti cura. nutritus, ut. regum istorum mos
est, crinium flagellis per terga demissis, eic. Et. lib.
win, cap. 10, de Clodevecho interfecto quemdam
ista narrantem iuducit: Cum ignorarem ait, quisnam
esset, a casarie prolixa cognovi Ghlodovechum esse. His
consona refert Agathias Scholasticus lib. 1 de Imper.
et Reb. gest. Justini imp. pag. 14 edit. Paris. Qua de
re videsis Mém. de l'Acad. des Inscript. tom. VIII,
pag. 487, 488, edit. in-4.

Digitized by Google
