265

S. AVITI. VIENNENSIS

$64

oper:s non minus velle quam credere : certe meritis A et linguarum mordacium dolis sibilantibus , blandi-

dictionis non quantum volebatis inventis, supplere
vos voto quod non poteratis implere judicio. Libel-
]um tamen amicus, qui nut puto ad vos pervenire
fecit, non de librarii, sed adhuc ex notarii manu,
adeo mihi inemendatum crudumque przripuit, ut
non facile denotes , auctoris magis scriptorisve vitiis
irascaris. Quapropter opusculum ipsum in membra-
nis redactum, nec adhuc quanta volueram correetio-
ne politum, ne moram desiderio meo facerem, cele-
riter destinavi. Si revera non solum amantibus, sed
et judicantibus vobis placet, quoniam apud extraneos
forte non deerit quem audacis conatus tangat invidia,
abuede mihi sufficit, ut vos quod cupio sentiatis,
quia sicut non minus ad meam quam vestram glo-

menta venensque machinantibus, doctius post expe-
rimenta non credite. Nec minus vos solertia faciat
cautos, quam innocentia prastat securos. Siquidem
intercluso probis explorandi nocendique aditu, vel
ob hoc gratius debetis debellandis eorum conatibus
laborare , quod ultionem divino judicio reservautes ,
debellatis semper stiatuistis ignoscere. Quauquam,
ut supra jam fassus sum, non ex toto impunitus
abeat quem gloria lacessistis.
EPISTOLA XLVII.
AYITUS VIENNENS)S EPISCOPUS b VIRO ILLOSTH:
HERACLIO.

Dum incessabilis de amicorum fide ac salute cnra

mihi est, nuper prosperitatis veswra inter prima

riam pervenit, communis Sollii opus illustrare : iia p sollicitus agnovi, quod eum familiari catholico epi-

vobis , favente Christo, militari actu magis magisque
florentibus, si in minimis subtilius aliquid dignum
lectione confecerit, etiam sine me quodcunque Ar-
chadium non puderet. :
EPISTOLA XLVI.
AVIYUS VIENNENSIS EPISCOPUS * VIRO ILLUSTRI
APOLLINARI.

Communi quidem sed veraci sermone vulgatem
est, quod sese mutuz dilectionis intuitu concordan-
tium cernunt motus animorum. Patet namque , tàm
unam nobis sollicitudin.m mostri esse, ut litteris
quas barum portitor filius meus attulit, ante si beue
metiamini responderem , quam venirent. Nam in pa-
gina famulatus quam per meos ex causa direzeram ,

Scopus tacere non debeam : frucium tamen in vobis
mercedis taliter acquisita , non tam verbis valeo
exaggerare quam gaudiis. Nam nisi vos a preconic
vestro maturitate senatoria temperatissimi pudoris
frena cohiberent, effectum certaminis gloriosissimi
forsitan lingua digne laudaret apud proprios, qux
mirabiliter convincit adversos. Habuistis igitur, ut
audio, cum rege tractatum, de quo, quantum com-
peri, quia non se ducebant lenibus, trausistis ad prz-
lium. Discussus est nutu divino, qui colis dudum
notus, jam et homiribus appareret religionis asser-
tor. Os sweularis eloquenti& pompis assuetum, et
fluentis exundantibus Romulez profunditatis irriguo,
alacritate debita missam sibi de supernis materiam

et gaudium de vestra pro-peritate conceptum plus C dignze disputationis arripuit : et facundiam qu: cum

affectionibus quam sermonibus exhalavi, et necessi-
tàtein nostram patrumque communium, mixta lacry-
mis exsultatione perstrinxi. De catero autem , tri-
buat divina miseratio, que spem reparandz prosa-
pie in personz vestre honore constituit , et secu-
turd posteritatis nostra: te uno genitore eiiam nos
paues esse conecssit, ut calcatis jugiter, prospe-
rante successu , inimicorum conjuratione el perli-
dorum livore, primus victore vestre& gradus sit,
integritatem in conscientia reponere, secundus cum
discutitut in. audientia comprobare, tertius crimi-
paptibus post sententiam pepercisse. Torqueatur
animus etiam pro indulgentia sibi collata hostis op-
pressi, et duplici nostro bono, supplicio suo, cum

interfuit, aut descr.bendi mundi jucunditatibus, aut
regalium triumphorum przeconiis patrocinabatur, ubi
primum melior pars poposcit , astruend:e veritati
servire non puduit. ltaque sicut alias laudando regem
reddidistis Cesari quod Caesaris erat, ita liic ut red-
deretis Deo quz Dei sunt, nec Cesari pepercistis,
Quapropier habet hic in vobis, etsi non sequitur,
potestas regia quod miretur, qu:e se aliquotics de-
clamantibus vobis, nunc evidentius sentit ornatam.
Siquidem nescire vos assentationis illecebram, enm
res admonuit , etiam resistendo monstra-tis. lllos
igitur denotet sapientia potestatum, facile human.s
fidem po-se mutare, quos divinis vident terrena
praeponere. Caeterum cognosci in promptu est, custo-

vos gemuerit nen posse decipi, doleat posse mise- I? dem primarum partium etiam quie sunt residua ser-

reri. Sic potesta vestris ad hoc tautum redditus ne
periret, dum oblata ultro venie amarus irascitur,
vitz: quodammodo suz invidere cogatur. De reliquo,
domine semper piissime frater, cura pectoris mei,
pompa generis tui, fer paulisper trepidantem frater-
ne admonitionis ineptiam. Cavete attente a. malis,

& Eidem Sidonii filio, de re eadem , id est, de pro-
spero exitu discriminis quod apud Alaricum regein
adierat ; monetque porro, ut inimicorum dolos el
in-idias jam expertus, eas diligentius caveat in ,po-
sterum. .

b Senatori, non in Italia, vel in Gracia, ut pleri-
que »nperiorum, sed in Gallia, et in aula regis liur-
aundionum, nobili orari, cu! pro suscepta fidei ca-

vaturum. [Lc igitur diets sunt cum de «zculari parte
tractamus, Si vero ad sacerdotum causam venitur,
quorum adhuc non augetis scholam, sustinetis inju-
riam, atque ornandam contubernio prius informatis
exemplo; quis horum vos, quis, inquam, nesciat, ad
certamen bujus spiritalis palestrae, non rudes aut

tholieze coram Gundobado defensione, episcopalem
cathedram vaticinatur. Quod si vanum augurium uon
fuit, Heraclium hunc opinor episcopum illum Trica-
stinensem, cujus nomen in conciliis aliquot aubnots-
tum cernimus, ut in Carpentoratensi et in Arausi-
€ano, et Vasensi ui, ac denique in iv Aurelianensi, Ad
eumdem scripta item epistola 86, oui subdita est
ipsius responsio,

Digitized by Google
