253

EPISTOLA XVI.

93i

ordinationis vestrae vontilabra poscenda suni: quia A timore divortii dubitetis, sed merito censetur sepa-

ille qui vobis constituit. tenere loci principis princi-
patum, nos voluit exsequi quod przeceperitis in epe-
re, quod autem operandum est vos jubere. Quidam
enim civium, ut nunc. delatum est, ante quamplures
annos sorori se defunct:e eonjugis in matrimonio se
sociavit, quod ego nunc sub multorum presentia
aditus audivi. Accusator tanti criminis, non occulta
susurratione atrocis facti disseruit qualitatem, sed
ipso coram qui gessit ista proposuit. Quique eodem
quo illicita presumpsit ausu, qui studio a vobis dis-
penssntibus miserabilis propemodum non negavit.
Proinde qua sit abstinendus conditione precipite :
sive ut pariter lugeant, vel si est indicenda seque-
s'ratio, vel qui modus peenitentise, edocete, Nam non
est, ut puto, minus in conjugio germanam conjugis,
quam uxorem fratris asciri. Vos tamen, ut suggessi,
statuite quod videtur : quia preter ordinationem ve-
stram, de tali eausa quid pronuntiari conveniat vix
Gecerno. Communioui nempe eum trepide subtrabo,
vel permitto, nisi auctoritate vestra roburatus exsti-
tero.
EPISTOLA XV.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VICTURIO EPISCOPO.

Probate summzque pietatis est, ut de causis ad
pentificiumn vestrum pertinentibus meum quoque

consilium consulendum esse ducatis. Quod facere vos ^

non, ut dixistis, ambiguitatis animo, sed dilectionis
ostenditis. Quapropter contra culpam quam litteris
indicastis, arbitror merito vos moveri. Quis enim
vel laicus non advertat, non sine grandi macula fleri
de affinitatis propinquitate conjugium ? Unde licet
sollicitudini vestre justissimus dolor de necessitate
ipsius districtionis incumbat, salnbriter tamen exa-
speratur in temporaneis, quem salvari cupimus in
vernis. * Oportet ergo bominem maritum duarum
Scilicet germanarum, non irrevocabili anathemate
percuti, sed propositis observationibus , interim ab
Ecclesia sequestrari, Et quia indicatis, laboriosum
ipsum ante multos jam annos illicitam secunda uxo-
ris copulam fuisse sortitum, sufficiat impune baccha-
tum longo tempore crimen incesti. Nihil bie quasi

su antistiti respondet, quid de illo statuendum qui
defuncti: uxoris sororem sibi in matrimonio sociarat.
Civis hic erat Gratianopolitanus, ut patet ex epist.
44, Vincomalus nomine, ut est in 16. Par porro eo-
dem tempore eodemque in regno Burgundionum, in-
ce»tus fuit Stephani, ex officio Sigismundi regis fisco
prepositi, qui Palladiam delunctz itidem conjugis
Sorerem sibi copularat. Qua de re in cencilio L .gdu-
nepsi 1 et in Vita sancti Apollinaris Valentina sedis
episcopi.

* Griecorum olim Latinorumque in coercendis in-
cestis par disciplina. De duarum enim sororum ma-
ritis Grecorum morem qui legis vim obtinebat, ex -
ponit S. Basilius epistola 197 ad Diodorum , 'Ecv cc
máÜs AxsÜnpsiag movi wpornnig ixnicn mpós Ouoij
&Si)goty aÜsapuov xorvenixv, pet yepov YrysiaDaa coUo,
pxÓ* Gies elg. bonae roy miipepa mapadíysoOot ,
&pócepov à Suüsoatn' dXx)wv. Si quis affectu tmmun-
ditio correptus, in illicitam duarum sororum commu-
fícationem exorbitaveril, id neque conjugium esse cen
eendum, neque talem ad ecclesiasticum. cotum admit-

ParBor. LIX.

ratio legitima, ubi exstitit conjunctio crimnosa.
Utrique si videtur ergo, dum in tam infelici obstina-
tione persistunt, notam excommunicationis indicite,
donec a consortio eriminali publica penitentie pro-
Í-ssione dissuescant: et tum, miserantibus vobis,
ad timoris et correctionis exemplum, gratiam recon-
ciliationis accipiant. Ego certe sinceritati vestrze quod
rationabile credidi, quia tanti habuistis jubere, sug-
gessi. b Auctoritatis vestr:e est, errantium compun-
ctione perspecta, severitatis ordinem tempe:are.
Quos tamen sstime, si veraciter compunguntur ,
$upra scriptis conditionibus parituros.
EPISTOLA XVI.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VICTORIO EPISCOPO.
B  Cautele et caritati satisfacitis, dum me aliquid in-
terrogando , non minus onerare quam honorare di-
gnamini. Sed cum noveretis recte vos, si non de
peritia mea, saltem de amicitia judicare: nec aliqu'd
vobis unquam responsione mea suggeri, nisi quod
volo a Viennensi Ecclesia eustodiri. Secutus est ergo,
ut indicastis, filium nostrum diaconum Vincomalus :
quem Deus tribuat ut in bono vincatis malum. Vidi
hominem nimie crudum cujus miseriis constat vix
quemquam posse misereri. Juvenis virtute, senex fl-
de, avo friget, adulterio calet. Quid multis? optau-
dum est ut per voluntatem disparabilem, non quam
libet perire, tam liceat. Nam cum adhortatorie plus
quam aspere, pro incesti facinore culparetur, seve-
ritatem nostram $0la prescriptione tarditatis aecu-
C sans, sero nos illicita jurgationis tricennale conaor-
tium damnasse causatus est. Ad hunc locum cessi,
fateor, impudenti : quod scilicet sui dilectione sen-
tentiam differentes, maluissemus correctionem viri
compunctioni ipsius voluntatique servare: ac per-
inde justum esse, uL post spatia tot annorum vel
eriminalia restringeret, qui refrenare jam longevi-
tatis accessu. etiam legitima debuisset. Ad hsec, ut
sentire me eredidi, non compunctus, sed confusus
ingemuit, promittere aliquantisper aggressus, mu-
lierem cobabitationis indign:e ab accessu aspec:u-
que suo prot.nus cooercendam. Suasi respondens

tendum, prius quam ab invicem dirimantur. Apud
Latinos vero qui mos fuerit, multorum instar, quia
omnes consentiunt, canon est 30 conrilii Epaonen-
Sis: Incestis conjunctionibus nihil prorsus venia reser-
vamus , nisi cum adulterium separatione. sanaverin:,
Inter incestos autein numerat, Si quis germanam uxo-
ris sue acceperit. Avitus ergo in hoc genere quatuor
distinguit, excommunicationem, separationem , pae-
nitentiam publicam et reconciliationem : ita ut ex-
communicationis noia inurantur donec segregentur,
et segregati poenitentiam agant, ut reconciliationis
gratiam accipiant.

b [n potestate enim et arbitrio est episcopi, erga
peenitentes, perspecta eorum compunetione, b'uma-
nius aque indulgentius agere, et severitatis ordinem
temperare, ita ut. maturius. illos ad communienem
recipiant. Synodi Ancyrane canone 2, et concilii
Arelatensis ri, canone 10. À1 contra, negligentiores
ponitentes tardius reconciliandos sancit Carthagi-
hiense 1v, cauone 75.

D

Digitized by Googlé
