2i$

EPISTOLA LXVI.

974

non ad Deum, sed ad szculum pertinentes, ne laici A convertor ad preces, divinam misericordiam rogans,

quidem, non dicam clerici, sancta communione pri-
ventur : quia nescit cujus dignitatis sit ipsa commu-
hio, qui non eam, omni animositate seposita, et cum
magno dolore suspendit, et cum maxima festinatione
resiituit.
* EPISTOLA LXII.
APOLLINARIS EPISCOPUS AVITO EPISCOPO.
Cogitens atque pertractans , inofficiositatem ve-
stram qua ultione percellerem, nil dignius judicavi,
qm si declinata injuria nibil segnius intentarem.
Ne quam igitur in posterum vereamini, qui cernitis
prasentem noxam protinus expiari.
EPISTOLA LXIII.
AVITUS YIENNENSIS EPISCOPUS APOLLINARI EPISCOPO,

ut caritas eujus profectum studio asseritis, vobis ad
premium, mibi ad gaudium , cunctis proficiat ad
exemplum.
EPISTOLA LXV.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS P MAXIMO EPISCOPO.

Quantum ad infernum spectat et finem, aliquan-
tulis corpusculi viribus vigeo, anxius tamen, quod
de domuo * filio vestro, vel absolutione colloquii
nil agnosco, quod nec eo loci fueriin ut agnoscere
potuissem. Nam monasteriis 4 Grenencensibus oceu-
patus, aliquandiu jam habitaculo civitatis abfueram.
Siquidem delicix: quas dignatione selita direxistis,
in itinere me et adhuc ab urbe remotius positum re- -
pererunt, Quasque, quod multipliciter mirum, ser-

Ne festvitati occurrerem necessitas obstitit; ut B vus vester Leonianus, multum gemens, minimum

mibi festivitas occurreret , humanitas procuravit.
Seribitis ergo indevotionem meam marinis vos copiis
luisse. Dignum scilicet genus supplicii, quod me
faciat..... eum desiderio gulae conflictum. Satis vo-
bis przesentari cüperem, si. non taliter puniretis ab-
sentes. Dtinam censura vestir: in contumace poena
non desinat. Nihil magis timeo quam quod me jube-
tis in posterum nil vereri. Indulgentiam illi qui ro-
gaverit date, cui avari esse volueritis ignoscite.
Ceterum me, qualitatem. districtionis expertum, of-
fen:am magis vestram constat desiderare quam ve-
niam. De czitero, orationibus vestris tribuat. Deus
noster, ut qui festivitati hujus praesentis anni officiis
magis quam deliciis abfui, in tempore futuro vestris

sumens, avido quidem, sed vacuo ventre transmisit.
Putasses eulogias vestras tenaci corvorum rostro ad
Elie (171 Reg. xvn, 6) pastum bajulis unguibus
exhiberi. Adeo ab insultatione mea in vos justius
exercenda, misit esuriens, quod vorare non potuit
concupiscens. Vellem nunc scire quid prosit quod
gulx peculiaris famuli sic studetis, cui ne mihi datas
a Deo vobisque epulas de ore vel inanibus raperet,
optabilis absentandi causa me rapit. Ceterum * de
recentibus, quia prcipitis, et meas partes cedo, et
multiplices suas. Utatur paterarum capacitate pro
capis: alterat labris phialas, quas circumdet pita-
ciorum densitate pro circulis. Nam curabo ego
quoque, quod eum velle cognosco, cum símile ali-

me orationibus affectu non simili prassentetis, et eum C quid de vestra benedictione eruero, ad muliiplican-

rediero, severitate simili absentasse credatis. Octo
palustres quis quia se duo paria solearum, qu: den-
tibus maceretis , aliquatenus commotus, non tamen
ex integro malum pro malo reddens direxi,
" EPISTOLA LXIV.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS YIVENTIOLO EPISCOPO,

Servaüis dulcedinis morem, ímo, ut verius dicatur,
2ugetis. Refecistis sollicitudinem nostram de vobis
prospera nuntiando : visitastis festivitatem de nobis
qua optabatis sgnoscere cupiendo. Inter. has tamen
mulüplices epulas animorum , etiam corporalibus
quoque deliciis ornastis et mensam, qui spiritalibus
paveratis Eeclesiam. Quapropter impar ad gratias,

* Fratrum amore dignus conflictus. Apollinaris D

Aviti fratris inoffciositatem, sive, ut Avitus ipse
vocat, indevotionem, quod ad Valenün:s eccles:m
festivitatem non venerit, ulciscens, supplicii loco
munera miserat: Avitus, íraterni supplicii genus
laudans, pari eum studio remuneratur.

b Genavensi. Cujus nomen inter episcopos qui
Epaonensi concilio adfuerunt. Ab hoc eulogias seu
inünera, opimas epulas cum accepisset, in barum
laterem Maximi famulum lepide jocatur.

* Sigismundo rege, quem Genavz in sorte sua la-
rem habuisse in epistola 29 conjiciebamus.

4pDe quibus Sidonius lib, vit, epist. 17 : Flu-
etuantem regulam fratrum destitutlorum secundum sta-
fata Lirinensium vel Grinincensium festinus. informa.
Grinincensium monachorum fainili: prope Viennam
wagao olim numero fuerunt, sub cura et disciplina
episcopi Viennensis : quibus proinde visitandis oc-
tupatum $* boc tempore fuisse signilicat.

das recentes gula calenti, si non excogilatur modus
in calicibus, ponatur in piscibus.
EPISTOLA LXVI.

AYITUS VIENNENSIS EPISCOPUS YICTORIO EPISCOPO.

Factum quod litteris indicasiis, levi ad me ante
affatum vestrum rumore pervenerat. Cujus per san-
ctum Archidiam acerbitate comperta, si credero
dignamini, non minus quam vos dolorem vestro
commotionis ingemui. Siquidem satis gravis exempli
est, ut nune sacerdotalis ordinatio a populis regenda
dicatur : cum idcirco tantum in consecrandis episco-
pis plebibus servetur electio, ut assiduitas constitu-
tionis velut per quoddam mandatum electis liceat

* Rtecentes appellat recentis aut. recentati, id est
ad rigorem redacti, vini potiones, quas Leonianus
calente gula frequentabat. Sic epistola 77 : Summa
importunitate perago, ut tres recentes aliis plus pre-
sumam. Eo ilaque spectat quod sequitur, utatur pate-
rarum capacitate po capis : quasi dicat, pro vasculis
exiguis, pateris bibat capacioribus , ubi capis nova
inflexione posuit pro cajidibus. Capides enim et
eapulae apud Varronem, poculi genus quo deplere
vasa olcaria solebant, Eodem quoque pertinet quod
subjungit , atferat labris phialas, quas circumdet pita-
ciorum densitate pro circulis, Quo loco cui usui forent
pitacia, Petronii Arbitri in sotirico verba declarant.
Statim allate sunt, inquit, amphore vitree diligenter
qupsate, quarum in cervicibus pitacia erant a[fiza cum
toc titulo, Falernum Opimianum annorum centtm. qn
vasis ergo vinariis, aflixi pitaciorum tituli, vini cu-
jusque patriam, ztatem, pretium et diguitatem indi-
cabaut,

Digitized by Google
