947

S. AVITI VIENNENSIS

218

sto propitio presentibus vobis obsistat [ alia lectio A sentize vestra deleti quo arguor emendatione frau-

absistai]. Hinc illa sollicitudine pressior, constipatio
Genavensis, qu:& in more originis prime, virilibus
animis virua anguium sibilo feminei sermonis inso-
nuit. Unde iliud, sí mereor, quamprimum scire desi-
dero, utrum cum domno clementi: vestrae patre
mentio illius ordinationis acciderit, qux:& bonorum
pestem ab infernalibus latebris excitatam, catholicis
Arianisqu: certantibus intromisit : vel si servatur
adhuc credulitatis, imo simulationis illius doius, quein
non impressum animis, sed chartulis exaratum, pau-
latim in antiqua sui dogmatis * crudelitate revocat
literata promissie. Quze certe si adhuc, ut eaeperat,
societati Ariana communione immixta est, claret
gloriosior sub principatu vestro noster triumphus ;

davero.
EPISTOLA XXXL

AVITUS VIENNENSIS EPIRCOPUS * FAUSTO ET 8YMMACBO
SENATORIBUS CRBIS.

Primum fuerat talis status rerum desiderandus, ut
ipsi per nos Urbem orbi venerabilem pro dependenis
diviuis bumanisque expeteremus officiis. Sed quia
istud jam dudum per rationem temporum fleri posse
cessavit, velimus quod fatendum est, vel eo securi-
tatis accedere, ut quie in causa communi supplicari
o,ortet, amplitudo vestra congregatorum Gallis s2«
cerdotum relatione cognosceret. Sed quoniam hujus
quoque nos voti non potes reddit provinc a przizis
regnorum determinata limitibus : quamprimum sup-

cum duabus bsresibus in unum redactis, tam acqui» B plici prece posco, ne celeberrimo ordini vestro pa-

rentibus quam convincentibus vobis, et scbismatico-
rum numerus decrescit et schismatum. Hinc ergo
servitium curiositatis me: dignanter aspicite, et de
peculiaris patroni vestri apostoli festis exspectationi
nostre prosperitatis et compellationis vestre munera
duplicate.
EPISTOLA XXX.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS DOMNO SIGISMUNDO.

Nuper eum officia eulmini vestro semper debita
pro apostolicse festivitatis consuetudine destinavi,
non minus civilitate pretioso, quam declamatione
eonspicue sermone dixistis, idcirco vos tardius de-
disse rescrijtuim, ut humilitas sui conscia quae a
seribendi audacia jure temperat, eo diutius ariditatis
supplicia penderet, quo fontem splendidum vestri
alloquii plus sitiret. Viádictz, sicut dignamini seri-
b re, genus esse censchtes, ut portitor a me segnius
dvstipatus vobiscum diutius mororetur. O retributio
ultioni» blandissimze! o sententia crudelitatis optand:e !
Quis scilicet tam iutolerabilem penam axquanimiter
ferat, ut paradiso vestri conspectus inclusus mora
beatiore vos videat? Timeo plane, ne frequenter me
jubeatis scribere, si disponitis tarditatem taliter vin-
dicare. Áut si ego certus fuerim hujusmodi me ani-
madversione plectendum, ipse procul dubio scripta
porrigerem, qux justo rarius exarassem. Et utinam
wihi vobiscum posito negaretur celeritas revertendi :
€t verba qu: post longuim tempus legere, diutius in
ipso meatus sui tramite donarer 2udire. Certe Deus
viderit, quid ego apud judicium vestrum, vel audacia
servitii, vel trepidatione promerear : tamen officii
mei portitoribus reus ero, si eos prolixitate prz-

& Non senatores modo, sed patricii ambo, et ordi-
marii consules fuerant: Faustus anno Cbristi 485
biennio post Symmachus, uterque sine collega. Ad
hos ergo, tanquam praecipue in Urbe dignitatis pro-
ceres, suo et Gallicanorum omnium antistitum no-
mine, scribit de synodo Rom»na, et judieio in ea ad-
versus Symmachum papam Theoderici regis aucto-
riate constituto expostulans, lalisque episcopos
persiringens, quod de eminentiore judicium inferiores
receperint.

b Exstat hoc decretum in synodo Rufio Magno
Fausto Avieno consule habita anno Cbristi 502. De-

gina hiec aliquod moveat quasi ab uno dictata fasti-
dium : quoniam a cunctis Gallicanis fratribus meis,
ad hoc ipsum non minus per mandata, quam per lit-
teras oneratur, quecunque a vobis omnes ambimus,
unus suggerenda suscepi. Dum de causa Romans
Ecclesiz anxianimi ac trepidi essemus, ut pote nu-
tare statum nostrum in lacessito vertice sentien es :
quos omnes una criminatio utique sine invidia multi-
tudinis percusserat, si statum principis obruisset :
perlata est sollicitudini nostra ab Malia in exempla-
ribus b sacerdotalis forina decreti, quam de papa
Symmacho apud Urbem collecti ltaliz antistites edi-
derunt, Quam constitutionem licet observabilem nu-
merosi reverendique concilii reddat assensus, intel-

c ligimus tamen, sanctum Syinmachum papam, si

se-ulo primum fuerat accusatus, consacerdotum
suorum solatium potius asciscere quam recipere
debuisse judicium. Quia sicut subditos non esse ter-
renis potestatibus jubet arbiter cceli, s'aturos nos
ante reges et principes in quacunque accusatione
predicens : ita non facile datur intelligi, qua vel ra-
tione vel lege, ab inferioribus eminentior judicetur.
Nam cum celebri praecepto Apostolus clamet (I Tim.
v, 19), accusationem vel in presbyterum recipi non
debere, quid in preecipuum generalis Ecclesie erimi-
nationibus licere censendum est? Quod synodus ipsa
venerabilis laudabili constitutione prospiciens, cau-

sam quam, quod salva ejus reverentia dictum sit,

pene temere susceperat inquirendam, divino potius
servavit examiui : perstringens tamen, prout breviter
potuit, nihil vel sibi vel gloriosissimo viro Theode-
rico regi, de his que pape dicebantur objecta pa-

cernimus, inquiunt, ut Symmachus papa, sedis apo-
stoli.e presul, quantum ad homines respicit, quia totum
constat divino arbitrio fuisse dimissum, sit immunis et
liber, et Christiane plebi, sine aliqua de objectis obla-
tione in omnibus ecclesiis auis, ad jus sedis suc perti-
nentibus, tradat diving mysteria, (Quare dubium non
est quin synodum istam Avitus intelligat, quae in co-
dice Narbonensi aliisque vetustioribus, quarta et pal-
maris recte inscribitur. Falso euim recentiores pal-
maris nomen syuodo alteri tribuunt, qux Avieno
juniore consule celebrata est; cum in ea nec decreti

ujus sit mentio, uec absolutionis Syminachi quam
ip palmari editam constat.

Digitized by Google
