<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    211 EPÍSTOLA XXV. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    bete, interdicta nominis ipsius in posterum, si ev
    corde convertitur, mentione : a quam constat, si re-
    vera in supra dicti schismatis professione versata
    est, b cum ministerio baptismatis etiam chrisma
    te consignatam, Illoc certe eos in regione illa observare
    manifestum est. In qua primum Deus tribuat, ut
    quicunque hujus erroris fuerint corrigantur : tum
    deinde a nobis tam secta distante quam patria, jam
    ad partem nostram, qui salvandi noluerint, agno-
    sc. ndi transire non possint.
    
    EPISTOLA XXV.
    
    AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS C APOLLINARI EPISCOPO.
    
    Jubetis, et voti est, ut cultibus novis pariterque
    consuetis studiis geminae dedicationis occurram. Sed
    vereor ne nos hoe teneat; quod potestates diuius te-
    nuistis. Orate tamen ut par desiderio succedat ef-
    fectus. Nisi forte illam magis expensam numeras,
    quae penu adhuc frigente animis tuis calet. Quocirca
    licet paucos rogasse te dicas, licet laxato aulico con-
    ventu, relevatum esse te gaudeas : si qua tamen
    mihi exurrendi copia siet, vel invitos qui superve-
    nerint invitabis. Providebit Deus epulas multitudini
    tibi coniuve. Illi pauperum cibus, olei cado et farris
    hydria per-sistente, cumulabitur. Ibi si vel quinque
    panes fuer int, geminum piscem providisse sufficiet.
    Illud autem fidus ! ost haec miraculorum experimenta
    promitto, quod Christo pauperum suorum conventui
    minime defuturo, quanto plura populorum millia col-
    legeris, plures cophinos reportabis. Apud filium no-
    strum vero qui, sicut scribitis, reconciliationem mu-
    tuam dignatur ambire, vos estote vadimonio, quod
    si ille pacifico voto agere cupit, ego et amico : si
    ille discordiam poscit tolli, ego cupio concordiam
    
    tionem dari dicitur. De hac igitur manus imposi-
    tione qua datur Spiritus sanctus, hic sermo est, ne
    quis de alia fortasse interpretadum putet.
    
    a Quasi dicat chrisma ndum etiam fuisse, nisi chri-
    smatus jam esset. Adhibebatur enim in recipiendis
    haereticis, prater impositionem manuum, chrisma tis
    quoque consignatio. Cuius moris apud Gregorium
    Turon. illustria sunt exempl., in Lantilde Clodovei
    regis sorore, quae ex haeresi Ariana conversa chri-
    smata est, lib. II Historiæ Franc. cap. 31, in Bruni-
    childe et Gosvulta sororibus lib. IV, cap. 27 et 28 ;
    in Hermenchildo rege Gothorum in Hispania lib. V,
    cap. 39 ; in Chararico denique Suevorum rege in
    Gallaecia, de quo Gregorius idem de miraculis S.
    Martini lib. I, cap. 6 : Rex, inquiit, unitatem Patris et
    Filii et Spiritus sancti confessus, cum omni domo sua
    chrismus est. Caeterum chrisma tio, conversis tum
    adhibeatur, cum in haeresi chrismati non fuerant.
    
    b Chrismatis consignati o nem mor e antiquo cum
    baptisante coniungitur, eandemque ab impositione ma-
    num qua datur Spiritus sanctus, divellit ac separat.
    Qua de re alias fuisse disputatum est, cum canonem
    Arusicanum explanaremus. Quod vero affirmat Avit-
    us, cum baptisando chrismare solos Donatistas, ex
    Opatio et Augustin. perspicuum est. Triu enim cum
    apud illos, perin le ac in Ecclesia catholica celebra-
    rentur, baptismitas, christimato et manuum impositio ;
    horum duo priora, quando ad Ecclesiam redibant,
    non iterabantur, sed intacta permaneabant, contra
    quum sacri ab ipsis soleret, qui catholicorum et ba-
    ptismum et chrismas exsecrabantur, et utrumque ite-
    rabant. Optatus lib. VII : Quod a vobis unctum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    non falli
    nec fallere decet, crediturus catholico senatori, non
    ad hoc solum securus incipiat fieri, ut incautus va-
    leat inveniri.
    
    EPISTOLA XXVI.
    
    AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS C GUIDAM.
    
    Epistolas vestras post longum tempus accepi, in
    quibus me servandae caritatis, quamlibet noveritis
    tristem, nec sic debeatis credere neglegentem. Nam
    vere testis Deus est quod ex magnitudine vestri af-
    fectus sit animo meo major et gemitus. Nec valeo
    sine grandi vobis dolore suggerere quam gravi sancti-
    tas vestra, date veniam, facil. late praeuenta sit. In-
    fruxtistis adversarios armis vestris, prodidistis im-
    perfectis secreta nostra, cantastis canticum Domini
    in terra aliena (Psal. CXXXVI, 4). Protulistis velut
    vasa dominica (Dan. v, 3) spectaculo convivail quae
    iri ident : exposuistis velut nudatim Noe (Gen. ix,
    22) cachinnis nunquam opprobrio carituris. Si reti-
    nent aut sequuntur, periculose subrexit qualitas ve-
   ritati. Certe si pretiosum vobis erat quod publicari
    debere putatum est, terrere vel Ezechiae regis culpa
    (IV Reg. xx, 13) vos debuit, quern jactantia odore
    peccalem propheta redarguit (Isaï. xxxix, 5, 6).
    Sed cum hanc inrepidationem istam dictatis animo conver-
    tentis abstersam, justum est ut eam exsultatione di-
    camus. Haec est mutatio dexterae Ecclesi (Psal. LXXVI,
    11). Nam quod vobis insaniter contradicunt bellua
    siue minaces, Deo protegente, quod debiles, quasque
    plus mirum est carere dentibus, et furoribus pasci :
    qui cum gemerent perditiouis suae perire dicipilnos,
    perdere incipiunt et magistris. Salubriter coram Deo
    vel hominibus lucra talia conquiriuntur. Nihil in re-
    
    tale servamus quode suscepimus. Et post alia : Sedu-
    cistis homines, rebaptizastis, itrum mansitis. Tertium
    tantum, id est, impositionem manuum, ob eamq;uam
    diximus causam repeEbant, quod Spiritum sanctum
    haeretici dare non possint. Sanctus Augustinus de
    baptismo Donatistarum lib. III : Manus autem impo-
    sitio, non sicut baptismus repeli non potest. Quid est
    enim aliud, nisi oratio super hominem? quia per ora-
    tionem videlicet manusque impositionem, baptizati
    a praepositis Ecclesiae Spiritum sanctum apostolico
    more accipiebant.
    
    c Fratri, Valentinem urbis, ut ad epistolam 11 di-
    ctum est, ansitisti. Cum hac epistola comparanda est
    Sidonii epist. 45, lib. iv ad Elaphium, a quo pariter
    invitatus ad novae ecclesiae dedicationem, pari ele-
    gantia se adfuturum spondet, hospitumque udique
    affluentium multitudinem praedicit.
    
    d Episcopo, ut a pater, cuius nomini pareit , de
    nimia illum facilitatem reprehendens, quod secreta
    nostra inperfeccis, hoc est haereticiis prodiderit. De
    episcopo autem ab haeresi converso, respondeit posse
    in ecclesia nostra, si aliud nihil offici, ad quemlibet
    sacerdotii gradum assumsi. Quo quidem exemplo, et
    Symposium atque Dictinium haereticos episcopos,
    Priscillianus haeresim damnantes, retenta dignitate
    receptos legimus in concilio primo Toletano, et de
    clericis haereticis qui ad idem catholicon veniunt,
    universim cautum est in concilio I Aurelianensi can.
    10 : Ut si fideliter converterintur et fidem catholicam
    integre confitentur, officium suscipiant suo eos episco-
    pus dignos esse censeurit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com algumas abreviações tipográficas. Foram mantidas letras e sinais conforme visíveis; marcas de numeração de rodapé e referências (a, b, c, d) preservadas inline. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>