729

EPISTOLA X.

950

a te desiderandi reverendique aífatus vestri dona A dignalur asserere causa veniendi est, ut peritiorem

venerunt; qui tamen plus fierent prosperitate se-
eunda, si llerent nuinerositate copiosa. Revera du-
plex in liueris vestris materia gratulat;onis accessit.
Primum quod salvam mihi gratiam, sic etiam io ve-
Siro , sicut in vestrorum exstitit animo decessorum ,
haereditario monstratis effectu. Deinde quod in eo
me famulari negotio precepistis, quo, dum tuendz
vel * reparand:e libertatis curam geritis, etiam ne
non ind:gnam ali ministerio censuistis. Impyletum
est igitur bea itudinis vestrae sencium 2c spirita:e
praeceptum. Cumulastis oratione mercedem : inter-
ventu vestro pretiosius factum est pretium quod mi-
sislis. Vicla est per reverentiam vestri ia rigore bar-
barico humilitate immanitas, intercessione crudelitas,
illatione eupiditas. Conjicimus qualiter illic praedica
tionibus duriores animos edomatis, cum interve-
niendi viribus absentia vobis saxa sic frangitis. Visi-
tatur opere vestro nostrarum ierumna regionum; et
emanans ex largiendi thesauro irrigui fohtis ubertas,
enm Italian rigaverit, aspergit et Galliam. Quapro-
pter depenso salutationis honorifice famulatu, me
vestro intercessui vel favori votis pravfusa supplica-
tione ipsinuo : optans licet io cunctis, mibi tamen
specialibus causis literas; in quibus sic vobis per
misericordiam competat, ut etiam me perobedientiam
vestrorum operum fructus attingat.

EPISTOLA IX.
AYITUS YIENNENSIS EPISCOPUS P CESARIO EPISCOPO.

medicum quocunque perquirat, qui imbecillitati cor-
poreorum luminum cujuscunque remedii arte suc-
currat. Quanquam re.igiosz mentis intuitus, contem-
plandis magis spiritalibus occupatus, mec nimium
exterioris bominis csecitate perterritus , eo tempera-
mento hane, quantum comperi, curam requirat, ut
amatoribus potius suis satisfacere in bujus stadii. ne-
cessitate contendat. Simul ct ne videatur, per ncgle-
€i sanitatis culpam, facultas in eo sacerdutalis offi-
cii repreliensibiliter minorata. Spem vero recipiendi
obtutus, quantum arbitror, et ab exemplo requirit :
quod scilicet Tobiam nostrum (Tob. x1,135-15) caligan-
tem quidem terrestribus, sed qux« mundo erant invisi-
bilia contuentem, attentum :ternze luci, et jam pena
Jj dici mortalis immemorem, latens in angelo medicina
reduxerit per collyrium fellis ad dulcedinem sanitatis.
Quocirca suscipite fratrem sinceritate solita reveren-
tia digna : et si quid consolationis sancto debetur,
impendite. [Implebitur autem commune desiderium ,
si etiam qualiscunque infirmitati medela provenerit,
Quod certe $i minus, saltem incorruptibilem vultum
pietatis alternz, nulli obnoxius ezcitati sacerdotalis
conscientie oculus recognoscat..
EPISTOLA X.
ATITUS VIENNENSIS EPISCOPUS d MAGNO EPISCOPO.
Licet nulla quibus ad przsumendum hoc ipsum of-
ficium provocaret, vestri apostolatus scripta prome-
ruero, offerre me tamen paginam debiti famulatus,
eum compellatione non jusseritis, opinione compelli.

Licet ipsa sese veneraudi portitoris persona ani- (; tis. Siquidem ad occurrendum animis vestris, si non

mis fraterne caritatis insinuet, sanctus tamen Maxi-
mianus * antistes banc peculiarius ad vos officii
mei paginam petiil destinari; per quam me potiug
ab illo, quam iilum a me commendari debere mani-
festum es!. Et quia jubere dignatus est ut necessitates
$uas sermone meo panderem, nihil dicendum de pe-
regrinationis labore suscepi; quia quantalibet vel
temporum longitudine, vel itineris vastitate, genitalis
patrize linquat habitaculum, peregrinus sacerdos diei
non potest, ubi catholica reperiri Ecclesia potest.
Quanquam nec illa vobis regionis sux subversio quasi
incognita exaggerari debeat ; cum pietalem vestram,
querentem ubique misericordim aditus, nou lateat
ubi est miseriz locus. Principalis tamen ei, quantum

meremur aspectibus, fama trahimur, etiam dum ab-
sentia cohibemur. His additur, quod ita zerumnas in-
felicium Gallorum consolatione consilii et largitate
palpstis, ut sub specie ejus quam comperi miseri.
cordis, ad agnoscendam suorum necessitatem in
Jtaliam festinantes, post longam peregrinationem ,
eum duce Christo vestram meruerint videre perso-
nam, merito propriam eredant intrare se patriam.
Commendo quod superest regionis nostra presbyte-
rum, praesentis scilicet obsequii. portitorem. Qui licet
pro redimenda cujusdam propinqui sui fllia laborem
fatigationis aggressus sit, a quodam tamen nobili viro
provinciali eum mea prosecutione directus est, ut
przfati (ilium a * comite Betanco, nomine Avulum,

« Referenda hec videntur ad reliquias captivo- D num opportune, cum panes deessent, ad. illum mi.«

rum, quos Gundobadus bello Ligustico ex ftalia in
Galliam abduxerat, ad quos redimendos missi a
Theoderico rege Epiphanius Ticinensis, et Victor

Taurinas legationem obierant; qu:m Enuodius in.

Epiphanii Vita describit. . .

b Arelatensi, de quo ad ea. que alias notavimus
ad Ennodium, przeelarum addi potest elogium Flo-
riani monachi in epistola ad Nicetium Trevirensem.
Sed el corone vestra socium, inquit, beate memorie
dominum Cesariem Arelatensem episcopum, qui vixit
inter barbaros pius , inter bella pacatus, pater orpha-
norum, pastor egentium, qui tanti census effusione nil
perdidit , catholice regulam disciplina dictis factisque
demonstrans. De hujus quoque in pasceudis captivis
alacritate ac flducia in Deum, navibusque tritico ple-
nis a Gundobado et Sigismundo regibus Burgundio-

sis, narrat Messianus presbyter in libro i1 Vitze S.
Cxsarii. '

* Cujus sedis episcopus fuerit non liquet. Fuit
quidem per h:ec tempora Maximianus Perusinus an-
tistes, cujus nomen legitur in synodis RomanisSym-
machi pap. Verum an in eum convenire possint
que de Maxiiniano episcopo, ejusque patria, et ocu-
lorum incommodo hic dicuntur , ambiguum est.

4 Mediolanensi, Eustorgüi, de quo proxime dk
ctum, successori ,  Datiique decessori. Nam quod
Datium nonnulli, dum Mediolanenses episcopos re-
censent, Magno preponunt, erdo est praeposterus,
qui ex hac ipsa epistola revincitur. .

* Theoderici regis ltalis. Avulos vero, sive Àvo-
los, preter bunc, nobilis, ut ait, viri. provincialis fi-
lium, alios eodem s:éculo babuit eadem provincia, u*

Digitized by Google 2
