2355

S. AVITI YIENNENSIS

936

ut vobis ista promitteret, et facti pcenitens eo se solvi A illud ab impendenda caritate vos retineat [ Al. lect.

quo ligatus fuerat postularet, Tamen , quia jussistis
ut quidquid sensui meo videatur aperiam, * sufliciat
Ceneur: vestre separatio personarum : scindatur
infe'ix conjugium innocentiore divortio : sufficiat di-
etrictionis fructui terminus mali. Nec sane promisso
ejus fidelis putetur, eujus vita exstitit infidelis. lpsis
fidejussoribus emendatio secutura credatur, quibus
intercedentibus prior culpa laxabitur. De c:etero au-
tem, quod ad poenitentiam exspectat, moneatur inte-
rim agere, accipere non. cogatur. Sufficiunt. infelici
erimina 8ua; nee ingeratur laborioso cum respuit ,
quod tam instabili animo vix committi debuerat si
petisset. Cesset a fragilitate perfidia : nec subeat in
carnalitatis cumulum rebellionis augmentum. Si ju-
petis, breviter ad ultimum suggero.
scelere, suscipiatur ad veniam ; patia'ur poeniten-
tiam, eum perdit peccandi occasionem : profiteatur ,
€um amiserit voluntatem.
EPISTOLA XVII.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS P YIVENTIOLO PRESBYTERO.

Dupliciter pietatis plenum est quod fecistis, dum
veniendo Lugdunum, hucque mittendo, studuistis de
duobus fratribus illic requirere infirmum, istic. visi-
tare sollicitum. Nec a vobis propositum intermissum
esse putabitur, cum vos religioso fratri plus. in affe-
etu atque honore debentibus spiritalis officii hujus
conversus, etiamsi non poposcisset cegrotus : quippe
eum sacerdotis germani jure vel adhortationem .no-
vitas qureret, etiamsi consolatione anxietas non
egeret. Proinde laborem justa fatigatione susceptum
prorsus excusare desi»tite, ne videamini ad hunc
arripiendi vel definiendi ambiguitate peccasse. Jam
vero qualiter dignas pro trausmisso munere gra'ías
agam, votis me magis sentio, invenire quam litteris.
Illud quoque ut de eremo talia proferri posse dicatis,
elegantia quadam desideria lominum-ad locum ve-
str: cohabitationis attrabitis. Qui procul dubio, per-
sons vest sollicitudine, institutione, doctrina ,
etiamsi iuventa sit eremus, fleret. paradisus. Qua-
propter pro sella quam transmisistis, cathedrae vicis-
situdinem imprecans, queso ut nulantem * scholam
cari communis Eugendi, et non minimum, quantum
ad statum suum attinet, priesule viduatam , spiritali
solatio, et sacerdotali magisterio foveatis. Neque

retrabat], quod simplicitatis magis, ut arbitror, quam
abusionis animo, minus digne ab eis eura vi Strze or-
dinationis ambitur: ut ad majora, ut przstaute Deo
cupimus, gubernacula provehendi, et ad duplicanda-
quinque talenta de duobus additis assurgentes , pro-
bati in secundo gradu fideles, el masimus lianc se-
ereti conscientia feratis ad populos, ut quo in aliis
fraterna dissensio potuisset eremum facere, in vobis
studuerit paterna dilectio monasterium continere.
4 EPISTOLA XVIII.
* »* * * *

Unde, etiamsi pignus reliuiarum sacre eru is
putamus esse vobiscum, a sancto tamen Eliae urhis
antistite hanc speciaíiter munificentiam | eredimus

Excussus ab B expetendam. Qui revera sacr»menti istius veram et

inviolabilem puritatem loci administratione conser -
vans, sic desiderabili potens est impertire nos dono,
ut ab omni eunctationis absolvat ambiguo. Qua de re
plurimum pagina famulante deposco, ut ad pradíat:e
ecc'esim sacerdotem litteras apostolatus vester tri-
bvat portitori : quatenus gemina nobis veniat bene-
dictione firmamentum, quod ecclesiarum preminen-
tium mundo, vel consulta sedis vestre auctoritas
respondebit, vel humonitas illius obseorata por-
rexevit.
EPISTOLA XIX.

DOMNUS * GUNDOBADUS REX AVITO VIENXENSI £PISCOPO.

De prophetica lectione sanctitatem vestram cen:ui
consulendam, cujus lectionis exemplar subter adje. i.

Q Et ideo utrum jam tempora ista fuerint, an futura

sint, scripto vestro declarare dignemini : Ez Sioa
procedet lez, et verbum Domini ex Hierusalem; ct ju-
dicabit inter plebes multas, et redarguet gentes validas
wsque longe ; et. concident. gladios suos in aratra , «t
lanceas suas in falces ; et jam non eatollet gens super
geutem gludium, et jam non stabunt belligerare (Tai. w,
5, 4). Et : Requiescet unusquisque sub vinea sua, «t sub
ficu. sua; el non erit qui. in. timorem mittat eos. (111
fieg. 1v, 23).
EPISTOLA XX.
AYITUS YIENKENSIS EPISCOPUS $ DOMNO GUNDOBADO
BEGI.

Licet de lectione preph-tica scilos magis, inter

quos ipse profiteri non audeo, delueritis consulere

» Superiorem sententiam suam temperat, et mitius [) cef. Vacuam ergo el rectore destitutam scholam Eu-

decernit, Duo enim superius exigebat, separationem
et publicam poenitentiam : nunc separatione sola
contentus, de poenitentia suggerit, ut eam agere ino-
nealur, accipere non cogatur.

b (ui Lugdunensis po;tea fuit episcopus, wt doce-
bit episto!a 52, Nunc eum Lugdunum ex Jurensi ere-
mo venisset, Apollinaremque Avirj Íratrem, novum
episcopum ibi sgrotantem visilas.et, Avitum qua-
que ipsuni destinato nuntio €ousolari siuduit. Quo
nomine gratias illi agit, simulque pro transmissa
sella : cujus vice cathedram ipsi, hoc est episcopa-
tum imprecatur, quem Lugduni postea sortitus est,

Quod nunc est monasterium sancti Ciaudii in
Jura monte. Éugendi nomen, quod in codice nostro
desiderabatur, supplevimusex schedis Thuaneis. Quo
tempore autem vita functus sit, bec epistola nos do-

gendi Viventiolo suadet ut capessat, ut in secundo
gradu presbyteri probatus, ad. toajora gubernacula
provelatur, hoc est, ad primum gradum episcopo -
rum.

4 Quam multa hoc loco desint statui non potest.
Titu um vero epistole conjicio fuisse ad Synimn-
chum papam. Aliz autem, id est Hierosolymorum ,
entistitem Heliam intelligi, qui sedem illam tunc re-
gebat. Ad hune ergo, pro impetrando sauctze Crucis
thunvere eum scriberet Avitus, Symmachi quoque iu-
tercessioneim qua voti. compos fleret, expetiit. Sed
Aviti ad Helia epistola desideratur.

* Solebat Avitus, ut A:obardus testatur, et exem-
plo manifestum est, cum rege Gundobado frequenter
de fide, non solum coram disserere, sed absenti
quoque per epistolas respondere. '

Digitized by Google
