<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    261 EPISTOLA XLV. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,955">
    augusti, quam dignitatis vestræ rescripto mereamur A sum, manum vestram, qua pius, paternam declama-
    agnoscere.
    
    EPISTOLA XLIV.
    
    VTRUS VIENNENSIS EPISCOPUS a DOMINO SIGISMVNDO.
    Si ut dignamini credere loqui possem, importune
    tum obstreperet Græcis auribus sermo Latinus. At
    cum in lingua nostra hoc magis abitum sit intelligi-
    bile, quod minus fuerit expolitum; in litteris quas
    per conservum meum offerri præcepistis, possum et
    vitia cum securitate dicitari. Ipsi certe quid velimus
    dicere quocunque scrutentur interprete, ego in affatu
    consueto dignatione plus, si dici potest, quam piis-
    simi domni experimento interpretante cognovi. De
    reliquo, Christus vobis pro perseverantia gratiæ
    quam peculiarius servis servatis, vicem rependat.
    Quod etiam in hoc ipso adolescente quem dirigitis B
    tale monstratur, dum cogitantes in neutro quidem
    communi dum, sed in utroque mercedem, quasi vobis
    mutritis filium, et quasi patri redditis nutritum.
    
    EPISTOLA XLV.
    
    AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS b VIRO ILLUSTRI
    APOLLINARI.
    Dius est si aut verbo meo creditis, aut de affectu
    animo digna senitis, quod litteras aliquas vestri
    sumere desiderans, plus tamen officii mei offerre cu-
    piebam, quod in persona vestra, dilectioni primum,
    deinde necessitudini, ad ultimum dignitati a me de-
    bentur. Non semper debemus occasionibus com-
    meanum solvenda commitere : quia licet et ipsa
    nobis opportunitas portionum propter frequentiam
    debeat esse votiva, necesse tamen est ut illa sollici- C
    tudo præcellat, quæ se appetitu proprio, sine inter-
    ventu alterius necessitatis insinuat. Hujus obsequii me
    obnoxium sciens, intercludi redhibitionem justam
    injusto obstaculi præpediientis obice jamdudum taci-
    tus ingemiscebam. Pervererat quippe, non ad noti-
    tam tantummodo, sed ad modestiam nostram, dis-
    positi sumus incendii, quod sanciám ac simplicem
    innocentiam vestram, velut de cineribus, conjura-
    tio procellosa ventis mendacibus sufflans, in
    cassum movere tentaverat. Ob quam causam vere-
    bamur anxietatis vestræ sarcinam voto libaminis
    aggravare, et mœroris augmentum pro consolatione
    transmittere. Sub hujus ergo ambiguitatis nubilo
    confusa expectatione pendentibus, litteras vestras,
    serenitatis pristinæ, pietatis experta, inopinanti mihi D
    Deus obtulit. Recognovi illic, quæ satis delectatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,955">
    sum, maxime, hæreditariam benignitatem.
    Scripsistis igitur, Christo præstante, jam reduxes,
    omnia tuta esse, circæque vos dignationem domni
    regis Alarici illæsam et pristinam permanere. Quan-
    quam ego censeam, quod post quamcunque mutati-
    nem, gratia talium personarum ita sine augmento
    non redditur, sicut sine periculo non fiitur. Volui
    enim quasi satisfacere innocentiae lacessitæ, tumque
    eligunt credidisse cum cernunt : et sic eis conscien-
    tia nostra sufficit, si scientia sua testis accedit. Ego
    tamen nuntio vestræ, imo nostræ securitatis accepto,
    ecce Deo teste loquor, in lacrymas mixtas lætiæ
    præteritorum recordatione prorupi. Aluminum naui-
    que, ut ait vester poeta (Æneid. 11), subiit cari geni-
    loris imago, ut memoria refraactavi, usque ad nostras
    quamlibet dispari professione personas, quandam
    a parentum communium sortem piritalite laborum
    invidia exsequente perducí. Illa tamen in Dei nomine
    etiam nobis suppetit, quæ illis consolatio fuit : quod
    toto æmulum nisi, toto circumstantis undique
    livoris dente tentata, quotiescunque appetit visa est,
    criminalioni subjicui familia nostra, non crimini.
    Oponian si vos a patre vestro Archadio didicistis,
    virum sæculi militantem minus inter arma quam in-
    ter obloquia periclitari; nec ego parum exempli a
    Sidonio meo quæ paterem vocare non audeo, quan-
    lum clericus perpeti possit assumo. Quoniam illud
    Divinitas tribuat, ut nobis quam novum non est talia
    objici, tam nos nulla novitas merito faciat æcusari.
    Sed desistat nunc lætitiae tempore, amaritudinis ex
    opportunitate sermo perstrictus : quin potius ineptia
    vacantis audaciæ unde rideatis exhibeat. Ante al-
    quum menses datas ad amicum quendam communem
    magnificentiae vestræ litteras vidi, quous salutatone
    præfata, in epistolæ declinantes parte succidua,
    scribebatis a placuisse vobis libellos, quos inter oc-
    cupationes seria et magis necessaria conscribendi,
    nihilominus tamen de spiritalis historiæ gestis etiam
    lege poematis lusi. Hic nunc nihil falso, nihil assen-
    tatorie me loquì, coram sinceritate vestra improcor
    lestem Deum, tantum me tuo judicio delectatum,
    veluti si auribus domni mei patris tui meditata con-
    fessus, cuiusunque laudis momento sub censore
    donarer. Primum namque gaudebam, quod sensum
    vestrum huic liberius quam alteri pandebatis. Deinde
    quod agnovi, vos aliquod bonum de conatu fraterni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,1000">
    a Dictarat, opinor, Avitus nomine Sigismundi, non
    solum superiores litteras ad Vitalianum, sed proxi-
    mas etiam ad Celerem. Ad haec ergo in Græciam, ut
    Græcis auribus obstrepant, abiturus alludit, et Lau-
    rentii filium patri redditum gratulatur.
    b Sidonii filio, si recte ad epistolam 22 conjeci-
    tures, cum is ab Alarico rege apud quem delatus fue-
    rat, illæsas gratia reddisset.
    c Hox, appeti visa est familia nostra. Tanta erat
    Aviti familia cum Sidoniana coniunctio, ut eamdem
    facil, vicissitudine nomina transferat et commutet.
    Cur ergo Sidonium patrem suum dicat Avitus, aper-
    ium est, quia is pater fuit Apollinariis. Archadius
    vero quem Apollinari patrem affingit, quis fuerit,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo de letra impresso antigo; foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas entre colunas foram separadas por hífen conforme página original. A letra B, C, D marcadoras de notas aparecem no corpo do texto conforme impresso.</notas>
</pagina>