?15

S. AVITI. VIENNENSIS

?4

€ piendo expeteite violentum est : ut. volentis devo- A elui sensibus possunt, qux nobis apud Italiam ve-

tionem benedictio praestanda confirmet, non est ra-
pina, sed gratia: quod Christus dignatur accipere,
dici non possumus inzasisse. De reliquo autem, quod
ine super conversi statu ereditis consulendum , defi-
nio inspiratione divina, ad quemlibet sacerdotii gra-
dum hominem posse consurgere, si non est aut. in
ratione conjugii, aut in quacunque regula moribusque
quod prohibeat elericatum, Cur enim non pascat
Christi gregem, qui sapienter advertit oves non esse
quas paverat? quique quia non fur latroque , merito
pastor futurus per ostia ingressus elegit altaria? Quare
non fiat in sacerdotio nostro erectus, qui amore hu-
militatis a suo voluit esse deciduus ? Sit verax sacer-
dos ex laico, qui fieri laicus ex fallace sacerdote
countentusest. Teneat in Ecclesia nostra plebem suam,
qi in sua contempsit alienam. Datura est tantis bo-
nis augmentum colesiis grati plenitudo, ut et ille
consecutus incipiat gaudere quod doluit, et hic quo-
tidie (ructuosior, pra:isse se magis intelligat quos re-
liquit.
EPISTOLA XXVII.
AB AVITO EPISCOPO DICTATA SUB * NOMINE DOWNI SIGI-
SMUND! REGIS, AD SYMMACHUM PAPAM URBIS,

Dum sacra reliquisrum pignora, quibus per mo
Galliam vestram spiritali remuneratione ditastis, ne-
gare petentibus non praesumo, me quoque sanctorum
patrocinia postulare ab irriguo vestri apostolatus fonte
necesse est. Quanquam etsi est adhuc apud nos de
dono vestro, quod catholicze religionis debeat studio

stram, vel pontificalis benignitas, vel civilitas regalis
impendit, cum post familiaritatem totius munificen-
tie commodis prferendam, quia istie liberius laxa-
vit reditum, illinc tenacius vinzit affectum. Auentior
pro vestris quod superest incumbat oratio. In aug.
mento namque ovium crescit custodia pastoralis, Sa-
cris nos apostolorum liminibus commemoratione as-
sidua prasentautes, speciali dum vixero predicatori
vestro, ubi obtinuistis initium, impetrate profectum.
Litteris nos, in quantum possibilitas patitur aut liber-
t2s, quibus nobis doctrina et ineolumitas vest:a flo-
reat, frequentate. Et ut supra speravimus, ambienda
nobis venerabilium reliquiarum «conferte przesidia :
«quarum cultu, et beatissimum Petrum in virtute, et

B vos semper habere mereamur in munere.

EPISTOLA XXVIII.

AVITUS VIENNXENSIS EPISCOPUS b DOMNO GUNDOBADO
REGI.

Rediens ab urbe Lugdunensi sanctus. Chartenius
episcopus, in qua, nobis * de concilio discedentibus,
ad privata quadam negotia expedienda resederat,
quastionem sibi, imo magis omnibus nobis, propo-
suisse vos retulit, Quz si fuisset coram positis indi-
cata, subministrante sancto Spiritu , facile sciscita-
tioni vestrxe quz ad causam pertinebant suggeri po-
tuerunt. Sed quia tam sanctam sollicitudinem nuila
debemus responsi dilatione fraudare : sciens mihi
Christo propitio in Qde fratrum meorum concordare
Sententiam, przsentis pagine famutatu respondere

celebrari, etiam illud tamen convenit juste devotio- C ad consulta presumo. Jubetis igitur , ostendi vobis

nis intelligi, ut directis litterarii sermonis offieiis ai-
loquia illa captemus, quibus me pontificatus vester,
vel prsentem monitis docuit, vel absentem inter-
cessionibus acquisivit. Nec nunc pagine presentis
obsequium reperta opportunitas complectitur; sed
destinato ad vos diacono portitore, viro venerabili
Juliano, ad universalis Ecclesi: praesulem spiritu
veprzesentante concurrimnus, Crescit quippe benefi-
ciorum recordatione desiderium : pec unquam meis

^ Per Julianum diaconnm sacras reliquias Siris-
mundus rex petit a Symmaeho papa , a quo alias jam
pridem acceperat. Symmachi porro papz obitus in-
eidit in Senatoris consulatum anno Christi 544. Gun-
dobadus Sigismundi pater biennio post occubuit,
Petro consule. At Sigismundus in epistole inscri-

ptione rex appellatur. Constat ergo patre adhuc su- b

perstite regis nómen obtinuisse. Fredegarius in Epi-
tame cap. 54 : Gundobadi filius Sigismundus apud
Genavensem urbem viila Quadruvio jussu patris subli-
matur in. regnum ; qued. Marii quoque Chronicum
confirmat his verbis, Florentio et. Authemio ( id est
anno qui inter Symiachi et Gundobadi obitum in-
tercessit). His consulibus monasterium Ágauno a rege
Sigismundo constructum. Atqui his consulibus ponti-
fex Rom:e jam erat Hormisda Symmachi successor.
Quare non illo primum anno rex dieto: Sigismundus,
quem Symmachi antea temporibus nomen hoc ges-
$isse arguit epistole inscriptio,

* Librum de Christi Divinitate vocat Florus diaco-
pus, quandoeunque epistolam hanc citat in Pauli
verba ad Romanos, Galatas et Hebrzos. In ea. euim
Gundobadi questioni respondens, ostendit in Christo

rationem vel potius auctoritatem, qua pateat Deum
habuisse in divinitate substantiam, priusquam sume-
tet de incarnatione natnram ; et per hoc perniciosis-
sima bzresis illa vincatur, que Dominum nostrum
ex Maria coepisse contendens, etiam Deum Patrem
in Filii exsecratione blasphemat, Necesse est enim ,
quantum ad illos, imperfectioni divinz aliquid accre-
visse, si tantis retro saeculis sine filio manens, pene
Jam in termino mundi labentis. cum Maria prolem,

Domino, priusquam homo fieret, eternam fuisse di-
vinitatem. adversus h:zeresim illorum qui €x Maria
crepisse contendebant, D^ quibus Augustiaus hxresi
A4 : Pauliani, inquit, a Paulo Samosateno, Christum
non semper fuisse dicunt, sed ejus. initium. ex quo de
Maria natus est asseverant ; nec aliquid amplius quam
hominem putant. Ista haresis aliquando cujusdam Ar-
lemonis fuit ; sed cum | defecisset , instaurata. est a
Paulo, et postea sic a Photino confirmata , ut. Photi-
niuti quam Paulieni celebrius nuncupentur. Photinia-
nos autem, sev Pauli»nistas, per hzec. tempora Gal-
liam infestasse indicat concilium Arelatense t!, cap.
16, et Sidonii epistola 12, lib. :v, ad Patientem epi-
scopum Lugdunensem. Unde et beatus quoque Avi-
tus Photinianorum hareticorum validissimus expu-
gnator dicitur ab Agobardo.

* Diversum est hoc concilium a primo Lugdunen-
si, quod inter concilia Gallize tomo 1 edidimus, in quo
discussa est sub Sigismundo causa Stephani, qui
duas sorores duxerat. Hoc enim sub Gundobado jam
przcesserat : sed in eo quid actum sit nescimus, nisi
qund se interfuisse Avitus significat cum Cartheuio
wcerta sedis episcopo.

Digitized by Google
