249

EPISTOLA XXXI.

"E

luisse. Quibus cognitis, quasi senator ipse Romanus, A abundant quz possitis injungere cupientibus obedire :

quasi Christianus episcopus obtestor, sic divinitatis
ewlesiis dono temporibus vestris prosperitas optata
succedat, sic dignitas in qua floretis, universo orbi
speciem Romani nominis mundo labente contineat,
ut jn conspectu vestro non sit Ecclesie minor quam
reipubliez status ; quodque vobis Deus posse prasti-
tit, prosit et nobis; nec minus diligatis in Ecclesia
vestra sedem Petri, quam in civitate apicem mundi.
Si profundo illo tractatus vestri consilio rem videtis,
non ea tantummodo quz Romse geritur causa cogi-
landa est. Sed et in sacerdotibus cseteris potest si
quid forte quod vocaverat reformori ; at si papa Urbis
vocatur in dubium, episcopatus jam videbitur, non
episcopus vacillare. Nostis bene inter quas h:wresum

lempestates, veluti ventis circumflantibus, fidei pup- B

pem ducamus. Si nobiscum hujuscemodi pericula
formidatis, expedit ut gubernatorem vestrum porti-
cipato labore tueamini. Alias autem quz ultio est, si
nauiis in magistrum furentibus, non sine illorum pe-
rieulo cedatur isto discrimine? Reddet rationem qui
ovili dominico przest, qua commissam sibi agnorum
Curam adininistratione dispenset : ceterum non est
gregis pastorem proprium terrere, sed judicis. Qua-
propter reddite nobis principalem, si tamen necdum
est restituta, concordiam : quoniam clienti vestro,
venerabili Symmacho presbytero, idcirco laborem
hujus fatigationis injunximus, ut nobis in vestrarum
oraculo litterarum per reintegratz: pacis nuntium
supplicationis nostra referret effectum.
EPISTOLA XXXII.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS * LIBERIO PREFECTO.

Postquam multiplices Galliarum labores felicissi-
ius potestatis vestrae visitavit adventus, nullum sum
snleliac in affectibus vestris desiderii mei expertus
effectum, Unde licet etiam nobis prodesse credamus
beneficia, quie jam dudum provincialibus spargitis,
mihi tamen hactenus sitienti Jiiteras vestras quasi
primum modo venistis, Enimvero ut me offerendis
ultro epistolaribus officiis non offerrem, illis occupa-
tionibus obstrepere timui, quibus me credebam tanto
temporum spatio a votiva lectione suspendi. Sed quia
elsi tarde, compellantibus vobis, meque ad przcelsos
apices rescribente, ordo alternantis commercii in
literario sermone servatus est, qui fecistis me absque

major siquidem potestate civilitas, nec minor est di-
gnitte. dignatio. Nam hxc ipsa causa cujus vobis
scribendi materiam merces ingessit, quibus inter tri-
bunalia operibus magis studeatis florere perdocuit.
Unde quod nobis a ^ viro spectabili, vicario vestro,
pro quorumdam captivorum liberatione suggestum
est, ad przceptionem culminis vestri lus implevi,
pretio tamen quod portitores attulerunt, non recepto.
Quia si aliquid prefato viro magnifico, filio meo Ge-
mello, conditionis personz ipse per originem de-
bent, potest hoc quod mihi obtulerat, pro redimen-
dis ingenuis distribuere. Si vero istos agnoscitis
liberos natos, sufficit pretium profuisse.

EPISTOLA XXXIIL

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VIRO ILLUSTRI
* APOLLINARI,

Scio quod revertens ad deviuctissimos mihí domnos
Domnolus noster, coram me vestrz pis sollicitu-
dinis ambiguitatibus zsttantem, aliter quam voluit
relaturus, aggravavit magis redeundi festinatione,
quam minuit. Siquidem me apud Lugdunum in ad-
ventu ejus gravis oculorum dolor impotem luminis
contuendi impetu ingruente reddiderat. Unde quia
Dec ipse fuit eliciendi rescripti efficaz, nec ego ido-
neus redhibendi, omnem gratiarum , quacunque
vel pretio munerum, vel animo munerantum deheri
potuit, actionem verbo potius referendam portitoris
auribus alligavi. Licet minime dubitans, apu sancte
dulcedinis aviditatem parvipendendam mandatorum

C seriem desiderio litterarum. Sed com primum, rare-

8centibus tenebris cubicularis ergastuli, aliquantisper
ordinandi officia copia fuit, solutionem debiti non
moratus, presentem bajulum destinavi * cui ultra
quam dici potest verbosis salutationibus onerato,
quantum pertinet ad mandata loquacia, perbrevein
paginam dedisse me computo. Nam ecce mih: Deus
testis est, quanto lumine prefatus carissimus noster
in ipsa contenebrati recessus nocturnali habitatione
respersit, cum dulcissimi pignoris nostri reditu quem
ante nescieram, nuntialo, resolidatam Christo pro-
pito familiam meam ab eo quem misissem inve-
niendam esse firmavit, Quocirca nec vos jam de
vobis aliquid semiplenum putetis : quorum contu-
bernio, divinitate propitia, etiam oculi mei per

vereeundia respondentem, reddite ut cupio frequen- D przsentem paginam satisfacientes accrescunt. Tum

tia debitorem, Nec desunt si annuitis causze jubendi ;

* Prztorii primum Italie, tum deinde Galliarum,
viro muliiplici laude conspicuo, post etiam Patricio.
Cassiodorus libro x1 Variarum, epist. 4 : ftespicere
patricium Liberium. prefectum etiam Galliarum, exer-
€itualem virum, communione gratissimum, meritis cla-
fum, forma conspicuum, sed vulneribus pulchriorem,
laborum suorum. munera consecutum, ut non prafectu-
Tum quam bene gessit, amitteret, et. eximium virum
honor geminatus ornaret. Ennodius Liberio eidem lib.
It, epist, 25 : Mecum Gallia in hac astipulatione con-
Voniunt, ut Christe Deo vivo disponente, ordinatis illis
quibus. civilitatem post. muliorun annorum curricula
Infulisti, quos. non ante contigit saporem de ftomana
liberate gustare, ad lHtal.am tuam el poscentibus nobia
8t dis tenentibus reducaris.

videlicet sinceritate perfecta hilares diei gratia re-

b Gemellum mox nominat : quem Provincia po-
titus rex ltalie Theodericus vicarium przfectornm
creavit, Sie enim ad eum scribit apud Cassiodorum
lib. tt, epist. 16: Hinc est quod presenti tempore ie
Gallias, nobis Deo auxiliante subjectas, vicarium te
prefectorum. nostra. mittit. auctoritas. Cseterum , ul
Avitus hoc loco Liberii rogatu eaptivos liberat, sic
Liberium Ennodius lib. ix, epist. 59, pro Camilla
€onsanguinea sua rogat, ut easeliulas ejus intra Gal-
lias fisci oneribus relevet.

* De Sidonii filio ut conjiciam, monet sub finem
nomen Archadii, quem Apollinaris. filium innuer*
videtur. Apollinari. autem, Sidonii fllio, filium fuisse
Archadium, in notis Sidonianis ostendimus lib. in,

epist. 13.
Digitized by Google
