ont S. AVITI YIENNENSIS 252
ceptori, si me rescribere hactenus vestra dulcedo sic A litterarum, illud. aliquant» amaritad' nis asperitate

ignoscens, quamlibet infirmum atque anxium, ad vo-
tivam tamen frequentiam litterarum in Dei nomen,
Archadio jam dictante, solis subscri,tionibus occu-
panda compellat.
EPISTOLA XXXIV.
AYITUS VIENNENSIS EPISCOPUS VIRO ILLUSTRI
^ AURELIANO.,

Indieium quidem quantukecunque prosperitatis
esse manifestum est, quod amicorum affatu. tanti-
sper interlucente temporariz pacis colore visitamur.
Verumtamen 2stus ille diluvii quem procellis tem-
poralibus comparastis, humanis rebus, dum per
mundanum pelagus curritur, fluctu assidex pertur-
bationis insistit. Quandoquidem hoc ipsum quod in-
ter adversitates temporum respiramus, discriminum
qe patiamur interval a inagis debemus putare, quam
terminum. Nam idcirco tantum inter incommoda
calanr.tatum , circumscribendis potius quam sanan-
dis, lux quzdam videtur alludere, ut mentes fallaci
securitate laxatas, instaurato gravius metu sueci-
daus angor afficiat. Quocirca desiste, vir optime,
mala ferventia credere finem malorum : et cum se,
wotu dissimili tempestate molita, facies tantill.e
serenitais alternat, varietate proventuum non dele-
elare, sed utere, Nec sic te aut prosperitas erigat,
aut frangat adversitas, ut in animis tuis tam amico-
rum mutetur causa, quam temporum. Mementote
semper propositz caritatis, si licet scribere: sin alias,
quod prohiberi non potest, vel amate : et post gur-
gites quos litteris descripsistis, in eo magis sweulo
$p rate porium, quo timere non poterit tranquillitas
rata naufragium.

EPISTOLA XXXV.

AYITUS VIENNENSIS EPISCOPUS P ELPIDIO DIACONO,

Per quosdam clericos legis alienae divinum munus
in nuntio tuz incolumitatis accepi : nec minuit diti-
gentis gratiam qualitas portitorum : sicut eec Elie
(HI Beg. 1vu, 6) nostro transmissi coelitus cibi inter
horrida volatilium bajulorum rostra viluerunt, Ipsam
tameu quam satis avidus sumpsi, tuarum dolcedinein

* De hoc vero difficilior est conjectura, cum Aure-
liani hae ztate insignes fuerint non pauci. Vide an
ad Aurelianum patricium referri queat, cujus servum
Massiliz ad basilieam S. Victoris a dàimnon:o libera
tum ai: Gregorius Turon. lib. r Mirac. cap. 77. Certe,
nisi tempora discrepant, diguitas non repugnat, cum
illustres fuerint omnes patricii.

* Medico Theoderici regis, eujus ad Elpidium
ipsam, eum diaconi quoque Ltnlo, exstat. epistola
lib. xiv Variarum Cassiodori, et apud Ennodium
complures. Eo alludens Ennodius idem lib. ix, epist.
$0. Scio, inquit, quia Deus tibi sic gratiam invicti
priucipis contulit, ut humilitas ecclesiastica non peri-
ret. Carum enim imprimis Theoderico fuisse testatur
Cyprianus diaconus in Vita S. Ciesarii lib, 1: Elpidius
diaconus et medicus, regia potestati sedulis officiis cum
primis familiaris et. intimus. 'Quo in loco Elpidium
narrat ab infestatione diaboli qua domi vexabatur,
S. Czsarii opera liberatum.

.* Quis hie major, aut quenam domus Tullii a qua-

li uomen, non liquet, nisi quis fortasse ad Servii Tullii

respersit, quo ad te scripta qui prius reddidi, ab-
negas perveuisse, Nam * per majorem domus Tullii,
qui amorem tuum, dominum meum Sigismundum, a
patre suo in legatione directus, in Vienuensium civi-
tate repererat, epistolas tuas me accepisse lzetatus ;
per ipsum rursus of(ücia profusissim: caritatis ez-
solvi, et affectum tui quem corde conceperam , stu-
dio paginzx famulantis excolui. Quo eventu in manus
tuas perlata non fuerit, major quem supra dixi, nou
potest ignorare. -Et ego quidem moleste tuli, et tibi
molestum fuisse gavisus sum , in tam idonea oppor-
tunitate desideriis duorum unius officii periisse com-
mercium. Verumtamen cum de institute dilectionis
proposito pars alterna secura est, nonnunquam ca-
sibus oportet ignosci, quibus colloquia nostra potíus
quam vola frustratis, sollicitudini damnum potest
contingere, non amori. Neque tu putes, seu negatis
occasionibus, seu repertis, ullum esse negligentia
tempus, quo apud me inter quaslibet alias actiones
frequentand:e sospitatis tepescat ambitio. illud igitur
in mentibus amicorum censeo esse preliosius, in
quo constat fortuitis nil licere, quod nec itineris
dissipat longitudo, nec oblivionis frustratur abusio.
Compenso tamen in przsenti caritatis verbum, si
pro damne dignatus es putare silentium. Simul et
specialius adolescentem si dignaris insinno, filium
scilicet viri illustris Celeri, qui post Denm ut unica
soboli vitam incipiat sperare tu facies. Nam ita lacry-
imabili pignoris infirmitate constingitur, ut incertus
optandi, cujus quasi pater mortem imminere com-
pellitur, vitam quasi orbatus deflere cogatur. Qua-
propter. opitulature Divinitati junge tua quantum
c»njicimus de peritia singulari : vestrum promisisse
jam ex parte fecisse est. Tribuat Christus, ut exsul-
iando atque impensius laudanéo in hac cura magi-
sterio tuo, simul tibi et Italia medicinz opinionem,
et Gallia pueri debeat sanitatem.
EPISTOLA XXX VI.

AVITUS VIENNENSIS. EPISCOPUS 4 VIRO ILLUSTRE SENARIO,

Magnificenti: vestra gratiam frequenter expertus,

reg's domum, quam P. Victor in quinta Urbis regione
collocat, referendum putet, quod multis non facile
persuaserit. Ad Celerem autem, cujus filii sanitatem
hoe ivco Elpidio medico commendat, scripturus est
epistolam 45.

4 (omes hic fuit patrimonii Theoderici regis, et
patricius, de quo multa jam diximus ad Enpod:um.
Nunc addendum est ejusdem epitaphium, quod non
insulsis versibus conditum , a Peiro Pithoro relatum
est in libro iv Poematiorum.

SENARII V. I. COMITIS PATRIMONII ET PATRICII
EPITAPHIUM.

llle ego sum mundi quondam sine flne via or

Senarius, membris tumulo non nomine clausus,

Principis invicti semper sublimis amore.

Cujus in orbe fui vox regum, lingua salutis,

F«ederis orator, pacis via, litibus hostis.

Novit et hoc Orieas, hoc ultimus axis Iberi,

Hoc scit bruma rigens, sciL et Africa solibus usta.

Bis denas et quinque simul legatio nosira

Siguat in orbe vias, et nunquam struta I3bore.

Cursus erat volucer; namque 3300 pervizi! uii

Digitized by Google

