965
ignaros legis, sed sub longosalutarium meditationum
gymnasio pervenisse? Quocirea novum sit aliis, vos
necessitatem belli hujus a perfectione virtutis ordiri ;
ego autem in cujus animo caritatis arcem tenetis,
jam dudum incunctanter agnoveram, ad catholicos
sensus intuendos per studium, tuendosque per ver-
bum, probato in vobis devotionis ardori non tam
desideria deesse quam tempora. Quapropter faeulatu
salutationis oblato, pastu quo mentem vestram jejuno
corpore satiastis, signilicans etiam me refectum,
ende paucula hzc saturitatis mea gratulatio eruciat,
Deum quod restat exposco, ut cui pradicatoris offi-
cium jam imposuit, honorem subjungat, et quod
exercetur aet, ostendatur ct babitu; nec docilem
sed doctum, nec discentem sed doctorem cathedra
suscipiat. In qua, velut triumphatore conspicuo ser-
tis glorize victricis evineto, inter acclamantum gaudio
consonas v-ces, quantus in clypeum assurges, e:iam
nolens astipuletur hostis expertus, nunquam inven-
iurus quod de qualitate meriti contradicat, sed habi-
turus semper de przlii inzequalitate quod timeat.
EPISTOLA XLVIII.
RESCRIPTUM VIBU ILLUSTRIS BERACLII.

Utinam mihi subinde contingat ut alloquii vestri
fecuuditate augear, eruditione corroborer. Duplicis
siquidem glori:z fructus tali succedit eventu, dum et
fides tepore marcida ferventis hortaminis calescit
Mfatu, et ingenium naturali paupertate jejunum
perspicui cultoris ope ditescit. Unde si dignamini,
comitante salutationis officio, maximas gratias referre

EPISTOLA XLIX.

206
A vacuam, veteri oblitterata, qux ita se circumductjs
irridebat erroribus, ut salva respondentis libertate,
propositionis pravitas exitum non haberet, et ex pro-
priis instrumentis in jugulum suum resistenti arma
suggereret. Quid multis? pagina qua legi caperat,
ad silentium conferre se maluit : ut omnibus proba-
biliter innotescat, quam sit divisa, quam facilis,
quam spernenda persuasio, quze excogitatis multipli-
Cibus argumentis divinz instructionis inopem turbare
non valuit. Hzc itaque replico, ut quidquid est quod
in csusa Dei placeat, vobis procul dubio sentiam
ascribendum. Enimvero in propatulo babetur, quod
me sic olim collocutionis vestrz lima componit, om-
tisque in commune przdicationum vestrarum cultus
inuberat, ut sedes illa cui vos contulit cceleste judi-
B cium, multum administratori muneris pr:estitisse,
sed non minus in administrantis persona meruisse
videatur. Incumbe ergo orationi, domine pectoris
mei, et auxilium Dei, quantum pro te tam pro omni-
bus, sicut facere consuesti, pius et pervicax tutor
implora, ut fidei murus nulla oppugnatione quasse-
tur. Procurandum autem est ut filios alumnosque
tuos vulgata indesinenter castigatione tuearis, et va-
lidissimis doctrine armis, sicot legimus; tecum vin-
Cere cogas.
EPISTOLA XLIX.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS * VIKO ILLUSTBI
ANSEMUNDO,
Plurimum miror quod persona pro qua intercedere
dignamini, mihi Lugduni posito sola negaret crimen

presumo, quod responsio mea apud principem ba- C quod universitas conclamabat, et post ad boc resipi-

bita, et ad vos ut indicastis rumore perlata, compe-
tens judicium, non ex meo ore, sed ex vestro amore
promeruit. Quanquam pr:celleniissimus princeps,
€um sit ad inveniendum igneus, profluus ad dicen-
dum, ita sensus scrutatar bumanos, ut semper con-
ventibus mitissimo pareat auditu ; tamen laboris mei
seriem amputato sequore prolixijatis insinuo. Labo-
Tem inquam dico, quia procellas inopinatis flatibus
irruentes. imperitus nauta vix sustinet. Ergo cum,
Dei beneficio tandem cessante tedio, tranquillitas
poblica rediisset, quasi mutatis diu castris destinatum
certamen inveni. Semper euim iguavas imbellesque
personas petulantior conflictus aggreditur. Primum
quidem e diversa parte proprii luctamipis sermo

scendo pervenit, ut vobis pro venia supplicaret. Quod
si simpliciter petit, constat hominem etiam reatus
ordinem confiteri. Quocirca licet in omnibus causis,
pro dignatione quam mihi impenditis, liberum non
habeam aliud facere quam jubetis : non possum 1a-
men, quia sic vobis visum est, remissurus nisi prius
exapggerare quod doleo. Scit enim pietas vestra, et in
ecclesia legi frequenter audivit, in ipso adulterii malo
quantos Scriptura divina gradus exprimat. Primo
fornicandi lapsu peccavit, qui feminam conjugio ca-
rentem libidine inflammatus appetlit, Secundo quo
pejori, qui furto super cuncia damnabili simplicis
tori pudicitiam violavit. Cumque nihil gravius hac
injuria humanus animus putet, vos conjicite qualiter

przlusit. Deinde velut ab insidiis rapentinis fusus est D colestis justitie castitas moveatur, 5 si sponsam

vomitus transmarinus. Denique incidi in chartam

* Nomen lioc vero plane Celticum, ac fortasse boc
loco Burgundicum : cujus generis inter comites qui
Burgundionum legibus subscripsere, Aunemundus,
Andemundus, Fredegundus et Godemundus. Anse-
mundo eidem inscrip sunt. etiam epistolm 74, 72.

b fn eos qui sibi sacras virgines in mawimonium
jungunt , Gallicanorum antistitum, ne alios memo-
Tti, aperte sunt sententie. In concilio Turon. 1,
&n. 6 : Qui se sacratis virginibus per. conjunctionem
Mfandam miscuerint, vel propositum professa religio-
*is dereliquerint , utrique a. communione habeantur
tlieni : quia si quis templum Dei violaverit, disperdet
illum Deus, donec resipiscentes ad auzilium penitentie
tr'ertantur. Et in concilio Parisiensi tm, can. 5 : Sa-
trataron. virginum neque per raptum, neque per com-

ParRoL. LIX.

Christo devotam, et in sancti altaris thalamo benedi-

petitiones aliquas, quisquam conjugia sortiatur. (Quod
8i contra. interdicta quia venerit, et sacerdetom. suum
audire neglexerit, et in. presenti a communione catho-
lice Ecclesi habeatur extraneus, et in perpetuum ana-
themate feriatur. In Turonensi denique ti, canone 20,
similiter statutum, Ut nullus. sacratem Deo virginem,
qua in honorem. Christi vestem mutavit, aut rap.re,
Qut compelere, aut sibi conjugio sociare praisumat,
Quod si pastorem^suum audire, et se de verito conjugio
separare despexerint, perenni excommunicatione dam.
nentur. llacteuus leges ecclesiastice. Nam jure civili
etiam apud nos, qui sacratam virginem sibi in matri-
monio sociarat, capitali sententia ferieb.tur, ex Clo-
tarii 1l regis constitutione, quie inter concilia Gallias

subnexa est concilio v Pari; j.
Digitized by Google
