311 S. AVITI YIENNENSIS m

Per qu e sectato conscendas tramite ccelum ;

Nec desunt exempla domi. Nam respice quantas
Virginibus florens jam nostrum stemma coronas
Miserit in eoelum, sancto quas dogmate mater
Severiana levans, et te conjungier opat.

Nec multo senior, nunc gaudens Aspida, quondam
Sacratum velata caput, tua mun'a sumpsit,
Bissenos jungens sanctis altaribus annos.

Quam licet hinc celeri tulerit sors ultima letho,
Nil tamen est subitum semper migrare paratis.
Aspice nune columen, gemina quod virgine fulget,
Eximiumque decus, cujus tu jure propinqua
Fuscinam Fuscina refers; nec segnius illam,
Quz pietate poteus, * Graia si voce sonetur,
Significat propriam sumpto de nomine mentem.
Queis licet emeritum cedant sua secula culmen,
Vitaque sublimi cunctis przepolleat arce ;

Has generosa tamen maires si corde sequaris,
Gaudebunt vinci dum proficis, ac Ghi summam
Sponte dabunt palmam superanti vota magis!r:.
Hzc dicens teneros sancto exhortamine sensus
Impulit, accendens ad virginitatis amorem.

Sic mater fecunda utero, fecundior actu,
Machab:ea potens, et prolis funere felix,

Orbari gaudens, animo vincente senectam,
Edocet hortando sobolem non cedere mundo,
Infammatque pios ad fortia facta furores.

Quid tua nunc repetam, tenero quz fortior zevo,
Ante annos animumque gerens, responsa dedisti?
Non hac parva tuam suscepit pagina laudem.
Exitus impleto veniet cum tempore victor,

Laus melius canitur, cum jam clamante triumpho,
Consummata tuis reddentur przemia factis.

Nunc decet attonitos cauta te voce monere,
Sollicitas tecum partiri ac volvere curas,

Atque juvare tuos hortantia dicta labores,

Dum pugnat varius per crebra pericula casus,
Lubrica dum fragili currit sub tramile vita,
Dum tua calcatus eaptat vestigia serpens,
Ascendens dextro quem eonterat aggere planta.
Nil non intentum praesentia szcula ducunt,

Nec secura datur requies in carne caduca.
Vertuntur nam spe boni, perit obruta virtus,
Partaque transacte decedunt prxmia laudis :

Ac plerumque solet, subito succensa calore,

A Mundanis ludens facili nunc aggere currit,

Strictior hune carcer crudeli sorte ligabit.

'Tu modo da veniam, qui te exhortatur, amori,
Currentemque monet, cum vix tamen ipse sequatur :
Suadet veloci tardus compendia gressus.

Namque ad doctrinam, canimus quam paupere versu,

Tu melius jam docta venis, qu:e junior ortu,

Rtelligione prior, vivendi jura dicasti.

Annorumque sequens, meritorum sorte superstas.

Quod si consequimur, jam nostrum furte putetur;

Quod sequimur, tamen hocce tuum est : conversio
[(ratrum

Exemplo debenda pio, te respicit auctor,

Primi:iasque in te sacris de fructibus offert;

Indicit sed sancta fides, ut corde propinquo

B Participata levet fraternum sarcina pondus.

Tu germana, pium quz ducis ab ubere fascem,
Non carnis, sed legis babes cervice fideli
Subdita ferre jugum, nec vincla in conjugis ire :
Mund3nas odisse vias, percurrere mundas;
Wiline nolle toros, hinc sponsum qu:erere Christum,
Sic t:das tempsisse, pio quod amore calere,
Pigra voluptati fervescere corda labori,
Ignorare virum, fetus tamen edere tales,
Quos tristis nunquam possit tibi tollere casus.
Non orbata gemes fecund:e pigoora vitz,
Nec viduam sponso metues superesse perenni,
Expers ipsa mali ; nec te sententia tanget
Qua prolis mortisque parens compellitur Eva,
Occisam pariens sobolem vivente reatu.

C Qus subjecta viro dominum passura cubilis,

Servit in obsceno tolerans connubia lecto.

Sic captiva tori, cum portet nomen inane,
Conjugis et vana dicatur imagine consors,
Sola jugo premitur non x:quam ducere sortem.
Et eum longa decem tulerint fastidia menses,
Perfectoque gravis fetu distenditur alvus,
Semina qux patris fuerant, hzec pondera matri
Infligunt duros utero turgente dolores.

Nam cum luctato solvuntur viscera partu,

Una luit, tanto carnis discrimine pendens

Quod coiere duo ; spes palpat forte dolentem,
Editus in lucem si vivat filius ; atqui

Contingit plerumque gemens vt mortua fundat.
Spe etiam soboli nec mortis tempore natz

Frigida qu nuper fuerat, mens linquere mundum, D Dant geminum matris commortua membra sepul-

Atque repentino restringere crimina freno.
Sie alternantem commutant fata rotatum,
Imp' us ut speret veniam, justusque timendo
Proficiens, cumulum magnis virtutibus addat.
Nam studium sancti laxet si forte laboris,
Pigraque cousuetas dissolvant otia cur.s,
Labitur in preceps damnosz gloria vita.
Stare nequit meritum, si non acquirit eundo,
Amittit redicas; nitendum est viribus amplis,
Ut satis angustum observent vestigia callem.
Nam qui diffusam spatio laxante plateam

* Euphrosine.

[erum.
Illud jam levius quoties Intervenit, ipsa
Ut pereat tum sola parens, ac pondere fuso
Emittat cum prole animam ? Quid forte levatum
Nutritumque diu rapitur si funere pignus,
Unica quod crebro spes respicit, et perit omne
Quod sibi conceptis spondebant gaudia votis?
Omnibus his illud gravius, si forte carentem
Coelesti lavacro tenerum mors invida natum
Priripiat dura generatum sorte gehennze.
Quique, genitricis cessat cum (ilius esse,

Digitized by Google
