451

JULIANI POMERII

459

sibi credito rationem Pastori pastorum omnium "^ red- A Ecclesia , quz velut navis magna per mare muti

dat, sua suorumque deirimenta non cogitat : quem
non delinquentium peccata contristant, nec proficien-
tium bona lzetificaut; sed de se tantum, plerumque
autein nec de se omnino sollicitus, quid à suis boni
malive geratur, ignorat : qui non przdicot perseve-
rantiam justis, penitentiam P pravis, contemptum
mundi conversis, futuras poenas aversis; qui non
potest dicere contemptoribus admonitionis sus :
Futurum cogitate * judicium, quod ipse forte non
cogitat ; amatoribus mundi : Nolite diligere mundum,
si eum mundi amor oblectat ; ambitiosis : Ambitioni
4 finem imponite, si eum ambitio ruinosa przecipitat ;
ebriosis: * Ebrietatem cavete, si se mero usque ad
alienationem mentis ingurgitat. Sumptuosis dapibus

hujus enavigat, quz diversis tentationum fluctibus in
hac vita contunditur, que immundorum spirituum
persecutionibus velut quibusdam procellesis fluctibus
in diversa jactatur, quze scandalorum cautibus vado-
sis illiditur, quz » velut aggere arenz gravantis cin-
gitur, non relinquenda est, sed regenda : qu:e sicnt
omnes quos vehit, perducit incolumes gubernatoris 9
vigilantia gubernata, ita non solum omaes quos ha-
bet, sed etiam ipsum gubernatorem perdet, submersa
fluctibus aut. soluta.
CAPUT XVII.

Ubi anzium quod Ecclesiam nec relinquere, nec regere
possit, provocat, suggerendo quod eam melius regat
exemplo.

f crudus, non potest suis abstinentiam laudare, quam B. — Hzc atque P hujuscemodi me prosequente, per-

€aleat ; vitio cupiditatis addictus, cupidis amorem non
potest dissuadere pecunis; inimicitiarum tenax, non
audebit animos dissidentium sacerdotali tranquillitate
componere ; justitiam praedicare judicibus erubescit,
quam ipse person: potenlis favore corrumpit; nec
defendit oppressos, si personas aut honorat, aut de-
spicit; et quidquid boni non facit aut mali committit,
mec € jubebit fieri, nec vetabit quia necessariam
^ docendi auctoritatem contrarietate sua actionis aut
amittit, aut minuit. |:

CAPUT XVI.

Quale periculum maneat eos qui Ecclesiam sibi credi-
tam vel relinquere volunt, vel strenue gubernare con-
iemnunt,

Hxc atque bis similia memorantes ! episcopatus C

vos accepti poenituit : qui, sicut. administratorem
suum , si j probe administretur, illustrat , ita con-
temptorem suum condemnat. Denique volentes Ec-
elesiam vobis creditam , velut impares ei regendo
dinittere, atque in aliquam solitudinem * non tam
studio quietis quam ipsius officii vestri desperatione
secedere, nulla res alia vobis exegit in melius mutare
consilium, nisi quod veriti estis periculum ! majus
incurrere : quoniam si periculosum est navim inter
fluctus caute non regere, quanto periculosius est eam
vndis intumescentibus (luctuantem in tempestate
relinquere? Ad quam sicut?» satius est non ascendere,
ità semel susceptam convenit flucwantis pelagi pro-
jecta formidine, ac spe perveniendi concepta, usque
in portum sine ulla mercium jactura perducere. Qux
eum vobis comparatio placuisset, adjanzi : Et idcirco

* Ms. Reg. unus, reddet.

b Ms. Colb. unus, injssris.

* Ed. Colon., praejudicium.

3 Mss. quiuque, ambitioni jam finem ponite.

* Ms. Camb., ebriositatem.

t Ms. Colb. unus, gravidus,

€ Ms. Colb, unus, nec jubet fieri, nec vetat.

à Ms. Colb. unus , dicendi.

i Mss. Colb. duo, episcopatum vos accepisse.

J Ms. unus, provide. Ms. aiter, si probe ministretur.
k Mae. septem emittunt nog,

1 Ms. unus, magis. Mss. tres, magis incumbere.

» Ms. unus, sanctius est. Mas. septem, non accedere.
* Mss. Omnes, qui aggere. . ue
? Mss. Colb. duo addunt sui.

moli graviter ingemuistis, vos in eam necessitatem
fuisse perductos, quam nec implere aliquo studio,
Bec sine peccato relinquere valeretis ; ac deinde, cum
piis gemitibus vestris, ea qua 4 vobis obstrictus sum
cordis affectione compassus, or:ndo vos * dixi posse
perücere quod non possetis docendo sugcerere ;
plusque fideles catholicos bonis exemplis, quam lu-
culentis verbis solere proficere; eamque esse sum-
mam perfectamque doctrinam , quàm conversatio
spiritualis * ostenderit, non quam inanis sermo ja-
etitarit; rec! a nobis in die judicii verba quxrenda,
sed opera; nec facile " persuaderi esse possibile
quod docet lingua , si a lingua vita dissentiat ; illud
autem * probari possibile, quod sive predices , sive
non przedices, faciendo conürmas, et imitari volenti-
bus eum quadam delectatione ipsius possibilitatis
x jneulcas : vos mea suggestione paululum delectati,
hoc protinus, si me non habet oblivio, retulistis.

CAPUT XVIII.

Quod parum valeat exemplo agenda monstrare, nisi
etiam que sint credenda docendo sacerdos osten-
derit.

Et jam si tota perfectio in opere tantum, nos etiam
in fide consisteret, nec quid homo credidisset , sed
quid egisset in die judicii queereretur, quis erit tantae
srrogantie, qui, ecclesiasstic doctrinz 7 auctoriCate
neglecta, de sua sibi justitia blandiatur? * cum non
solum, secundum Apostolum (11 Thess. n1, 9; ! Petr.
v, 5) nos oporteat formam przbere fidelibus, sed
etiam eos ipsos fideles, qui nobis divinitus ^*^ insti-
tuendi commissi sunt, iestruere debcamus : de Patre,

? Mss. tres, atque his similia.

4 Ms. unus, a vobis astrictus sum.

t Sic editi. At mss. quiaque o:nittünt vocem dizil.
Ms. alter, orando vos po se perficerequod non possitis do-
cendo auggererem. Aliquis, dicendo. Alius, non poteglis.

* Jta editi. AL sss. Lres, ostenderet , non quam.....
jactitaret. Mes, duo, jactaret, Ms. uniens, jactaverit.

* Sc edit. Logd. cuin miss. sex. Alis edit., a vobis.

* Mss, quatuor, persuadere.

v Mss. quatuor, probare.

X Ms. unus, indulg-as.

7 Mss. tres Colb., utilita'e.

* Mss. quinque, At cum, Ms. alter, «ut cum.

^3 Mss. dun, tendi. M. unus, intuendi. Ms. alier.
ingtruendi. Ms. alius, divino instituo commissi sun.,

Digitized by Google
