$15 S. AVITI. VIENNENSIS

Degenerique fluens elegit vivere luxu.

Sed judex tandem finito tempore mundi
Regreditur, cujusque moram despexerst, excors
Contemnit servus reditum; tunc omnibus ille
Ut doceant ratione jubet, quem tempore tanto
Poscenti reddant operata negot'a fructum.
Argentum genini geminata mole niistri
Proimunt, et leto referunt commercia vultu.
Tertius ille piger drachmam tellure latentem
Promit, qu:e juncti sorbens contagia ceeui
Perdiderit proprios incluso lumine vultus.
Wium terribili dominus Linc inerepat ore :
Tantone te nostri tenuere oblivia segnem,
Serve piger, red.tusque mei sic cura refugit?
Argentum, nitida quod purum lucé tulisti,

A Deseribens, mentis varias cum Corpore pugnas

Prudenti quondam cecinit Prudentius orc.
Namque ibi bellatrix, et p'eno robore poll ns
Virginitas armata venit; quam feda libito
Appetit, et easso vocat in certamina nisu.
Sic bellatricem te sentiat zx mulus anguis,
Cumque lacessit? concedent prelia palaiem,
L2 feras summum calcato ex hoste tropeeum,
Nam quidquid sacrze divina volumina legis
Eloquio sensuque docent, quod przedicat ipse
Antiquus mundi re,licans exordia vates,
Sive iile historias texat, seu forte figuras,
Quod diversa retro multorum tempora regum
Post Ruth succiduo gesserunt ordine magnum .
Vel quos post reprobum Davidica regna Saulem

En tetrum pressumque refers. Nam cognita quondam B Ter quinquageno scripserunt. carmine psalmos,

Delituit, nec respondens, ut szpe solebat,
Forma mihi, vultusque mei non paret imago
Assignata tibi; sed si ferrentur ad usus,
Altarisque mei tetigissent credita mensam,
Cresceret inscriptus nostro de nomine nummus.
Nunc igitur famuli vos totum ferte fideles,
Addat ut utilibus sors ultima, tollat inerti.
Improbus in paucis hic dignus non erit ullis :
Quisque voluntatem noscens contemnit herilem,
Czxditur bic multis, paucis qui nescius errat,
Ergo age, succinctis ad fortia przelia lumbis
Armata cum mente veni, nec femina bellum
Formides quod mens peragit : nam gloria dudum
Sexus ista tui nota est tibi sepe legendo.

Nec dubiam te nosse reor, cum Debora quondam
Duceret instructas post fortia classica turmas,
Et mulier sumpto przecederet agmina signo,
Mirantes bortata viros, quos ipsa ducatu,
Exemplo verboque monens accendit in hostem.
Sed postquam ducens princeps animosa catervas
Impulit accendens vegelata furoribus arma,
Barbaricze cecidere manus ; dissolvitur omnis
Hostilis virtus, et qua se femina monstrat,
Palantes dant terga viri, latebramque petentes
Bi vivant, vicisse putant. Tunc maximus ipse,
Forma gigantzze junxit quem corpore mulis,
Immensamque levans produxit verticis arcem,
Rex Sisara fugam, telorum fasce rejecto
l;comitatus agit, metuens sublime notari
Corpus, et excelsa fugitivum prodere massa.
Sed postquam latuisse putans, tectoque receptus,
Mollia perpetuo dimisit lumina 80mno,

Huuc etiam sternit mulier, terraque jacenti
Malleus infixo transfodit tempora clavo.
Femineus sic ille fuit per cuncta triumphus.

At tu, virgo Dei, sanctis quam moribus ornant
llinc pudor, inde fides, internis fortior armis
Bella geris, justis seevus qux? commovet bostis
Spes tibi fida foret felix in vertice cassis,
Contineat lumbos pretiosi zona pudoris,
Justitix lorica tuos constringat amictus,

Pro gladio verbum semper tueatur acutum.

Has viriutis opes, hac sie solatia belli

Pacificu: quidquid lat: inter sceptra Salomon
Obscurum sensu per clara proverbia dixit :
Quodque bis octoni post se videre prophetae,
Quod clausum Job mitis ait cum vulnere aperto.
Estlier quid memorem, et caste mendacia Judith,
Ornati cum fraude satraps accenditur oris,

Cum meat illudens obscenum femina lectum ,
Desectoque feros compescil vertice visus ?

Quod melius cernens ezcato in corpore Tobi,
Qua secreta videns perscripsit conditor Esdras.
Quidquid post priscam succedens gratia legem
Intonat, atque Novi miracula Testamenti ——
Hinc hominis clamat facies, vos inde leonis,

Et perniz aquila, et fortis certamine taurus.

C inde quater terni puris quod mentibus agni

Egerunt toto spargentes semina mundo.
Bis septena pii quod spargit epistola Pauli,
Quod Petrus Jacobusque docent, quod Judas, et ipse
Qui conspecta refert casli secreta Joannes.
Quin et veridici qux» plurima tractatores
Kxposuere suis mysteria digna libellis ..
Hac tu cuncta tenens animo sitien e bibisti.
Nec $i qnid sacrum nostri cecinere poetze
Te latet, agnostique legens, et condita servas,
Atque aliena tuo commendas carmina cantu,
Quid totum replicem ? Tu sensibus utere doctis ,
Et quie nota tibi, vel qux percursa legendo ,
Ad virtutis opus studio converte virili.
Nam nisi doctrine jungatur vita fidelis ,
Agnosci gravius non observanda nocebit.

Esuriit postquam Dominus, cum forte vianti
Conspicitur diffusa levi (iculnea fronde,
Nec jam maturum przdiela ex arbore fructum
Carpere tempus erat, quam mox ut repperit ille
Indutam tantum foliis, sed germine nudam,
Prorsus inane virens ornatus inutilis horret ;
Percutitur subito radix afflata calore,
Aruit et posito ramorum tegmine Iruncus.
Instruimur tali legem cognoscere signo,
Ne Christi famulo, solo sermone fatenti ,
Nomine confesso vivens operatio desit.
Nam si Christicolas nosmet sanctosque putamus ,
Aggravat hoc etiam, ni dictum facta sequantar.

Digitized by Google

$16
