<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    369 POEMATUM LIBER VI. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,930">
    illos quos ad venerabilem Fuscinam sororem nostram 
    de consolatoria castitatis Laude conscripsi. Quos hunc 
    cum ego post denuntiatum poematis finem, epigramma 
    rectius dicerem, iu primum libri nomine vocitasti, hoc 
    scilicet vocabulum prolixitati ejus asserens convenire. 
    Quapropter habe me etiam in hac parte famulantem judicio, imo potius affectati tuo; quoniam profecto iniquum est, ut cui parui in majoribus, in exiguis contradicam. Meminerit autem pietas tua, hunc ipsum quia sic vocas libellum, vel de religione parentum communium, vel de virginibus nostrae familiae familiaris dissuasantem, illis tantummodo legendum dare, quos revera nobis, aut vinculum propinquitatis, aut propositum religionis adnectit. Poles enim ex materie qualitate metiri, quod de germanæ sanctimonialis affectu secreta meditatione compositum, vix vel tibi crebra victus jussione confiteor, quando aut qualiter venire in extraneorum manus velim: sance a faciendis versibus pedibussque jungendis pedem de caetero relaturus, nisi forte evidentiis causae ratio extorserit alicujus epigrammatis necessitatem; cujus tantam exigulitatem fore polliceor, ut ei aliud nomen assumere nec ipse presumas. Decet enim dudum professionem, nunc etiam aetatem nostram, si quid scriptilandum est, graviori potius stylo operam ac tempus insumer, nec in eo immorari quod paucis intelligentibus mensuram syllabarum servando canal, sed quod legendibus multis mensurata fidei astructione deseriat.
    
    LIBER SEXTUS.
    
    DE CONSOLATORIA LAUDE CASTITATIS, AD FUSCINAM SOROREM DEO VIRGINEM SACRATAM.
    
    Suscipe, complecens, Christo dignissima virgo,
    Alcimus ista tibi quae mittit munera frater,
    Inque levi calamo causarum respice pondus,
    Et tenuis fortem commendet cantus amorem.
    Nam quoties sancium compleverit ordine cursum,
    Alternos recinens dulci modulamine psalmos
    Quos vivens in corde chelys, virtute canora,
    Interiorè sono castis concentibus aptat:
    Tum licet exusso libeat tibi ludere versu,
    Atque fatigatam meditanda absolvere mentem.
    Non hic fallaci tingetur barbilos unda,
    Pegasus unde leves praeverterns motibus auras
    Fingitur assumpto pendens hinnisse volatu,
    Dum ferretur equi gravis ungula praepele penna.
    Sed nec Piero ducent hic cantica ludo,
    Quas sibi ter ternas mentitur fama sorores.
    Dat tibi germanum, sed verax musica plectrum,
    Et Christum resonans claudetur fistula Phoebo.
    Edidit ut quartam genitrix Audentia prolem,
    Teque dedit generi partu secunda supremo;
    Confestim parcam pronitii ducere vitam.
    Aec deinceps paribus castum servare cubile
    Constituit votis carorum cura parentum.
    Et quia principium tam sancti foederis esses,
    Tu simul offeris Christo, qui protinus ipsis
    Accipit in canis lactentia membra dicatis.
    Sic quondam, cum prima novo splendesceret ortu
    Terra nitens, pulchrasque darent sua semina fruges,
    Viventem ducens ad sancta alaria fetum,
    Innocuis sonuisse Deo balatibus agnum,
    Infinuante fide justus cognoverat Abel,
    Et capite oblato placuit grex totus ab uno.
    Ergo ubi vitalis fovit te lymphla lavacri,
    Jamque suum peperit caelestis gratia pignus,
    Non tibi gemmato posuere monilia collo,
    Nec se contexit, neto quae fulgurat auro,
    Vestis ductibilibus concludens fila talentis.
    Nec te Sidonem bis coxii muricis ostium
    Induit, aut rutilo perlucens purpura fuco,
    Mollia vel tactu quae mittut vellera Seres.
    Nec tibi transfossis fixerunt auribus aurum,
    
    B Quo dependentes ornarent vulnre baccæ,
    Et pretiosa quidem mala sed saxa gravarent.
    Latius haec vero sanctus describit Esaias,
    Ornatusque refert varios qui membra venustam,
    Quae mox pascendis praebeebunt vermibus escam,
    Et forsan dum vita manet, percurrere verbis
    Morborum tot sexa potest discrimina nemo,
    Ante obitum cuncti quae fornidare docemur.
    Singula vel totis obnoxia mortibus esse,
    Omnia dum proprio solvantur corpora fine,
    Atque unus praestet reliquos desistere casus.
    Et quid quisque cupit periturn comiere vultum,
    Interior dum sordet homo, ac se crimine turpis?
    Sed ubi cum geminum tetigerunt tempora lustrum
    Mox stola sincero velat te candida cultu,
    
    C Virginis os habitumque decens, et concipit omnem
    Floribus imprimis jam mens matura pudorem.
    Haud secus exsultans sterilis, post damna juventuc
    Fecundata novum cum ferret femina fetum,
    Vestein laeta suo parvam texebat alumno,
    Disceret ut Samuel jam tum prier esse sacerdos.
    Sic te laeta domus sanctis altatibus aptans,
    Assueto docuit dignam concreescere templo,
    Scribens in thalamis ac magna soledra regis.
    Et cupit electam speciem sibi jungere Christus,
    Ornatu vario dilat quam gratia pollens.
    Haec ubi respirans praevenit gaudia mater,
    Ac tibi collatum parvo conspexit in aevo
    Grande bonum, teneris dum virtus creditur annis,
    Teque reparturients melius quam corporis alvo,
    D Spemque metumque inter, quanquam iam libera
    Ivlo,
    Fert tamen attonitas sic laeta quod anxia curas,
    Insinuans causam lacrymis, tum talia mandat:
    Ortu quarta quidem, sacro sed munere prima,
    Dulcis nata mihi, coelo quam carne fideque
    Bis genui, Christoque rudem de ventre dicavi,
    Haecenus hoc nostrum fuerat, sed tempore ducto
    Jam decet esse tuum; nam quod servabere, virgo,
    A me principium, tibi pervenit; omnia posse
    lucipies, cum velle subest: vestigia feruent.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; marcações de colunas A, B, C, D presentes no início dos blocos da segunda coluna. Correções ortográficas mantidas conforme original digitalizado; palavras fragmentadas mantidas literais; uso de caixa alta e itálica preservado onde visível.</notas>
</pagina>