127

JULIANI POMERII

493

. beati futuri sunt : quia ibi omnium beatorum beati: A rationis imperio temperare; ad contemplativam su-

tudo perfecta erit, ubi humana natura eui gloriam
Conditoris, et suam perfecte beatificata visura est,
atque ei sine ullo defectu sux beatitudinis ad-

hzrebit.
CAPUT X.

Quod hic sancti Deum in assumpta creatura viderint.

Nec moveat quod lic quoque a justis aniquis
visum legimus Deum : quia non est in hac humilia-
tione nostra sic visus, sicut in illa clarificatione
videndus est : quandoquidem ^ sine forma visibilis

 ereaturz, in qua pro dispensatione temporum, ubi
voluit, et quibus voluit justis apparuit, nec potuit,
nec potest videri; sed poterit cum ad supernam
patriam peregrinatio nostra pervenerit, et moriale

pra humana * desiderio perfectionis ascendere, et
3 indesinenter augendis virtutibus incubare. Habet
activa profectum, contemplativa fastigium. Hec facit
hominem sanctum, illa perfectum. IInjus vit» esti
nulli prorsus injuriss irrogare; illius, irrogotas
tquanimiter sustinere. Imo, wt proprius dicam,
exseeutor activie studet in se peceanti dimittere;
contemplativae sectator offensas quibus pulsatur,
nec omnino cencutitur, ignorare magis paratus est
quant donare. Iste iram patientize virtute com; esci,
immoderatis cupiditatibus parcimoniz * frenum im-
ponit; tangitur desideriis carnatibus, nec consentit ;
pulsatar mundi hujus curiositate, nee rapitur ; qua-
titur diabolica impuguatione, nec vincitur; et Dco

nostrum immorialiias beata vestierit; atque ad B suo devota mente subjectus, non atteritur d versis

contemplationem divinam, 5 perceptionemque ccele-
stium pramiorum omnes vere (ideles fides ipsa, qua
hic futura credebantur, impleta perduxerit.

CAPUT XI.

- De qualitate. glorificatorum corporum qui in resurre-
ctione. futura sunt.

Tbi diversi quidem sexus corpora, sed sine ulla
concupiscentia corporali futura sunt. Ibi erit omnium
perfecta caritas, et nulla cu,iditas (Aug. de Civit.
Dei lib. xxn, cap. 11). lbi etiam corporales oculos
nihil visibilis creaturx latebit, quia incorruptibilium
corporum visus uti,ue incorruptibilis erit; et ita
sine comparatione vivacior quam lic fuit, ut ei ali-
quid visibilium clausum esse non possit. Corporibus
quippe immortalitate donatis auferenda est tarditas,
non integritas; necessitas, non voluntas, ut ibi sine
temporis [alias temporum] mora aut impedimento
ponderis sint, ubi esse voluerint; atque eo sequatur
sine ulla difficultate spirituaje jam corpus, quocun-
que ire vo'uerit spiritus, angelic beatitudinis
equalitate perfectus. Tunc filiorum, parentum, con-
jugum miseria, qui ibi non fuerint, beatos contristare
mon poterit (Aug. lib. 1 fehact. cap. 13 et 9) : quia
uomina omnium necessiiudinum corporalium quae
hic rostra fragilitas habuit, excellentia illius beati-
' tudinis non. admittit : ubi omnes quicunque fuerint,
unum corpus erunt, et singuli de sua vel de singu-
lorum felicitate gaudebunt. fIzxec de contemplativa vita
dicta sufficiant.

CAPUT XII.
Quantum inter contemplativam et activam vitam intersit.

1. Jam nunc quid inter ipsam contemplativam et
tetivam vitam intersit breviter disseramus. Quvd ut
evidenter eluceat, ipsas sibi invicem vitas, contem-
plativam scilicet et activam, pro'atis earum virtuti-
bus conferamus. Ad activam vitam pertinet inter
bumana proficere, et rebelles corpo:is moius

* Mss. Reg. duo et edit. Lugd., ín forma; sed
male, ut videtur.

5 Sic ms. Colb. unus. Reliqui tam mss. quam
editi, vel perceptionem.

« Ms. Colb. unus, in desiderio.

4 Mss. duo & Lugd., propius.

* ta mss. Reg. duo, c! duo Colb. Alii cum editis,

tentationibus, sed probatur. llle omnes affectiones
quibus vita mortalium variatur, sanctis virtutibus
vincit, cupiditatum ae perturbationum omnium liber
beata quiete perfruitur, et illecebris ac voluptatibug

.factus expedita mente :uperior, ineffabili /gaud;o

divin: contemplatienis f erigitur. Iste suscipiendo
peregrinum , vestiendo nudum, gubernando subje-
ctum, redimendo captivum, tuendo violenter oppres-

.Sum, jugiter se ab omnibus iniquitatibus suis en a-

culat, et vitam suam € bonorum operum fructibus
ditat; ille facultatibus suis in usus paupcrum distri-

-butis, 5 simul se exspoliavit mundo, et admovit. sc

totis viribus celo; res mundi mundo projecit, et se
ipsum devota mente Christo restituit, a quo immor-

C iales divitias sibi dari orat, ut pauper; protegi se

quotidie postulat, ut infirmus; immortilitatis indu-
mento vestiri cupit, ut nudus; defendi se ab. in:pu-
gnatione invisibilium hostium supplicat, ut fragili-
tite. carnis oppressus, et celestem sibi donari pa-
triam desiderat, ut peregrinus.

2. Activa vita habet sollicitum cursum, contem-
plativa gaudium sempiternum. In. hac acquiritur
regnum, in illa percipitur. flc facit pulsare bono-
rum operum, velut quibusdam manibus januam; illa
vocat consummatos in patriam. [n hac contemnitur
mundus, in illa videbitur Deus. Et ut multa prater-
eam qui commemorare non valeo, in hac vita activa
qui immundis spiritibus exstiterint fortiores, in illa
contemplativa, qux summe beata est, remuneranta

D : peo üent angelis sanctis zequales, atque in seternum

cum illo regnabunt in illa civitate superna felices.
Itaque, quoniam de contemplativa vita in superioribus
mulia jam dieta sunt, et secundus liber ea quz de
activa dicenda sunt continebit, sufficiant ista quz di-
ximus, ut consideremus et reliqua, quee de tertio eapi-
tulo usque ad finem libri bujus sequenti disputatione
tractalimus, Videamus nunc utrum is cui Ecclesizm

frenos.

f Ms. Camb., plenus. efficitur. Ms. Reg., efficitur;
alia manu, afficitur.

€ Ms. unus, bonorum fructibus. Ms. alter, bonorum
suorum fructibus.

^5 Mss, duo, semel se.

i Mss, tres, Domino fiunt.

Digitized by Google
