«5

JULIANI POMERIT

414

beant, «t Ecclesie facultates quasi communes, utpote À 6 ita. peceatis dissimilia sunt adbibenda remedia, si-

Deo rationem reddituri, suscipiant.

Cap. X. Cun quo damno anime sum ab Ecclesia
gue pauperes pascit, accipiant illi qui sibi de suo suf-
ficiunt. .

Car. Xl. Qui sint qui etiam cum profectu anime sua
opibus sustentantur. Ecclesie.

Car. XII. Quid facere debeant clirici quorum infir-
mitas non polest sua contemnere.

Car. Xlll. Que sint gaudia vera, vel vere diviti,
et ? quid impedimenti afferant bona presentia amato-
ribus futurorum.

Car. XIV. Qualiter intel'igatur, quod dicit Aposto-
lus : Qui in sacrario. operantur, que de sacrario sunt
edunt. ] -

cut ex dissimilibus causis veniunt ipsa peceata. Ple-
rosque enim peccandi consuetudo delectat, alios ad
peceandum occasio alicujus lucri temporalis invitat,
fragilitas nonnullos inelinat, quosdam ignorantia
boui facit nescire quod peccant, et impedit ^ moli
ulcedo, ne correpti aliquando sapiant quod ignorant.
Taceo de illis quos aliena delicta quibus consentiunt,
decolorant. lllos etiam przetermitto qui, cupientes
adipisci quod diligunt, vel refugientes pati quod
metuunt, aut fidem catholicam produnt, ? aut men-
dacio prwstantiam veritatis addicunt. j lllud vero
dico : Quis nesciat k aliter homines cogitatione
subita, aliter definitione delinquere, aliter ser-
mone, aliter opere, aliter necessitate, aliter ! volun-

Car, XV. De cupiditate, qualiter eis quos semel in- B tate peccare

taserit dominetur.

Car. XVI. Quod Deum per[ectius illi possideant, qui
terrenis possessionibus ex corde renuntiant.

Car, XVII. Quod nihil proficiant, qui, abstinentes
a cibis, vitiis serviunt ; nec prosit illis facu!tates abji-
cere, qui *uas faciunt voluntates,

Car. XVII. Quanta. bona primus homo, abstinen-
tic bonum nejligendo perdiderit.

Ca». XIX. D» peecato. primi hominis, et de malis
que illum peccantem, Dco judicante, secuta sunt.

Cap. XX. (Quod omnia bona que in Adam corrupti
perdidimus, in Christo reparati P recipiemus.

Car. XXI. Qualiter vivere debeant. qui. Christum
imitari desiderant.

2- Cum igitur tam multiplicibus , ac multum ab
invicem ' distantibus modis homines peccent , quis
non intelligat uno modo eis non posse utique mederi
quorum tam diversi sunt morbi ? Et ideo dupliciter
quidem fragilitas humana Dei przcepta contemnit,
aut faciéndo quod ? vetuit, aut non faciendo quod
jussit : sed * quomodo non solum ex illis causis quas
commemoravi , sed etiam ex aliis quas non comme-
moravi, in prz:ceptis suis eum contemnunt, qui ejus
precepta non faciunt; sic debent omnes modo do-
€endo , modo exhortando , modo sustinendo , modo
inerepando P curari, ut sub ope Christi 4 nullius salus
in hac vita debeat desperari. Jam nunc si satis appa-
ruit quod divina przcepta calcantes non solum por-

Ca». XXII. « Qua temperantia uti debeant qui a to- C tandi sunt, sed eiiam castigandi ; a quibus id flat, qui,

luptate delectabilium, vel ab. immoderata. perceptione
£iborum communium, atque a viui immoderato usu cu-
piunt. abstinere.

Cap. XXIII. Quod utentes carnibus concupiscentia
carnium polluat, non natura.

Cap, XXIV. Quam utile sit jejunio vel abstinentim,
advenieniium caritatem plerumque 4 praeferre.

. CAPUT PRIMUM.

Quod pro diversitate peccantium alii. portandi sunt ,
alii castigandi.

4. Si una omnes xgritudine mentium laborarent,
2€ paribus animorum morbis affect, nihil ab invicem
discreparent, aut * sustineri omnes necesse esset,
aut argui. Nunc vero, propterea alii portandi sunt,
alii cast gandi, quia pro diversitate peccantium, mo-
Qus quoque diversus e;tf prieceptorum. Et utique

* Mss. tres, quod impedimentum.

b Ms. Camh., recipimus,

* Edi., Quali.

4 Ms. Camb., prefer: i.

* Ms. Colb. unus, sustinere omnes necesse esset aut
arguere.

1 Mss. Colb. tres, ct Reg. unus, peccatorum. M.
alter Reg., ponitentium.

€ Ms, Colb. unus, ita percatis dissimilibus dissimi-
lia adhibenda sunt remedia.

h Ms. unus, mala dulcedo.

i Editi preter Lugd., ac mendacio. Ms. Colb. unus,
aut mendacium pra [erunt veritati.

3 Edit. Lugd. cum mss. quinque, illud dico. Ms.

vel quo ordine, et quandíu curandi sint qui curantur,
adjuvantibus me * meritis et orationibus vestris, de-
beo declarare.
CAPUT 1l.
De laude sanctorum sacerdotum.

4. Ac ne fidem meus sermo velut humana conje-
etura non babeat, effectumque , dum ei parum cre-
ditur, perdat; ea qux» , adjuvante Domino , demon-
strare constitui, vera esse divinis testimoniis conabor
ostendere, si prius pauca de laude verorum sacerdo-
tum, qui sunt Ecclesiarum magistri, protulero. Ipsis
enim proprie animarum curandarum sollicitudo com-
missa est; qui pondus populi sibi commissi * utiliter
sustinentes, pro peccatis omnium velut pro suis infatí-
gabiliter supplicant Deo, ae velut quidam Aaron incen-
sum contriti cordis , et humiliati spiritus cfferentes,

unus, illud quidem. Ms. alter, adhuc illud dico.

k Ms. Colb. unus, aliter hominis cogitationes super-
bia, aliter, eic.

1 Ms. Colb. unus, voluptate.

^ Ms. unus, discrepantibus.

2 Ms. unus, quod vetat, aut non faciendo quod jubrt.

9 Mss. omnes, quoniam, et paulo post mss. tres,
Dominum contemmnint.

P Mss. duo ftegii cum editis, curare. Mss. Colb.
quatuor et Camb., curari.

4 Ms. Colb, unus, nullus malus in hac vita, ete. Mz.
JXeg. unus, nillius salus debeat desperari.

* ]isc, meritis et, absunt a inss. omnibus.

* Mss. sex, tiriliter sustinentes

Digitized by Google
