)

«t

DE VITA CONTEMPLATIVX LIB. lf.

a

LIBER SECUNDUS.

PIUEFATIO.

4. Superiori libro rationem contemplativa vita * com-
plexus, pro viribus quas Dominus donare dignabitur,
de actuali vita, sicut. promisi, disputare conslitui.
Quapropter 5 sicut in praefatione primi voluminis feci,
hic quoque officii mei * necessitatem paucis aperio :
quia si potuissem sine obedientie noxa quod, jubebatis
abnuere, nunquam me propric voluntatis instinctu com-
mitterem obtrectatorum. malevolo 4 dente carpendum;
qui nolentes adwertere quam invitus. Mec. scribenda
susceperim, totum quod est vestra jussionis, applicaturi
gunt * forte vitio vanitatis : mazime si de rebus talibus
locuturus, quibus ecclesiasticorum. pene omnium con-
versatio tenenda describitur, aliquid tale posuero, quod
saculariter. viventium mentes. offendat ; et t dum in

A tuerit. Voluistis itaque vobis proprietatem vite actualis.

exponi, ut ros cwm vestris secundum ipsam vixisse
semper, et vivere probaretis ; non qualier vobis esset
vivendum * meis disputationibus disceretis. Siquidem.
conversatio religiosa actualis est vita, qug docet quo-
modo praposiii sub se regant viventes et diligant ; ac
non minus de corum, quam de sva salute solliciti,
quod eis expedire sciunt, paterna cura. provideant : et
qualiter praeposito suo subjecti, tanquam capiti membra
deserviant, ac precepta ejus. velut. imperium. Dei
summo amore custodiant; hoe esse sanctum, hoc sibi
salubre et necessarium judicantes, quod rectori. suo.
placuerit ; non quod eis in perniciem sui arrogantia
mentis vitiose dictaverit, Ideoque obedientie ac pa-
tientim virtute. fundati, majorum suorum non discu-

Vlescriptione ecclesiastice vite mores suos (quos € nesciri B. tiunt. constituta, sed. faciunt; et quando rigor exigit

magis quam emendari volunt) viderint publicari; in me
lanquam suorum actuum proditorem, carnaliter com-
moli descviant, aique ea qua fuerint, donante Deo,
prolata, etsi rationabiliter dicta dijudicent, a me tamen
dici non debuisse contendant ; sicque. aut. materiam
disputationis, aut. personam. disputantis irrideant.. Sed
quoniam sana mens incomparabiliter amplius obedientie
fructum. debet appetere quam. vitare. injuste? obtrecta-
tionis opprobrium ; ^ levius credidi me gravari repre-
hendentium dicta mea. judicio, quam pertinacis inobe-
dientie subjacere periculo. Proinde securus, ! quod vos
mihi perficiendi facultatem precibus impetretis a Do-
mino, qui jussistis wl loquerer, et praesumptionem meam
apud eos qui me judicaturi sunt, cacusetis ; opus susce-
ptum ! vobis orantibus adjuvandus expediam.

2. Sed priusquam membratim singula que propo-
suistis abaolvam, universaliter de ipsa re que in hoc
libello tractanda est. pauca. mihi video esse dicenda :
quibus evidenter appareat qua ratione mihi succenseri
posse pra [atus sim, ab eis qui magis quis dicat, quam
quid dicat attendunt ; nec. rationem dictorum , sed
dignitatem dicentium k prava examinatione discutiunt ;
et quod [acere aut fieri nolunt, dici quoque ! sibi fa-
stidiunt; paratiores aliquid doctrine, etiam quod scire
eupiunt ignorare ; quam a persona inferiore cognoscere ;
eum veritas undecunque claruerit , non sit Ingenio hu-
wano deputanda, sed Deo; nec aliquorum debeat credi,
sed omnium, qua per se ? tania. et. (alis est, ut non
iunc sit magna, si eam. magni doctterint; &ed. potius

discipline , ut P severiter arguantur, acceptam. cor-
repiionem magnanimiter ferunt ; nec motibus eorum.
a quibus [uerinl. objurgali, sed suia negligentiis, quod
castigantur, adscribunt, Cives quoque suos plebeios et
nobiles, divites ac potentes, qualiter tractare et regere:
debeant sacerdotes , hujus libelli series. continebit.
Que ego, sicut sape jam dixi, scribere non aude-
rem ai vobis negare aliquid 4 potuissem. Sed jam
capitula ipsa disserenda ponamus. Quasistis igilun
utrum cquanimiter austinendi aint divina precepto
ealcantes, an pro modo peccati debeant. ecclesiastica
severitate coargui.
ELENCHUS.
Carr I. Quod pro diversitate oeccantium, alii por-

C andi sunt, alii castigandi.

Car. ll. De laude sanctorum sacerdotum.

' Car. Ill. De testimoniis apostolicis, vel de cxposi-
tione eorum.

Car. IV. Objectio, quare sacerdo'es sancti, quorum:
cura est perdite viventes arguere, simulatores religionis.
equanimiter ferant.

Cap. V. Responsio, ubi ostenditur quibus. exigen--
tibus causis quorumdam infirmitas blande tractetur.

Cap. Vl. Quod illi peccata aliena impatienter accu--
sant, qui sua non cogitant.

Cap. Vll. Quantum remedii habeat confessio pecca--
torum, et quale mereatur occultatio dolosa supplicium.

Cap. Vill. Quod inique, et non simpliciter arguen-
tes, vani sint, ac divino judicio condemnandi.

ipsa magnos faciat eos, a quibus doceri vel ^ disci po- D — Cap. JX.. Quod sacerdotes nihil proprii habere de-

^ Ms. Camb., complexus sum, nunc pro viribus.

b Mss. ser, quod in.

* Mss, tres, necessitate.

4 Ms. Colb. unus, malevolo dentt.

* Ms. Colb. unus omittit forte.

f Mss. quinque, Et cum.

€ Mss. quatuor, nescire magis quam emendare.

5 Sic ms. Reg. unus. Lugd. vero cum ms. alio Reg.,
levius me credidi gravari reprehendentium dictis, meo
iudicio. Duac. et Colon. eum & Colb. ms., levius me
credidi gravari reprehendentium dicia. mea judicio.
Lamb. autem, gravare revrehendentium dicta meo jw-

dicio.
i Ms. Camb., securus sum... ut opus susceptum.
j Ms. unus, vestris orationibus adjuvantibus.
k Ms. ex Colb. unus, praro examine.
1 Ms. unus non habet sibi.
m Mss, quinque, talis ac tanta. est.
^ Sic mss. sex. Editi, dici.
* Edit. Lugd., ín eis. .
P [ta mss. Colb. tres. Editi., sereritate. Mss. tres.
severi acriter.
. 98 Ms. unus, possem.

Digitized by Google
