<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    383 AD SIRMONDIANAM AVITI EDITIONEM AUCTARUM. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    aut uxorem, aut filios, aut agros propter nomen meum, entuplum accipiet, et vitam æternam possidebit. Namque cum in Scripturis sanctis centenarius numerus omni perfectione sacraus sit, discernite quod reddantur in centuplum, non quæ tribuntur Christi nomine, sed quæ pro Christi nomine relinquuntur: quia licet magna salutaris prosit merces eleemosynæ, incomparabiliter tamen majus est omnia dimittere, quam plurima dispensare. Quocirca definiat gloria vestra de solo istud martyrio prædicari, cujus coronæ nullum penitus meritum humani operis exrequar. Iste est centesimus fructus qui in futuro quidem vitam æternam exspectat, sed in præsenti quoque sæculo illatas martyribus contumelias mirificato honore compensat. Unde et alio Evangelii loco dominicus sermo testatur quod ad centenariam frugem cadens in terram bonam nutritæ sementis germen exeruit. Parentes ergo, uxorem, vel filios, sive fratres pro Christi tantum consecrati nomine relinquendos, id est, cum pro asserenda nominis confessione, non tantum hujusmodi necessitudinum, sed animarum quoque nobis corporumque facienda jactura sit. De qua divisione idem Dominus alio loco: Veni, inquit, separare filios adversus parentes, nurum adversus socrum (Matth. x, 35) : id est, ut quorumlibet affectuum persone, tendentibus nobis ad Christum, si comitari noluerint, deserantur. Excepto autem hoc sensu, propinquitates istas non semper nobis ut præjudicatas debere dimitti, et exemplis et ratione colligiitur. Nec enim et illi propinqui dimittendi sunt, qui ad cœlestes coronas contemtu sæculi calcata morte festinant; neque suadere fidelibus possumus ut conjugia vel parentes abjiciant, cum Dominus clamet quod non liceat homini dimittere uxorem. Et quod Deus, inquit, conjunxit, homo non separet (Matth. xix, 6; Marc. x, 9). Et Apostolus protestatur (I Tim. v, 8) quod qui suis et maxime propinquus providet, fidem neget, sitque deterior infideli. Dominum Petrus, Petrum conjux propria sequeabatur. Cessante carnali usu, manebat spirituale solatium. Et comitante se Andrea germano, nec fratrem nec uxorem dimiserat, in quorum contubernio Christi vestigiis adhærebat. Quoproper personas hujusmodi non obsese nobis, sed impedire timendum est. Nam cum omnino hominum generi, ordini, dignitati obtinendum cœleste regnum divinus sermo proponat, est temerarius prædicator, necessitati principum quæ regnum divinis nutritibus administrat, si omnia quæ supra diximus relinquenda suaserit; cum tamen etiam personis hujus culminus contemptus mundi suggeri, et cœlorum regnum repromitti, Apostolo, sicut recolitis, protestante locupletibus (I Tim. vi, 17-19), ut divites sint in operibus bonis, et thesaurizent sibi fundamentum bonum, ut apprehendant veram vitam. Quibec secundum hanc sententiam agorum sive redituum et processus usus poterit, si non nocuerit appetitus. Est tamen et aliud sanctitatis genus, in quo si tempus persecutionis assistat, martyrum quoddam plena confessio queat imitari. Si quis enim antiquum pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    renum consuetudinem sive sectam melius credendum commutet, nec teneatur privilegio consuetudinis, cum veritas provocat ad dilectionem salutis, utiliter hic parentes, fratres, sororesque dimitti : velut Abraham dives, qui cunctis cosestibus donis fruens, filiis, famulis, avro, argento, patrimonio, matrimonio recte usus, patriæ se tamen et cognationi suæ voto mutundae religionis excussit, et imminente jam senio, signum circumcisionis quo Christianitatis figurabatur, accipiens, provectos jam per ætatem conversione pueros filii posse præmonuit. De quibic et propheticus sermo: Puer, inquit, centum annorum morietur (Isaï. LXV, 20) : id est centuplum accipiet quod puer factus est ; quem præfata sacrati numeri pluralitate præstantem, sicut ætate matura vivendi novitas fecit puerum, sic custodita renovatio immortalitatis faciet longævitæ profectum.
    
    EPISTOLA II.
    
    BEATI AVITI EPISCOPI AD ILLUSTRIUM VIRUM ARIGIUM.
    Avitus episcopus viro illustrißimo Arigio.
    Scio quidem quantae devotionis affectu ire me ad festa communia voluistis, verumtamen ita ut quem gaviserum tantummodo vobis cum, non aliquid profuturum, credere debueritis. Nam cum vobis sacerdotres et magni merito et multi numero digne atque ambienter occurrerint, ego so'us damno percellor, qui singularis patroni gaudii's interesse non mereor. Quibus si præ-enitia mea secundum desiderium provenisset, sicut optaveram de laude tanti operis quoscunque digni sermonis audirem, qui omnibus membris fabricæ sublimis inspecitis, congruenter possent ascribere condicionis in dispositionum qualitate elegantiam, in expansarum profusione jacturam, in dimensionum ratione concordiam, in spatiiis diffussionem, in culminibus celsitudinem, in humilitate firmitatem, ex polire præconiis marmorum dignitatem, quibus gemmarum nomen sola magnitudinis lollat invidia, collectum quodam modo atque inclusum industria diem, emolumento metallorum splendentiumn luce vegetari, bisque omnibus pompis digne inferri reliquias, quibus mundus indignus est. Hæc igitur exaggeranda melioribus jure concesseram. Verumtamen peculiarem sibi mercedem suam sermo meus fuerat vindicaturus, recolens utique tempus illud quod inter sævissimas perturbationum procellas, cum facti operis firmam soliditatem quasi gubernatores invicti ad dedicationis portum circunstridentibus undique naufragiorum casibus impune duxisitis, me, ut ex communi necessitate recolitis, pro gaudiis lacrymas dependente; cui cum ipsum pramaturæ innovationis ardore, causarum ratione librata, non minus congereere suaedo quam plangere: quia non ut nuptæ tali sponso cui pacta fuerat, qualitercunque junguendus, etsi satis desiderabantur sirumenta cultum, plus tamen formidari oportuit tela raptorum. Quocirca his omnibus consilio pensatis, mutatis viri fortis constantiae genus, et deponentes quo adpesissime [Forte apliissin-e] floretis sæcularis ducatuis audaciam, quidquid ad adversa parte discriminis incucubuerat, timore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some OCR-like ligatures and punctuation uncertain; word breaks preserved as in image. One marginal fragmented word "[Forte apliissin-e]" reproduced as printed; occurrences of superscripts and small capitals preserved as best approximate. BBOX coordinates are approximate proportional mappings to the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>