<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    385 S. AVITI FRAGMENTA LIBRI DE DIVINITATE SPIRITUS SANCTI. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,760">
    vicissis. Quapropter omnis qui viderit coram positam
    jocunditatem, laudet præteritam festinationem. Con-
    venit dispositionibus vestris rapia de adversitate se-
    curitas. Antequecu nostrorum fieri, quod taliter libue-
    rat ornari. Ego autem ut horum modo visione non
    perfruar, et quæ causa faciat, et nobiles patroni, et
    quales arbitri, etiamsi taceatur, advertitus. Aposto-
    lorum namque festivitas Viennensisbus quidem vestris
    inter annuum martyrum dies peculiari studio vivit.
    Habeo præsentiam tempori, quo diei passionis fa-
    briculæ quam nostis videtur injuncta esse dedicatio
    virorum, quia nihil est ad quod animum meum ve-
    ster destinare non possit affectus. Excusans plebi-
    culæ absentiam, meam anteponrem consuetudini
    singularitatem, nisi, ut nostis, in ip·is pæn·tentibus
    nostris fervor appetens vitium vicinum diu formaret
    atque strepitum; cum e nostris ambitio aliquos, alios
    sollicitudo adolescencior, multos gula fractura sit.
    Veritus sum ne forte si vel paucos qui forent quos
    aliena declinantes, suæ magis festivitati studium
    mansuetudinis agregaret, apud aliquos animus, ut
    solet in tali turbatione, motus isti quasi per absentiam
    meam, eo die cursus nostræ devotionis putaretur
    omitti, quo diversæ partes videbantur instili. Unde
    excusationem meremur. Si rauconem ritu agnovistis,
    ignoscite, communem festivitatem præteritorum re-
    cordatione, præsentium plenitudine cognoscite, tam
    A absentium est quam præsentium officiis celebratæ (sic).
    Confido de misericordia Dei nostri quod etiam mihi
    in hoc loco quandocunque opportunius verbi præsta-
    bit aditum, quibus geminatæ consecrationis ornatior-
    em concessit effectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,760">
    EPISTOLA III.
    
    BEATI AVITI EPISCOPI AD STEPHANUM EPISCOPUM.
    
    Avitus episcopus ad Stephano episcopo.
    Post sanctam festivitatem, quam licet avidi atque
    anxii, vestro tamen interventu divinæque tuitione
    transivimus, debito famulatus obsequio ac sedulæ
    sollicitudinis devotione servimus, quidquid illud no-
    biscum merite asperitatis est, solari vestræ, quam
    Deus semper augeat, prosperitatis agnitione cu-
    pientes.
    
    EPISTOLA IV.
    
    AVITI EPISCOPI AD GREGORIUM EPISCOPUM.
    
    Avitus episcopus Gregorio episcopo.
    Meis potius ascribo peccatis, quod vos ad dispo-
    tinem piissimæ voluntatis corporis inæqualitas im-
    pedivit, quanquam consueta dignatio oratione nos et
    oblatione comitata sit. Unde salutationis officia pa-
    gina famulante persolvens, supra quam sermone va-
    leo gratias ago, quod festivitatem nostram pleno vos
    desiderio sibilentem, etiam si non satisfactis præsen-
    tia, refecistis expensa.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,760,980,820">
    * FRAGMENTA LIBRI DE DIVINITATE SPIRITUS SANCTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1480">
    Sanctus Avitus in illo libro quem de Divinitate Spiri- C non dicendo processit, sed procedit, non tempus pro-
    tus sancti contra Gundobadum Arianum regem scri- cessendis docuit, sed præterito futuroque submoto,
    psit, processionem Spiritus sancti a Patre et Filio ita sub interminabilis æternitate præsentia virtutem pro-
    declarat.
    
    b De divinitate Spiritus sancti, quem nec factum cessionis ostendit; ut sicut est proprium Spiritui
    legimus, nec genitum, nec creatum, Deus est, Deus sancto a Patre Filioque procedere, istud catholica
    qui operatur omnia in omnibus. Et eodem loco: fides, etiamsi renuentibus non persuaserit, in sua
    Omnia autem hæc operatur unus atque idem Spiritus, tamen disciplina regulâ non excedit.
    dividens singulis prout vult (I Cor. xii, 11). Et Petrus
    in Actibus apostolorum: Quid convenit, inquit, inter ITEM AVITUS.
    eos mentiri Spiritui sancto (Act. v, 3)? Et post: Non Spirium sanctum æque Patris et Filii esse consi-
    es mentitus hominibus, sed Deo (Ibid., 4). Item alio tiner, eumque a Patre vel Filio similiter mitti : quod
    loco: Necesitas quia templum Dei eslis, et Spiritus Dei mecum prolata quoque Apostoli sententia videitur
    habitat in vobis (I Cor. iii, 16)? Et alibi : Si quis Spi- approbasse. Nam legimus: Paraclitus, quem mitteret
    ritum Dei non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9). Pater in nomine meo (Joan. xiv, 26). Et alio loco :
    Nos vero Spiritum sanctum dicimus a Filio et Patre D Quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv, 26). Nec
    procedere.
    
    IDEM AVITUS IN EODEM LIBRO.
    
    Ipse certe per se Dominus, Spiritum, inquit, veri- tamen ut nuper habita coll·cutione e tractativus,
    tatis qui a Patre procedit (Joan. xv, 26). Eimvero scinditur una personarum discretione Divinitas. Quia
    non dicendo processit, sed procedit, non tempus pro- si Spiritus, ut acquiescistis, a Patre Filioque vel mil-
    cedendis docuit, sed præterito futuroque submoto, litur vel procedit, non potest missus mitisnque
    sub interminabilis æternitate præsentia virtutem pro- miscerei, et ex quo procedit procedensque confundit.
    cessionis ostendit; ut sicut est proprium Spiritui
    sancto a Patre Filioque procedere, istud catholica
    fides, etiamsi renuentibus non persuaserit, in suæ
    tamen disciplina regula non excedit.
    
    ITEM AVITUS.
    
    Spirium sanctum æque Patris et Filii esse consi-
    tener, eumque a Patre vel Filio similiter mitti : quod
    mecum prolata quoque Apostoli sententia videitur
    approbasse. Nam legimus: Paraclitus, quem mittet
    Pater in nomine meo (Joan. xiv, 26). Et alio loco :
    Quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv, 26). Nec
    tamen ut nuper habita colluctione e tractativus,
    scinditur una personarum discretione Divinitas. Quia
    si Spiritus, ut acquiescistis, a Patre Filioque vel mi-
    titur vel procedit, non potest missus mittensque
    miscerei, et ex quo procedit procedensque confundit.
    
    a Vir clariss. Stephanas Baluzins in Miscellan. lib. 1
    hæc fragmenta edidit ex veteri codice ms. monaste-
    rii Sancti Galli in Helvetia.
    
    b Vide supra Alcuni operum fragmenta num. 13.
    c Ea collatio est quæ sequitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: repetição parcial do parágrafo "ITEM AVITUS" e fragmentos repetidos no original transcritos conforme imagem. Alguns cortes de palavras marcados com hífen preservados. Uso de letras a, b, c como notas de rodapé incluídas inline como no original.</notas>
</pagina>