459

JULIANI POMERII

«0

quantze sit erudiiienis ostendere. Non igitur in ver- A beant, si infirmitates carnaliter viventium fratrum

borum splendore, sed in operum virtute totam przx-
dicandi flduciam ponat ; non vocibus delectetur po-
puli acelamaniis sibi, sed fletibus; nec plausum a
populo studeat exspectare, sed gemitum. lloc specia-
liter doctor ecclesiasticus elaboret, quo fiant Qui
audiunt eum sanis disputationibus meliores, non
* vana acsentatione fautores. Laerymas quas vult a
suis auditoribus fundi ipse primitus fundat, et sic
eos compunctione sui cordis aecendat. Tam simplex
et apertus ; etiamsi minus Latinus, disciplinatus ta-
men et gravis sermo debet esse pontificis : ut ab
intelligentia sui ^ nullos, quamvis imperitos, exclu-
dat; sed in omnium audientium * pectus cum qua-
dam delectatione descendat.

CAPUT XXIV.

Quid. intersit inter doctores qui. Ecclesiam simpliciter
docentes eedificant, el eos qui eloquentiam suam lu-
culeniis declamationibus jactant.

Denique alia est ratio declamatorum, et alia debet
esse doctorum. Illi elucubrate declamationis pom-
pam totis facundie sus viribus coneupiscunt, isti
sobrio usitato ue sermone Christi gloriam quxrunt.
Jlli rebus inanibus pretiosa verborum induunt orna-
menta; isti veracibus sententiis ornant, et 4 com-
mendant verba simplicia. Illi affectant suorum sen
suum deformitatem tanquam velamine quodam pLa
Jerati sermonis abscondere ; isti eloquiorum suorum
rusücitatem student pretiosis sensibus venustare.
Vili totam laudem suam in favore vulgi, isti in virtute

Dei coustituunt. Illi plausibiliter dicunt, et nihil au- C

ditoribus suis declamando * proüiciunt; isti usitatis
sermonibus docent, et imitatores suos instituunt.
Quia rationem | [ forte orationem ] suam nulla fucata:
compositionis t affectatione corrumpunt,

CAPUT XXV.
Quales esse debeant. sacerdotes qui volunt. fieri vitae
contemplative participes.

1. Quocirca, si sacerdotes sancti (non quales illi
sunt quos judicandos atque damnandes comminatio
divina pronuntiat, sed quales apostolica doctrina
eommendat), multos & ad Deum sancte vivendo et
predicando convertant; si nihil ^ ex imperio, sed
omnia humiliter agant. ae se communes eis qui-
bus sunt. prepositi, studio sancte dilectionis exhi-

* Ms. Colb. unus, vana assentationis.

b Ms. Colb. unus, nullus quamvis imperilus. az-
eludatur.,

€ Ms. unus, pectora.

4 Edit. Lugd. sola, commodant.

* Mss. duo, et edit. Lugd., prospiciunt..

1 Mss. tres, affectione.

€ Mss. ues, ad Dominum.

h Mss. tres carent partic. ex.

5 Ms. Camb., pretio.—

i Ms. unus. de perantibus.

modo verborum salubrium medicaminibus curent,
modo quas incurabiles judicant, patientis virtute
sustineant; si moribus ac priedicationibus suis non
suam, sed Christi gloriam qu:rant ; nec verba ac
faeta 80a in ! pretium favoris conciliandi miserabili-
ter perdant, sed quidquid sibi sacerdotaliter viventi-
bus atque docentibus honoris impenditur, Deo sem-
per ascribant ; si non inflentur officiosis occurrentium
salutationibus, sed graventur ; nec honorari se, sed
onerari faventium sibi laudibus credant : si conso-
lentur afflictos, paseant egenos, vestiant nudos, redi-
mant captivos, suscipiant peregrinos ; si errantibus
viam salutis ostendant, i desperatis spem veni:x con-
sequendz promittant ; currentes k impellant, remo-

:B rantes accendant, et quidquid ad officium suum per-

tinet, constanter exerceant : quis sic erit alienus a
fide, ut dubitet tales contemplativze ! virtutis essa
participes, quorum exemplo simul ac verbo plures
fiunt regnorum eelestium coheredes ?

9. Isti sunt ministri verbi, * adjutores Dei, oracu-
Jum Spiritus sancti. Per tales Deus placatur populo,
populus ? instruitur Deo. lsti sunt apostolorum Do-
mini successores, qui Ecclesias quas illi ? editis
mirabilibus fundaverunt, mirabiliter apostolicis prz
diti virtutibus regunt; qui fidem catholicam aut
disputationibus, aut si ita necessitas poscat, mem-
brorum suorum laceratione defendunt, pro qua totis
P viribus retinenda, amissis facultatibus suis, etiam.
mori parati sunt, Fidelium "catholicorum virtutibus
crescunt, qui per eos Deo auctore proficiunt ; et Deo
suo inseparabiliter adb:erentes; in quo sibi credunt
solida ac permansura bona reposita, mundi bujus
gaudia fugitiva fastidiunt. Hactenus super tribus ca-
pitulis sermonem 4 laciniosz disputationis prolixitate
produximus : in quo, qu: esset vitse contemplativa
proprietas, qui differentia ipsius et active, et
qualiter contemplativae * virtutis sacerdotes * fleri
participes possint, sufficienter, ut opinor, ostendie
mus. Ideoque huic tandem libro terminum dantes,
in secundo volumine alia tria capitula, Deo conatum
nostrum vestris orationibus adjuvante, tractabimus ;
ut in tertio libro de reliquis quatuor, quibus vi-
tiorum atque virtutum discutienda continetur ratio,
disseramus.

k Ms. unus, impediant

1 Mss. duo, vite. .

m [ta mss. cum edit. Lug. et Duaci. Colon: vero,
auditores Dei. .

2 Ms. Colb. unus, populi instituuntur.

* Ms. Camh., judiciis.

P Mss. sex et edit. Lug., visceribus.

4 M3. Camb., lacuinosc.

* [n ms. uno deest virtutis. ln alio babetur contem-
plative vi'c. .

* Ms. unus, participes esse possint.

-—9—

Digitized by Google
