<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,140">
AD SIRMONDIANAM AVITI EDITIONEM AUCTARIUM. EPISTOLÆ QUATUOR.
Fundere vel fletus non lædeat; ut tibi nullus           A Factis digna tuis, malerque effecta parentum
Fratrum de numero desit, cum præmia suines        Virgineæ victrix sociabere læta coronæ a.
a Labbeus in Nova Bibliotheca mss. librorum, edit.
Paris. 1653, pag. 226, ex ms. codice Nauleanio tres         Alchimus hæc lubricio texi quæ carmina versu
sequentis versus descripsit, qui in omnibus editis        Binis jam brevibus sex sEna VOLUMINA pennis
desiderantur :                                           Conscripsi, eu celeris deno sul lumine solis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,430">
GALLANDII ADNOTATIO
DE ALIIS AVITI POEMATIS EJUSDEM ARGUMENTI, NON EDITIS.

Præter hos quinque libros, et sextum, qui aliter solet
ad Fuscimam sororem, carmen hactenus Aviti nullum
prodiiit; nec plura his olim Gregorio Turonensi et Li-
doro cognita fuisse Aviti poemata constat. Sed alia la-
men non pauca diversis de rebus ab eo versibus scripta
docet epistola ad Apollinarem fratrem. De quibus sermo
nobis hoc loco non est ; sed de iis tantum libri: qui Mo-      B
saicam historiam continuantes. Erodam, et reliquas
Hepatelunchi partes persequuntur, atque Alcimi Ariti no-
mine in nonnullis bibliothecis reperiuntur. Quos ego ut
ad Avitum pertinere non arbitror, adeo tamen rudes
passim et impolitos, ac mendis scabentes in tribus quæ
vidi exemplaribus animadverti, ut religionis sit, opus
quod auctor ipse, ni fallor, hoc habitu prenii mallet, in
lucem evulgare. Singulorum autem librorum initia, si cui
animus est cognoscere, ex subjecto indice deprehendet.

(a) ALCIMI AVITI METRUM IN EXODUM.

Versus continet 1327.

Interea varios agitant dum tempora cursus,
Et nova succidous surgit de germine proles.

IN LEVITICUM.

Versus continet 308.

Postquam conspicuo longinqua in devia templo

(a) Pauca hæc Aviti quæ sequuntur, post Sirmon-
dum ab aliis edita, desiderari nolumus, ut Avitus
qua licet integer hic exstaret. Epistolam quoque
Symmachi papæ ad Avitum adjicere visum est, nec
Extrema est imposita manus, mox cura sacrorum
Vatibus incumbuit.

IN NUMKROS.

Versus continet 689.

Verterat interea solitis se cursibus annus
Mensibus explicitis sua per vestigia currens.

IN DEUTERONOMIUM.

Versus continet 287.

Hactenus informis eremi vexatus arenis
Jordanem ad fluvium populus promoverat arma.

IN LIBRU JESU NAVE.

Versus continet 432.

Hæc in:er Dominus Jesum dignatus adire
Promisit validis sublimem consore donis
Adunoltum transire vadum Jordanis armis.

IN LIBRUM J: DICUM.

Versus continet 685.

Postquam conspicuo Jesus decesserat actu,
Reddideratque Deus famulum post bella quieti,
Confessim Judæa tumens sibi poscere regem
Incipit, et Dominum quæ sit sententia poscit.

C non episcoporum coram rege Gundebaldo collatio-
nem, in qua primas partes habet Avitus, imo catho-
licorum antistitum ipse unus sermonem habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,440,920,540">
AD SIRMONDIANAM AVITI EDITIONEM AUCTARIUM.
S. AVITI VIENNENSIS
EPISTOLÆ QUATUOR.
(Primum a Joanne Ferrando presbytero societatis Jesu anno 1661 ex veteri codice ms. clariss. viri Petri Marnæsi
secatories Grazianopolitani, rursus a viro olariis. Stephano Baluzio ex eodem codice ms. emendatiores editae anno
1678 in libro primo Miscellaneorum.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,980">
a EPISTOLA PRIMA.
AD GUNDOBADUM REGEM BURGUNDIONUM.
Avitus episcopus domno regi.
Quæstio quam pietas vestra desiderandam proposuit,
tota prorsus ad interiorem figuram spiritali conside-
ratione referenda est. Neque enim illud centuplicato
lenore promittitur reformandum, quod unusquisque
animo miserendi alimoniæ pauperum pia professione
contulerit; quia et in hac ipsa eleemosynaria largi-
tate, in qua operantis sensus potius quam census
aspicitur, non est doni quantitas pensanda, sed stu-
D dii. Quo factum est per evangelicalm lectionem, ut
infinitis auri argentique donariis paupertina nummi
duplicis præferatur obligatio. Quæ si utique viduæ do-
natrici ad mensuram centupli redderetur, sine dubio
cunctis minus reciperet quæ minus omnibus inutilis-
set. Unde et sanctus Petrus cum dixisset : Ecce nos
reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. XIX, 27),
qui certe, sicut lectio docet, nihil aliud quam retia
reliquerat quibus tenerum victum piscandi artificio
transigebat, responsum illi est : Omnis qui reliquerit
donum, aut fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem
a Illanc epistolam antea evulgaverat Baluzuis in Appendice actorum veterum ad Agobardum, tom. II,
pag. 156.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da imagem; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à escala 0-1000. Alguns caracteres tipográficos (colchetes, sinais abreviativos) mantidos conforme visíveis. Letras maiúsculas de títulos preservadas. Onde palavras parcialmente ilegíveis foram encontradas, usei [ilegivel] por palavra — nesta página a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>