4951
seendos pastores facti suscipimus ; et ios ipsos pasci-
mus, quando non gregum utilitati prospicimus, sed
quid foveat et augeat nostras ^ voluptates attendi-
mus. Lac et lanas ovium Christi b, oblationibus quo-
tidianis ac decimis fidelium gaudentes accipimus, et
curam pascendorum gregum ac reficiendorum, a qui-
Inis perverso ordine volumus pa»ci, deponimus. Non
$3namus spirituali consilio peccatis infirmum, non
s:xcerdotali ope consolidainus * aut reficimus diversis
tribulationibus fractum, non ad viam sa'utis revoca-
mas 93 errantem, nou requirimus sollicitudine pasto-
rali venixw desperatione jam perditum : ad hoc tap-
tum potentes eífecti, ut nobis in subjectos domina-
tionem (yrannicam vindicemus; non ut afílietos
contra violentiam potentium, qui in eos ferarum
more sxviunt, defendams.

4. Inde est quod * tam a potentibus hujus mundi
quam a nobis, quod pejus est, nonnulli graviter fati-
gati depereunt, quos se de manu nostra Dominus
requisiturum terribiliter comminatar, dicens : Hequi-
ram ores meas demanu pastorum, et cessare eos faciam,
1l ultra non pascant (Ezech. xxxiv, 10). Quod quid est
aliud quam, pastores qui semetipsos, non gregem meum
pascunt, sublimitate «uz dignitatis exspoliem ; et inter
reprobos, quia honorem suum noluerunt custodire,
projiciam? Horum et his similium consideratione
f perterritus : Timor et. tremor ceciderunt super me, et
coutexerunt me tenebra, et dixi : Quis dabit mihi pen-
nas sicut columbae, et volabo, et requiescam (Psal. iv,
6, 7)? Et hoc est totum propter quod imperiti: mex
ac futuri finis recordatus ingemui, et volui, sarcina
episcopatus mei deposita, elongare fugiens, et ma-
nere in solitudine, et ibi exspectare Dominum, qui
me salvum faceret a pusillatimitate mea, et ab ipsa
intolerabilium mihi sollieitudinum tempesta'e.

CAPUT XXII.

Quod secundum sermonem prophete, culpa sua pereant,
qui sacerdotum. increpationes vel admonitiones per-
versa toluniate contemnunt.

4. Ad lisec ego 5 tunc : Sic, inquam, ista invidio-is
questibus jaet:s, et in suggillationem pontificum,
vel certe ipsius pontificatus exaggeras : quasi ^ non
ubi ista legisti, quibus ration:biliter permoveris, ibi
et illa sint qu», a vobis prxtermissa, breviter in
excusitionem officii sacerdotalis attingam. Post illa

verba, quibus negligentium sacerdotum finis ostendi- D

tur, de pontifice ofücium suum curaute propheta sic
loquitur : Si autem annuntiante te ad impium ut a viis
8:45 convertatur, non fuerit conversus a. via sua, ipse

^ Mss. quatuor, voluntates.

P Ms. Camb., videlicet oblationes quotidianas. ac
decimas.

* Sic mss. quinque. Editi, atque reficimus.

Mss. tres, erroneum.

* Ms. Camb., non tam.

f Sie edit. Lug. cum mss. quinque. Alii vero,
Duac., et Colon., perterritus propheta, timor et tremor,
inguit, ceciderunt super me, et contexerunt me peccae
torum meorum tenebra. Mss. duo ex lis, venerunt
super me,

t Ms. Reg. unus, tecum.

DE VITA CONTEMPLATIVA LID. 1.

4458

AÀ inpius in iniquitale sua ntorielur, el tu animam tien
liberasti (Ezech. xsxix, 9). Mic certe satis eviden'er
ostenditur, quod sive proficiant, sive non proficiant
auditores, tacere eis non debeant sacerdotes ; nec ideo
rei sint, si forte corum verba populi non 1 andiunt vel
au-lita contemnunt; sed si abeis corrigendis absistunt :
quia si nec exemplo vite przepositorum suorum, nec
verbo doctrine populi contumaces emendati proflciunt,
ipsi sibi eausa sux perdition's existunt, et doctores
$uos, quorum exempla simul ac verba despiciunt, in-
volvere criminibus suis omnino non poterunt.

2. (od idem propheta evidentius alio loco prose-
quitur dicens : Speculator ) si viderit gladium venien-
tem.super terram, et cecinerit buccina, et aun-.ntiaveriu
populo ; audiens autem, quisquis ille est, sonum bucci-

B ne, non se observaverit, veneritque gladius et. tulerit
eum, sangtis ipsius super caput ejus erit ; sonum buc-
cing audivit, et se non cbservavit, sanguis ejus in ipso
erit, Si autem se. custodierit, animam suam sulvalit
(Ezech. xxxus, 5 et seg.). Ic autem quid agere do-
beat qui fungitur $peculatoris officio : divinus sermo
satis ostendit, scilicel ut quando viderit venientem
gladium super terram, k iram Dci scilicet super. pec-
catores ! operibus terrenis addictos, omnino non
taceat, atque eis. quandiu inhzsernt iniquitatibus
suis, * impendere divinze indi;nationis interitum de-
nuntiare non desinat; sed clare et publice arguat
(quia hoc buecinz noinen insinua!), ut sie se a suis
criminibus emeundantes, supplicium futur: damna-
Uonis effigiant. Quod si eorripientem, si iram futu-
ram, qua contemptoribus ? jam imminet, nuutian-
tem lhom'nes terrent despiciunt, sanguis corum iu
ipsis erit; et sacerdos qui eis peccata sua non tacuit,
ona qui eos exspectat párticeps esse non poterit.

CAPUT XXII.

Quod sacerdotes etiam qui aliter possunt, tam simplics-
ter docere debeant, ut omnes eos docentes intelligant.

C

Nec vero se per imperitiam pontifex excusabit,
quasi propterea docere non valeat, quod ei sufficiens
et luculentus sermo non suppetat : quando nulla alia
sacerdotis doctrina debel esse quam vita, satisque
auditores possint proficere, si a doetoribus suis quod
vident spiritualiter fieri, hoc s:bi etiam simpliciter
audiant przdicari, dicente Apostolo : Etsi imperitus
sermone, sed non scientia (1I Cor. xi, 6). Unde datur
intelligi quod non se debeat Ecclesi: doctor de ac-
curati sermonis ostentatione jactare, ne videatur
? Eeclesiam Dei non velle adificare, sed magis se

b Ms, Reg. unus, son ubi ista que hic legisti, qut-

futs etc. Ms. Colb. unus, irrationabiliter, sed minus
ene,

! Mss. tres, audiant, contemnant,.. absistant,

] Mss. sex, cum viderit.

k ]|ta ed. Lug. et mss. quatuor. Ed. Duac. et Co-
lon., foc est iram Dei.

1 Ms. unus, terrenis actibus addictos.

T Ms. unus, imminere.

» Deest jam in mss. quinque.

* Mss. duo, non edificare Ecclesiam velle.

Digitized by Google
