4u5-

DE VITA CONTEMPLATIVA LIP. 1l.

4A

^ quo placatur Deus, avertuüt iram futur» animad- A die, quia mundus sum ab omnium sanguine. Non enim

versionis a populo ( Exod. xxx , 10; Lev. xvi, 2;
iNum. xvi, 46); qui per Dei gratiam fiunt divinse vo-
Juntatis indices , Ecclesiarum Christi post apostolos
fundatores, fidelis populi duces, veritatis assertores,
prave doetiinz hostes, omnibus bonis amabiles, et
male sibi consciis etiam ipso visu terribiles, vindices
oppressorum, patres in (ide catbolica regeneratorum,
priedicatores coclestium , primi [forte primze] ^ pha-
langes invisibilium preliorum , exempla bonorum
operum, docutnenta. virtutum , et d forma fidelium.
Jpsi sunt * Ecclesi: decus, in quibus amplius fulget
Ecelesia ; ipsi columnz firmissimz quibus in Christo

fundatis innititur omnis multitudo credentium; ipsi.

januee civitatis :ztern:z, per quos omnes qui eredunt

subterfugi, quominus annuntiarem vobis omne consilium
Dei. Auendite vobis et universo gregi , in quo vos'Spi-
ritus sanctus. posuit episcopos, regere Ecclesiam Dei,
quam ! acquisivit sanguine suo. (Act. xx , 25 et seq.).
Regnum Dei, inquit, inter vos ambulans przdicav',
ut me alienum ab omnium perditione servarem , qui
verbo doctrinz salutaris audito, nihil ? promoventur
ad salutem. Reguum Dei pr:xedicat, qui de vita futura
qua non habet finem ; de contemplatione divina, que
noa habet fastidiosam satietatem ; de sanctorum bea-
titudine, qux non babet defectionem ; de angelorum
similitudine consequenda pr:edicare non cessat : ita
VUL " si ad li;ec ineffal.ilia bona qui audiunt, provocari
noluerint, absolutus sit ille qui eis praedicando non

f in Christum ingrediuntur ad Christum ; ipsi janito- B tacuit.

res quibus claves date sunt regni celorum; ipsi
etiam dispensatores regie domus , quorum arbitrio
in aula regis zterni dividuntur gradus, et officia sin-
gulorum.

2. Hi sunt qui non aubiendo , sed spiritualiter.

vivendo sacerdotium meruerunt ; quique non favoris
humani suffragio, sed divino munere sublimati ,. ni-
hil. sibi de € prxstantia sui principatus applaudunt ;
quos non * inflat honor acceptus, sed exercet labor
jmpositus; í qui non excellentiam ij sua: cogiant
provecti , sed sarcinam ; nec gloriantur de officii di-
gnitate, sed sudant potius constituti sub onere. Tales
divina Scriptura speculatores appellat (Ezech. im, 47),
qui speculantur »ctus omnium, et qualiter ususquis-

2. Quod autem secutus adjungit : Non enim subter-
fugi quominus annuntiarem vobis omne consilium Dei
(1bid. , 21) : quid aliud facit intelligi , nisi ut eccle-
siasticus doctor dispositionem Dei ( quod consilium
Dei vocat Apostolus) eis quos docet aperiat ?. Aperit
ergo dispositionis divinse consilium quando docet ut
patres piclatem filiis suis impendendo , eam merean-
tur à Domino, qui est omn'um Pater, ? ut fi'ii hono-
rem debitum P patribus suis cxliibeant, non exliszere-
dationis metu deterrili, sed futur:e remunerationis
desiderio provocati : quia prxeeptum «4 Domini tam
patres filios diligendo, quam filii honorificentiam suis
exhibendo patribus complent, qui utrumque jussit ut
ficret; 7 docet ut mariti fidem conjugalis thori suis

que eum suis in domo, qualiter in civitate cum civi- C uxoribus servent; * ut uxores maritos suos non studio

bus vivat, intentione religiosae euriositatis explorant ;
quos bonos probaverint, honorando con(rmant ;
quos deprehenderint vitiosos, arguentes emendant ;
aut si emendari noluerint, &quauimiter poriant, ha-
bituri uberrimum fructum, 201 de sua districtione, si
correpti profecerint ; ai de sua patientia, etiamsi
illi quos sustinent , emen4ari i.oluerist.
CAPUT Ili.
De testimoniis apostolicis, et expositione corum.

4. Sed jam divina testimonia, sicut promisimus, pro-
feramus, [n Act. apostolorum Paulus apostolus sacer-
dotibus dicit: Ecce ego scio quod amplius non videbitis
[aciem meam, vos omnes, inter quos ambulavi predicans
V regnum Jesu. Christi. Ideoque contestor vos hodierna

^ Ms. Gamb., quo placatus Deus, avertit. Ms. leg.
unus, quo placatus Deus, avertit iram furoris et anim-
adversionis. Ms. Reg. alter, quo placatus avertit iram
future animadversionis,

5 Ms. leg. unus, fideles veritatis assertores, omissis
vocibus intermediis.

* Niss. tres juxta veterum codicum lectionem, primi
praliantes , seu preliatores. Ms. Colb. unus, primi pa-
(astrites. .

4 Mss. duo Colb., forma vita.

* Ms. Camb., duces Ecclesia.

* Mss. sex cum Lugd. non habent in Christum.

& Mss. Colb. duo, de presentia.

5 ]ta mss. Reg. duo. Alii vero cum editis , infam-
mat.

i Mss. Colb. tres, quia non.

1 Ms. Colb. unus, sui cogitant provectus.

form: lenocinantis adhibito, aut accuratione vestium
diversarum , sed gravitate morum delectent, et ope-
rum sanctiiate ; ut domini servos velut eorum in
Christo conservi wisericorditer tractent, et servi do-
mivis ifà ex corde deserviant, ut voluntatem non
soluin dotninoru: suorum, sed ctiam Dei hoc ipsum
jubentis, efficiant; ut inter se cives cum civibus, cum
amici» amici , cum parentibus parentes veram con-
cordiam teneant; ut in nullo negotio alter alterum
callida fraude decipiat, * aut ne iu communi contra-
etu fidem , quam sibi servari a!iquis cupit, ipse cor-
rumpat.

$. His " et talibus et sacerdos annuntiat przdi-
cando, et obediendo populus accipit Dei consilium,

k Ms. Colb. unus, Jesum Christum.

1 Mss. sex, acquisivit sibi.

7 Mss. duo, promovent.

n Ms. unus, si hec ineffabilia; tum paucis inter-
jectis, mss. quatuor, pra'dicanda non tacuit.

9 ]ta imnss. septem cum edit. Lugd. In aliis vero hic
inseruntur ista : Aperi divine consilium pietatis, cum
docet.

P. Ms. Co!b. unus, parentibus.

4 Mss. septem, Det; quorum unus post pauca ha-
bet suis exhibendo parentibus.

r Ediiio Lovaniensis anni 1565, Duac. et Colon.
liic et post quatuor lincas addunt Docet : quam vocem
omittunt mss. omnes cum Lugd.

* Mss. duo, el uxores.

*. Mss. quatuor, ut ne.

?. Ms. unus, Hcc et talia sacerdos.

Digitized by Google
