<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    429 DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. I. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    regendae cura commissa est, contemplativae vitae fieri participes possint.
    
    CAPUT XIII.
    Quod sacerdotes sancti contemplativae vitae fieri participes possint.
    
    1. Qui diligenter ea quæ superius de vita contemplativa dicta sunt considerat, et, sufficienter, instructus intelligit quando et ubi possit ejus perfectio comprehendí, non dubitabit Ecclesiarum principes vitæ contemplativæ posse et debere fieri sectatores: quia sive secundum opinionem quorundam nihil aliud sit vita contemplativa quam rerum l tentium futurorumque notitia, sive a vacatio ab omnibus occupationibus mundi, sive divinarum studium litterarum, sive, quod his b probatur esse perfectius, ipsa visio c Dei; non video quid impedimenti sanctis sacerdoti- bus possit afferri quominus ad hæc quatuor quæ commemoravi perveniant. Duo enim, primum et ultimum, id est, rerum latentium futurarumque notitia, et ipsa visio Dei, incomparabiliter præstantiora erunt in illa vita beata quam in ista, diversis erroribus implicata, quandoquidem tam rerum omnium notitia quam ipsa Dei substantia plene ac perfecte videbitur. Duo autem media, vacationem videlicet ab omnibus occupationibus mundi, et divinarum studium litterarum, etiam licè possunt habere pontifices: sed illi qui se ab omnibus implicamentis negotiorum sæcularium removentes, non torpent otio, sed insistunt perfectionis suæ negotio, et ab stultitia sapientiæ sæcularis aversi, verbo Dei infatigabiliter vacant, sapientes veraciter fiunt, cœlestia sapiunt, terrena despic iunt, contradicentcs sanæ doctrinæ redarguunt, obedientes d instituunt, sanctis virtutibus, quibus in dies singulos fiant Deo propinquiores, incumbunt, et latum suis quam omnium qui f per eos eruduntur, profectibus clari, hæc quidem: velut gustum quæmdam contemplativæ vitæ, quo ad eam ferventius provocentur, accipiunt; sed ibi jam in æternum felices effici, de ejus perfectione gaudebunt. Proinde s non inflantur, quia hic omnium fidelium catholicorum honorantur ut capita; sed lætantur potius, quia ibi Christi, qui est sacerdotum ac fidelium omnium caput, clariora membra futuri sunt.
    
    2. h At si (quod absit) sæcularibus negotiis implicati, fundorum terminos sine termino cupiditatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    extendunt, ac se passim exquisitis deliciis dedant, quæ i animum corpusque debilitant; si gloriam non Christi, sed suam, decepti vulgi adulantis honoribus quaerant, plusque de se alienæ linguæ quam suæ conscientiæ credant; si omne gaudium suum non in futurorum remuneratione, nec in sanctitate vitæ, sed in sua tantum dignitate constituant, k et dum tales esse quales creduntur, amant, nunquam sibi displaceant, ac placentes sibi non sint de sua l correctione solliciti: quis non intelligat, tales, si in talibus perseverent, nec se ante finem vitæ præsentis emendent, contemplativæ vitæ participes esse non posse? ad quam non perveniunt, nisi qui studuerint esse quod facti sunt; nec affectant m videri, sed esse quod sunt; non alienis laudibus, sed moribus suis eximii; nec solum de sua dignitate, sed potius de sacerdotalis vitæ n nobilitate conspicui: qui sunt non appellatione tenus, sed virtute pontifices, vitæ contemplativæ capaces, et gaudiorum coelestium coheredes.
    
    CAPUT XIV.
    Ubi locutor se excusat quod Ecclesiæ magistros docere non audeat.
    
    Ac ne o cuinjian meus sermo præsumptuosus appareat, si quales non esse vel esse debeant omnes sacerdotes p ostendat; non generaliter, sed de uno mihi video esse dicendum, et de te potissimum qu hoc mihi q (pace tua dixerim) temere delegasti periculosì sermonis offcium. Nec incognita vobis, sed usitata debeo comprehendere, quæ solemus inter nos mutua confabulatione conferre. Quibus breviter declaratis, non puto quod relationem meam, r magis quamuis disputationem qui-quam juste possit alicujus temeritatis arguere; quasi patres meos audeam docere, a quibus normam vivendi accipere sum paratus et discere.
    
    CAPUT XV.
    De negligentia sacerdotis qui, doctrinæ suæ agendo contraria, personam non potes implere doctoris.
    
    Recolite ergo quanta et qualia, me audiente s atque probante, dicere soleatis de administratione pontificis, qui populi sibi commissi cura posthabita, ardentius bona præsentia desiderat quam futura; et oblitus quod non solum de se, sed etiam de grego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,920,920">
    a Edd. Duac. et Colon., vocatio.
    b Ms. Colb. unus, quod hic est.
    c Mss. tres, Domini, et sic paulo infra.
    d Mss. duo, instruunt.
    e Sic mss. omnes cum Lugd. At editi, illi qui tam suis.
    f Editi, Colon., inter eos. Ms. unus paulo post, pro- vecibus.
    g Editi, proinde vero.
    h Edit. Lugd., Et si. Et paulo post mss. septem, implicati. Editi, impliciti.
    i Ms. unus, sedantl. Altr., dent. Alius, edant. Alius vero, dient.
    j Mss. duo Colb., animam.
    k Sic mss. quatuor, Reg. duo, et Colb. duo, cum editi. Lugdun., que addit se. Mss. duo alii, tales se, quales, etc. Ediii vero Duac. et Colon., necdum tales
    D esse se quales creduntur ament.
    l Ita mss. omnes cum Lugd. Duac. et Colon., de sua salute et correctione.
    m Sic mss. omnes cum Lugd. Duac. et Colon., videri esse quod non sunt.
    n Sic mss. Colb. quatuor cum Lugdun. et Duac. Colon., nobilitate.
    o Mss. duo Colb. et Colon., cuiquam.
    p Ms. Colb. unus, ostendam.
    q Ms. unus, ut tua pace dixerim.
    r Ins. Colb. uno et Regiis duobus desunt hæc, magis quam disputationem. Edit. vero Lugd. cum duobus Colbert. mss., relationem magis quam disputationem meam, et postea editi, posset.
    s Edd. Duac. et Colon., quæ probante. Tum. mss. duo, solebatis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; pequenas manchas e abreviações conservadas. As colunas foram transcritas esquerda então direita; notas críticas (apparatus) no rodapé direito e centralizadas à página original, foram colocadas como aparato_critico com seu bbox aproximado.</notas>
</pagina>