A

JULIANI POMELI

43

*ine quo non pervenitur ad regnum ; in quo * solo À unde plura dicere conabar, impleveram, eum ecce ad

exsecutores divini consilii , participes , Deo auctore,
futuri sunt celestium przemiorum. Deinde quod dieit
Apostolus : Attendite vobis et universo gregi in quo vos
Spiritus sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei,
qnam » acquisivit sanguine suo (Act. xx, 28) : quis non
videat quod tunc sibi sacerdotes attendunt, quando
sancte vivendo, ac voluntatem * Domini fidueialiter
predicando,, Ecclesie Dei prospiciunt, ut eis jam
grave non sit infirmos Ecclesiz sustinere, pro quibus
redimendis se dignatus est morti vitze auctor offerre?
Sed et ipsi qui docentur, ut sapiant ; qui increpaptur,
ut saltem objurgati proficiant ; qui sustinentur, ut de
suis aliquando criminibus erubescant, et gaudium
suis doctoribus, quorum patientia blande tractantur,
4 de utilitate sux correction's exhibeant ; et ipsi,
inquam , libenter audiant, quid eis apostolico ore
* divinus sermo przcipiat : Obedite, inquit, praposi-
tis vestris et subjecti estote eis. Ipsi enim pervigilant,
quasi rationem pro animabus vestris reddituri : ut cum
gaudio hoc faciant el non gementes ; hoc enim f expedit
vobis (Hebr. xin, 17).

4. Ergo doctoribus suis debent obedire qui au-
diunt , atque eis cum reverentia esse subjecti. Quod
faciunt illi , qui castigati libenter accipiunt, nec in-
erepantibus contradicunt. Quod vero ait : J psi enim
pervigilant , quasi rationem reddituri pro animubus
veisiris (1bid.); sacerdotalem curam pro populo sibi
commisso satis ostendit, qui tam in suis actibus quam
in prod:cationibus vigilantes, sol'icite hostis antiqui

me quidam de nostris ingressus, quid dictarem * eu-
riosus interrogat. Cui cum recitari fecissem : Omnes,
inquit, episcopos tales esse debere quales tuus
sermo descripsit, et nunc esse plures apud nos ple-
nos sacerdotalibus bonis, qualia veraciter praedicasti,
dubium non est; sed cum ad eorum probetur ofli-
cium pertinere , ut inquieios sacerdetali auctoritate
corripiant, rudes doceant, coniradicentes san: do-
eirine redarguant, | quid est quod non in omnes
hzc eorum cura porrigitur; cur non et alios simili
auctoritate castigant? Jllos dico , qui velut conversi,
ex pristinis moribus nihil abjiciunt, non mente mu-
tati, sed veste; nec actu, sed habito.

9. Hi sunt qui sermone tantum, non opere, ssculo

B renuntiasse contenti sxculariter vivunt, et vitia sua

inani professione vite melioris abscondunt, ae reli-
giouis imaginariz nomine palliati, opinionem virtutis
pro virtute suscipiunt : predicant magna, nec faciunt ;
accusant vitia, nec deponunt; publice sibi displicere
simulant, quod occulte committunt ; magni studer.t
videri, non fleri; * laudant eos quorum cupiunt prz-
dicatione laudari ; jejunant ut vultus sui pallorem
perniciosis laudibus vendant. Ad reprehendendos
alios prompti, se non patiuntur a quibuslibet vel
! eviter reprehendi. Ad faciem publicam patientiam
fingunt, et in enimo iracundize virus abscondunt, ad
Rocendum paraü , eum nocendi tempus invenerint :
suorum actuum negligentes, fiunt aliorum proeaci
libertate censores. Impudeuter se assuunt virginibus

rimantur insidias, ne quem, velut dormiente pastore, (5 saeris ac viduis, quibus tanto * inglutinantur affectu,

lupus € diabolus astuta fraude subripiat, et in dam-
num pastoris abreptum , secum usque a1 supplicia
sempiterna perducat. Verum quia ex his qui arguun-
tur, aliqui se obedientes emendant , aliqui in sua
perversitate perduraut, ideo de sacerdotibus ait : Ut
cum gaudio hoc faciant, et non gementes (Ibid.). Cum
gaudio sacerdotes ^ arguunt, quando correpti profi-
ciunt; et tristes hoc faciunt, quando se nihil proficere
in suis contemptotibus ingemiscunt ; ac sic hoc dieit
illis expedire, ut cum gaudio, non gementes, eos in-
crepent sacerdotes, qui doctores suos sua correctione
letilicant, et eorum gaudia incremento sui profectus
&ccumulant.
CAPUT IV.

Üpiecrio : Quare sacerdotes sancti, quorum cura est
perdite viventes arguere, simulatores religionis e&qua-
nimiler [erant.

1. Necdum sermonem de sacerdotibus sanctis,

*. Mss. duo, soli exseculores.

b. Mss, quatuor, acquisivit sibi sanguine suo,

* Mss. septem, fei.

4 [ta mss. omnes. Editi vero, de wiilitatis sue pro-
ectu.
f * Ms. unus, Spiritus sanctus, id est divinus sermo.

f [n ms. uno corrigitur non expedit, juxta texium
A postoli,

8 Ms. Colb. unus , lupus, id est diabolus.

h Ms. unus addit sancti.

À Mss. Coll. duo, curiosius.

i Ms. Colb. unus, quare non ad. omnes hac eorum

ut facilius ab Ecclesie (quod dictu quoque nefas est)
quam ab earum communione discedant. Qui etsi cum
illis forte non ? peccant, tamen mala suspicionis de
86 prabendo materiam, vítam suam maculis sinistrae
opinionis infamant.

$. Taceo de illis qui, undante ^ lapsabundi corpo-
ris motu, defluentibus in talos vestimentis incedunt,
et vagis laterum flexibus quodammodo fluctuantes,
animorum dissolutionem vestigiis sinuosa mobilitate
nutantibus produnt, lllos quis ferat qui, P adumbratze
prztendentes honestatis imaginem, ad hoc pupillo-
rem ac viduarum causas, velut tuendas simulata pie-
tate suscipiunt, ut earum facultates suis adjiciant, et
divites ex pauperibus facti, vel ex divitibus ditiores,

D ienuem censum 4 per nefas accumulent : ut cum fue-

rint exundante patrimenio sumpiuosiores effecti,
nunquam * materia voluptatis gulze suse deficiat? Hos
igitur tales quare non arguunt, qui arguendi potesta

correctio porrigitur.
k Ms. unus, laudantes.
1 Edi:. Lugd., leniter.
c Mss. quatuor, agglutinantur.
? Mss, tres , non pereant.
9 Mss. quatuor, (assabundi.
P H: quatuor voces, adumbrate pratendentes ho-
nestatis imaginem, absunt a ins. Camberonensi.
* Mss, quatuor, proli nefas!
* Mss. Colb. unus, materie voluptatis gulie sua. 'e-
od Colb. alter, matería voluptati ac qula sua de-
ciat.

Digitized by Google
