<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    435                                                                              JULIANI POMERII                                                                              436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    xxxiii, 7). Nec hoc transeunter debemus audire, quod A seqnia desiderata subducant: ac sic muneribus eorum, sacerdotem speculatorem appellat: ut sicut speculato- ris est, de loco editori prospicere, et plus omnibus contemplari; ita sacerdos debet esse a propositi subli- mitate celsior cunctis, ac majoris scientiæ propositi ha- bere gratiam, qua possit sub se viventes instruere.
    3. Videamus jam quid divinus sermo b contineat. Audiens, inquit, ex ore meo sermonem, annuntiabis eis ex me (Ibid.); ut hoc dicat sacerdos, quod illi Deus inspiraverit, non quod e praesumptione humani sensus invenerit. Annuntiabis eis, inquit, ex me. Ex me; d non ex te mea verba loqueris. Non est e quod ex eis, tanquam de tuis infleris. Ex me, inquit, eis annuntia. Sed jam quid annuntiet audiamus : Si me dicente ad impium : Impie, morte morieris; f non fueris locutus, ut custo- diat se impius a via sua, ipse impius in iniquitate sua morietur, sanguinem vero ejus de manu tua requiram (Ibid., 8). Quid potuit expressius, s qud apertius potest dici? Si impio, inquit, locutus non fueris, ut ab impietate sua se custodiiat, h et ille perierit, san- guinem ejus de manu tua requiram. Iloc est dicere : Si ei peccata sua non annuuiaveris, si eum non ar- gueris, ut ab impietate sua convertiatur et vivat; et te, qui non i.erepast, et ipsum, qui te tacente, pecca- vit, flammis perennibus perdam. Quis, rogo, tam saxei pectoris, quis tam ferreus erit, quem sententia ista non terreat? quis tam alienus a fide, qui senten- tiae isti non credat?
    CAPUT XXI.
    Luculosa descriptio i sacerdotis carnaliiter viventis.
    1. Sed nos praesentibus delectati, dum in hac vita cuminoda nostra, et honores inquirimus; non ut me- liores, sed ut ditiores; nec ut sanctiores, sed ut ho- n:ratrices simus l cæteris festinamus: nec gregem Domini, qui nobis pascendus tuendusque commissus es; sed nostras k voluptates, dominationem, divi- tias, et cætera blandimenta l carnaliiter cogitamus; pastores dici volumus, nec tamen esse contendimus; officii nostri vitamus laborem, appetimus dignitatem. Immundorum spirituum seras a grege dilacerando non pellimus, m et quod eis remanserit ipsi consu- mimus; quando peccantes divites, vel potentes n, non solum non arguimus, sed etiam veneramur; ne nobis aut munera solita offensi non dirigant, aut ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    obsequiis capti, imo per hæc illis addici, loquit illis de peccato suo aut de futuro judicio formidamus. Et ideo minaciter superbiarn nostram divinus sermo contundit; sed noster auditus nihil unde proficiumus admittit: quia praesentis vitæ capti dulcedine, quæ poena o negligentiam nostram maneat in æternum, nolumus cogitare.
    2. In pastores ergo ista dicuntur, de quorum nobis inani appellatione blandimur : Hæc dicit Dominus : Væ pastoribus Israel, qui pascebant semetipsos. Nonne greges pascuntur a pastoribus? Lac comedebatis, et lanis operiebamini; quod crassum erat occidebatis, gregem autem meum non pascebatis. Quod infirmum fuit non consolidasitis, et quod ægrotum non sanastis, quod ad fractum erat non alligastis, et quod abjectum non reduxistis. Quod periierat non quæsistis, sed cum austertitate imperabatis eis, et cum potentia : ei disperse sunt oves meæ, eo quod non esset pastor, et faci sunt in devorationem omnium bestiarum agri (Ezech. xxxiv, 2 seqq.). Et saulo post : Propterea, pastores, audite verbum Domini : Vivo ego, dicit Dominus Deus : q quia pro eo quod facti sunt greges mei in rapinam, et oves meæ in devorationem omnium bestiarum agri, eo quod non esset pastor; neque enim quæserunt pastores gregem meum; sed pascebant pastores semetipsos, et gregem r meum non pascebant : Propterea, pastores, audite verbum Domini. Hæc dicit Dominus : Ecce ego ipse super pastores; requiram gre.gem meum de manu eorum, et cessare eos faciam, ut ultra non pascant gre- gem meum, nec pastores amplius pascant smetipsos (Ibid., 7 et seqq.).
    3. Quis ad hæc non contreníscat? Quis ista sine intolerabili metu futuræ examinationis accipiat, nisi qui aut non intelligit, aut futura non credit? Sed s quia omnia quæ Deus observare voluit, tam aperte posuit, et ita nominis sui auctoritate firmavit, ut ea facilius (quod dicto quoque nefas est) contemnamus, q quam non intelligente vel non credere tam aperta et divina fingamus : quando audimus, Hæc dicit Do- minus, v quis futurum esse non credat quod dicit v Dominus, nisi qui Deo non credit? Quod autem dicit : Væ pastoribus, istud vc pro maledicto v poni, et pastorum nomine nos significari quis non intelligat, D nisi qui v futura non cogitat? a Greges Domini pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a Ita mss. omnes. Editi autem, propositu. b Mss. Colb. unus, obtineat. Alter, continuet. c Mss. duo Colb. presumptio. d Mss. duo, non ex te verba loqueris. Ms. alter, lo- queris eis. e Editi, quo in eis. Mss. quinque, quod ex eis. f Editi, si non fueris. g Mss. quatuor, quid apertius dici? Editi, quid apertius potes dici? h Ms. unus, il e quidem perii, sanguinem autem ejus. i Mss. tres, carnalis? et venitum sacerdotum. j Mss. unus, ceteris præesse festinamur. k Mss. quatuor cum edit. Lugd., vanitates. l Abest vox carnali^e a ms. uno. m Ms. unus, sed quod. n Ms. unus addit conspicimus o Ms. ex Colb. unus, et Camb., negligentiæ nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,980,1000,1140">
    p Mss. tres Colb., fractum est. Edit. Lugd., quod fractum non alligastis.
    q Mss. duo non habent hic quia.
    r Abest vox meum a mss. sex.
    s Mss. quatuor carent hac particula quia.
    t Mss. Camb., ea non.
    u Ms. Camb., et nequaquam nos non intelligere tam aperta.
    v Ita mss. quatuor. Editi, quis non futurum esse credat?
    a Mss. duo, Deus.
    z Mss. duo, ponit. Ms. unus, ponitur.
    A Mss. quatuor, futurum.
    a Ita mss. omnes; at editi, Gregem Domini pascen- dum pastores facti suscepimus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando abreviações tipográficas e sinais; colunas transcritas esquerda então direita; abreviaturas e referências de apêndice mantidas conforme original; símbolos e caracteres indistintos renderizados conforme visível; marcações tipo "Ibid." e siglæ mantidas.</notas>
</pagina>