<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
S. AVITI VIENNENSIS POEMATUM LIBER VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
Præmia servati cordis sic percipit iste.
Susanam post hunc dignis quis laudibus unquam
Excolat, infirmis quondam quæ vicit in annis.
Improba vota senum, conjuratosque furores?
Primum disjuncto quos cepit causa viritim
Consilio, solusque sibi promisit ulterque
Spem culpæ, sed turpe calens in cordibus ignis
Conflavit mentem sceleris fornace duorum.
Conveniunt, nam forte die sic contigit una,
Abscessu flecto diversa ut parte redirent.
Inque nemus venere simul, vulgata vicissim
Pandiutur alterno flagrans in corde voluptas.
Illicet incautam fallentes fraude puellam
Appetere simul; poscunt consentia ante
Dædecoris tantum moveat quam fama rebelli,
Moxque retorquendum facinus, ni cedat, in ipsam
Confessi ardorem pariter mendacia produnt
Disposita, et laqueos pandunt, quos nectere vel-
[lent].
Anceps illa diu secum luctatur, et hærens
Fluctuat incertæ quo vergant pondera mentis:
Lex peccare vetat, rursuque infamia terret
Hinc iterum duros precibus mollire furores
Tenuit, et obscureas lacrymis restinguere flammas.
Sed postquam nullis precibus monitusque remotos
Obstrictosque senes vicit cognata libido,
Femina præclaro mentem succensa pudore
Deceruit tunc casta mori, ne crimine tanto
Ambirent miseram caruis commercía vitam
Coelum teste vocat, famamque recusat inanem
Judicio contenta suo: cum conscia corda
Commendat superæ sdei, servatque futuris.
Maluit ille tamen secreti inspector apertum
Examen præstare loco, facinusque reclusum
Pandere, et objecias laqueis producere fraudes.
Spectabat vanis commotam fletibus urbem
Junior ille puer, pueris tribus ipse futurus.
Post comes, undanti quos jecit Parthica flammæ
Contempto imperio flammis ferventior ira.
Arsit contracto pariter crescente calore
Hinc furor, inde fides, sanctis dum mollior ignis
Serviit, et tepido conclusit pruna rubore;
Donec miralus cessare incendia satraps
Jus-it, et astantes flammarum copia cìnxit.
Ilos meritis æquans Danielis proxima virtus
Ilorrida frementum compescuit ora leonum,
Dum prius accensis simulibus famis atque furoris,
Frevatoque simul sternentes corpora riclu,
huc-ilium lambunt inter jejunia pastum,
Cum sumat tamen iste cibos, quos vertice pen-
[dens]
Angelica libertate manu per inane citatus,
Subjecias calcans immotis gressibus auras,
Intulit illatus fascis cum fasce propheta.
Excepit Daniel transmissas desper escas.
Fercula longinquus migranit ferventia feris,
Assessuantque suos peregrina in sede sapores.
Hic ergo impubes Susannam forte videbat
In tormenta rapi, veri quam nescius ante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
Vulgus inauditam damnaverat, et simul omnes
Insontis somtem certabant cernere mortem;
Cum subito in medium juvenis se proripit agmen,
Accensum tenera castigans voce tumultum,
Cur tanto ex coetu nullus rem judicet, ac se
Liber ad injustum clamat non currere lethum?
Protinus ad verbum pueri permota repressit
Turba sequax animos; judex decernitur ipse,
Consultorque senum, per quem via vera palescat.
Consulit avulsos quisnam sit criminis ordo,
Sed dum discordans responsum præbet uterque,
Conjunctum facinus disjuncta voce fatentur.
Tunc omnes pariter timor accipit: undique cla-
[mor
Tollitur, auctores sceleris plebs obrui omnis,
B Laudaturque Deus, qui nunquam vota bonorum
Deserit, auxiliumque suum pro tempore monstrat.
Et tamen bis prior est quæ virginitate pudica
Intactum præfert ad vola perennia corpus.
Nam si terrena nubentem lege puellam
Asservassere toros, atque unum nosse cubile,
Mortali tantum laudatur judice cœtu,
Conjice virgineis quantum disponitur illic
Quo Christus vocat hinc meritis, ubi sede superna
Humanum in partes dirimit genus arbiter orbis.
Agnos dextra levan s, lavos conteninet ut hædos,
Stabant angelici mirantes facta bonorum
Laudantesque chori: cunctis commune patebit
Decursæ carnis meritum; fraus nulla tenebris
Abdere, vel notas poterit subducere culpas.
C Illic nota tibi subsistens vita petalur,
Quo justus dictat dispensans præmia judex.
Quondam succince quod dictum est ore magistri,
Dum viget officio famulans solertia Marthæ,
Attentamque tenet verbi virtute sororem,
Cura cibo melior, pastu quæ digna perenni.
Tunc vacuas Domino deponens Martha querelas,
O doctor, non cernis, ait, quod sola paratu
Vexor, et hæc nullum confert germana levamen?
Cui Christus sic forte refert: Sunt plurima quæ te
Obstrictam retinent, melior sed causa quietis,
Lectaque nec poterit Mariæ pars optima tolli.
Sic, germana, suis dum flagrant sæcula curis,
Electam servare tibi non desine partem.
Te meruit primam cognatio tota patronam,
D Jam te signiferam sequimur, vexillage Christi
Te portante libens sectatur stennua parentum;
Quos licet antiquo mundus dónasset honore,
Et titulis monstrret generoso semper ab oru;
Plus tamen ornavit divinum insigne gerentes,
Ordine quod proprio sanctas meruere cathedras.
Non atavos jam nunc tibi met provosque retexam,
Vita sacerdotes quos reddidit inclyta dignos:
Pontificem sacris assumptum respice patrem.
Cumque tibi genetor vel avunculus undique magni
Post fasces placcant populorum sumere fasces,
Suscipe quos humiles patrum ad consortia fratre
Officio similes nectens Ecclesia junxit.
Pro quibus assiduas Christo persolvere grates,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
379                                                                                         380
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras truncadas marcadas com [..] ou [dens] conforme visível; com pequenas manchas e corrupções tipográficas mantidas literais; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>