$39

COLLATIO EPISCOPORUM ADVERSUS ARIANOS.

590

Sed nolo ut id fiat coram omui populo, ne turb:xe ex- À dicta, promittens se etiam responsurum ad ea quie

citentur; sed tantum coram senatoribus meis et aliis
quos eligam, sieut vos eligetis ex vestris quos volue-
ritis; sed non in magno numero, et id fiet die era-
stina in hoc loco. Quo dicto episcopi salutato rege
discesserunt, et reversi sunt ut omuia intitnarent aliis
episcopis. Erat autem vigilia solemnitatis S. Justi. Et
licet optavissent quod hoc fieret die solemnitatem se-
quenti, noluerunt tamen propter tantum bonum am-
plius procrastinare. Sed unanimiter decreverunt
apud S. Justi sepulerum pernoctare, ut illo iuterce-
dente obtinerent a Domino petitiones cordis sui.
Evenit autem ut ea nocte cum lector secundum
morem inciperet lectionem a Moyse, incidit in illa
verba Domini ; Sed ego iudurabo cor ejus et multiplicabo
sigua et osieula mea in terra /Egypii, el nun audiet vos
(Exod.vit, 5, 4). Deinde cum post psalmos decantatos
secitaret ex prophetis, occurrerunt verba Domini ad
Essiata dicentis : Vade et dices populo huic ; Audite
audientes et nolite intelligere; el videte visionem el no-
lite cognoscere, Excaca cor populi ejus, et. aures ejus
aggrata, et oculos ejus claude, ne forte videat oc.l.s
suis, et auribus audiat, et intelligat suo corde, et con-
vertatur, ei sanem eum (Isai. vi, 9, 10). Cumque adhuc
psalmi fuissent decantati, et legeret ex Evangelio,
incidit in verba quibus Salvator exprobrat. Jud:is
incredulitatem : V«e tibi, Corrazaim ; v& tibi, Beizaida!
quia si in Tyro et in. Sidone virtutes facte essent qug
sunt facte in vobis, jam dudum in cilicio et cinere ponni-
tentiam egissent (Matth, xi, 21). Denique cum lectio

proposuerat, non potuit respondere ad unam de ra-
tionibus quz: fuerant a domno Avito proposite, ne-
que ullam pro defensione sus paris allegare; sed
taotum os suum in conviciis aperiebat, et dicebat
catliolieos esse prasstigiatores, et colere multitudinem
deerum. Quod solum cum diceret, videretque rex
confusionem sux sect, surrexit de sua sede, dicens
quod in crastinum responderet Bonifacius. Discesse-
runt ergo omnes episcopi; et quia adhuc dies non
erat. inclinata, iverunt simul eum czteris cai:bolicis
ad basilicam domui Justi, confitentes Dominum quo-
niam bonus, et laudantes eum, qui dederat illis talem
vietoriam de inimicis suis,

Sequenti vero die iterum ad. regiam profecti eum

B his qui in precedenti aderant; cumque iugrederen-

tur, invenerunt Aredium, qui eis persuadere volebat
ut regrederentur ; dicebat enim quod tales rizze exa-
sperabant animos multitudinis, et quod non poterat
aliquid boni ex eis provenire. Sed domnus Stephanus,
qui sciebat illum favere Arianis ut gratiam regis coi-
sequeretur, licet fidem nostram profiteretur, respon-
dit ei quod non timendum erat ne rix: procederent
ex inquisitione veritati et amore salutis fratrum
suorum, imo nihil esse utilius ad jungendos animos
in sancta amicitia, quam cognoscere apud quos esset
veritas; quia ubicunque est, amabilis est , et profes-
sores ejus reddit amabiles.

Addidit insuper omnes huc venisse secundum jus-
sionem regis, contra quod responsum non est ausus

fieret ex Apo.tolo, pronuntiata sunt verba illa : An C Aredius amplius resilire. Ingressi sunt ergo; et cum

divitias bonitatis ejus et patientic et longanimitatis con-
temnis? Ignoras quoniam. susiinentia Dei ad. peviten-
liam te adducit? Secundum autem duritium iuam. et
impenitens cor thesaurizag tibi iram. in. tempore. ir&
(iom. n, 4, 5). Quod cum ab omnibus episcopis ob-
servatum (uisset, cognoverunt lectiones illas sic 0c-
currisse volente Domino, ut scirent induratum esse
cor regis, Doumque illum in sua impoenitentia relin-
quere, ad ostendendum divitias justiti:;e sua; unde
valde tristes effecti, noctem in lacrymis transegerunt,
Non destiterunt tamen veritatem nosirz religionis
€ontra Arianos asserere.

lgitur tempore quo rex jusserat, conveniu..t omnes
episcopi, et simul ad regiam vadunt cum multis $a-
cerdotibus et diaconibus et quibusdam de catholicis,
inter quos erant Placidus et Lucanus, qui erant de
preecipuis militi: regis. Venerunt etiam Ariani cum
$uis. Cum ergo sedissent coram rege, domnus Avitus
pro catbolicis, Bonifacius pro Áriani«, sermonem ha-
boerunt, Sed postquam domnus Avitus proposuit fi-
dem nostram cum testimoniis saerzs Scripture, ut
erat alter Tullius, et Dominus inspirabat gratiam om-
nibus quz? dicebat, tanta consternatio cecidit super
Arianos, ut qui satis amicabiliter audientiom prae
buerat Bonifacius, nihil omnino respondere posset ad
rationes domni Aviti, sed tautum quaestiones diffici-
les pro, oneret, quibus videbatur velle regem fatigare.
8:d cum ab Avito urgeretur ut responderet ad aute-

rex eos vidisset, surrexit in oecursum eorum, me-
diusque inter domnum Stephanum et domnum Avi-
tum, adhuc inulta locutus est contra Francorum re-
gem, quem dicebat sollicitare fratrem suum eontra
8e. Sed cum responderent pr:efati episcopi, quod non
esset melior via ineundi pacem quam concordare in
fide, et operam suam, si gratam baberet, polliceren-
tur pro tam sancto fordere conciliando, nihil amplius
locutus est, sed unusquisque locum quem przxcedenti
die tenuerat, occupavit.

Cum itaque sedissent, domnus Avitus tam lucide
probavit quod catholici non plures deos adorobant,
ut sapientiam ejus tam caiholici quam adversarii cum
stupore mirarentur. id autem feci! ut. responderet
convieiis quxe Bonifacius in nostram fidem jecerat.
Postquam ergo conticuit, ut locum daret respousio-
nibus Bonifacii, nihil aliud potuit ille dicere, quam
quod precedenti die fecerat, et conviciis addens con-
vicia, tanto impelu clamabat, ut prz raucitate non
posset amplius loqui et quasi suffocaretur.

Quod cum rex vidisset, et satis diu exspeclasset,
tandem surrexit vultu. indignationem  preetendens
contra Bonifacium. Tunc domnus Avitus dixit ad
regem : Si sublimitas vestra vellet jubere ut hi respon-
derent propositionibus nostris, ut posset judicare
quanam fides esset retinenda. Sed nibil rex respon-
dit, neque exteri Ariani qui erant cum illo; adeo
stupefacti erant de doctrina et sapientia domni Aviti.

Digitized by OOSQ e
