5n POEMATUM LIBER VI.
À Vena'esque manus ; sed dum disceditur , ecce

Sic et virginitas sacro devota pudori ,

Indiget adjunctis virtutibus ; et nisi mentem
Intaet&m servans casto eum corpore jungat,
Suceumbit vitiis; nec castam dicere carnem

Jore potest, animus quam sie corrumpit adulter.
lra, furor, meror, livor, discordia, luxus,

Lingua duplex, constrieta manus, laxata voluptas,
Maechantur com corde hominis, tum semine mortis
Fetus mortis alant. En quo perducitur omnis,
Nomine virgineo qux se dum jactita!, intus
Criminibus gravidam nescit trgescere mentem.
Ecce tibi-e moltis unum, quo czltera noscas,
Exemplum. Dominus plebem cuim forte doceret
Pervigili cura supremum noscere tempus,
Exspectare diem quo judex imminet orbi,
Virginibus sancto sigaatos chrismate confert,

Hasque decem nobis documenti in vertice monstrat,

Quarum quinque tamen sapientia dives adorat,
Ast aliis stoliduni lentavit inertia sensum.
Sopitas piriter requies complectitur una,

Atque obitum s'goans d-pressit lumina somnus.
Transierat medium vix forte quietis, et illud
Tempus erat noctis, quo Cliristus carne recepta.
Fregerat obstruetas, perrupto cardine lethi,
Jam portas, inferne, tuas, spretoque sepulcro
Devictis I:eta remeabat Ince teneh. is.
Perstrepuit subitus rumpitque silentia clamor,
Tandem sponsus adest, nocturnus corpore torpor
Abscedat, sapidz raptim properate puell».
Protinus exsiliunt omnes , stratisque relictis,
Apiavere suas quaesito lumine flammas.

Tunc sed quinque, quibus cordi solertia major,
Quam vis festinant, o'euim tamen addere sumptis
Seliicitudo fuit vasis , pinguique liquore
Ignibus armatis squalentem rumpere noctem.
At qua neglectum liquit pars altera succum,
Sumens flammigeras nequicquam sustulit hastas.
Emicat exiguus commoti luminis ignis ,

Sed virtute carens languentem lampada fervor
Deserit,, et siccam percurrit flumma papyrum ,
Atque inter picei nebulosa volumina fumi
Yauescunt pigra crescentes mole favillz.

Ut sese ind'gnas tali videre paratu,

Occurrant spon:o quz cominus advenienti,
Tarda movet lentis pudibundum cura laborem.
Quz prece submissa stultis tum vocibus orant,
Ut porrecta manus torpentes suscitet ignes,

. Dividat et proprium sapientia pinguis olivum.
Respondent pariter tali sermo»e sorores :

Est miseranda quidem vestrorum causa malorum,
Sed tamen hic olesm non plus quam sufficit affert
Unusquisque sibi, constat quia copia vasis ,

Et perfecta suum servat mensura liquorem.

Nec fas quzsitum partiri aut perdere succum ,
Ne dispersa cavis desint fomenta lucernis ,
Cumque lucrum vobis dispendia nostra parabunt,
Tota simul fessis torpescant lumina flammis.
Talibus abjectze dictis, tristique repulsa ,
Perlustrant quocunque loci commercia fervent,

HH
M
[E

lutroiit sponsus thalamum, induxitque paratas,
Atque vagas linquens exclusi! porta sorores.
Ceruis virginei pereat quod nomen honoris,
Ni fertur sanctus thalamis coelestibus ignis.
Felix illa manus, largis quz& provida donis
Accensum pura fovit pinguedine lumen.
Tantum namque olei vasis diffunditur amplis,
Quantum poscenti miserans porrexit egeno. ]
Vine Dominus palmis ardentes ferre lucernas
Admonet : hoc opus est, bxc clar:ze gloria vitz.
Suppetat ergo tihi pietas, patientia , virtus,
Sed virtus animi ; fragiles nam earne puellas
Protulit interdum eco constautia mentis.
Eugeniv dudum toto celeberrima mundo

B Fama fuit, dum dat Christi pro nomine vitam.

Ante tamen mulier fortes processit in actus,

Cum stipante choro sanctorum fleret abbas ,

Atque patrem complens celaret tegmine matrem.

Sed postquam sanclo cunctis perelaruit ore ,

Et meritis annisque graves, longaque verendos

Relligione senes juvenili rexit in vo;

Impatiens recti, toto qui tempore serpens

Mille nocendi artes, stimulisque inflammat amoris

Quo famam violare cupit, dedit inde coronam.

Commovet insano qui fingat amore pue'lze

Accendi Eugeniam, motuque ardere virili.

Turba senum turbata coit, quod crimine tanto

Tam rigidam nuper potuisset: solvere vitam

Mens dejecta viri, viduataque przesule summo

Nil non posse dolet titnbans perfectio carnem.

Ducitur iste foro juvenis, svvumque tribunal

Intrat adhuc monachus ; vinci! concordia fraudis ,

Ei jam jamque reum secreti ignara tenebat

Publica vis, odio tantum flammata sinistro.

Conscia tum sexus proprii, cordisque pudicl,

Vincitur ut vincat jam prodens femina fraudem,

Quamvis exterius carnem compu!sa fateri,

In:eriore tamen servato permanet heros

Semper tuta fuit casti custodia voti,

Quamlibet impugnet mis: ri fraus callida mundi ,

Extendatue dolis laqueos, mendacia nectat,

Non venit ad pronam mens culpx ignara ruinam.

Quosque fremens hostis fallaci tribulat astu,

Purgandos sancto patientia discutit igni.
Veudideratquondam juvenem manus emulafratrum,

Et famulum Joseph tellus Memphitis babebat ;

Pertulit ille quidem dominum, cum crimine falso

Conficius voluisse nefas , quod triste refugit,

Sustinuit tolerans ergastula, vincla, catenas,

Dum spatium replicans getninos sol junxerat annos.

Oblitus jam lucis erat, jam crine fluenti

Nutritus macie tang»bat terga capillus.

Sed vegetante Deo inens nullis clausa tenebris

Previdet arcanum quidquid post exitus implet.

Denique producto certatin gloria fertur,

Non tantum venia ; et precibus tunc ipse rogatus,

Ut diadema libens captivos in vertice sumat,

Exsilium regno commulat , pr-n ipe servum.

Digitized by Google
