<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    387. AD SIRMONDIA?AM AVITI EDITIONEM AUCTARIIUM. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,110,920,190">
    COLLATIO EPISCOPORUM,
    PRÆSERTIM AVITI VIENNENSIS EPISCOPI,
    CORAM REGE GUNDEBALDO ADVERSUS Arianos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,960">
    Providente Domino Ecclesiæ suæ, et inspirante pro salute totius gentis cor domni Remigii, qui ubique altaria destruebant idolorum, et veram fidem potenter cum multitudine signorum amplificabat, factum est ut episcopi plures non contradicente rege congregarentur, si fieri posset, ut Ariani, qui religionem Christianam scindebant, ad unitatem possent reverti. Quod ut melius ferret, videreturque id non consilio accidisse sed occasione, domnus Stephanus scripsit ad episcopos multos, et invitavit illos ad festivitatem S. Justi, quæ instabat, in qua ob frequentiam miraculorum fiebat concursus plurium populorum. Venerunt itaque de Viennâ Avitus, de Arelate Æonius, de Valentia . . . . , de Massilia . . . . ius, et plures alii, omnes catholicæ professionis et laudabilis vitæ in Domino. Qui omnes ad salutationem regis cum domno Stephano ad Sarbiniacum, ubi tunc erat, profecti sunt. Erant quidam inibi de potentioribus Arianis cum eo; qui si potuissent, prohibuisissent nostrorum accessum ad regem; sed Domino cooperante, nihil profecerunt.
    
    Post salutationem faciam, domnus Avitus, cui, licet non esset senior nec dignitate, nec ætate, tamen plurimum deferrebat, dixit ad regem: Si excellentia vestra vellet procurare pacem Ecclesiæ, parati sumus fidem nostram tam clare demonstrare esse secundum Evangelium et Apostolos, quod nulli dubium erit illam quam retinetis non esse secundum Deum et Ecclesiam. Habetis hic de vestris qui sunt instructi in omnibus scientiis: jubeatis ut nobiscum colloquentur et videant si possint respondere rationibus nostris, ut parati sumus respondere rationibus eorum.
    
    Ad quæ rex respondit: Si vestra fides est vera, quare episcopi vestri non impediunt regem Francorum, qui mihi bellum indixit, et secum inimicos meis sociavit ut me destruerent? Nam non est fides ubi est appetentia alieni et situs sanguinis populorum: ostendat fidem per opera sua.
    
    Tunc humiliter respondit domnus Avitus faciem habens angelicum ut et sermonem: Ignoramus, o rex, quo consilio et qua de causa rex Francorum fecit quod dicitis: sed Scriptura nos docet quod propter derelictionem legis Dei sæpe subvertuntur regna, et suscitantur inimici omni ex parte, illis qui se inimicos adversus Deum constituunt. Sed redite cum populo vestro ad legem Dei, et ipse dabit pacem in finibus vestris; nam si habebitis pacem cum illo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,960,960">
    habebitis et cum cæteris, et non prevalentium inimici vestri.
    
    Cui rex: Nonne legem Dei profero? sed quia nolo tres Deos, dicitis quia non prospicit legem Dei. In Scriptura sancta non legi plures esse Deos, sed unum.
    
    Ad quæ domnus Avitus: Absit, o rex, ut plures Deos colamus: Unus est Deus unus, o Israel (Deut. vi, 4; Marc. xii, 29); sed ille unus Deus in essentia, est trinus in personis; et Filius et Spiritus sanctus non sunt alii Dei, sed unus Deus, cujus prima persona est Pater, secunda Filius, tertia Spiritus sanctus; sed Patri non est alia substantia quam Filio, et Spiritui sancto non est alia quam Patri et Filio; et ille Deus qui olim locutus est per prophetas, novissime locutus est in Filio, et adhuc loquitur quotidie in Spiritu sancto. Et quamvis olim per prophetas, mor per Filium, nunc per Spiritum, unus idemque Deus loquitur; sed sic dicitur ad distinctionem personarum, cum revera sint coæternæ et consubstantiales. Hoc profiterur et parati sumus ostendere.
    
    Et cum videret regem pacifice audientem, protelavit sermonem et dixit: U si vellet sagacius vestra cognoscere quam bene fundata sit nostra fides, quantum boni vobis et populo vestro inde proveniret: nam et cœlestis gloria vobis non deesset, et pax et abundantia in turribus vestris (Psal. cxxi, 7). Sed vestri cum sint inimici Christi, super regnum vestrum et super populum iram desuper accendant; quod, ut speramus, non esset, si velletis audire nomina nostra, et jubere ut vestri sacerdotes de his nobiscum colloquantur coram sublimitate vestra et populo vestro: ut sciantis quia Dominus Jesus est æterni Patris æternus Filius, et utrique coæternus Spiritus sanctus, unus Deus benedictus in sæcula, simulque ante omnia tempora et absque ullo initio.
    
    Cum hæc dixisset procidit ad pedes regis, et amplexiens eos flebat amare; procuraverunt et omnes episcopi cum eo: unde rex valde commotus est, et inclinans se usque ad eos, erexit domnum Avitum cum cæteris, quibus amicabiliter dixit se responsum daturum illis super petitionibus illorum.
    
    Quod et crastina die factum est: nam rex per Sagonam rediens ad urbem, misit ad domnos Stephanum et Avitum, ut venirent apud illum. Qui cum venissent, rex dixit ad illos: Habebatis quod postulatis, nam sacerdotes mei parati sunt vobis ostendere quod nullus potest esse coæternus et consubstantialis Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1 Hanc vir clariss. Lucas Dacherius ex schedis Hieronymi Vignerii congregat. Orat. D. J. edidit in tom. V Spicilegii. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de legibilidade nas elipses e abreviações foram transcritas tal qual (pontos de omissão mantidos). Divisão em colunas respeitada: bloco esquerdo então direito. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>