515

Perditionis erit; tristes tunc edita nolunt,

Quz flammis tantum genuerunt, membra parentes,
Quis memorore queat tanti discrimina casus,

In qux pertrahbitur dilecte gloria carnis?

At late longeque tuam discernere sortem
Libertas cum lege potest qua necteris, ut te
Impia faileniis non st:ingant vincu'a mundi.

Tv Mariam sequeris, duno cui contigit alto
Virginis et matris gemina gaudere corona,
Conciperet eum carne Deum, colique Creator
Intraret clausum reserans mysteria ventrem.

A genitrice satus, sed quam formaverat ipse,
Elezit nitidam de qua procederet alvum,

Solus qui carnis proprium disponeret ortum,
Priesciretque diem longe, tempusque videret
Quo pariendus erat : przecessil membra voluntas.
Ipse Deus Verbum, vestitum, viscere sumpto,
Qui cum Patre jubet, materno in corpore servit,
Suscipit et famulum Dominus, qui jusserat zevum.
Tempora per patrem, per matrem semina nescit.
llla quidem fecunda fuit, quae pondere casto
Factorem portsre suum, Dominumque perennem
Edere promeruit; sed nec tibi gloria tanti
Defuerit facti, Christum si eredula corde
Concipiens, operum parias pia germina ccelo.

Si quis, ait, nostram compleverit ordine legem,
Hie mibi semper erit frater, materque, sororque.
Aspicis ut sexu careat coelestis imago,

Interior sortitus homo quam mente retentat?
Probuit exemplum surgens a morte redemptor
Femineum maribus cum sic przronit honorem. '
Gustavit sumptam nostro pro crinine mortem,
In crucis excelso pendens sine crimine Cbristus.
Atque animam, vivos qux mox remearet in artus,
Fixus adhuc sancto clavis efflaverat ore.

Deseruit populi spectacula talia coetus,

Signaque ferre nequit, ccelum qua» triste minatur.
Nam sol obductus, vultumque retorius ab orbe,
Cesserat injustas nocturnis luctibus horas,
Atque peregrinis aditum dedit ipse tenebris,
Temporibus magno mutatis ordine rerum.

Nox erat in superis, Jucemque inferna videbant
Contremuit tellus, et nisu mania magno
Concu:sis summo nutabant vertice cristis.
Senserunt motum priscis descendere saxa

Jussa locis, sonitusque novos collisa dederunt.
Hos inter strepitus, cunctis fugientibus, illae
Decernunt, quanquam trepide, persistere matres,
Pervigil ut sancto sic vivens cura sepulcro
Serviat, et volo priesens persolvat honorem.
Pinguia fra?ranti componunt illita succo,

Que salvans salvum servarent lintea corpus.

llis amor expensis lugubria dona parabat,
Supremum credens semet persolvere muuus.

Et cum sic breviter pravenerit ista resurgens,
Quod credebatur servandum poscere munus

Quo non indiguit, placatur munere Christus.

Pro quo respondens confestim gratia, yr:estat
Ange icos cernant humana ut lumina vultus.

l'OEMATUM LIBER VI.

A

B

D

371.
S,lendida candebat celesti in corpore vestis,
Et vultum rutilus resperserat undique fulgor,
Matribus ut dignis verbum cce'este sonaret,
Angelus alloquitur sancto quas taliter orc.
Femineo sexu mentes transite viriles,
Nee trepidate novo fortissima corda tumultu.
Adversos hzec signa petunt, vos nulla timendt
Causa manet, quas eura pii confirmat amoris.
Quzritis, agnosco, pretiosa in sede sepulcri
Solemni nuper tumulatum funere Jesum.
Sed meminisse decet quid pr:zescius ore fideli
Dixerit ante obitum, duplici non amplius ulla
Servandum se nocte, et jam jam tertius hic est
Qui complet promissa dies : patet ecce sepulcrum
Deseruit vacuum victa quoi morte resurgens.
Taliter excelsus jusso sermone minister,
Spersurus mundo vitalis dona triumphi,
Has primum gaudere dedit, luctuque levavit.
ibant impavidze leto jam pectore watres,
Credula concept:e servantes corda saluti,
Cum medium sese Christus gradientibus offert,
Agnoscique jubet, blando et sermone salutat. .
Ite, ait, et nostris hzec jam mandata referte
Discipulis, norint ut &urrexisse magistrum.
lil: complexis defigunt oscula plantis,
Atque ad discipulos alacri cum mente recurrunt,
Doctoresque docent, et qux sparzenda per orbem
Primum femineis instructi discere verbis,
Agnoscunt animam potius quam vivere sezum.
Communis virtus igitur, commune periclum
Matribus atque viris; nulla est distantia cordis :
Rectum velle subest, si gratia constat utrisque,
Cui tamen attento desudet vita labore.
Aut quid dona juvant hominem, si mente soluta
Turpia collatum disperdant otia munus?
Auxilium conatus amat : quis namque vacantem
Adjuvet, aut somno virtutem jungat inerti *
Coelestis rex ille, parans discedere terris,
Argentum famulis, ut quis virtute valebat,
Quinque minas primo, duplicem dat sorte secando.
Atque impar magnis euscepit tertius unam.
Tunc sic discedens famulos simul instruit omnes.
Nunc si quis vestrum devota mente fidelis
Experiar fuerit, quzestu noscendus ab isto
Qua quis sit virtute potens, qua przeditus arte.
Thesauros geminate meos, usuque polite, -
Livida ne facies pulla rubigine tiugat
Accipitis nitidum pura quod fronte metallum.
Si redeam, meritis addentur prawia justis
Dixit, et abscessu ccelestia regna petivit.
Incubuere duo studii certamine verna.
Fenerat ille citus partem splendentie acervi,
Pauperibus largo dispensans plurima dono,
Crescit et in cumulos quidquid confertur egenis.
Exponens alter sacri mysteria verbi,
Usuras sancto gaudet concrescere lucro,
Et cupidus recti vitam dum praedicat addit,
Ai solus minimo sumpsit qui pondere libriin,
Defossis scrob.bus marsupia mersa locavit,

Digitized by Google
