<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    433 DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. I. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    quomodo solus accipiatur ingenitus; de Filio, quo-
    modo ex ipso sit genius, de Spiritu sancto, quomodo
    ex Patre et Filio a procedens, nec ingenitus possit
    dici, nec genitus; qualiter ista tria unum sint, et
    huc unum non dividatur, sed distinguatur in tria:
    quemadmodum nec Pater, nec Spiritus sanctus, sed
    solus Filius de solo Patre ineffabiliter natus, hominem
    totum sine ulla mutatione substantiae suae susceperit;
    ac se Deum et hominem verum per virtutes, passio-
    nesque probaverit, comprehendi permiserit, occidi
    voluerit, tertia die resurrexerit, b in caelos hominem
    de nobis assumptum sua virtute levaverit, suae re-
    surrectionis exemplo nobis regeneratis in se spem
    feliciter resurgendi praestiterit; membra sua nos se-
    cerit; non credentibus sibi, vel a se recedentibus
    supplicium comminatus sit, et adhaerentibus sibi B
    regnum coeleste promiserit.
    
    CAPUT XIX.
    
    De virtute fidei, quod ad eam non solum credere, vel
    intelligere, sed etiam bene operari pertineat.
    
    Iliae c et alia, et sacerdos nosse debet, ut doceat,
    et populus credere, ut quae doceantur intelligat;
    e dicente Apostolo : Nisi credideritis, non intelligetis
    (Isai. vii, 9, juxta LXX). Unde datur intelligi quod
    non fides ex intellectu, sed ex fide intellectus exi-
    stat; f nec qui intelligit credat, sed qui credit intelli-
    gat, et qui intellexerit, bene agat; sicut alibi scri-
    plum est : Noluit intelligere, ut bene ageret (Psal. xxxv,
    4). Non dixit : Non potuit, sed noluit intelligere; ut
    nihil aliud nolle intelligere dicum, quam nolle cre-
    dere noverimus; ac per hoc ut bene agat quis, intel-
    ligere studeat, et ut intelligat, credat. Sed quia idem
    Apostolus dicit : Fides ex auditu; auditus autem & per
    verbum Dei (Rom. x, 17), debet doctor Ecclesiae pre-
    dicare, quod audiat crediturus : quia sine predica-
    tione nullus erit auditus; eodem Apostolo b attestante
    atque dicente: Quomodo audient sine praedicante (Ibid.,
    14)? Si ergo quislibet sine praedicatione non audit, sine
    auditu non credit, sine fide non intelligit, sine intel-
    lectu bene non agit; verbum i fidei praedicandum
    est, j ut audiens credat, credens intelligat, et intel-
    ligens bonum opus perseveranter exerceat : quo-
    niam e eum qui potest uti liberae voluntatis arbitrio,
    nec opera sine fide, nec sine operibus fides sola ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    stificet. Et ideo si corde credatur ad justitiam, ore
    autem confessio sit ad salutem; 1 qui non crediderit,
    non habendo fidem, nec justitiam cordis habere po-
    terit, nec salutem.
    
    CAPUT XX.
    
    Quod nihil prosit sacerdoti, etiamsi bene vivat, si
    male viventem tacendo non corrigat.
    
    1. Quod vero dicit Apostolus (1 Petr. v, 3), ut nos
    formam debemus exhibere fidelibus, quid valebit,
    si is cui vel exhortandi bonos, vel castigandi malos
    cura commissa est, bene vivendo se imitatum bonis
    exhibeat, et malos tacendo non corrigat? Ad hoc
    enim, nisi me fallit opinio, sancte vivendum est sa-
    cerdoti, ne dicta sua repugnantibus factis evaceut; si
    quod praedicat fieri debere non faciat, aut si quod non
    facit praelicare praesumpserit. 2 Si autem aliter ege-
    rit, nihil apud eos qui ejus vitam novere, prosilit;
    quia ad hoc est Ecclesiae Dei praepositus, ut non so-
    lum bene vivendo, alios exemplo suae conversationis
    institutat, sed etiam fiducialiter praedicando, 0 sinqu-
    ilis ante oculos peccata sua constituit: quae poena ma-
    neat duros, quae gloria obedientes ostendat; p nullius
    salutem desperando contemnat; animas emendari
    nolentium plangat, imitatus Apostolum, qui ait :
    Ut lugeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non
    egerunt poenitentiam (IICor. xiv, 21); et iterum : Quis
    infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et
    ego non uro? (II Cor. xi, 29)?
    
    2. Quapropter sciens quod si quibuslibet divitiis
    ac potentibus & parcet, male viventibus autem faveat,
    eos peri.at simul et t pereat; et sancte vivere debet
    propter exemplum, et d docere propter suae admi-
    nistrationis officium : certus quod ei nihil sua justitia
    suffragetur, de cujus manu anima pereunlis exigitur.
    Quando quicumque alius perierit, quem nulla docendi
    necessitas manet, solus poenas & sceleris sui dabit;
    ille autem cum dispensatione verbi commissa est, etiamsi
    sancte vivat, et tamen peridite viventes arguere aut
    emendare, aut metuat, cum omnibus, qui eo tacerene
    perierint, perit. Et quid ei proderit non puniri suo,
    qui puniendus est alieno peccato? Mention? , a nisi hoc
    Dominus per Ezechielem prophetam sub cujusdam
    terroris denunciatione loquitur, dicens ad eum : Et tu,
    fili hominis, speculatorem dedi te domui Israël (Ezech.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    a Ms. unus, si procedens, nec.
    b Sic mss. tres Colb. Editii, in coelo. Ms. alter, in
    coelis.
    c Ita mss. quinque. Editii, et alia.
    d Mss. tres, ut ea quae docetur.
    e Ms. unus, dicam de (forte dicente) propheta, vel
    prophetia.
    f Ms. Reg. unus, nec quia intelligit credat, sed quia.
    g Ms. Colb. unus, per verbum Christi. M-s. duo,
    per verbum. Alii eum editis, per verbum Dei, juxta
    Graec. textum Apostoli.
    h Editii, contestante. Ms. unus, testante.
    i Mss. tres, verbum Dei.
    k Mss. unus, ut audiat et credat.
    l Hae verba, cum qui potest uti liberae voluntatis
    arbitrio, desiderantur in edit. Lugd. Mss. duo, poten-
    tes uti. Ms. alter, potentis uti.
    m Ms. Camb., quoniam qui.
    
    D m Ms. Colb. unus, non arguat. Mss. duo Reg., Sa-
    cerdotibus etiamgi bene vivant.... corrigant.
    n Mss. septem et edit. Lugd. non habent huc, si
    autem aliter egerit; in his deinde legiur proficit, non
    proficit. Ms. unus, proficit.
    o Ms. Colb. duo, singulis imitabilem se praebeat,
    aliquae ante oculos.
    p Ms. Reg. unus, nullus salutem desperando, con-
    temnat animas emendari nolentium, sed plangat.
    q Mss. Reg. duo, et Camb. cum edit. Lugd., qui-
    buslibet divitiis ac potentibus male viventibus parcet
    aut faveat. Ms. Colb. unus, ac potentibus parcet aut
    faveat.
    r Ms. unus, perimat.
    s Ms. unus, si pie docere.
    t Mss. Reg. duo, suis sceleribus.
    u Ita mss. septem cum edit. Lugd. Duac. et Colon.,
    si non.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim conforme imagem; duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Pequenas lacunas indicadas por sinais de corte de linha mantidos. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>