591

AD SIRMONDIANAM AVITI EDITIONEM AUCTARIUM

t92

Qui cum videret eorum silentium, subjunxit : Si A pturam, qui sit fortior omuibus nrasligiis, el baec

vestri non possunt respondere rationibus nostris, quid
obstat eur nou omnes simul conveniamus in eadem
fide? Tunc murmurantibus illis, de sua fide securus
in Domino addidit : Si rationes nostr: non possunt
illos convincere, non dubito quin Deus fidem nostram
miraculo confirmet : jubeat sublimitas vesira ut tam
illi quam nos eamus ad sepulcrum hominis Dei Justi,
et interrogemus illum de nostra fide ; similiter et Bo-
nifacius de sua : et Dominus prenuntiabil per os servi
sui in quibus complaceat. Hex attonitus annuere vi-
debatur; sed inclamare coeperunt Ariani, et. dicere
se pro fide sua manifestanda facere nolle ut fecerat
Saui, et ideo maledictus fuerat ; aut recurrere ad in-
cantationes et illicita; sufücere sibi se habere Scri-

semper repetentes, et boantes polius quam vociferai:-
tes, rex, qui jam surrexerat, accipiens per manus
domnum Stephanum et domnum Avitum, duxit ecs
usque ad cubiculum suuin ; et cum intraret amplexus
est eos, dicens ut orarent pro eo, Cognoverunt qui-
dem illi perplexitatem et angustias cordis ejus, sed
quia Pater eum non traxerat (Joan. vi, 44), non
potuit venire ad Filium, ut veritas impleretur : Non
est volentis, neque festinantis, scd miserentis Dei (Rom.
ix, 16). EL ex ea die plurimi Ariani ad poenitentiam
venerunt, et post aliquot dies baptizati fuerunt, et
magni(icavit Dominus fidem nostram per intercessio-
nem domni Justi in conspectu omniutn.

SYMMACHI PAP/E AD AVITUM VIENNENSEM EPISCOPUM
EPISTOLA.

(Hanc epistolam edemus cum et Symmachi papa opera.)

SERMO BEATI AVITI,

FERIA TERTIA IN ROGATIONIBUS.

(Ex mss. majoris Carthusic.)

Legimus in historía Regum quemdam celebrem B tempore poenitentiam debet, non renuat triduum

prophetarum, exiguo superni pastus alimento, multis
diebus iter longissimum sine ullo adminiculo cibi
terrestris egisse; adeo divini beneficii virtus in cor-
pore humano sequestrata infirmitate praevaluit. Com-
parati autem modo hzc in sermone non causa est,
Sic ergo etiam nobis annuum quoddam iter actionum,
casnum, timorum diversitate currentibus, quidam qui
nos inter ista eonfortet Rogationum veluti coelo por-
rectus sumitur panis : cujus foriitudo atque salubritas
nou solum inopiam przieritze sterilitatis suppleat,
verum etiam periculum famis ab spiritu nostro non
in pane solo, sed in verbo Dei vivente secludat. Qund
$i quisquam Rogationes nostro szceulo institutas mi-
retur, quas tantis ante temporibus Ecclesiarum mul-

Quod etiam pleno ordine atque digesto prophetia qum
lecta est, si gradibus suis replicetur, insinuat, sic ^
principio sermonis exorsa : Vos, inquit, cognovi ez
omnibus cognationibus terre (Amos m, 2). Hie statim
8e Judxrorum populus, in quamdam rapinam non
amore, sed ambitione przcipitat, ut ad divin: fami-
liaritatis notitiam prx omnibus videatur ascitus.
Sed desistat hinc opportunitas obstrependi, quia po-
tius sub judicio rationis ^ de proprietate sermonum
causarum certa metienda sunt. Vos cogtovi, non dixit
Inter omnes, sed Ex omnibus cognationitus terra. Qui
sunt autem qui acquiruntur ex omnibus eognationibus
terrz, nisi qui ab universitate gentium in unum redacti
flunt ex diversis nundi partibus unus populus, et de

titudo nescivil, constat hunc p»sse et muneribus (? multis membris sub Christo capite unum corpus ? Cui

redemptionis, qux» mundi avo jam pene consumpto
i» s»culorum fine adfuit, derogare. Vidcrit * quis
certe quid sentia!, qualitatem. medicaminis rideat
furibundus, nesciat desperatus, ceterum fre juenter
expertus. Sed quis est i«te sic ad integrum sanus, ut
medicinz non egeat, ul nulli grotantis anima morbo
8uccumbat, ut non aut cupiditate ardeat, aut avaritia
palleat, aut invidia liveat, aut superbia tumeat, aut
iracundia caleat, aut obloquio pruriat? Si quis ergo
ex bis alicujus txedii sibi conscius est qui cuncto

* Forte is.

5 Hic locus manifeste depravatus, tametsi sensus
sit obvius, Dicit Avitus falli Judzeo:, qui verba Amos
de se interpretarentur, cum ex judicio rationis potius

postmodum vocationi agnoscendze atque przdicand:e
beatissimus Petrus per mentis stuporem defixus vidit
linteum quoddam coelo descendere, quod quatuor an
gulis sinu turgente submissum, omne genus animon-
tum cum volatilibus stque reptilibus continebat ,
commonitusque ut necessari: refectioni qucd vellet
ipse mactaret; appetitum quidem talem, cum talis
ciborum modus pr.ecipiebatur, per ebservantiam le-
galem exhorruit; sed mox ad eum sermo divinus,
Que Deus, inquit, mundavit, tu immunda ne dixeris

quam ex vocum proprietate ea metienda sint. Nam
$i litteram sequamur, hec quidem de üliis Ierael ;

P judicium rationis, de Christianis vere et proprie
icuntur.

Digitized by Google
