425

DE VITA CONTEMPLATIVA Lll, !.

436

vita videndus est : ibi est contemplationis divina A sui proponat et diligat; nec metuat aliquid tempo-

speranda perfectio, ubi erit bonorum omnium ple-

eitudo.

CAPUT Vill.

Que et quanta sit in hac carne vite contemplative per-
[ectio, vel. qualiter ei perfruenda mundi contemptores
inhereant.

Proinde vitz». contemplativie sectator ^ ad Condi-
torem suum corde illuminandus. accedat, ipsi con-
templando atque 5 infatigabiliter perfruendo vigilan-
ter inserviat, ipsum jugiter concupiscat, prx:» amore
ejus omnia quibus inde potest averti, * refugit,
omues cogitationes suas, 3c totam spem ex illius
delectatione [al. dilectione] suspeadat, litterarum
divinarum sacris meditationibus vacet, in bis se di-
vinitus illumiz:atus obleetel, ibi se totum velut in
speculo quodam ? refulgente consideret : quod in se
prasum deprehenderit corrigat, * quod rectum est
teneat, quod deforme componat, f quod pulchrum
excolat, quod sanuu servet, quod infirmum assidua
lectioue corroboret; Domini sui prxcepta infatigabi-
liter legat, € inexplebiliter diligat, efficaciter impleat,
et quid sibi cavendum quidve sectandum sit, ex eis
sul(icienter instructus agnoscat, mysteriis carumdem
divinarum Scripturarum — perscerutandis — insistat ,
Christum ? ibi promissum legat (Joan. 1, 45), repr:z-
sentatum videat, prophetatam perditionem populi
eontumacis intelligat, ! impleri lugeat, de salute
geutium gaudeat, i ex preteritis quie predicta sunt
et impleta teneat, futuris promissionibus credat, ab

rale, nec cupiat; ne aut metus amittendze rei tem-
y oralis, aut eupiditas acquirendz intentionem meutis
ejus emolliat; non eum blanda corrumpant, nec
adversa conceutiant; non inflel opinio secunda, nec
Sinistra dejiciat, nec falsa vituperatio sive laudatio, ,
augeat P gaudia ejus, aut minuat; non gaudeat de!
temporalibus omnino, nec lugeat. Inter l:eta invictus
8c tristia; unam faciem 4 auimi constantis obtineat,
nec r pectori ejus stabilem firmitatem, quidquid pro-
iittit mundus aut minatur, excutiat ; sed idem sem-
per ac sibi similis perseverans, mundi hujus damna.
* simul et luera non'sentiat. Et eum hzc et his similia
contemplativ:e vit: desiderio sffectus. impleverit,
non se hic jam ex omni parte perfectum, sed perfi-

B cieudum in illa beata vita, quse futura est, immobi-

liter credat; atque * ad eam se, ubi Dei substaut'am
revelata facie videre possit, extendat.

CAPUT IX.

Quod tantum. interest inter perfectionem vite istius et
future, quantum interest inter perfectos qui peccare
nolunt, et eos qui jam peccare non possunt.

1. Nam sicut liic " comparatione juste viventium
"dicitur quisque perfectus, quia justus priecepta facit,
perfectus. autem prx»cepta transcendit : ita idem
collatus illis absolnte perfectis, qui in vita beata
futuri sun!, non est, ut ita dicam, perfecte perfectus ;
cui etsi dimissa est omnis iniquitas, non est adhuc
sanata, sed * sanatur ejus infirmitas; ei ideo etsi
X non peccat, ut. sit vere perfecius, peccare tamen

strepitu negotiorum sscularium k remotissimus , ea C potest : quia non est consumpta omui infirmitate sa-

l ferventer excogitet, quibus animum suum in de:i-
derium future remunerationis inflammet, studiis
spiritualibus, quibus in dies singulos melior ac
melior fiat, invigilet, amet otium sanctmn, in. quo
exerceat anima sux negotium, mortuum sibi deputet
mundum, ac se mundi ^ blandientis illecebris exhi-
beat crucifisum ; delectationi spectaculorum przsen-
tium incomparabiliter anteponat sui Creatoris intui-
tum, semper se ? proficiente successu in fastigium
divinz: contemplationis attollat; nunquam, ue ad
momentum quidem , a promissionibus futuris consi-
derandis aversus, ad terrena respiciat; eo aciem
mentis indesinenter intendat, quo pervenire deside-
fat; beatitudinem vit; (uturx apte oculos ^ animi

* Mss. Colb. duo, ut ad Conditorem.

5 Ms. unus, insatiabiluer perfruendo. Ms. alter, in-
satiabiliter consequendo, vel utendo perfruendo, vigi-
uv inserviíal,

* Mss. quinque, fugiat.

. 8 Ms. unus, refulgéntem.

* Ms. Camb., quod rectum est.

f Mss. duo Reg. et Camberon., quod pulchrum ser-
el, quod sanum exeolat.

€ Mss. tres, implebiliter. Ms. unus, inezplicabiliter.

h Editi, Christum promissum.

i Ms. Colb. unus, impletam.

j Ms. Colb. unus, qu& de Christi morte prophetata
sunt et impletá plangat, [uturis promissionibus.

k Ms. Colb. unus, remolissimus existat. Alter, eed
ea ferventer.

1 Ms, Colb. unus, frequenter.

PATROL. LIX.

natus; ac per hoc, ubi ab omni peccato mundatus,
peccare non poterit, ibi erit perfecte sanus et summe
perfectus

9. Hic autem quantalibet quis excellentia sancti-
tais emineat, quontalibet eminentia perfectionis
excellat, potest quidem fieri pro modulo bujus vita
perfectus; sed non est sic de sua perfectione secu-
rus, ut non debeat esse de casu sollicitus : et uique
ubi est sellicitudo, non est absoluta beatitudo, Qus
nequaquam perfecta credenda est, si secura non
fuerit; nee secura erit, nisi omnem sollicitudinem
securitas owierna cousumpserit, Quapropter, qui
dicuntur in haec vita beati, spe beatitudinis futurs
beati sunt ; * ipsa autem re non hic, sed in illa vita

m Ms. Colb. unus, blandimentis et illecebris. Ms.
Camber., blandimentis il'ecebrisque.

? Sic mss. duo, cum edit. Lugd. Alii codices, pro-
ficientem.

* Ms. unus, anime sua. Ms. alter, mentis suc.

P Ms. unus, gaudium ejus.

4 Sic mss. sex. Editi, animo constanti.

T Sic mss. quatuor. Ceteri cum editis, pectoris.

* Mss. septem, simul ac [uera

t ]ta mss. omnes; edili vero, ad eumdem.

* Ms. unus, ez comparatione. Ms. alter, ad compa-
rationem.

Y Mss. duo, sanabitur.

X Mss. duo, si non peccat.

Y Ms. Colb. unus, ipsi autem sancti non hic, sed in
Alla vita beati sunt.

Digitized by Googlet*
