<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    GELASII PAPÆ I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,960">
    : impleri? Ponamus tamen etiamsi nul?a synodus A tum, quam ejus civitatis, quæ non solum inter se[.]s præcessisset, cujus apost?lica sedes recte fleret ex- eceutrix, cum quibus erat de Acacio synodus ineun- da , nunquid cum his qui jam participes tenebantur Acacio, et per Orientem toþm catholicis sacerdotibus violenter exclusis , perque exilia diversa relegatis , socii evidenter exsistebant , communionis externæ prius se ad hæc consortia transferentes, quam sedis apostolicæ scita consulcerent? Cum quibus ergo erat synodus ineunda? Catholici pontifices fuerant undi- que jam depulsi, solique remanserant socii persido- rum, cum quibus jam nec licebat habere conven- tum [sal. addit dicente psalmo: Non sedi, e;c.] ¹ (quia moris ecclesiastici omnino non esset cum his qui pollutam communionem tenerent, permixtamque cum perfidis, ullum miscere concilium); propheta B quoque dicente : Non sedi in concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non introibo; ² (divisi congregatio- nem malignorum, et cum impiis non sedebo). Recte igitur per Chalcedonensis synodi formam hujusmodi prævaricatio repulsa est, potius quam ad concilium, quod nec opus erat post primum synodum, nec cum talibus 4 habere licebat, 5 adducta est. Nam et quid ageretur de fide catholica, si intelligere voluissent, ignorare non poterant, cum * viderant catholicos pontifices nulla synodi discussione , nullo concilio , præcipue cum novas causas esse perpenderebant, toto Oriente depelli, et cæteri quid caverent, ex illorum discere qualitate potuissent. Restat igitur ut illius partis eos fuisse sit clarum, cui se post tot experi- menta dediderunt, meritoque ab apostolica sede, ex- terisque catholicis non jam consulendi erant potius, sed notandi. » Risimus autem, quod prærogativam volunt Acacio comparari, quia episcopus fuerit regiæ civitatis. Nunquid apud Ravenam, apud Mediola- num, 7 Sirmium, apud Treviros, multis temporibus non constitit imperator? Nunquidnam harum urbium sacerdotes ultra mensuram sibi met antiquitus depu- tam, quidpiam suis dignitatibus usurparent? Nun- quid Acacius, ut Joannem qualenlibet hominem, catholicum tamen a catholicis ordinatum, de Alexan- dria excluderet, Petrumque in hæresi jam detectum [al. dejectum] atque damnatum , absque sedis apo- stolicæ consultatione reciperet, aliqua synodo saltem illic habita, hoc audacter arripuit, ut Calendonem de Antiochia pelleret; hæreticuumque Petrum, quem ipse quoque damnaverat, absque notitia sedis apo- stolicæ rursus admittteret, aliqua synodo id fecisse monstratur? Si certe de dignitate agitur civitatum, secunda sedis et tertiæ major est dignitas sacerdot- a Ridet pontifex illud, quon cum Euphemio no- vantes nostri temporis sui et admodum inculcant, dum ratione regie dignitatis prærogativas sedium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,960">
    tum, quam ejus civilatis, quæ non solum inter se[.]s minimè numeratur, sed nec inter metropolitanorum jura censetur: nam quod 8 dicitis, alia potestas est regni sæcularis, alia ecclesiasticarum distributio di- gnitatum. Sicut enim quamvis parva civitas præro- gativam præsentis regni non minuit, sic imperialis præsentia mensuram dispensationis religionisæ non mutat. Sit clara urbs illa potestate præsentis imperii, religio tunc sub eadem [al, eodem] firma, tunc libe- ra, tunc provecta consistit, si potius hoc preæcne propriam teneat sine ulla perturbatione mens- truan. 9 (Postremo si sibi de imperatoris præsentia blan- diuntur, et inde putant Constantinopolitanae civitatis episcopi notiorem fieri posse personam; audiant Marcianum ejusdem principem civitatis, posteaquum pro augmento urbis ipsius sacerdotis intercessor ac- cœlens, contra regulas obtinere nulli potuit, sanctæ memoriæ papam Leonem summis laudibus prosech- tum quod canonuæ regulas violari nulla fuerit ratione perpessus. Audiunt Anatolium ejusdem sedis antisti- tem, clerum potius Constantinopolitanum quam se tentasse talia conflentem, atque in apostolici præ- sulis totum dicentem positum potestate. Ipsum bea- tum papam Leonem sedis apostolicæ præseulem, cujus synodus Chalcedonensis auctoritate firmata est, quid- quid ultra quam ab eodem pro fide et communione catholica atque apostolica illic agendum, constaret esse delegatum, per occasionem congregationis illius, præter Nicænos canones nova videretur actione ten- tatum, competenti refutatione vacuasse. Eaque ni- hilominus etiam sub sanctæ memoriæ papa Simplirio legatum sedis apostolicæ sanctæ memoriæ Probum Canusium urbis episcopum Leonæ principis tunc petente præcente dictisse nullatenus posse tentari, neque his prorsus præbuisse consensum, atque ideo ? on ad civitatis cujuslibet respicant qualitatem, sed noclum dispensationis ecclesiasticæ paterna traditione firma- tum convenienter observent.) Dicatur autem [al. Sed dicatur forsitan] de Alexandrino et Antiocheno epi- scopis certis ex causis principem magis illa quæ ge- sta sunt, non Acacium præcepisse. Sed principi Christiano dodecurat suggere merec sacerdotem, inaxime cujus familiaritate et favore fuerantur, salvam fore de ejusdem injuria contumeliæque vindictam tantum, ut Ecclesie sineret Christianus princeps regulas cui- stodiri, quia et nova in utroque pontifice causa esset exorta, et novam discussionem consequenter inqui- reret; et sicut semper esset effectum 10 (ac divina pariter leges humanæque censerent) , ut sacerdotali concilio de sacerdotibus [al. sacerdotalibus] judicia patriarchalium expendunt, et non potius apostolicæ traditioni hæc privilegia acceptra referunt. SEV. BINUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    ¹ Id. cod., expleri.
    ² Inclusa parenthesi assumt a codice Veronensi.
    ³ Inclusa parenthesis assumt a cod. Veron. in quo eorum loco leguntur supra in editione Labbeana jam posita : Nec necessitatis moris, etc. Post quæ se- quuntur, Recte igitur, etc.
    4 Id. cod., hæc i.
    5 Hæc desunt in cod. Veronensi.
    6 Id. cod., videt·urr.
    7 Id. cod., apud Sirmium.
    8 Id. cod., quod dicitis regie civitatis.
    9 Inclusa parenthesis desunt in cod. Veronensi.
    10 Inclusa parenthesis desunt in cod. Veronensi.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e caracteres indistintos marcados como [?] foram transcritos com aproximação; usei sinais de colchetes e alternativas tal como aparecem (al., sal., etc.). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>