<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    suis habitationibus virorum atque feminarum, sicut sanctum propositum decet, exerceatur circumspecta devotio. Contra canonum constituta nullus (Nic. Ia, x) ad ecclesiasticum permittatur [al. promovea]r officium : non ignoraturis provincie uniuscujusque rectoribus, nec de præteriits se veniam reper-
    turoros erroribus, si deinceps dissimulaverint vitare patefactus : nec excusationis de cætero relinquitur occasio, si post præcepta præsentia, quæ per Ro-
    mœnum diaconum, cujus solertiam pro fide catholica et pro religione vigilantiam gratissime comprobamus, duximus destinanda quisquis super his omnibus aut contemnptor aut negligens deprehendetur anxi- (sic). Sicut enim ad sedis apostolicæ moderamina pertinet, cunctis sollicitudinem debitam ministrare congruenter Ecclesiæ ; ita necesse est, ut in contumaces et desides traditam sibi divinitus non dissimulet potestatem. Data calendis Novembris, Albino viro clarissimo consule (anno Christi 593).
    
    Æ EPISTOLA VIII.
    
    AD ANASTASIUM IMPERATOREM.
    
    Prœmissæ excusatione cur ad imperatorem non scripserit, illum hortatur ut apostolicæ sedi obtumpserit, et, Acacii nomine damnato, Ecclesiarum pacem restituendam curet.
    
    1 Gelasius episcopus ad Anastassium Augustum.
    
    Famuli vestræ pietatis, filii mei, Faustus magister et Irenæus viri illustres, atque eorum comites publica legatione fungentes, ad Urbem reversi, clementiam vestram quæsisse dixerunt [al. dicuntur]. Cur ad vos meæ salutationis scripta non miserim. C Non meo, fateor, instituto ; sed cum directi dudum de partibus Orientis vel videndi me licentiam, sibi vestris præceptionibus abnegatam, tota Urbe disperserint, a litteris credidi temperandum, ne onerosus potius quam officiosus existerem. Videtis igitur non mea dissimulatione provenisse, sed competentius fuisse cautelæ, ne respuentibus animis molestias irrogarerem. Sed ubi serenitatis tuæ benevolentiam comperi, præfatis indicantibus, humilitatis meæ clementer expetisse sermonem, jam revera perpende,
    
    2 imputandum non immerito mihi, si tacem ; quia, gloriose fili, te sicut Romanus [al. Roma] natus, Romanum principem amo, colo, suspicio ; et sicut Christianus, cum eo qui zelum Dei habet, secundum scienciam veritatis habere desidero : et quæluscunque apostolicæ sedis vicarius, quodcunque plenè
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    est a fidei catholicæ deesse comperero, pro meo modulo suggestionibus opportunis supplere contendo. Dispensatione etenim mihi divini sermonis injuncta, vac mihi est, si non evangelizavero (1 Cor. ix.)! Quod cum vas electionis beatus Paulus apostolus formidet et clamet, nullo magis mihi exiguo metuendum est, si divinitus ? inspiratum, et paterna devotione transmissum, subtraxero ministerium prædicandi. Pietatem tuam precor ne arrogantiam judicis divinæ rationis offieium. Absit, quæso, a Romano principe, ut intimatum suis sensibus veritatem arbiteretur injuriam. Duo & quippe sunt, imperator Auguste, quibus principaliter mundus hic regitur : auctoritas sacra [al. sacralis] pontificum, et regalis potestas. In quibus tanto gravius est pondus sacerdotum, quanto B etiam pro ipsis regibus a Domino in divino redditur sunt examine rationem. Nosti etenim, fili clementissime, quod licet præses idius humano generi dignitate, rerum tamen præsubibus divinarum devotus colla submittis, atque ab eis causas tuæ salutis expetis [al. exspectas], inque sumendis cœlestibus sacramentis, esquæ (ut compert) disponendis, subdi te debere cognoscis religionis ordine potius quam præcese. No. ti itaque inter hæc, ex illorum te penè e judicio, non illos ad tuam velle redigi voluntatem. Si enim, quantum ad ordinem pertinet publicæ disciplinæ, cognoscentes imperium tibi superna dispositione collatum, legibus tuis ipsi quoque parent religionis antistites, ne vel in rebus mundanis exclusæ videantur obviare sententiæ ; quo (rogo) te decet affectu eis obedire, qui pro erogandis venerabilibus sunt attributi mysteriis ? Proinde sicut non leve discrimen incumbit pontificibus, siluisse pro Divinitatis cultu, quod congruit ; ita his (quod !) non mediocre periculum est, qui, cum parere debeant, despicunt. Et si cunctis generaliter sacerdotibus recte divina tractantibus, fidelium convenit corda submitti, quanto potius sedis illius præssuli consensus est audiendus, quem cunctis sacerdotibus et Divinitas summa voluit præminere, et subsequens Ecclesiæ g-nera'is jugiter pietas celebravit ? Ubi pietas tua evidenter adverdit, nunquam quolibet penitus humano consilio elevare se quemquam posse illius privilegio vel confessioni, quem Christi vox præcivit universis, quem Ecclesia veneranda confessa semper est, et habet devota primâtem. Impeti possunt humanis præsumptionibus quæ divino sunt judicio con-
    
    asserens ab apostolica sede magis exerceri vindiciam quod ab Acacio spreta esset, quam justitiam defende. Epistolam scriptam esse anno pontificatus Gelasii cler- tio, qui est Christi 491, et ex colligitur quod Anasta- sius hoc tempore se Eutychenum esse hæreticum, et Accephalorum errora significetur necdum declarari : quem constat anno sequente virus in pectore occul- tum plane evomuisse. Sæv. Binnius.
    
    5 Forte, pacem habere. HARDUIN.
    6 Al., quod ubiqueque plene.
    7 Id. cod., inspirato.... transmissio.
    8 Hæc sententia citatur lib. v. Capituli., c. 167, et ab Hincmaro opusq. 9, p. 630.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,1020">
    PATROL. LIX. 2
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por corte da página transcritas como fragmentos terminados por hífen. Não foram feitas correções ortográficas; sinais editoriais entre colchetes indicam variantes visíveis na imagem (al. = alternativo). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>