<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
cesse est velint nolint tam de fidei communionisque A liceret litera re, nul'um contra singulos quoscque pror-
catholicæ sinceritate neglecta, quam de paternis ca- sus errores stabiliæ persisteret Ecclesiæ constitutum,
nonibus evidenter irrupits recipiant quod merentur, ac semper iisdem furoribus recidivis omnis integra
nisi dum hic tempus admisit hæc damnationis definitio turbaretur: Nam si limitibus etiam præfixis
æternæ pericula correctis mentibus studeant decli- positarum semel synodaliumm regularum, non cessant
nare, ut possint non tales permanere, quibus inso- elisæ pestes resumptis certaminibus, contra funda-
lubilis est lata sententia. Sed a talibus recedentes, mentum sese veritatis attollere, et simplica quæque
ab eadem sententia non teneri ; quæ sicut in errore corda percutere : quid fieret si subinde fas esset
durantibus nunquam solvenda præfixa est , sic ab his perfidis inire concilium? cum quælibet illa manifesta
erit aliena. qui exstiterint puniendæ pravitatis im- sit veritas , nunquam desit quod perniciosa depro-
munes. Hæc vero ad instructionem vestræ dilectio- mai falsitas, etsi ratione, vel auctoritate deficiens,
nis satis abundunque sufficere judicamus, quanvis sola tamen intentione non cedens. Quæ majores
eadem latius, si Dominus concesserit facultatem, nostri divina inspiratione cernentes, necessarie præ-
studeamus exponere : quatenus et fidelium quisque cavernnt, ut quod contra unamquamque hæresim
cognoscat , nihil apostolicam sedem (quod absit) coacta synodus pro fide, communione, virtute ca-
præpropere censuisse, et non habere quod juste pos- tholica atque apostolica promulgasset, non sinerent
sit opponere, perversa doceatur improbitas. Recte novis i ost hæc retractionibus mutilari, ne prava
autem faciet vestræ dilectio, ut ista quæ scribimus, occasio præberetur quæ medicinalliter fuerant sta-
pariter catholicis et contraria sapientiibus innote- tua pulsan li; sed auctore cujuslibet insaniæ, ac
scant : quo et sanis necessaria firmitas, et male pariter errore damnato , sufficere judicarrnt, ut
sanis competens medicina præbeatür. Datum calen- quosquis aliquando hujus erroris communicator
didis Februarii, 1 Victore viro clarissimo consule. existeret. principali sententia damnationis ejus esset
obstrictus; quoniam manifesto quilibet vel profes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
sus errores stabile persisteret Ecclesiæ constituturn,
ac semper iisdem furoribus recidivis omnis integra
definitio turbaretur: Nam si limitibus etiam præfixis
positarum semel synodialium regularum, non cessant
elisae pestes resumptis certaminibus, contra funda-
mentum sese veritatis attollere, et simplicia quæque
corda percutere : quid fieret si subinde fas esset
perfidis inire concilium? cum quælibet illa manifesta
sit veritas , nunquam desit quod perniciosa depro-
mai falsitas, etsi ratione, vel auctoritate deficiens,
sola tamen intentione non cedens. Quæ majores
nostri divina inspiratione cernentes, necessarie præ-
cavernnt, ut quod contra unamquamque hæresim
coacta synodus pro fide , communione, virtute ca-
tholica atque apostolica promulgasset, non sinerent
novis i ost hæc retractionibus mutilari, ne prava
orcasio præberetur quæ medicinaliter fuerant sta-
tuta pulsan il; sed auctore cujuslibet insaniæ, ac
pariter errore damnato, sufficere judicarrnt, ut
quosquis aliquando hujus erroris communicator
existeret. principali sententia damnationis ejus esset
obstrictus; quoniam manifeste quilibet vel profes-
sione sua, vel communione ros et agnosci.
Et ut brevitatis causa priora taceamus, quæ dili-
gens inquisitor facile poterit vestigare : Sabellium,
damnavi synodus, nec fuit necesse ut ejus secta-
tores postea damnarenrtur, singulas viritim synodos
celebrari , sed pro tenore constitutionis antiquæ
cuncios qui vel pravitatis illius , vel communi nis
ex's'ire participes, universalis Ecclesia duxit esse
refutandos. Sic propter blasphemiæ Arii , forma
fidei communionis e catholicæ Nicæno prædita con-
ventu, Arianos omnes , vel quisquis in hanc partem
sive sensu sive communione deciderit, sine retracta-
tione concludit. Sic Eunomium, Macedonium, Ne-
storium, synodus senel gesta condemnavns, ulterius
ad nova concilia venire non si vit ; sed universos
quincunque modo in has blasphemias recidentes, tra-
dito sibi limite synodali refutavit Ecclesia, nec un-
quam recte cessisse manifestum est, qualibet neces-
sitate cogente , noviter quæ fuerant salubriter con-
stituta, temarasse. Non autem nos latet in tempe-
state persecutionis Arianæ plurinos pontifices de
exsiliis, pace reddita, respirantes per cæras provin-
cias congregatis secum fratribus Ecclesias compo-
suisse turbatas; non tamen ut illius synodi Nicenæ,
quidquid de fide et communione catholica definive-
rat, immutarenl, nec nova quemquam prorlapsum
damnatione percellcrent, sed illius decreti tenore
nisi respuisset, judicavere damnatnm, esscque con-
sequens, ut nisi corrigeret, damnationi procul dubio
subjiaceret. Quibus convenicrter, ut dictum est, ex
paterna traditione perpenis consfidimus, quod nullus
jam veraciter Christianus ignoret uniuscujusque sy-
nodi constitutum, quod universalis Ecclesiae proba-
vit assensus , nullam magis exsequi sedem oportere
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,990">
77 78
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,980,1024">
Scribendum est Viatore, qui an. Christi 495 consulatuum gessit
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Página em duas colunas; algumas linhas repetidas/eco visual no escaneamento causam duplicação parcial do texto entre colunas. Marca de paginação no cabeçalho e rodapé transcritas. Empregou-se [ilegivel] quando necessário (nenhum foi necessário aqui).</notas>
</pagina>