<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    39 GELASII PAPAE I 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    latis jura descendit, quam Scriptura sancta morat: Grave jugum super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum usque in diem sepulturae in matrem omnium (Eccles. xl.); de qua genus humanum non nisi solus Dominus noster Jesus Christus commercio suae redemit passionis, et mutata nativitate nos eruuit? Solus utique venì quaerere, et salvare quod perierat (Matth. xviii), ut libertas, quae per lonerariam fuerat dejecta superbiam, instaurentur reparata per gratiam; mutuauque vice humanae voluntatis arbitrium, sicut sequendo diabolum, captivitatem meruerat sempiteram, sic reformasse subsequendo libertatis auctorem, amissum rediret ad premium. Hinc est quod ipse Dominus ait: Cum vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis. Et apostolus beatus Paulus exsequitur: Cum servi essetis peccati, liberi fuistis justitia, id est alieni a justitia, liberati autem a peccato, servi facti estis justitiae (Rom. vi); et iterum idem ipse: Libertatem, inquit, qua vos Christus liberauit (Galat.iv). Noone ipse vas electionis affirmat, et dicit: Deus est qui operatur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate (Philip. n)? pro eciam in mala volontate, et velle et perficere Deus putaretur operari. Illud autem Pelagianorum peculiare virus est, olimque destritum, quo putant gratiam Dei secundum merita hominum posse conferri, quod absit a mentibus Christianis! cum testeretur Apostolus: Gratia est quae gratis datur; alioquin si ex operibus gratia, jam non est gratia (Rom. xi), quia merces redditur non gratis, unde gratia nomen accepit impenditur. Quis autem audet dicere Christianus, aliquid habere boni sine gratia, quando magister gentium clamat, cuncta breviter in se dona concludens: Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit (1 Cor. xv); ut ostenderet quia donum gratiae non ipse prae cesserit, sed fuerit subsecutus; atque mouisaret cooperatorem se esse gratiae subsequendo: sed plus omnibus, inquit, illis laboravi (Ibidem). Ac rursus veritus ne de se praesumere videretur, adjunxit: non ego, sed gratia Dei mecum. Non dixit: ego et gratia Dei mecum; sed praeposuit gratiam precedentem se, atque subjunxit. Quid autem haberi possit sine gratia, cum sit fides ipsa per gratiam; eodem apostolo nos docet: Misericordiam consecutus sum, ut fideles essem (1 Tim. i)? Nec aliud est misericordia divina quam gratia. Audiamus etiam quemadmodum informat Ecclesiam: Gratia, inquit, salvi facti estis per fidem (Ephes. ii); ut principium saluis et fidei a gratia coepisse dissereret, sicut secutus adnectit: Et nec non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operibus, ne quis exsollaret (Ibid.). Idem ipse alibi generaliter et absolute pronounciat, dicens: Quid enim habes quod non accepisti? Aut si accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (1 Cor. iv)? Quis sufficit singula recensere? quibus evidenter apparet, non naturalis libertatis arbitrium gratiam promereri, sed potius per gratiam recipere, ut a servitute, quam peccando me-
    Fortè exceptas. HAROUIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    sic me- A ruerat, misericorditer absolutum esset. Hujus sacramenti redemptione ante mundi principium sempiterna providentia preparati, sive nondum prolata lege, seu sub observatione legali, figuralibus signis atque sacrificiis omnium sanctorum virorum feminarumque gentium veterus origo mundata est, universisque iustis per gratiæ spiritum hoc de longe adorando mysterio salutis æternæ remedia contiguerunt, cujus in Christo manifestata gentibus plenitudo, mundum purgat, et renovat, beatitudinisque !perpetuus vere facit esse participes. Quapropter nimis incursus fratres et coepiscopos nostros, maxime per Piceni provincias Ecclesiam Domini gubernantes, qui non solum ineptissimem sensi, abjectaque personæ pravum non deteruere colloquium, verum et suo nutrivere con sensu. Quis audiat? quis ferat, passos esse pontifices, ut cadaver nescio quod indignum, presbyterum sibi non acquiescendum audire, communione privaret? quomodo talis vel susceptus ab aliquo, vel patientier auditus est, qui insuper leges dedit, libenter, excepto, ut servi Dei cum puellis sacris congregatione dedecrissima miscerentur; nam cum spirituales animi, etiam cum dœsnit ista consortia, imaginariis infesterent illecebris, quemadmodum alterni sexus intuitu, " qui illicite nolentes non vehementius incitmentur? Adhuc majus scelus accrescit, ut sub conspectu et praesentia sacerdotum, beata memoria Hieronymum atque Augustinum ecclesiasticorum lumina magistrorum, massa moritura, sicut scriptum est, exterminans oleum suavitatis (Eccles. x), lacerare contenderel. Sed quid miremur Ecclesiarum præsules ista inrigare, quos sicut a multis audivimus, contra canones omnia gerere, et contra apostolicam (1Cor. xiv) disciplinam passim cuncta miscere, manifestum est; non servatis regulis ordinare, licetique non solum monachos, sed etiam ministros ecclesiæ cum feminis ad peregrina migrantes reneare rursus, et ab aliis episcopis in militam proverhi clericalem? Quæ cum singula toleranda non sint, quis sustineat tot et talia facinora perpertri, quibus spectaculi gentibus, Judæis, et hæreticis non immerito præbentes, in ipsum (quod absit) tendere videatur religionis excidium? digneque ista facientibus aptabitur illa sententia dicentis Apostoli: Nomen enim Dei per vos blasphematur in gentibus (Rom. n). Sufficiat igitur hactenus fuisse hæc commissa, et ut placeret Deus humanis rebus sollicitis divina curentur. Nusquam loci prorsus invenatur præfatæ pestis assertor, nec accessuum prorsus ecclesiæ vel usquam participationem catholicæ communionis inveniat qui hæreticorum mavult subsequi nefaria professione consortium; et hi cum quibus antea probabatur noxium misceuisse colloquium, nisi resipiscunt, et ab ejus societate discedunt, ab ecclesiæ;co remoto servicio, devota ultione plectantur, quo cæteris cavendi ministretur exemplum, nullum adeat, nec usquam loqui damnata olim blasphemiæ jam sinantur: discrela
    1 Fortè etsi illicite. HAROUIN.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; rodapé notas editoriales marcadas com asterisco no final de cada coluna. Algumas palavras cortadas no final de linhas preservadas conforme original (hifenização). Usei [ilegivel] nowhere because text legível.</notas>
</pagina>