e3 GELASII PAP/E I

64

illias vel commwnion's exstitere parlicipes, univer- À nese 2 corpore catholiez unitatis alscinderet: si-

sabs Ecclesia duxit esse refutandos. Sic propter
blasphemias Arii forwa (dei communionisque ca-
iholicze, Nic»no prolata conventu, Arianos omnes,
vel quisquis in hane pestem, sive ! consensu sive
ctonmunione deciderit, sine ietraetatione * conclusit,
Sic Eunemium, Macedoniu n, Nestorium, synodus
semel gesta condemnans, ulterius ad nova concilia
venire non sivit; sed universos quocunque modo in
3 heec consortia recidentes, tradito sibi limite *yno-
dali, refutavit Ecclesia; nec unquam recte cessisse

manifestum est, qualibet necessitate cogente * novis:

ausibus, quz fuerantsalubriter constituta, temerasse.
[ol. Non aotem nos latet plurimos, etc. ] Propterea
tempestate quoque persecutionis Arian:e plurimi
catholici sacerdotes de ex-iliis, pace redd:ta , respi-
raptes; [al. per certas provincias congregatis secum
fratribus ecclesias composuisse] sie cum cathelicis
nihilominus fratribus Ecclesias composuere turbatas,
ut non tamen illius synodi. Niczeno quidquid de fide
et communione eatitelica. et 5 apostolica deflnierat
immutarent, nec uova quemquam prolapsum dam-
natione percellerent, sed illius tenore decreti , * nisi
resipuissent, censerent [al. judicarentur] esse dam-
nates. Quibus convenienter ( ut dictum esL) ex pa-
terna traditione. perpensis , confidimus, quod nullus
jam veraciter Christianus ignoret uniuscujusque sy-
nodi constitutum quod universalis Ecclesie probavit
assensus, * non aliquam magis exsequi sedem prz
exteris oportere, quam primam, qu:e et unamqum-

que synodum sua auctoritate confirmat, et conii- €

nuata moderatione custodit, pro $uo scilicet prinei-
patu, quem beatus Petrus apostolus Domini voce
perceptum , Ecclesia nihilominus subsequente et te-
nuit semper et retinet. Hc dum Acacium certis
comperisset indiciis * a communione catholica de-
viasse, diutius isla non crede:ss, quippe quetn nove-
rat exsecutorem sape nevessari:e dispositionis sue
€ontra h:reticos exstitisse, per trieuuium fere litteris
destinatis eumdem monere non destitit, sicut per di-
versos missa ? (requenter scripta testantur, '* — Qui-
bus ille cum. debito [al tanquam delito] silentio diu
non respondere proponeret, episcopalis quoque direcia
legatio est, ac nibil ominus pagina destinata qua pr:e-
moneret eum suorum aute memiuissegestorum. et quie
primitus pro ide catholica desudasset, oportere respi-
cere, Contestans, et blandiendo pariter ct minando,

* d. cod., sensu.

? 1d, cod., conciudit, .

? id. cod., in /ras blasphemias.

* Id, cod., noviter,

* Deest Apostolica in eodem cod.

* [d. cud., wisi resipuisset, judicare damnatum,
essetque. cousequens , ub. wisi corrigeret , damnationi
procul dubio subjuceret ; quibus , etc.

* [d. cod., nullam.

id. cod., a veritate.

* ld. cod., familiariter,

** [nciusa. porenthesi per duas ferme. paginas de-
&unt in codice Veronensi, eorumque loco. sequeniia
suljiciuutur :. (Juibus ile primum (unquam dedito. si-

mulque quoniam hunc Joannes secund:e sedis antistes
gravibus pulsaret objectis, ad primae sed:s audientiam
cohortatus est, vel venire debere vel mittere. Licet
enim synodus iteranda non esset, tamen congrueret,
ut cujustibet civitaiis episcopus prime sedis judicium
pon vitaret, ad quod convenerat secun.lie sedis an-
listes, qui nisi a prima sede non posset audiri,
!* nrzecipue qui prajudicatis animis nulla synodo a
Grecis fuisset exclusus; etiam apud eos causam suam
nec posset omnino dicere, nec deberet : quia ub. in-
ferioribus episcopis potior, nisi a prima sede (sicut
dictum est). vel discuti potuisset, vel si ita ra.io
postulasset addici etiam cunctis Orientalibus epi-
scopis cum ipso Acacio in Petri communionem reci-

B dentibus cum secundz sedis episcopus catliolicus ab

externe communionis hominibus essel nullatenus
judicandus. Sed Acacius nou solum despexit satis-
facere postulatis, verum etiam ipsam legationem se-
dis apostolice blandimentis, przemiis, perjuriisque
deceptam, quibus ei cum imperatore promisit, inte-
gram praesulis apostolici causam de omnibus esse
servandam Petri communione pollutam redire per-
fecit, in tantum sedis apostolice despiciens pote-
8latem, ut non solum ejus auctoritati non cederet,
sed eliam potius in consortium communionis externae
per legatos suos niteretur abducere; fieretque apo-
stolic:e sedi necessitas eos ipsos quos direxerat sacer-
dotes houore pariler et coinmuui ne privare, na
tali contagione videretur infecta, satisque monstraret
uon *e Ácacii specialiter odisse personam, sed re-
spuere fredera perditorum : qux etiam in suis ponti-
ficibus detestata convenienter horreret, nihilominus
auiem litteris suis Acacius indicarat; et in Alexan-
drini Petri se communionem, quem expetita sedis
spostoliez€ auetoritate exsecutor ipse quoque dam-
naverat, siue ejusdem apostolicze sedis eonsultatione
promptissime recidisse, et accusationem Joannis ,
laudesque Petri proprio sermone deferre. De quibus,
si utique confidebat magis vel venire, vel imnittere
debuisset, ut et przsentem de mendaciis quae dice-
bat posset confutare Joannem, et przoconia Petii
qua digesserat rationabiliter allegaret, quod cum
minime fecerit, satis evidenter ostendit, nec Joan-
rem se posse convincere, nec legitime receptum

D Petrum habere fiduciam perdocendi, solumque sibi

lentio nihil respondere proponens. tandem aliquando
missis litteris profitetur. se. Alexandrino Petro, quem
expetita apostolice sedis auctoritate exsecutor ipse quo-
que damnarat, ab:que sedis apostolica notitia commu-
nione , permixtum : beati autem Petri sedes, qu& Ale-
drinum Petrum tantummodo damnasse, non etiam sol-
visse noverat, non recepit; atque ideo ne per. Acacium
in. Petri. consortium. duceretwr, ipsum quoque a. aua
communione submovit et. multimodis transgressorem a
sua societate fecit alienum. llic si examinatio, etc. —
Nos parenthesi signum —, ut magis perspicuum, sub-
Siitninis. Eprr.
! Forte cum precipue. Va&otis.

Digitized by Google
