<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
83     GELASII PAPÆ I     81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
rectum consequenter absolvit. Hic autem vir bonus A
et sacerdos egregius, in tantum se et suggerere po-
tuisse monstravit, et noluisse deprompsi, imo fa-
vis: e patefecit, ut et imperator cuncta se ex ejus
gessisse consilio non laceret, et ipse imperatorem
magnis præconiis elevaret ipsa facientem; seseque
proderet his agendis rebus fuisse participem.

Sed esto Calendon nomen imperatoris abstuletur,
Joannes principi mentitus fuisse jactetur; quæ ta-
men, cum novæ essent causæ, nova debuit eccle-
siastica provenire discussio. An qui in hominem
imperatorem peccasse dicebantur, nulla interve-
niente synodo dejici deberunt; et in Deum, qui
sumimus et verus est imperator, Acacium delinquen-
tem sinceramque communionem divini sacramenti
studentem miscere cum perfidis, secundum synodum
qua hæc est damnata perfidia, non oporte bat excludi?
Quid per totum Orientem de innumeris urbibus pulsi
catholici sacerdotes, et hæretici subrogati? Novæ
certe erant causæ, et his consequenter nova synodus
debelabatur. Cur tunc non venit in mentem ut in ta-
tibus causis pateretur a principe saltem quæcum-
que synodus celebranda, ut quocunque vel colorato
judicio traditionis ecclesiasticæ passim pontifices
viderentur exclusi, non solum quarumcunque ur-
bium sacerdotes, sed metropolitanì incunctanter
antisites? Illis omnibus cum non restitit suggestione
qua potuit, consensti Acacius communicando cun-
ctis qui in catholicorum locum hæretici fuerant su-
brogati. Apostolus autem dicit: Non solum qui fa-
ci nt, sed et qui consentunt facientibus, reos indubi-
tanter ascribi. An hæc licuit sæculari potestate et
actis talibus Acacio conscienti absque illa synodo,
quam ipsa rerum novitas exigebat, absque sedis
apostolicæ consultatione perficere; et sedi aposto-
licæ non licuit secundum tenorem synodi Chalcedo-
nensis in veteri utique causa et veteri constituto
justa definitione damnatis inimicis synodi Chalce-
donensis Acacium communicantem a sui communi-
one depellere? Sed Acacius, inquiunt, principibus
obviare non potuit. Cur Basílisco, quia voluil, obvia-
vit? Cur ipsi Zenoni, ne palam Petro An iocheno,
quamvis latenter hoc fœcit, communicare viderentur,
non commodavit assensum? Ecce resultanti non
restitit imperator; ecce vim nullem non intulit; ecce
refugientis contagia manifesta concessit; postremo
cur tanta tempore cum ista gerere tur vel gerenda
cognosceret, non ad sedem apostolicam, a qua sibi
curam illarum regionum moverat delegatam deferre
curavit? Sed prius laudator factus est ipse gestorun,
quam vel præmoneret talia esse tentanda, vel ne
tentarentur obsisteret: sicut sub Basilisco jam decep-
erat. Cur illi cæteriis communicare consenti; qui
depulsis catholicis sacerdotibus, indubitante hære-
tici singulis urbibus superant substituti? Præterea si
ille deseruit suis partibus, et quæ sacerdoti catholico
competere agere non curavit; ideo sedes aposto-
lica quod ad eum pertinebat vel potuit vel debuit
præterire? Qui licet modo hæreticorum complicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
refusavit, et consortem communionis externæ a sua
communione dimovit, nec opus fuit nova synodo,
cum veteris constituti sufficienter hoc forma præ-
scriberet; nec opus fuit ut hæc facienda Orientis
episcopis intimaret, quos et expulsion e catholicorum,
quæ agebantur in causa fidei non ignorance mani-
festum sit, et communicando hæreticis subrogatis, fa-
cto tali concessisse. Non dubium est etiam externæ
communionis effectus, atque ideo cum eis jam nec
potuisse, nec debuisse sedis apostolicæ scita tractari.
Ecce agnoverunt in eorum professione qui constan-
tissime perdurarunt, quid fidei communioneque ca-
tholicæ deberetur.

Ecce agnoverunt quemadmodum a talibus rece-
dendo, imo talibus contraria moliendo, a fide et
communione catholicæ deviari Acacius, seque pari-
ter cum eandem errori subdiderit. Ecce agnoverunt
quam justis ex causis pro fide et communione catho-
lica atque apostolica, cui et illi qui in ea persistentur
congruebant, et illi qui perstantibus obviabant, ab
eadem docebantur alieni, sedis apostolicæ auctorita-
te sit remotus Acacius, ejusque pariter quinqueque
complices exstiterunt; atque ab illa merito cummu-
nione cum his discreta, a qua se ipse primum cum
suis consortibus, a pontificibus catholicis discre-
pando, cognoscitur separasse, jureque senientiam
ille damnationis excepit. cæteris consortiis pro-
mulgandam, qui solus pro omnibus suis consortibus
in communionem se recidisse perfidiæ ad apostoli-
cam sedem missis literis est professus. Qui si com-
municaverant Orientales episcopi, antequam huc
referret, pri utique sine dubio reatu probabilantur in-
solvi, jureque per eum sententiam transgressionsis
susceperunt, tanquam facti cum eodem communio nis
externæ. Qui utique non consuli, tanquam nostræ
communionis homines, jam deberent; sed tanquam
in contrario positi consortio resfutari. Si vero non
communicaverant antequam Acacius huc refertret, et
communicantem notare debuerant, et ipsi potius de
eodem huic referre, atque apostolicæ sedis vigore
perculsum merito comprobære, cumque ea sede apo-
stolica tantisque illis catholicis pontificibus magis
venere concordiam. Sed quia ab illorum societate
desiverant, et eorum successibus communicare
deliguerant, ideo cum sede apostolica minime con-
gruebant, quæ in sortem reciderant prævaricationis
Acacii, et illius se sine dubio pervidabant sententia
consequenter astrigne. Ob hoc eum videri nolebant
esse damnatum, quia se cognoscebant in eadem
prævaricatione damnatos, in qua hodieque manere
persistunt. Sed sicut hi simili conditione constituti,
complures suum non possunt judicare non jure
damnatum; neque rei rerum possunt competerter
absolvere; sic illo prævaricatore juse damnato, isti
quoque pari jacent damnatione prostrati: neque nisi
resipiscentes inde poterunt prorogus absolvi; quia
sicut per unum scribentem eorum omnium vulgata
transgressio est, qui in easdem perfidias recidierant
actionem; sic in uno eodemque qui pro omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; símbolos de paginação e cabeçalho reproduzidos. Algumas palavras compostas foram separadas por hífen conforme o original impresso.</notas>
</pagina>