79
pro ceteris, quam. primam, qux et unamquamque
synolum sua auctoritate confirmat, et continuata
moderatione custodit; pro suo scilicet principatu,
quem beatus apostolus Petrus Domini voce perce-
ptum, Ecclesia. nihilominus subsequente, et tenuit
semper ot retinet. -

Mec dum Acacium certis comperisset indiciis à ve-
ritate deviasse, diutius ista non credens, qu'ppe quem
Roverat exsecutorem sepe necessariz disposilionis
sux contra hzreticos exstitisse, per triennium fere
litte:is destinatis eumdem monere non destitit, sicnt
per diversos missa familiariter scripta testantur. Qui-
bus ille primum tanquam dedito silen!io nihil respon-
dere proponens, tandem aliquando missis litteris
proüitetur, se Alexandrino Petro, quem expetita apo-
steli::e sedis exsecutor ipse quoque dammaverat,
absque apostolie:e sedis notitia communione permix-
tun. Beati autem. Petri. sedes, quae Alexandrinum
Perrum se tantummodo damnasse, n»n etiam solvisse
noverat, non recepit; atque ideo, ne per Aescium in
Petri quoque consortium duceretur, ipsum queque à
$ua communione submovit, et multis molis trans-
gressorem a sua societate fecit. a'ienum. Hie siexa-
minatio quzritur, jam judicio non e at opus , post-
quam literis su:s ipse confessus est. Si auetoritatis
pondus inquiritur, Chaleedonensis synodi tenore il-
hus definitionis exsecutio reperitur, quo damnati
illie erroris communieator effectus, prafiz:e. nibilo-
minus damuationis particeps existeret ; quoniam idem
ipse error, qui semel est cum suo auctore damuatus,
in participe quolibet pravae communionis effecto , et
exseerationem sui gestat et poenam. Quo. tenore Ti-
motheus etiam, atque ipse Alexandrinus Petrus, qui
secuudam certe sedem tenuisse videbantur, non re-
petita synodo, sed auctoritate Lantumniodo scdis apo-
stolicz, ipso quoque Acacio postulante vel exse-
quente, probantur esse damnati. Quod si , utrum er-
rori vel przaricationi communicarit Acacius, forsi-
tan dicatur oportuisse constare, breviter prz»beinus
ad ista responsum, sui enim ipsi doceant Petrum
veraciter legitimeque purgatum, et ab omni hireti-
corum contagione rite discretum cum ei communica-
it Acacius, si ejus communicatorem putant Ácacium
aliquatenus excusandum, ant si, quod magis est. ve-
rum, copvenienter atque legitime Petrum non pro-

baverint expiatum, restat ut. ejus iu. expiatione fue- D

rit, et qui ei communicavit, infectus.

Nec plane tacemus quod cuneta per mundum novit
Ecclesia, quoniam quorumlibet sententiis ligata pon-
tificum sedes beati Petri apostoli jus habeat resol-
vendi : ut pote qn: de omni Ecclesia fas habeat ju-
dicandi, neque cuiquam liceat de ejus judicare
judicio. Siquidem ad illam de quatibet mundi parte
canones appellari voluerint, ab illa autem nemo sit
appellare permissus. Quapropter constat satis Aca-
cium nullum habuisse pontificium sententiam sedis
apostolice sine ulla ejus notione solvendi. Qua certe
synodo hoc illa przsumpsit, quod nec sic absque
spostolica sede fas quidem haberet efficere ? Cujus

GELASIL PAPJE I

80

A sedis episcopus? Cujus metropolitan: civitatis an-
tistes? Nonne parochi Ileracleensis Ecclesie? Si ili
eerte licuit sine synode sententiam apostolice sedis
abrumpere, nulla ejus consultatione quzsita; itane
vero non licuit prima: sedi Chalcedonensis synodi
constituta, sicut decuit, exsequenti, hujusmodi pra-
varicatorem sua auctoritate detrudere? Sed nec illa
prieterimus; quod apostolica sedes frequenter, ut d.-
ttum est, more majorum, etjam sine ulla synodo
pr:ecedente, exsolvendi quos synodus iniqua damua
verat, et damnandi nulla existente synodo quos opor.
wit, habuerit faculiatem, Sauct:e. quippe. memori;e
Athanasium synodus Orientalis addixerat , quem ta-
men exceptum sedes apostolica, qu'a damnationi
Graecorum noa. consensit, absolvit, Sauetze inemo-

B rie nihilominus Joanuem Constanti: opi Etanum. sy-
nodus etiam catholicorum pr:esulum certe damnave-
rat, quem simili modo sedes aposto!ica etiam sola,
q"ia non. consensit, abselvit. [teinque sanctum Fla-
viavum pontificem Grzcoruin congregatione damna-
lumi pari tenore, quoniam sola. sedes apostolica non
consensit, absolvit ; potiusque illic receptus fuerat ,
Dioscorum secund;e sedis praesulem swa auctoritate
damnavit, et impiam synodum non consentiendo sola
submovit, el pro veritate ut synodus Chalcedonen-
sis fieret, sula decrevit. In qua ut ergo sola jus ha-
buit absolvendi eos quos synodica decreta pereule-
Tant, sic etiam sine synodo in hac eadem caus» p'u-
rimos etiam metropolitanos damnasse cognoscitur.

Quod si quis h;ec ab apostolica sede vel sccundum
C synodum acta reprehendit, przter quod prisca rerum
probatione convincitur, interim. multo magis Acaeio
non licuisse fatebitur. Dicat ergo qua ipse synodo ee-
cuud:e sedis aniistlem qualemcunque, certe catho-
licum, et a cathio:icis ordinatum, nec de catholica
fide et ceommurione aliquatenus, iimpetituim, duxerit
excludendum; et hareticum manifestum Petrum,
sna quoque exsecutione damnatum, catholico pontu-
fici permi:erit subrogari. Qua synodo teitiz sedis
episcopum sanctum Calendionem fecit. expelli, ac
nihilominus eidem Petrum tam manifestum hzreuü-
cum ut eidem palam nee se communicare praetende-
rel, sua passus est dispositione substitui. Qua deni-

que per totum Orientem synodo, ejectis orthodoxis ,

nullo crimine iaculatis, pravos quosque et crimini-

bus involutas sua provisione supposuit ? Qua $ynodo
tot aliena privilegia nefaudus populus invasit? Sed

Bbri non sufficieut si traga:dias ejus quas. per Eccle

sias totius Orientis exercuit, singillatim describere

moliawur. An illud ipsius argumentum nobis xst-
mant opponendum, quo facinora sua in imperialem
visus est jactare personam ? Cut igitur, quando vo-
luit obstitit Basilisco tyramno, certe et liaeret:co ve-
liemenier iufesto? Cur ipsi imperatori Zeuoni , quia
palam Antiocheno Petro noluit communicare , suam
non subdidit voluntatem? Eece potuit in aliis resul-
tare Si vellet. Aa. non Apostolus dicit : Non solum
qui (cciunt, sed etiam qui consentiunt facientibus, reatu
pariter sunt irretiti? Sed ul ca qua latius explicanda

Digitized by Google
