43 ,

GELASII PAPE I

14

»iitita, vinci autem quorumlibet pote-Late non. pos- A posse confidimus) tate aliquid proveniret, * unde cui-

$unt, Atque utinam sic contra nitentibus perniciosa
non sit audacia, quemadmodum, quod ab ipso sacrae
religionis auctore praefixum est, non potest ulla vir-
tute. convelli : Firmamentum enim Dei stat (11 Tin.
n). Nunquidnam cuin aliquibus infestata religio est,
* quantacunque potuit novitate superari, et non ma-
gis h«c invicta permansi', qu» wstimata est. posse
succumbere? Desinant ergo (quaeso te) temporibus
tuis quidam per occasionem pertarbationis ecelesia-
5ticze praecipitanter ambire quae non * licet, ne et illa
qux male appetunt nullatenus appreheudant, et mo-
dum suum apud Deum ct homincs non teneant,
Quapropter sub conspectu Dei pure ac sincere pie-
tatem tuam deprecor, obtestor et. exhortor, ut peti-
tionem sneam nou indignanter accipias : rogo, in-
quam, ut me in hac vita potius audias deprecantem,
quain (quod absit) in divino judicio sentias accusan-
tem. Nec me latet, imperator Auguste, quod pietatis
tux studium fuerit in pri:ata vita. Optasti semper
fieri particeps promissionis sterna. Quapropter
noli, precor, irasci roihi, 5i te tantum diligo, u: re-
gnum, quod temporaliier a:secutus es, velim te ha-
bere perpetuum, et qui imperas $xculo, possis re-
gnare cum Christo. Tuis certe legibus, imperator,
pateris nihil perire, lomano nomini [al. perire lko-
mano nomini] nullum adnuttis ingeri detrimentum.
Vane verum est, princeps egregie, qui non soluin
presentia Christi beneficia, sed desideras et futura,
ut retigioui, ut veritati, ut sinceritati catholie:e com-
muniouis et fidei, temporibus tuis, patiaris quem-
quam iuferre disp -ndium? Qua fiducia (rogo te) illic
ejus praemia petiturus es, eujus hie damna non pru-
hibes ? iNon sint grav.a, quaso Le, qus pro tu: salu.
üis eternilate dicuntur. Scriptum legisti : Meliora
sunt vuluera amici quam oscula. inimici (Prov. xxvn).
Qusso pietatem tuam, ut quo affectu dicuntur a me,
eo tuis sensibus intimentur. Nemo pietatem tuam
fallit, Verum est quod figuraliter per prophetam
Scrip.ura testatur : Una est columba mea, una est per-
fecta. mea (Cant. vi), uua. est. christiana fides, que
est catholica, Catholica autem veracitcr illa est, quie
ab omnium perfidorum, atque ab eorum successori-
bus atque consorlibus sincera, pura, immaculata
communione divisa [al. divulsa] est. Alioquin non
erit divinitus mandata diseret:o, sed miseranda con-
'fusio. Nec ulla causa jam superest, sí hoc in quolibet
contagio voluerimus admittere, ne cunctis haeresibus
aditum januamque pandamus. (Qui enim in uno of-
fenderit, omnium reus est (Jacob. u); el : Qui minima
spernit, paulatim. decidit (Eccles. xix). loc est quod
sedes apostolica magnopere cavet [al. pretaxavii],
vt quia mundo radix est apostoli gloriosa confessio,
nulla rima pravitatis, nulla prorsus contagione ma-
culetur. Nam si (quod Deus avertat! quod fieri non
4

! Cod. Veron., quantumque : Quesnellus legit aua-
Coiqe.

* £d, cod., non licent.

? |J. cod., vel. cui jam.

B

€

quam resistere audcremus errori, vel unde correctio-
nem errantibus posceremus? Proinde si pietas tua
unius civitatis popu!um negat posse * pace componi,
quid nos de totius orbis terrarum sumus universitate
facturi, si (quod absit) nostra fuerit prxevaricationo
deceptus? Si totus correctus est mundus, profana
patrum suorum iraditione despecta, quomodo nsn
corrigatur unius civitatis p»pulus, si przedicatio fida
lal. fidei] succedat? Ergo, gloriose imperator, n^lo
ego [al. nou negligo] Ecclesiarum pacem, quam,
etiamsi cum mei sanguinis impendio provenire pos-
sel, amplector [a. amplectar]? Sed (precor te) cu-
jusmodi debeat esse pax ipsa, non utcunque, scd vc-
rac.ter elristiana mente libremus. Quomodo enim
petest esse. pax vera cui caritas intemerata defuc-
rit? Caritas au:em. qualiter esse debeot, nobis evi-
denter " Apostolus przdicat, qui ait: Caritas. de
corde, puro, et conscientia bona et fide non ficia
(4 Tím. 1). Quomedo (quaeso te) de corde erit puro,
si contagio inficiatur externo? Quomodo de cons. ien-
tia bona, si pravis fuerit malisque commixta? Quem-
admodum fide non ficta, si manet sociata cum peiti-
dis? Qux cum a nobis szepe jam dicta sint, necesse est
tamen incessabiliter iterari, et tandiu uon taccri
quapdiu nomen pacis obtenditur; ut nostrum non sit
(ut invidiose jactatur) facere pacem, sed tamen velle
doceamus, qualis, et sola pax e-se, et przeter quam
* nulla esse monstratur. Eutychianum certe dogma,
contra quod apostolice sedis cautela pervig.lat, si
creditur salva fidei cotholieze posse veritste constare,

 promatur, asseratur, et quantislibet viribus astruatur,

D

ut non solum per seipsum, quam inimicum sit. fidei
Chris ianze po-sit ostendi, sed quantas et quam letha-
les ha:ereses in sua contineat. culluvione monstrari.
S. autem (ut magis confidimus ) a catholicis judicaiis
mentibus excludendum, quaso te, cur non et conti-
gia simul eorum qui hae probantur esse polluti, de-
cernitis refutanda, cum dicat Apestolus : Non solum
qui non facienda [aciunt, reos videri, sed etiam qui con-
sentiunt facientibus (liom. 1)? Proinde sicut non po-
lest, perversitatis communicatore suscepto, non pa-
riter perversitas approbari, sic non potest refutari
perversitas, comp'ice sectatore perversitatis adu. so.
Legibus certe vestris, cri.sinum con-cii suscepLores-
que latrocinautium pari judiciorum pana consirin-
guntur; nec expers facinoris zstimalur qui, licet ipse
non fecerit, facien'is tamen familiaritatem foedusue
receperit, Proinde cum Cha'cedonense concilium,
pro fidei cathe! e:e atque apostoliez veritate commu-
nioneque celebratum, damuaverit. Eutychen detc-
$tandi furoris auctorem, non satis habuit, nisi ut
poriter ejus quoque consor:em Dioscorum estero: que
percelleret. Hoc igitur modo, sicut in unaquaque bx-
resi vel lacum semper, vel fieri non habetur ambi*

* Pace deest in eod. cod.
* Id. cod., per Apostolum predicatur.
* |d. ced., pax nulla.

Digitized by Google
