<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    61. EPISTOLÆ ET DECRETA. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    epist. 12 S. Leonis, n. 10, 14. Venetus Labbei editor amplioresm dedit in sua collectione, signatis tamen in adnotationibus diligenter locis, qui in breviari epistola desid[rantur]. Cum tamen ipsam brevioris epistolae formam minus perspicue mente concipere lectores valeant ; hinc operæ pretium me facturum existimavi si latiori epistolae, qualis in editione Veneta repraesentatur huc a me translata integram etiam breviorrem subjungi; excripsi vero illam ex Codice canonum ecclesiasticorum a Quesnello vulgato cap. 50, juxta recensionem Bulle rinum.
    EPISTOLA XIII.
    AD EPI-COPOS DARDANIE.
    Acacium solius apostolicae sedis judicio jure damnatum ostendit.
    Gelasius b episcopus urbis Romae uel Dardanos. Valde mirati sumus quod vestra diu cito quasi nouam 3 ueluti difficilem quaestionem, et adhuc tanquam inauditum quidpiam nosse desiderat, quod Euty chianæ pestilentiae communicationes, non habentes quod pro 3 uae perditionis obstinatione respondeant, frequenti jam ratione convicti, misera [al. sola] contentious subornumrunt, non quia sit alicujus momenti quod garriunt, 2 sed quia non inueniunt penitus quid loquantur. Ubi magis eos qui catholici sensibus instituti sunt, adhuc haerere 4 miramur, quam illos qui a veritate excederunt, et ab antiqua Ecclesiae traditione sunt devii, profanasque vocum novitates, et ineptias caducae perversitatis 6 obtendunt, quibus eos vestra dilectio retuli jactitare. Ideo Acacium non putare jure damnatum, quod non speciali synodo videatur fuisse dejectus; et insuper dementiam suae vanitatis accumulant, pueriliter adiicientes praecipue pontificem regiae civitatis. Quapropter stultitiam respuentes inanium querelarum, percurrere vos oportet ab ipsis beatis apostolis, et cons iderare pruv[.]cler quoniam Patres nostri catholici [al. addit videlicet] docique pontifices in unaquaque haeresi quolibet tempore suscitata, quid quid 7 pro veritate, pro communione catholica atque
    a Hanc epistolam circularrem esse, eamque omnibus orthodoxis haereticis et schismaticis episcopis redditam voluisse, palet in fine his verbis : Recte autem faciet vestra dilectio, ut ista quae scribimus, pariter catholices et contraaria sapientibus innocenti, etc. Causam scribendae epistolae praeibat Euphemins Constantinopolitanus episcopis schismaticis, qui defuncti Acacii causam inquinam et impiam falsis textibus ornans, conatus et Orientales coepiscopos a coniunctione sedis apostolicae avellere. Ut ergo summa perlictanti Orientali Ecclesiae succurreret, hanc prolixam valde atque disertam epistolam, qua Acacium sedis apostolicae judicio jure damnatum esse ostendit, ad Dardaniae episcopos transmissit. Se v. Binus.
    D De hac epistola consule cl. Masselium in praefatione ad supplementum Aracanium (Patrol. tom. LVIII, col. 937). Collata fuit cum pervetusto codice Veronensis capitulo, mille, ut creditur, annorum a Francisco Bianchino ejusdem capituli canonico, et bibliothecae custod[e]; et eo hoc est epistolae argumentum: Incipit rationis reddendae Acacium a sede apostolica competentem fuisse damnatum; titulus vero : Dilectiss. amicis fratibus universis episcopis per Dardaniam consiliuts Gelasium.
    a Alias, dilectissimis fratribus universis episcopis per Dardanium constitutis Gelasius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    apostolicam secundum Scripturarum tramitem prae di cationemque majorum facta semel congregatione sanxerunt, inconvolsum voluerunt deinceps firmumque constat re; nec in 8 eadem causa denuo quae praefixa fuerant retractari qualibet recenti praesumptione permiserunt; sapientissime 9 praediventes quoniam si decreta salubriter cuicum liceret iterare, nullum contra singulos quosque prorsus errores stabile persisteret Ecclesiae constitutum, ac semper iisdem furoribus recidivis [al. furoris residui] omnis integra definitio turbaretur. Nam si limitibus etiam praefixi s positarium semel synodalium regularum, non cessant ellsa pestes resumpitis ceralinimbus contra fonda mentum sese veritatis atollere, et simplicia quaeque corda percutere, quid fieret, si subinde sas esset per Blis inire concilium ? cum 10 quambile ilia [al. illius] manifesta sit veritas, nunquam desit quod perniciosa depromat 11 et falsitas, 12 tametsi ratione vel auctoritate deficiens, sola tamen 13 contentione non cedens. Quae majores nostri divina inspiratione cerenuetes, necessarie praeceaverunt, 14 ut quae contra unumquam que haeresim coacta [al. addit semel] synodus pro fide, communione, et veritate catholica atque apo stolica promulgasset, non sinerent post hec novis retractationibus mutilari, ne praevis occasio praebe retur quae medicinaliter fuerant statuta pulsandi; sed auctore cuiuslibet insaniae, ac pariter errore damnato, sufficere judicarunt, ut quisquis aliquando hujus erroris communicabor existeret, principali sententia damnationis ejus esset obstructus : quoniam C manifeste quilibet vel professione sua vel communione posset agnosci. Et ut [al. addit brevitas causa] priora taceamus, quae diligens inquisitor facile poterit vestigare, Sabulenum danmnavit synodus; nec, ut sectatores ejus postea damnaren tur, necesse fuit singulas virtutum synodos celebrari, sed pro tenore constitutionis antiquae cunctos qui vel pravalitis
    B Euphemius ad excusationem Acacii dicebat, insun synodali judicio non fuisse condemnatum, adeoque nomen ejus e sacris tabulis nequaquam expun gendum. Quod si de universali et oecumenico concilio intelligatur, verum est; si de provinciali synodo accipiatur, falsissimum esse constat ex iis quae supra notavimus in notis epistolarum, et conciliorum Romanorum sub Felice III habitforum. Universali et oecumenico concilio neque potuit neuque debuit Acacius damnari. Orientales episcopi omne, fere Acacii communione polluti fuerant, adeoque universale concilium haberi non poterat. Et quia solius pontificis Romani sententia damnatum esse sufficiebat, eodem universali et oecumenico concilio opus non erat. Sev. Binus.
    c Col. Veron., et veluti.
    d Id. cod., nec invenit.
    e Id. cod., murmurarunt.
    f Id. cod., obtendere.
    g Id. cod., pro fide, pro veritate.
    h Id. cod., nec in hac eadem.
    i Id. cod., perviderintis.
    k Id. cod., qualibet.
    l In eod. cod. deest et.
    m Id. cod., et si.
    n Id. cod., intentione.
    o Id. cod., ut contra... (quod acta synodus, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (notae editoriais e indicia abreviatae e siglas)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes e siglas reproduzidas conforme original. Algumas abreviações e sinais editoriais (números, letras supra-lineares) transcritos literais onde visíveis. Marca "Digitized by Google" mantida no rodapé direito.</notas>
</pagina>