<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    45                                                       EPISTOLAE ET DECRETA.                                                       46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    guum, successores eorum 1 Tim:theum, Petrum ut- A dam vel insurrexerit, vel nitatur insurgere vetusta-
    quie alterum Antiochenum Petrum, non virtim pro- tem, ro - petenter et legitime sepeiruar. Et illic
    pter singulos quosque rursus facto concilio, sed sy- apparet quis modesto proposito custodial formam
    nodi senel ? acta regula consequenter elisi. Quem- traditionemque majorum , quis supra hæc irreveren-
    admodum ergo non evidenter apparet etiam cunctos ter insiliens, rapina rquælem posse fieri arbitretur.
    simili tenore cogstringi, et qui eorum communicato- Quod si mihi popui Constantinopolitani persona pro-
    res et complices exstiterunt, atque omnes omnino a ponitur, per quam dicatur nomen scandali, id est
    catholica atque apostolica merito communione dis- Acacii, non posse renovori; taceo, qu: a et hæretico
    cerni : hinc Acacium quoque jure dicimus a nostro quondam Macedonia pulso, et Nestorio nuper ejecto,
    consortio submovendum, qui maluit in sortem trans- plebs Constantinopolitana catholica permanere dele-
    ire persidiæ, quam in catholicae atque apostolicæ gerit potius quam majorum præsumlüm damnatorum
    communionis sinceritate constare, 8 cum fere 8 per affectione retineri. T aceo, quod qui ab eisdem ipsis
    triennium, ne in id veniret, apostolicæ sedis episto- damnatis præisulibus, baptizati fuerant, in fide catho-
    lis doceatur competenter instructus. Postquam vero lica manentes, nulla sint exagitatione turbati. Taceo,
    communionis est factus alienæ, non rotuit nisi a ca- quod pro rebus ludicris populares tumultus nunc
    tholicæ et apostolicæ mox societate 9 præcid; ne per 8 etiam vestræ pietatis auctoritas refrenarit; atque ideo
    eum, si vel paululum cessareruns, nos quoque vide- multo magis pro salut e animarum suarum necessario
    remaur subisse contagia perfidorum. Sed revera vel vobis Constantinopolitane cívitatis obtemperat mul-
    tali perclusus pœna respuit, correctionem promisit, titudo, si eam ad catholicam et apostolicam commu-
    emendavit errorem? aut ille tractatus lenius voluerat nionem vos principes reduciatis. Ecce, Imperoator
    [al. valuerat] coerceri, qui etiam verbra dura non Auguste, si contra leges publicas aliquod (quod absit)
    sensit? Quo in sua persidia et damnatione moriente quispiam fortasse tentaret, nulla pati id ratione po-
    [al. manente], jam ejus in ecclesiastica recitatione non luissee: ad Divinitatis puram sinceramque devotio-
    potest nomen ascribi, quam externæ contagium non nem, ut tibi plebs subdita redigatur, conscientiæ tuæ
    debet communicationis admitti. Quapropter au! do- non putas interesse? Postremo, si unius civitatis po-
    ceatur ab hæretica participatione sincerus, quorum pili animus non putatur off:ndi, ne d'vina (ut res
    se ille communioni perniscuit, aut cum cìsdem non postulat) corrigantur: quanto magis, ne divina offend-
    potest non repelli. Si autem susurrant Orientis epi- danlur, catholici nominis universis piam siidem nee
    scopi, quod ad eos sedes apostolica non ista conscri- lædere debemus omnino, nec possumus? Et tamen
    pserit, quasi vel ipsi de recipiendo legitime Petro iidem nostra se possunt voluntate sanari. Competẽ-
    sedem apostolicam suis litteris fecerint certiorem, C tibus ergo sumnt curari se posse remediis ; alioqui
    vel hujus receptionis inconditæ non jam pariter com- (quod absit) in eorum tranceundo pernicem, cum
    plices exstitissent, quem sicut vere non possunt do- illis perire possumus, ipso s vero salvare non possu-
    cere ah hæretica pravitate fuisse purgatum, ita se mus. Jam hic quid sit magis sequendum, sub divino
    hæreticorum nullate/us poterunt excusarse consortes. judicio vestræ conscientiæ dereinquo : n rum, sicut
    7 Quod si fortassis astruerint, quod ad apostolicam nos optamus, simul omnes certam redeamus ad vi-
    sedem de susceptione Petri per Acacium cuncti con- tam; an, sicut illi possunt, manifestam tendamus ad
    sona ? voce revulerint, per eumdem sibi:nnet omnes mortem. Sed adhuc apostolicam sedem, sibi médicí-
    pari voce sentïunt fuisse rescriptum. Apostolicæ [al. nalia suggerentem, superbam vocare arrogantiænque
    vice primatus sedis apostolicæ] vero sedis auctoritas, contendunt. Habet hoc qualitas sæpe languentium,
    quod cunctis sæculis Christianis Ecclesiæ prælata sit ut accensent magis medicos congruis ob orvlationibus
    universæ, et canonum serie paternoruni, et multi- ad salubra revocantes, quam ut ipsi suos noxios ap-
    plici traditione firmatur. Sed vel hinc, 7 utrum sibi pecitus deponere vel reprobare consentiant. Si nos
    quisquam contra Nicenæ synodi constituta quippiam superbi sumus, 8 quia animarum remedia convenien-
    valeat usurpare, collegio potest unius communionis dia ministramus, quid vocandi sunt qui resultant?
    ostendi, non mentibus externæ societatis aperiri. Si nos superbi sumus, qui obedienduni paternis dici-
    Apud illos si quis confidit, egrediatur in medium, et mus instituis ; qui resfragantur, quo appellandi sunt
    apostolicam sedem de utraque parte revincat et in- nomine? Si nos elati sumus, qui divinum cultum puro
    struat. Tollatur ergo nomen e medio, quod ecclesia- atque illibato cupimus tenore servari; qui contra Di-
    rum discre:ionem peroui a catholica communione vinitatem quoque sentiunt, dicant, qualiter nuncu-
    operator, ut sincera pax fidei communicationisque repa- pentur? Sic et nos cœleri, qui in errore sunt, exili-
    rectur et unitas : et tunc quis nostrum contra veneran- mant, quod eorum non consentiamus insaniæ. Ubi
    • Hojus triennii initium referendurn est ad 15 an- patet supra in notis epistolarum Simplicii 15 et 17.
    num Simplicii, quo Acacius delictum commisijt, ut SEV. BINIVS.
    1 Id. od., Timotheus, Petrus, aliquæ alter Antioche- * Anno 484.
    nus Petrus. 3 Id cod., acta: regula consequenter elisi. 5 Cod. Veron., Qui si.
    4 Anno 478, 479, 480. Alium initt calculum Libe- 6 Id cod., volunlale.
    rati us cap. 18. BAROULIN. 7 Id. cod., vt utrum.
    8 Id. cod., qui animarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    tem, ro - petenter et legitime sepexruar. Et illic
    apparet quis modesto proposito custodia? forinam
    traditionemque majorum , quis supra hæc irreveren-
    ter insiliens, rapina rquælem posse fieri arbitretur.
    Quod si mihi populi Constantinopolitani persona pro-
    ponitur, per quam dicatur nomen scandali, id est
    Acacii, non posse renoveri; taceo, quia et hæretico
    quondam Macedonia pulso, et Nestorio nuper ejecto,
    plebs Constantinopolitana catholica permanere dele-
    gerit potius quam majorum præsumlum damnatorum
    affectione retineri. Taceo, quod qui ab eisdem ipsis
    damnatis præesulibus, baptizati fuerant, in fide catho-
    lica manentes, nulla sint exagitatione turbati. Taceo,
    quod pro rebus ludicris populares tumultus nunc
    etiam vestræ pietatis auctoritas refrenarit; atque ideo
    multo magis pro salute animarum suarum necessario
    vobis Constantinopolitane civitatis obtemperat mul-
    titudo, si eam ad catholicam et apostolicam commu-
    nionem vos principes reduciatis. Ecce, Imperator
    Auguste, si contra leges publicas aliquod (quod absit)
    quispiam fortasse tentaret, nulla pati id ratione po-
    lusisse: ad Divinitatis puram sinceramque devotio-
    nem, ut tibi plebs subdita redigatur, conscientiæ tuæ
    non putas interesse? Postremo, si unius civitatis po-
    pili animus non putatur offendi, ne divina (ut res
    postulat) corrigantur: quanto magis, ne divina offen-
    dantur, catholici nominis universis piam fidem nee
    lædere debemus omnino, nec possumus? Et tamen
    iidem nostra se possunt voluntate sanari. Competentibus ergo sumnt curari se posse remediis, alioqui
    (quod absit) in eorum transeundo pernicem, cum
    illis perire possumus, ipsos vero salvare non possumus. Jam hic quid si magis sequendum, sub divino
    judicio vestræ conscientiæ dereinquo : nrum, sicut
    nos optamus, simul omnes certam redeamus ad vi-
    tam; an, sicut illi possunt, manifestam tendamus ad
    mortem. Sed adhuc apostolicam sedem, sibi medicinalia suggerentem, superbam vocare arrogantiumque
    contendunt. Habet hoc qualitas sæpe languentium,
    ut accensent magis medicos congruis ob orvlationibus
    ad salubra revocantes, quam ut ipsi suos noxios ap-
    pecitus deponere vel reprobare consentirnt. Si nos
    superbi sumus, 8 quia animarum remedia convenien-
    dia ministramus, quid vocandi sunt qui resultant?
    Si nos superbi sumus, qui obedicnduni paternis dici-
    mus instituis ; qui resfragantur, quo appellandi sunt
    nomine? Si nos elati sumus, qui divinum cultum puro
    atque illibato cupimus tenore servari; qui contra Di-
    vinitatem quoque sentiunt, dicant, qualiter nuncu-
    pentur? Sic et nos cœleri, qui in errore sunt, exili-
    mant, quod eorum non consentiamus insaniæ. Ubi
    patet supra in notis epistolarum Simplicii 15 et 17.
    SEV. BINIVS.
    * Anno 484.
    5 Cod. Veron., Qui si.
    6 Id cod., voluntate.
    7 Id. cod., vt utrum.
    8 Id. cod., qui animarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; várias palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas segundo grafia visível. Notadas inserções editoriais entre colchetes [al. ...] conforme impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro.
  </notas>
</pagina>