35 GELASII PAPE 1 NE:
suit vel debuit przterire? Quolibet igitur modo A quia in sortem reciderant pr.evaricatoris Acacii : et

liere icorum. complicem refutavit, et consortem
communionis exter: a sua communione dimovit ;
mec epus fuit nova syaodo , cum veteris con-tituli
sufficienter * hxc forma praescriberet; nec opus fuit
8t haec scienda [al. facienda] Orientis episcopis inti-
maret, quos ex expulsione catholicorum, qux ageban-
tar in causa (fidei , nou iguorasse tauifestum est ; et
tommunicando hareticis subrogatis, facto txli con-
sensisse non dubium est; * etiam cum externi com-
munionis eífeetis [a/. add& atque ideo cum eis jam]
nec potui-se, nec debuisse sedis aposto;ic scita
tractari. Ecce agnoverunt in. eorum professione qui
constantissime perdurarunt, quod filei comiunioni-
que cataolicie deberetur. Ecce. agnoverunt. quemad-
modum a talibus recedendo , ime talibus contrá sio-
hendo, a fide et communione catholica deviarit Aca-
€ijus , seque pariter cum eodem errori subdiderint.
Ecce aguoverunt. quam justis ex causis pro fldeet
communione eatholica atque apostolica, cui et illi qui
in ea perstiterant congruebant, et hi qui perstantibus
obviabant, ab eadete. docebaptur alieni, sedis apo-
stolicze auctoritate sit remetus Acacius (* ad eujus
precipue vocatus examen vel venire vel mittere non
€uravit, ut se de lis omuibus , ut confidebat, absol
veret) , ejusque pariter quieunque complices exsti-
terint, atque ab illa merito cum his communione
discretus , a qua se ipse primum cum suis consorti-
bus catholicis pontificibus disere; ando cognoscitur
tepara«e; jureque sententiam ille damnationis exce-
pit, ex crisque consortibus cum suis consortibus
pronulgandam ; qui solus pro omnibus àuis consor-
tibus in communionem se recidisse perfidi: ad apo-
$tolicam sedem missis litteris est professus, Cui Aca-
€io , si communicaverant Orientales episcopi ante-
quam hue referret. [al. referretur] , pari utiqu- reata
sine dubio * probabstur involvi, jureque per illum
transgressionis sententiam susceperunt , tanquam
facti cum eo.lem communionis externz; qui atique
*on consuli tanquam nostre communionis hom:nes
jum deberent, sed. tanquam in contrario posi. con-
sertio refotari. Si vero non communicaverant anie-
quam Acacius lue referret [a/. referretur] , et com-
municantem notare debuerant, eL ipse de eodem po-
: tius buc referre , atque apostolicze sedis vigore per-
culsum merito comprobare, cumque ea sede apost«lica
tantisque illis catholicis pontificibus magis tenere
concordiam. Sed quia ab illorum societate descive
rant, ei eorum successoribus communicare delege-
rant ; ideo cum sede apostolica minime congruebant;

! 4d. cod., hoc. forma.

* ]d. cod., etiam. communionis externe. effectos
atque ideo cum eis nec, ete.

* Hiec desunt in cod. Verouensi.

* id. cod., probabautur.

* jd.cod., cunctorum, Qua ad instructionem vestre
dilectionis satis abundeq :e sufficere judicamus , quam-
vis eadem latius, si Dominus concesserit facultatem, stu-
deamus expone: e, quatenus et fidelium quis que cognoscat
uihil apostolicam sedem , quod absit, preprovere cen-

ilius se sine dubio pervidebant sententia consequen-
ter astringi, [a/. addit etj ob boc eum videri nole-
bant esse damnatum, quia se eo2noscebant in eadem
pravaricatione damnatos, in qua hodie quoque ma-
nere persistuut. Sed sieut ii. simili conditione con-
strieti complicem suum non possunt. judicare non
jure damnatum , neque reum [al. rei reum) possunt
competenter absolvere , sic illo juste pr:varicatore
damnato, ipsi queque pari jacent damnaticne pro-
strati, neque nisi resipiscentes, inde poterunt pror-
sus absolvi : quia sicut per unum scribentem eorum
omnium vulgata transgressione [al. transgressio est|
qui in eamdem perfidiz reciderant actionem, sic in
uno eodemque qui pro omnibus scripserat , vel scri-

B bendo omnium , rodidera! vo'u tate:, transgressione

punita, por.ter quojue cum eodem, vel im eodeia
esi cotaplicum transgressio punita cunetorum. * Que
tamen sententia in. A acium destinala , etsi nomine
tantummodo presu is apostolici , cujus erat utique
pote:tatis legitime , probatur esse deprompta, prz-
cipue cum secreto d.rizenda videretur : ne custodiis
ubique pr:etentis disposiiio salutaris quibuslibet dif-
ficultatibus impedi'a necessarium hahere non pes- -
set effectum ; tame» quia orthodoxis ubique dejectis,
et haereticis táutummodo eorumque consortibus jam
relictis in Oriente, eatholici pontifiees aut residui
omnino non es ent, aut nuliam gererent libertatem
plurimorum in lialia catholicorum congregatio sa-
cerdotum; rationabiliter in Acarium * sententiam

C coguovit fuisse prolatam, qux congregatio faeta

poutifieum non. contra. Chalcedonensem, non tan-
quam nova synodus contia veterem primamque
" eughovit; sed potius secundum trmorem veteris
constituti particeps apostolice exsecutionis effecta
est ; ut satis appareat Ecclesiam catholicam , sedem-
que apo-tolicam , quia alibi jam omnino non posset,
ubi potuit , et eum quibus potuit, nibil penitus omi-
sisse, quod ad fraternum pertineret * pro intemerata
et sincera communione tractatum ; * qu& cum uni-
versa noverint qui videntur Ecclesiis Orientalibus
nunc przeesse, proptere i Christianam repararilegitima
euratione refegiunt unitatem ; quia occasionem dis-
sensionis hujus suis ambhitionibus suffragantem de-
ponere jam recusant ; quia sine auctoritate sedis apo-
stoliez omnium Ecclesiarum passim jura confun-
dant, magis eligentes in errore persistere, quam -
presumptionum suarum perdere facultatem, plus
usurpationum suarum licentiam diligeates quam
divini judicii tenentes corde respectum. In quo ne-

suisse, Hac a Labbeo afferuntur ad calcem epistel.

* Cod. Veron. omisso verbu sententiam ita legit,
in. Acacium fuisse prolata.

* jd. cod., Contenit.

* |d, cod., pro in'emerata fide. .

* flic deficit. h:ec. epistola in Cod. Veronensi , ia
quo hzc subduntur : Ezplicit rationis reddende Aca-
cium a sede apostolica [uisse damnatum , nec. posse
quemquam sine discrimine anime sug eius commun.o-
nis participem fieri.

Digitized by Google
