$5 EPISTOLA, ET DECRETA. 5i
apud se teuentes non restiruendas patronis, aut dein- A mota, non solum de factis atrocibus. necessariam

eeps vel ecclesiastiez servitu'i, vel reliziosis congre-
padonibus putaverint applicandas , nisi voluntate
. forsitan dominorum, sub Scripturze testimonio pri-
mitus abselutas, vel legitima transactione concessas,
periculum se honoris proprii non aibigant commu-
nionisque subituros, 8i super hac re cujusquam verax
nos querela pulsaverit. Magnis quippe studiis, secun-
dum beatum Apostolum, precavendum est ne fides et
disciplina Domini blasphemetur (1 Tim. vi).

Car. XV. — Consequens fuit ut illa quoque que
de Piceni partibus nuper ad nos missa relatio nun-
tiavit, pou pr:ztereunda putaremus, id est, plurimos
clericorum negotiationibus inhonestis et lueris turpi-
bus imminere, nullo pudore cernentes evangelicam
lectionem, qua ipse Dominus negotiatores e templo
verberatos flagellis asseritur expulisse (Matth. xx1;
Joan. 1); nec Apostoli verba recolentes , quibus ait :
Nemo militans Deo implicat se negotiis scularibus
(11 Tim. 1); Psalinistam quoque David surda dissi-
mulantes aure cantantem : Quoniam non cognovi. ne-
gotiationes, introibo in potentias Domini (Psal. Lxx).
Proinde hujusinodi aut ab ind'guis post hac quzesti-
bus noverint asbtiueudum , et ab omni cujuslibet
negotiationis ingenio vel cupiditate cessandum ; aut
jn quocunque gradu sint positi, mox a clericalibus
officiis * abstinere cogantur : quoniam domus Dei,
«domus orationis et esse debet, et dici, ne officina
negotiationis et spelunca potius sit latronum (Luc.
xix; Jsa. Lvi).

peenitudinem non habere, sed vec aliqua correcione
penitus succede te, ad. divinum miaisterium hono
remque coniendere. Nonnullos autem etiam in ipsis
ordinibus constitutos, gravibus delinquentes facino-
ribus, non repelli, cum et Apostolus clamet : Nemini
cito manus imponendas, neque communicandum pecca-
tis alienis (I Tim. v) ; et majorum veneranda consti-
tutà. (Nicani 1x, x) pronuntient, liujusmodi, etiam si
forte subrepserint, tam qui ante peccaverunt, dete-
ctos oportere repelli, quam sacr:z professionis obli-
tos, przevarieatoresque sancti propositi, procul dubio
submovendos,

Car. XIX. — Usque adeo sane comperimus illi-
cita qux:que prorumpere, ul * d:emoniacis similibus-

D que [a/. demone aliisque] passionibus irretitis mini-

:steria [al. mysteria] sacrosancta tractare tribuatur.
Quibus si hoc opere positis aliqujd propri: necessita-
tis occurrat, quis de sua [supple ac] fide'ium salute
confidet, ubi ministros ipsos curationis humoan:e tanta
perspexerit ealamitate vexari? Atque ideo necessario
removendi sunt, ne quibuslibet, pro quibus Christus
est mortuus, scandalum generetur infirmis (Rom.
xiv; 11 Cov,. vini). Postremo, si corpore sauciatum
fortassis aut debilem , nequaquam sancta contingere
lex divina permittit (Levit. xx1); quanto magis doni
cclestis"dispensatores esse non convenit, quod est
deterius, mente perculsos [al. percussos]!

Car. XX. — Virginibus autem sacris temere se
quosdam sociire cognovimus, et post dicatum Deo

Cap. XVI. — lllitteratos quoque, et nonnulla parte C prepositum, incesta feedera sacrilegaque miscere.

eorporis imminutos, sine ullo respectu ad ecclesiasti-
cum didicimus venire servitium. Quod simul antiqua
traditio, et apostoliez sedis vetus forma non recipit;
quia nec litteris carens sacris esse potest aptus offi-
tiis et vitiosum nihil prorsus Deo offerri legalia

precepta sanxerunt (Levit. xx; Deut. xvn). liaque

de extero modis omnibus ? hxee vitentur, nec quis-
quam talis suscipiatur in clerum. Si qui vero vel
temeritate propria, vel incuria presidentium tales
ante suscepti sunt, in his quibus constituti sunt locis
eatenus perseverent, ut nibil unquam promotionis
* accipiant ; satisque babeant hoc. ipsum sibi pro ni-
mia miseratione permissum.

Car. XVII. — De his autem qui seipsos abscin-
dunt, paterni cauones evidenter sequenda posuerunt ;
quorum tenorem sufíicial indidisse. Dicunt enim,
talia perpetrantes, mox ul agniti fuerint, a munere
clericali debere secludi. Quod modis omnibus custo-
dire nos convenit, quia fas esse nulli suppeditat quid-
quam preter illa qum. memorabilis decrevit furma
censere. .

Car. XVIII. — Comperimus etiam horrendis qui-
busdam criminibus implicatos, tota discretione sub-

! Cod. Luc 490, abire.

? lu. eodem cod. desunt Auc vitentur.
* M. cod., arripiant.

* H. eod., damonis.

* Cod. Luc. 490, aut his certe,

Quos protinus z:quum esta sacra communione de-
trudi, et nisi per publicam probatamque j«eniten-
tiam, omnino non recipi, * sed tamen viaticum de
szeulo transeuntibus, si tamen paenituerint, non * ne-
getur.

Car. XXI, — Nam de viduis sub nulla benedictione
velandis, superius" late sufficienterque przdiximus
[forte leg. latius duximus disserendum]. Qu:e si pro-
pria voluntate professam pristini conjugii castitatem
mutabili mente calcaverint, periculi carum iniererit,
quali Deum debeant satisfaetione placare, " quia
(juxta Apostolum) primam fidem irritam fecerunt. (1
Tim. v). Sicut enim, si se forsitan continere non po-
terant, secundum Apostolum, nullatenus nubere

D veitabantur. (1 Cor. vi); sic liabita. secum delibera-

lione, promissam Deo pudicitie fidem debent [al.
debuerunt] custodire. Nos auiem talibus nullum la-
queum debemus injicere; sed solum adhoriationes
promii sempiterni, peenasque proponere divini judi-
cii, ut et nostra sit absoluta conscientia, et illarum
prose rationem Deo reddat intentio, Cavendum est
quippe, ut de earum moribus ? actibusque beatus
Apostolus (1 Tim. v) testatur, quod plenius [al.

* ]d. cod., negari.

? d. coi., dutiug diximus disserendum. .

* In eodein. cod. desuut. sequentia. usque ad sicul
enim.

? [d. cod., actibus, que.

Digitized by Google

