<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    67    GELASI PAPA E I    68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    abrumpere, nulla ejus consultatione quaesita, vera non licuit primae sedi Chalcedonensis synodi constituta, sicut decuit, exsequenti, hujusmodi prævaricatorem sua auctoritate detrrudere? Sed nec illa præterimus, quod ¹ apostolica sedes frequenter, ut dictum est, more majorum, etiam sine ulla synodo præcedente, et absolvendi quos synodus inique damnaverat, et dam[n]andi nulla existente synodo quos oportuit, habuerit facultatem: : sanctæ memoriæ quippe Athanasium synodus Orientalis addixerat, quem tamen exceptum sedes apostolica, quia damna- tion i Græcorum non consensit, absolv.t. Sanctæ me- moriæ nihilominus Joannem Constantinopolitanum synodus etiam catholicorum præsumt cœrte damna- rat, quem simili modo sedes apostolica etiam sola, quia non consensit, absolv.it; itemque sanctæ memo- riæ Flavianum pontificum [al. additur Grecorum] congregatione damnatum, pari tenore, quoniam sola sedes apostolica non consensit, absolv.it, potiusque qui illic receptus fuerat [al. quia illic receptus non fuerat], Dioscorum secundæ sedis præsumem sua au- toritate damnavit, et impi.m synodum non consen- diendo ² submovit, ac pro veritate, ut synodus Chal- cedonensis fieret, sola decrevit; — in qua pontificibus innumeris, qui tradicionales concurrerant Ephæsino, ve- niam poscentibus, sola concessit, et in sua perfidia permanentes, nihilominus sua auctoritate prostravit: quum congregatio quæ illic pro veritate reparanda collecta fuerat, est secuta; quoniam sicut id quod prima sedes non probaverat, constare non potuit, sic quod illa censuit judicandum, Ecclesia tota suscepit; ubi etiam consequenter ostenditur, quia male gesta synodus, id est, contra Scripturas sanctas, contra doctrinam Patrum, contra ecclesiasticas regulas, quam tota merito Ecclesia non recepit, et præcipue sedes apostolica non probavit, per bene gestam syno- dum, id est, secundum Scripturas, secundum tradi- tionem Patrum, secundum ecclesiasticas regulas, pro fide catholica et communione prolata, quam cun- cta recepit Ecclesia, quam maxime sedes apo.tolica comprobavit, et debuerit et potuerit immutari; bene vero gestam synodum juxta supradictum nodum, nova synodo nullatenus immutandam. Providde si Eutychen fatebantur hæreticum, male gestam apud Ephesum synodum, quæ est receptus, pariter face- buntur, et per bene gestam synodum Chalcedonen- sem, quod Eutyches vel cum eo sensibles talia sunt rejecti, velint nolintque, consentient, atque ideo bene gestam synodum novis exegetitionibus referrari non licuisse cognoscunt. Qui si forsitan dixerint, eo te- tore Ephesinam quoque synodum non licuisse nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    llane A tali, rursus hæc c d m quæ supra deprompsimus, planius repetita perpendantur, id est, quia contra fidem, contra veritatem communioneque catholica verqve Christianam, non recte gesta synodus legi- tima synodo pro fide, veritate, communioneque ca- tholica, veræque Christianæ, modis omnibus seclu- enda est, et injusta synodus justa synodo submo- venda. Pro fide autem, et veritate, et communione catholica, bona synodus, vereque Christiana, senel acta, nulla nec potest nec debet novæ synodi itera- tione convelli, sed secundum bene gestam synodum recte re præfixam, si quis ab ejus tramite deviarit, consequenter ac sufficienter ejus definitione plecten- dus, meritoque illius subjecti constitutis, nec opus est per singulos quoscque deviantes, jureque plecten- dos, novas rursus synodos introduci; cum ex illius tramite, quæ auct rem cum errore damnavit, quis- quis quolibet modo, quolibet titulo complex ejusdem fuerit factus erroris, ut ejus se contagione polluerit, compeflenter et participes ejusdem damnationis exi- stat, ejusque poena puniatur obstrictus, cujus maluit inire consortium. Quæro ergo ab his quid de Eutyche sentiunt: fuissentæ hæreticum, an assurunt non fuisfe? Si non fuisfe contendunt, quid ambagibus agunt, quidi circuitonibus præstitisque se contengunt? Palam se Eutychianos esse pronuntient, ut in ejus sacrilego furore e vricii veritatis molibus obrunatur, aperte- quê cognoscant, non solum hæc ipsa pestis Euty- chiana quantum Christianò dogmati proberur ini- mica; sed quantas alias hæreses, easque gravissimas, C io suþ pravitate connivent, ut in quibus foveis volu- lentur, et in quod præcipitum barathrumque mer- gantur, intelligant. Simul autem si Eutychen hæreci- cum negant, omninoidis publicantur, quod ideo de omnibus Eulychiano pesti communicantibus, sup- presso veluti hoc ipso errore, contendunt, ut nos per talium hominum, quod absit, insidias captiosasque tendiculas in Eutychetis insaniam nutant inducere: quod quidem etiam non negent, sive sciantes, sive nascientes, facere confundantur. Sin vero et Eutychen hæreticum negare non audent, restat ut contra ca- tholicam fidem, non synodum nuncupandam, se! consprationem potius i erldiorum fuisse consentiant quæ apud Ephesiun Eutychete reducto perculit S. memoriæ Flavianum, cunctosque qui illic aderant sacerdotes militiari terrore compulerit tanto scelcri præbere consensus. Atque ideo nobis necesse est pravam perversamque conspirationis illius, et latro- cinalem fuisse perhibeat actionem, eamque dubius e modis omnibus aboleri, et ideo justam, bonam, vera- citer Christianam Chalcedonensem synodum p oces-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    ¹ Aliis, apostolicæ sedi frequenter datum est, more majorum, absolvendii, etc. LABREUS.
    ² Hunc locum recitat Lincrant: Laudon. tom. II, pag. 575, ex epist. Gelasii ad Anastasium præscriptem: sed habet aliquid sub finem si simile. HARENIV.
    • Cod. Veron., sola submovit et veritate. — Sola submovit et auctoritate sedis apostolicæ conciliium Chal- cedenense recepit. LABREUS.
    * Inclusa parenthesis pr[?] das fere paginas desu.t
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando acentuação, abreviações e possíveis lacunas; sinais de linha e hifenização mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] quando necessário — aqui não foi preciso inserir tal marca.</notas>
</pagina>