51 GELASH PAPAE I 53

Car. VT. — Diaconos quoque propriam. constitui- A ida. tamen s! nt magnopere przcavenda, qu». recipi

mus scrvare mensuram, nec ultra tenorem (Vic,
XV1 1) paternis canonibus deputatum quippiam tenta -
re permittimus ; niil eorum penitus suo ministerio
applicare, qux primis ordinibus proprie decievit an-
liquilas. Absque episcopo vel presbytero baptizare
non audeant, nisi, przedictis fortasse officiis longius
constitutis, necessitas extrema compe:lat. Quod et
laicis Christianis facere plerumque conceditur.

Car. VII. — Non in presbyterio residere, cum di-
vina celebrantur, vel ecclesiasticus habetur [al. cele-
bratur] qui: unque tractatus, Saeri corporis pra:roga-
tionem, sub eonspectu pontificis seu pre-byteri, nisi
his absentibus, jus non habeaut exercendi.

Cum euim decreta. venerabilium sanctionum nos
quoque m:guopere custodire nitamur, ac sine eorum
dispendio etiau iila. quae pro alicujus utilitatis eom-
pendio fortisse videantur laxanda, eredamus.

Car. IX. — Cumque nobis cotra salutarium reve-
rentjam regul:rum cupiamus temere nihil licere, et
cum sedes apostolica superior his omnibus, favente
Domino, quz paternis canouibus sunt prifixa, pio
devotoque studeat tenere proposito; satis indignum
est quemquam vel pontificum, vel ordinum subse-
quentium, hanc observantiam refutare, quam — beati
Petri sedem et sequi videat et docere : satisque con-
veniens sit, ut tolum corpus Ecclesi» in hac sibimet
observatione concordet, quam illic vigere conspicíat,
vbi Dominus Ecclesix totius posuit principatum, di-
cente Scriptura : Ordinate inmehcaritatem (Cant. 1i).

Et item : Omnia cum ordine fiant (1 Cor. xiv). Atque C

iterum psalmista pradicante : Circumdate Sion, et
complectimini eam, marrate. in turribus. ejus. Ponite
corda vestra in virtute ejus, et dístribuite gradus ejus,
ul. enarreiis in progenies alteras, quoniam hicest Deus,
Deus noster iu. ternum; et. ipse.reget nos in secula
(Psal. xr.vin). Hic procul. dubio, qui in ecclesiastica-
rum narratur altitudine dignitatum, et in cujus vir-
tute bonis operibus corda ponenda sunt, gradibus uti-
que distributis, cunctis Deus noster et rector populis
predicandus est christianis : ubi nemo sibimet ali-
quid jam existimet imminutum, cum et de uuiuscu-
jusque gradus perfectione nihil deperit, et convenieu-
ter retinendo, quod coelesti dispensatione collatum
est, pariter uobis et coguoscibilem Deum fieri, et
tribuit esse rectorem. Nam el si quid indulgetur de
temporum quantitate moribus aggregata strenuilate
pensatur : si vitae jam [al. etiam] proposito continetur,
quod protelata fuert setate. curandum, dummodo
ilia nullatenus dissimulata subrepant [a/. subripiant]
quorum quodlibet, si inesse claruerit, merito «leri-
ealibus infulis reprobabileim convincat esse personam.
Etsi illa nonnunquam sinenda sunt, quz, si Cxtero-
rum constet integritas, sola nocere non valeant,

! [n eodem cod. deest temporumque.
5 [d. Cod., non audeant.

* Vox. causa. abest a. cod. Just. el : it. 152
"i $ el »b edit. 1525 et

* |n coy. Luc. 490 deest aut ín Albis vaschalibus.

nisi manifesta. decoloratione non possint. Ac si ea
ips», qua nullo detrimento aliquoties indulgen'a
creduntur, vel rerum * teinporumque cogit intuitus,
vel acceleratz provisionis respectus excusat ; quanto
magis illa nullatenus iutilonda sunt, qux nec. ulla
necessitas, nec ecclesiastica prorsus extorquet uti-
litas |

Cap, X. — Baptrizaudi sibi quisquam passim quo-
eunque tempore nullum credat inesse fiduciam, pra-
ter paschale festum et pentecostes venerabile sacra-
mentum, excepto. duntaxat gravissimi languoris in-
cursu; in quo verendum est ne, morbi. cresce;te

. periculo, sine remedio salutari fortassis degrotans

exitio przventus abscedat.

B Cr. XI. — Ordinatioues. etiam presbyterorum et

diaconorum, nisi certis temporibus et diebus, exer-
cere non? debent, id est, quarti mensis jejunio,
septini, et decimi, sed et eliam quadragesimalis i;;i-
Hi, ac mediana Quadragesimz die, sabbati jejunio
Circa vesperam noverint celebrandas. Nec cujuslibet
utilitatis * causa, seu presbyterum seu diaconum his
praferre [al. praeferri], qui ante ipsos fuerint or-
dinaii,

Car. XII. — Devotís quoque Deo virginibus, nisi
aut in. Epiphaniarum [lege Epiphaniorum] die * aut
in Albis paschalibus, aut in apostolorum natalitiis
saerum minime velamen iaponant, * nisi forsitan
(sicut de baptismate dietum est) gravi languore cor-
reptis, ne siue hoc munere de sxculo exeant, implo-
rantibus non negetur. :

Car. XIII. — * Viduas autem velare pont ficum
nullus attentet , quod nec auctoritas divina delegat,
nec canonum forma prestitit. Non est ergo penitus
usurpandum, eisque sic ecclesiastica sunt ferenda
[forte couferenda vel inferenda] przsidia, ut nihil
committatur illicitum.

Car. XIV. — Generalis etiam querele. vitanda
praesumptio est, qua propemodum causantur uni-
versi, passim servos el originarios, dominorum jura
possessionumque | [a/, possessionem] fugientes , sub
religiosze conversationis obtentu, vel ad monasteria
sese conferre, vel ad ecclesiasticum famulatum,
conniventibus [a/. cobibeutibus] quoqe przsulibus,
indifferenter admitti : que modis omnibus est anio-
venda pernicies, ne per Christiani nominis institu-
tum , aut aliena pervadi, aut publica videatur disci-
plina subverti : precipue eum nec. ipsam ministerii
clericalis hac obligatione fuscari conveniat dignitatem,
cogaturque pro statu imnilitantium sibi conditioneque
jurgari, aut videri, quod absit, obnoxia. Quibus sel-
licita competenter interdictione prohibitis, quisquis
episcopus, presbyter, aut diaconus, vel eorum qvi
monasteriis przesse noscuntur, hujusmodi personas

* Burchardus lib. vir, cap. 45, inserit et nisi ante
95 annos. Ita lego in meo uis. cod. ; num et in editis
exstet ignoro. MANSI.

* Citatur et 2 Carolo Magno in eapitul. Aquisgran-
anni 789, cap. 59. IlAnpvix.

Digitized by Google
