Lr GELASIL PADPJE T

48

tamen Spiritus superbi;e veraciter consistat et puguel A XX. Quod hi qui se sacris virginibus sociant, el federa

veritas ipsa indicat [al. judicat].
EPISTOLA 1X.
AD EPISCOPOS. LUCANLE.,
Nonnulla ecclesiastica instituta exponuntur.

! Dilectissimis fratribus universis episcopis per Ln-
€aniam, et Brutios, et Siciliam cousiitutis Gelasius,
TITULI DECRETORUM PAP GLAS.

J. De constitutis ecclesiasticis, pro temporibus qu .li-

tate moderandis. :

H. Ut ubi nulla perurget necessitas, constituta Patrum
inviolata serventur ; vel cum de[uerint clerici, de mo-
nachis eligantur.

111. Ut si qui de laicis eliguntur ad. clericum, multo
sollicitius in his, ea que de monachis dicta sunt in-
quirantur.

4V. Ut ab episcopis, preceptione pape, nowe basilic
dedicentur.

V. Ut nulla predia [lege pretia] de baptizandis con-
signandisque fidelibus exigantur. Quod si qui hoc
perpetraverint, honoris sui periculo subjacebunt.

VI. Ut presbyteri modum debitum servent, non chrisma
conficiant, non. consignent ; nec. prasente. quolibet
episcopo, nisi jubeaniur ab ipso, vel orare, vel se-
dere prasumant, nec acolythum, vel. subdiaconum
faciant.

VII. Similiter ut diaconi mensuram. propriam juxta
Patrum decreta cusiodiant.

VIII. Quod diaconi in presbyterio residere non. pos-
sint, nec sacri corporis prarogationem, prasentibus
debent wiurpare presbyteris.

IX. Quod apostolica sedes puternos canones pio studio
devotoque custodiat.

X. Ut preter. paschale. tempus. et. pentecosten. nemo
baptizare presumat, nisi eos lantum quos axgritudo
extrema compulerit.

XI. Presbyterorum et. diaconorum ordinationes. certis
celebrari posse temporibus.

X1. Ut prefixis diebus virgines consccrentur.

X1H. Ut vidue non velentur.

XIV. Ut nullus presul vel ecclesim, vel monasterii
servum, aut. originarium, nolentibus. dominis, sub
nonne religioso defendat, honoris et. communionis
periculum subiturus quisquis hoc perpetrare tenta-
verit.

XV. Ut clericiuulla negotia inhonesta, nec turpia lucra
scctentur.

XVI. Ut nemo litteras nesctens, vel aliqua parte corpo-
ris minutus, provehatur ad clerum.

XVII. De his qui seipsos abscindunt.

XVIII. Quod ad clerum criminosi nequeant. promo-
veri, et in clero positi, si in aliquibus fuerint inventi
flagitiis, a suis officiis arceantur.

XIX. (uod demonis aliisque passionibus irretitis mi-
nisteria sacra tractare non liceat,

! [n vetustissimo Lucensi cod. num. 490 iste titu-
lus sic enuntiatur : Gelasins episcopus universis episco-
pis per unamquanque provinciam constitutis, Mast.

? Citatur et a Nicolao papà in epist. 8 ad. Michse-

íncesta. commisceut, communicare non possint, nisi
forte publicam penitentiam gesserint.

AXI. Quod vidue, ui supradictum. e:t, non relentur.
Et si professwn. con'inentiam proposito mutato. cal-
caverint, ipse pro se rationem sint ideo |al. domino]
redditura.,

XXI. Quod. secunda conjugia sPcularibus. non. ne-
gentur, quibus tamen ad clerum miuime venire con-
ceditur.

XXII. Ut si quis susceperit ecclesie proprie deser-
lorem, et in aliquam provezerit. dignitatem, 1ique
sententie subjaceant quam canones addirerunt.

XXIV. Quod si qui ex monachis aut laicis eliguntur
ed clerum, cum nulla cogit ncessitas, antiqua in eis
debentur instituta servari. (uod si probentur sacram
mercati esse pretio dignitatem, ab officio deponantur,
nam dantem et accipicntem Simonis magi crimen in-
volvit.

XXV. De sacris locis noviter institutis, quamvis su-
perius dictum sit, hoc nunc tamen adjicitur, ut nulla
basilica sub defunctorum constructa nomine dedicetur.

XXVI. Quod nefas sit feminas sacris altaribus mini-
strare, vel aliquid ex his qu virorum sunt. officiis
deputta prasumere.

XXVII. Quod in una;uaque ecclesia. cut. episcopus
praeest, tam de reddiiibus quam de fidelium oblacio-
nibus quatuor debeant fieri. poriiones : ut una. &it
episcopi, alia clericorum, tertia. pauperum, quarta
ecclesi fabricis applicetur.

C XXV4111J. Quod episcopus, presbyter, et diaconus, a

quocunque clerico veraciter. faerit accusatus, quod
aversus hac constituta. [ecerit, potesl sine dubita.
tione percelli, sui etiam honoris periculum episcopus
subiturus, si hec omnia ecclesi noscenda tacuerit.,
* CapUT PRIMUM. — Necessaria rerum * dispensa-
tione [n disputatione tel dispositione] constringimur,
et apo:tolicce sedis moderamine convenimur; sic ca-
nonum paternorum decreta librare, et retro praesu-
lum decessorumque nostrorum pracepta metiri, ut
qu przsentium necessitas temporum restaurandis
Ecclesiis relaxanda deposcit, adhibita consideraiicre
diligenti, quantum potest fleri, temperemus; quo nec
in totum formam veterum videamur excedere regu-
larum, et reparandis militiz clericalis ofticiis [supple

D consulamus] quz per diversas ltaliz partes iia belli

famisque * consump-it incursio, ut in multis ecclesiis
(sicut fratris et coepiscopi nostri Joannis f'avennatis
Ecclesiz sacerdotis, frequenti relaijione comperimus)
usquequaque deficiente servitio ministrorum [al. mi-
nisteriorumi] " nisi remittendo paulisper ecclesiasticis
promotionibus antiquitus intervalla przefixa remaneant
(sine quibus administrare nequeant) sacris ordinibus
Ecclesize funditus desiitut:» ; atque in plurimis locis per
iuopiam competentis auxilii, salutare subsidium redi-

len imperatorem, Haapuis,
* Cod. Luc., dispositione. 2
* ld. coid., consumpserit. e)
* |d. cud., nil.

Digitized by Google
