<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    65 EI:STOLAE ET DECRETA. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    monstravit inesse propositum lacerandi catholicos, hæreticosque laudandi, seseque eorum potius, quos laudabat, docuit esse participem, quam catholicorum, quos nitebatur decolorare, consortem : inuitique de se ipse judicium, cum damnati hominis communione pollutus, damnationis ejus factus est participes. Ita et sedes apostolica quod ad necessariam diligentiam resp ceret nil omisit, et Acacius secundum formam synodi Chalcedonensis, qua error cui communicavit elisus est, sicut de hæretico homine scriptum est, suo judicio condemnatus apparuit, justoque sedes apostolica, quæ utiqne se Alexandrinum Petrum damnasce, non etiam solvisse memorat, ne per Acaci pristanam communionem Petri quoque collegium, cui Acacius communicaverat, incideret, ipsum com-|tenter Acacium a sua communione submovit. Quapropter utrum error vel prævaricationi communicaverit Acacius, quid opus erat nova discussione cognoscere? cum jam litteris suis esset ipse confessus, ac, sicut scriptum est, Ore tuo justificaberis, et ore tuo condemnaberis (Matth. xii), verborum suorum vinculis et reus teneretur ac jure plectendus. Cur ipse in nova causa, quam synodus nulla præcesserat, Joannem, quem suis litteris impetebat, qualecunque secundae sedis episcopum, in primæ sedis beati Petri apostoli judicio confundare despexit ; et ut cautum diceret, seu per se, seu per alium, vel venire, vel destinare contempsit : indignum habens cujuslibet civitatis antistites ad primæ sedis venire judicium, ad quod secundæ sedis cerneret venisse pontificem, quod Anatolius Constantinopolitanæ urbis episcopus (a) missis legationibus pro sua persona fecisse monstratur ? Ecce eliam in hac parte vocem non habent con- querentes : ecce, inquam, ad legitimun est vocatus examen, ubi vel suas partes justis allegationibus defensaret, si ille apostolicæ sedis resurgit examen in Joannis catholici pontificis negotio vestigando, quemadmodum sedes apostolica de receptione Petri hæretici sua auctoritate resolvit, Acacii fuerat secutura judicium? An sedem apostolicam congruebant parœcia Heraclienis Ecclesiæ, id est Constantinopolitani pontificis, vel quorumlibet aliorum, qui cum eodem, vel propter eum fuerant congregandi, judicium præ- stolari? Cum apostolicam ejusdem primæ sedis audientiam Constantinopolitanus episcopus declinaret, qui utiqne etiamsi metropolitani esset jure suffultus, 0 etiam inter sedes haberet locum ; primæ tamen sedis cognitionem fas non habuit refusandi, ad quam secundum canones, appellante secundæ sedis antisiste, vocabatur ad nostrorum causarum. Hoc ipso satis ostendit rerum se esse confessum, qui ad legitimun
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    judicium apostolatus adesse contempsit; nec poterat aliar differril, ne, sicut dictum est, antiqua illius communione durante, cum sesc jam socia-set externa?, sedes quoque apostolica per eum polluerent contagis perfidorum, dignumque esset vel prævaricatoren, vel contemptorem judicii competentis, manifestiusime scilicet de suo negotio desperantem, a catholica atque apostolica integritate et communione secludi. — Hlic si examinatio quaeritur, jam judicio non erat opus ; posteaquam et litteris suis ipse confessus est, et ad legitimum judicium vocatus adire permulit, si auctoritas pondus inquiritur, Chalcædonen sis synodi's tenor cum apostolica sede consentients, et illius defintionis executio reperitur condemnati illic erroris communicator effectus : præfixæ nihilo- B minus ibidem participes damnationis * apparuit, quoniam idem ipse errr qui semel est cum suo acucno e damnatus, in participè quolibet pravæ communionis effecto, et exsecrationem sui gestat et pœnam. Hoc tenore etiam Timotheus Ælnurus, atque ipse Alexandrinus Petrus, qui secundum certe sedem quoqnomodo tenuisse videbantur, non repetita synodo sed auctoritate tantummodo sedis apostolicæ, ipso quoque Acacio postulante vel exsequente ? probatur esse damnatus ; nunc autem ipsi doceant legitime Petrun fuisse purgatum, et ab omni hæreticorum contagione rite discretum cum ei communicavit Acacius, si ejus communicatorem putant Acacium aliquamus excusandam, aut si, quod magis est verum, convenien- ter atque legitime Petrum * probare non potuerunt expiatum ? (propter quod etiam ad apostolicæ sedis. judiciun* Acacius vel venire vel destinare non ausus est) ; restat ut in ejus communicatione [Al. ut ejus inexpiatione] fuerit, et qui ei communicavit infectus. * Non reticemus [Al. Nec plane tacemus] autem quod cuncta per mundum novit Ecclasia ; quoniam quorumlibet sententiis ligata pontificum, sedes beati Petri apostoli jus habeat resolvendi, utpote quod [Al. quale] de omni Ecclesia fas habeat judicandi, neque cuiquam de ejus liceat judicare judicio, siquidem ad illam de qualibet mundi parte canones appellari voluerint, ab illa autem nemo sit appellare permissus. Quapropter cum satis constet Acacium nullum habuisse pontificum, sententia [Al. sentimentiam sedis apostolicæ sine, etc.] sedis apostolicæ damnum, D sine ulla ejus notione solvend; dicant certe 9 qua synodo hoc ille præsumpsisset, quod nec sic quidem absque apostolica sede fas haberet efficere? cujus sedis episcopus? cujus metropolitanæ civitatis antistes? Nonne parœcia Heraclienis Eccle- iæ? Si illi certe liceit sine synodo sententiam apostolicæ sedis ceant, etc. Petrum legitime veraciterque purga- tum etc. ) Labbeus.
    6 Id. cod., non probaverint expiatum.
    7 Ansulius inclusus non exstant in cod. Veron.
    8 Nicolaus papa hunc locum citat in epist. ad episcopos Gallie: et epistola Gelasii ad episcopos per Dardananiam constitutos : Nec plane taceamus. Hincmarus Laudun. ex epist. ad Anastasiium principem, Nec plane taceamus. Haroun.
    9 Cod. Veron. quaer. &c. 0000
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por cortes na página transcritas como separações silábicas onde aparentes; linhas hifenizadas mantidas. Foram mantidos sinais tipográficos visíveis (*, numerais de nota). Alguns caracteres eram pouco nítidos (p. ex. "EI:STOLAE" no cabeçalho) — transcrição literal preservada.</notas>
</pagina>