"$ EPISTOL/E ET DECRETA. 18
provenirent; non a seculari viderentur qualesem- A seseque? prodidit bís ageadis rebus fuisse participem.

vie pontifices, etsi errore bumanitus accedente, non
amen [a/. addit contra] religionem ullatenus exce-
dentes potestae. pereelli. An adbuc [a/. An et haec|
justa ratione principi suggerenda non eraut * Regia
eivitatis honore sublimis , si factus erat illa regia
eivitate sublimior, tanto magis in his suggereudis
debuit esse coustapntior. Si autem in his que pro
religione fuerant exerenda, exstitil. contemptibilis,
a'quo despectus, et aut segnis, aut (iduciam non ha-
bens intis.aundi, in. quo per regiam civitatem major
effectus est? (*an ut per ea sum pravaricationig
exerceret potius tyrannidem, quam causas religionis
legitime procuraret?) Nathan. propheta (41 Reg. xi)
palam publiceque ia facie regi David, et eommiseum

Sed esto, Calendion imperateris nomen abstulerit ;
Joannes principi mentitus fuisse jactetur, quie ta-
inen eum novas essent causes, nova * debuit eccl.sia-
stica provenire discussio? au qui in hominem impe-
ratorem peccasse dicebantur, nu'la interveniente sy-
nodo dejici debuerunt; et in Deum , qui summus et
verus est imperator, Acacium delinquentem , since-
ramque communionem divini sacramenti studeniem
miscere cum perfidis , secundum synodum qua b:ve
est damnata perfidia, non oportebat expelli [al. ex-
cludi]? * Quid de innumeris per totum Orientem ca-
tholieis sacerdotibus propria sede depulsis, et indu-
bitanter bzreticis intromissis ? Nov: certe erant cau-
827; ei his consequenter * noya synodus debebatur.

prouuntiavit errorem, et ipsum commisisse non B Cur tunc non venit in mentem , ut in talibus causis

tacuit; et confessione correctum consequenter ab-
solvit. (? beatze memorie Ambrosius Mediolanensis
sacerdos Ecclesie , majori Theodosio imperatori
communionem publice palamque suspendit, atque ad
4qoenitentiam redegit regiam potestatem ; beate me-
moriz papa Leo (sicut legitur) imperatorem Theodo-
sium juniorem Ephesino latrocinio libere coarguit
excedeniem ; sancte. memorizx quoque papa llilarus
Anibemium imperatorem, cam Philotbeus Maeedo-
nianug ejus faniliaritaie suffultus diverssrum eonci-
liabula nova sectarum in. Urbem vellet inducere,
apud beatum Petrum apostolum palam ne id fieret,
tlara voce constrinxit, in tantum ut non ea facienda
cum interpositione sacramenti idet promitteret itn-

perator; s30c:2 memorie uihilominus papa Simpli--

cias, et po-t eum sancte. meinorise papa. Felix, uon
solum Basiliscum tyraupum, sed etiam imperatoreu
Zenonem pro iisdem ipsis excessibus, auetoritate li-
bera szxpius increpasse noseuntur, flectique potuisset,
nisi Constaptinopolitani prasulis accederetur instiu-
Clu, qui pardüceps externe comimuuionis effectus ,
necessario in qued inciderat, jam fovebat, malens in
$us przvaricatienis obstinalione persistere, quam
curatus ad salubria remeare, sicul ipse rerum pro-
lavit eventus. Ecce nuper ilonorico regi Vandaliez
nationis, vir magnus et egregius sacerdos Eugenius
Uarthginensis episcopus , inuliique cum. eodem ca-
tholici sacerdotes constanter resisteremt savieuti,
Conctaque extrema tolerantes, hodieque persecutori-
bus resistere Bon omittunt. Nos quoque Odoacri bar-
bare b:eretico regnum Haliz tunc tenenti, cum aliqua
nen facienda praciperet, Deo prasiante nullatenus
paruisse manifestum est.) llic autem vir bonus Aca-
ciue, et sacerdos eximius [af. egregios], ia tantum se
et sugzerere potuisse mevstravit, et noluisse deproim-
psit, imo favisse patefecit ; ut et imperator cuncta se
' ex cjus gessisse consilio non taceret, et ipse impera-
torem $agnis przecomis clevaret ista facientem ;

! Hzc pariter desunt in eodem codice.

* Sequentia quoque ausulis i clusa desiderantur in
codice Veronensi. À

* Cod, Veronen., proderet.

* M. cod., debuerit.

PATROL. LIX.

peteretur a principe saltem qualiscunque synodus
celebranda ; ut quocunque vel colorato judicio tragi-
Wonis ecclesiasticae passim pontifices viderentur ex-
eludi , non solum quaruimcunque urbium sacerdotes,
sed metropol.tani incunctauter autistites ? His omnpi-
bu: cum non restiti! suggestione qua potuit, consen-
sit Acacius, communicando cunctis, qui in catholico-
rum:locum lLretici fuerant. subrogati : Apostolus
sutem dicit : Non solum qui [ciunt , sed et qui con-
sentiunt. facientibus. (lom. 1) , reos indubitanter
ascribi. An bec licuit sxculari potestati e£ actis tali-
bus , Acacio consentiente sbsque ulla synodo, quam
ipsa rerum novitas exigebot, absque sedis apostolicse
congultatione perficere; et sedi apostolice non licuit,
secundum tenorem synodi Chalcedonensis in v«teri
utique causa, et veteri constiiuto juxta definitionem
damnata [a/.. justa defiuiione damnatum], inimicis
synodi Chalcedunensis Acacium communicantem a
sua communione depellere? Sed inquiunt : Acacius
principi obviare nom potuit. Cur Basilisco, quia vo-
luit , obviavit? cur ipse Zenoni, ne palam Petro An-
tiocheno. quamvis larenter hoc fecerit coumunicare
videretur , non commodavit assensum ? ecce resul-
tanti non institit [af restitit] iwperator : ecce vim
nelenti nou intulit; ecce refugienti contagia maui-
festa concessit : pesiremo , eur tanto tempore , cum
ista gererentur , vel gerenda cognosceret, non ad
sedem apostolicam, a qua. sibi curam illarum regio-
num noverat delegatam , referre maturavit [af. cu-
ravit]? Sed. prius l:udator factus est ipse gestorum,
quam vel priemoneret talia esse tentanda, vel ne
Aentarentur obsisteret. Sicut sub Basilisco jam fece-
rat, cur illis cateris communieare eonsensit, qui
depulsis catliilicis sacerdotibus, indubitanter hare-
tici singulis urliilius fuerant substituti? Postremo ille
defuit suis patibus; et qud sacerdoti catliolico com-
peterent , agere fastidivit [al non curavit] : ideo se-
des apostolica quod " ad eadem pertinebat, vel po-

* (d, ced., Quid per tetum Orientem de innumeris
urbibus pulsi catholici sacerdotes , et heretici subro-
ati ?
; * 1d. cod. , una.
" M. cod., ud eam.

3
Digitized by Google
