S ——MM—

(9 EPISTOLA: ET DECRETA, : 70
sisse definiant, in his quibus Eutychete depulso, cum A crimiuibas involutos sua. provisione supposuit, Qua

suo fautore. Dioscoro, heresim eorum erroremque
damwarit, Hanc ergo synodum (ut dictum est) bonam,
veram, justam, Christianamque esse non dubitant,
per quam lla. noxia sit remota. Perspiciant ergo,
tandemque «concedant, quod. quisquis ab ejus juste
et Christian:e verzeque synodi fide, communione eL
veritate deviaverit, vel ab ea deviantibus commu-
nionem miscueri!, sufficienter atque competenter,
secundum ipsius definita, teneatur obstrictus, quo-
niam mala synadus bona debuit submoveri. Bena
vero synodus nulla causa est cur alia deheat synodo
retractari, ne ipsa retractatio ejus constitutis deroget
firmitatem. Proinde quicunque congregationis Ejhe-
sin tenentur affectu, quid adhuc Acacii tantuinmodo
nomen obtendunt, et non palam sectatores Eutyche-
lis, qui illic receptus fuerat, profitentur; qui si refu-
giunt, atque Eutychen se perhibent exsecrari, simul
ergo et Ephesinam, qua male receptus est, conspira-
tionem jure cessatam, et Chalcedonensem synodum,
qua rejecta est, merito consentient institutam ; atque
ità synodum, qux pro fide catholica sit prefixa, se-
cundum vetbrum formam, sicut dictum est, perspi-
cient novellis non potuisse questionibus veniilari,
sed jaxta ejus tenorem semel legitime 'justeque
depromptum, et jure probari recta sectantes, et
sentientes contraria refutari; quod sedes apostolica,
sicut decuit, antiqua traditione custodiens, non sy-
nodum duxit ite'andam, sed in ejus przevaricatore
pellendo hanc camdem synodum potius exsequen-
dam. * Quapropter si quis adhuc seeundum Chialce-
donensem synodum hae ab apostolica sede gesta
reprehen«lit, praeter. quod et bac qua superius astru-
ximus, et multipliei potest. ratione convinci , muito
magis tan1cn Acacio non licuisse fatebiturista tentare.
— Dicat ergo, qua synodo, Joannem secundi sedis
antistitem, qualcmcuuque, certe catholicum, et a ca-
Uiolicis ordinatum, nec de catholica. (ide et commu-
nione aJiquatenus inpetitum, duxerit excludendum ,
€t hereticum manifestum Petrum sua quoque exse-
cutione damnatum, pontifici catholico permiserit
subrogand um * ( cum etiamsi reus manifestus esset
loannes, posteum saltem catliolieum convenisset
prefici sacerdotem, sicut ipse quoque suis sacris
sancte memorie Timotheo catholico in. Alexandria
faciendum promisisse legitur imperator), Qua syno-
do, tertize sedis episcopum [al. addit. sanctum] Ca-
lendionem idem expelli fecit * Acacius : nitiilominus
* eumdem Petrum tam. hxreticum. manifestum , ut
eidem palam necesse [al. nec se] communicare pra-
tenderet, sua passus est dispositione substitui. Qua
denique per totum Orientem synodo ejectis ortho-
doxis, nullo crimine maeularis, pravos quosque et

* Quod si quis hec ab apostolica sede vel sanct
(male secunda) synodo. acta. reprehendit, prater quod
prisca rerum probatione. convincitur, iaterim multo
tiagis Áca- io aon licui-se fatebitur. LABBEUS.

? [nclusa parenthesi desunt iu cod.ce Veronensi.

? |d. cod., ac Acacius.

B

C

synodo tot. aliena privilegia nefandus populator in-
vasit. Sed libri non sufficient [al. sufficerent], si
tragoedias ejus quas per Ecclesias totius Orientis exer-
cui', sigillatim 5 scribere moliamur : an illud ipsius
argumentum nobis existiment opponendum, quo fa-
€inora sua in imperialem nisus [al. visus] est jactare
personam. Cur igitur quando volnit, obstitit Basi-
lisco tyranno certe et [al. Cur et] hzeretico vehemen-
ter infesto? cur ipsi imperatori Zenoni, quia palam
Antiocheno Petro noluit communicare , suam [ at.
addit nimirum] non subdidit voluntatem ? Ecce po«
t:it et in aliis resultare, *si vellet [al. sed noluit.

An ncn Apostolus dicit, non solum qui faciunt, sed .

etiam qui consentiunt facientibus reatu pariter sunt
irretiti ? sed...] sed ut ea qnx Tatius explicanda sunt
omittamus, " quidquid ipse Zenon imperator suis lit-
teris profi:etur, cuncta sese ex Acacii gessisse consi-
lio, nec hoc eum f.lterc litteris suis ipse pariter testa-
tur Acacius, qui et eum nihilominus universa recte
gessisse conscripsit, et suo consilio hiec eadem gesta
non tacuit, Quasi vero. tantum in Alexandrini Potri
communione Acacius przevarieator exstiterit, el non
in omnibus, quos vel fecit, depulsis catholicis penti-
ficibus, tanquam tyrannus, Ecclesiis quibusque pra
poni, vel ialiter prepositis perversa communione
permixtus est, qui hoc ipso seeundum canones. fue-
rant ab ecclesiastica cemmunione pelleudi, quod se
passi sunt successores vivis sacerdotibus adhiberi.
Quis autein non perspiciat Christianus, quod catha-
licis pontiticibus propria sede dejectis non nisi h;e-
retici potuerint introduci ? quibus tamen cu»cetis, vel
auctor fuit Acacius subrogaudis, vel subrogatis corm-
municator accessit ; his utique quia [al. qui a] com-
munioni h:zreticorum nullatenus discrepabant, Cur
ergo vel cum h»c fleri videret. Acacius, non' sicut
sub T'asilisco jam fecerat, ad apostolicam sedem re-
ferre curavit, ut si solus ipse non poterat, ? junctis
cum eadem consiliis atque tractatibus, apud impera-
torem possent qni religioni competerent allegari ?
Nam si Basiliscus (ut dictum est) tyrannus et haere-
ficus scriptis apostolice sedis vehementer infractus
est, et a plurimis revocatus excessibus ; quanto ma-
gis legitimus imperator, qui se catholicum videri vo-
lebat, potuit cuin apostolica sede cunctorum quoque
pontificum moderata. suggestione mitigari, praecipue
cum ejusdem Acacii esset specialis fautor et amator;
et qui litteris suis tam ipsum Acacium quam sanctae
memori:x papam Sünplicium | magnis laudibus extu-
lisset, doceretur quod hzereticis constantissime resti-
tisset [al. restitissent]. Cur tanto tempore Acacius
interista conticuit, nisi quia priepediri [a/. prohibere]
nolebat ullatenus qux ? pro hzreticis desiderabat

* M. cod., eidem.

* |d. cod., describere.
* [d. cod., si nollet.

* M. eod., quid quod.

* |d. cod., cunctis cum em.
* Pro keraicnieems f s egli.

'
;
!
1
!
