81 EPISTOL.E ET DECRETA. 82 -
sunt omitiamus, quid, quod ipse Zenon imperator À cum novas causas esse perpenderent, toto Oriente

suis litteris profitetut. «tincta sese ex Ácacii gessisse
consilio, nee hoc eum faltere literis suis ipse quoque
testatur Acacius, qui et ewm nihilominus universa
recte gessisse conscripsit, et suo consilio h:ec e:dem
gesta non tacuit, Quasi vero tantum in. Alexandrini
l'etri communione Ácacius prievaricator exstiterit, et
non in emnibus quos vel fecit , depulsis catholicis
pontificibus, tanquam tyrannus, Ecclesiis quibuscun-
que praeponi ; vel taliter przpositis perversa commu-
nione permixius est, qui hoc ipso secundum canones
fuerant ab ecclesiastica comwuni-ne pellendi, quo
$e passi sunt successores vivis sacerdotibus adhiberi.
Quis antem non perspiciat Christianus, quod cathu-
liis pontificibus a propria sede dejectis, non nisi lize-
yer ci potuerant introduci ?* Quibus tamea. cunctis ,
vel suctor fuit. Acacius subrogandis , vel subrogatis
cemmunieator accessil, his urique qui a communione
nullatenus discrepabant. Cur ergo vel cum hzc fleri
videret, non sicut sub Dasilisco jam fecerat, ad apo-
stolicam sedem referre curavit : ut si sulus ipse non
poterat, juuctis, eum eadem consiliis atque traetati-
bus apud imperatorem possent, qu religioni com-
yeteret, allegari ? Nam si. Basiliscus, ut dictum est,
tyradinus lre:icus, scriptis apossolicze. sedis vehe-
menter infractus est, eta. plurimis revccatus exces-
$ib'is, quanto magis legitimus imperator qui se ca-
tbolicum videri volebat, potuit cum apostolica s«de
€ nctorum quoque pontificum mo:lerata suggestione
mitigari, pra cipue com ejusdem Acac i esset specia-
lis fautor et amator, et qui litteris sui$ tam ipsum
Acacium, quam sanctum papam Simplicium magnum
laudibus eztulisset, quod Ikeretico. constantiss;me
restitissent? Cur tanto tempore Acacius inter ista
conticuit, nisi quia prapediri nolebat ullatenus, qux
desiderabat expleri ?

Ponamns tamen, etiamsi nufla synodus praces-
sisset, cujus apostolica sedes recte fler«t exsecuirix,
cum quibus erat de Acacio synodu: i:eunda? Nun-
quid cum his qui jam participes tenebantur. Acacio,
et per Orientem totum catholicis sacerdotibus violeu-
ter exclusis, et per exsilia diversa relegatis, socii
evidenter existebant communiónis externz, prius se
3d hxc consortia tronsferentes quam sedis apostolicae
scita consulerent? Cum quibus ergo synodus erat

iveunda catholiei pontifices fuerant undique jam de- D

pulsi, solique reinau-er«nt. &ocii perfidorum , cum
quibus jam nec licebat habere conventum, dicente
psalmo :. Non sedi in concilio vanitatis , et cum iniqua
gerentibus non iutroibo. Nec ecclesiastici moris est ,
euto his qui pollutam habent communionem, per-
mixiamqne cum. perüdis miscere concilium. ltecte
igitar p^r Chaicedonensis synodi formam hujusmodi
priaevaricatio repulsa est, potius quam ad concilium ,
quod nec opus erat post primam synodum, nec cum
talibus haberi licebat, adducta est. Nam et qui! age-
retur de. fide catholica intelligere si vellent, ignorare
n n polerant cum viderent catholicos. pontifices ,
mulla synodi discu:sione, nu:lo concilio, preripue

depelli ; et exteri quid caverent, ex. illorum quali-
tate discernere potuissent. IVestat igitur ut illius par-
lis eos fuisse sit clarum, cui se post tet experimenta
dederunt, meritoque ab apostolica sede c«teríisque
catholicis non jam con: ulendi erant, sed potius no-
t:ndi, Ri.imus autem quod prarogativam. volunt
Àcncio comparari, quia episcopus fuerit regix civi-
tatis. Nunquid apud Mediolanum, apud. Ravennam,
apud Sirniium, spud Treviros multis temporibus non

, €onstitit imperator ?* Nunquidnam harum urbium $a-

eerdotes ultra mensuram sibimet. antiquitus deputa-
tam quidpiam suis dignitatibus us»rp ront ? Nunquit
Acacius ut Jaan»sem quemlibet hominem catholicam
tamen, a catholicis ordinatum de Alexan fría exclu-

B deret, Petrum ue in heresi jam detectum atque dàm-

natum, :b«que sedi» apostoli consulratione reci-
peret, »liqua synodo saltem illic habita, hac auda-
eter arripuit ut Calendionem de Antiochia depelleret,
bareticmnque Petrum, quem ipse damsaverat , ab.-
que notitia edis apostolici? rursus admittere, aliqua
synodo id fecisse monstratur? 5i. eerte d» diguitate
agitur civitatum, secunda sedis et tertie. major est
dignitas sacerdotum quam cjus civitatis, qua non
solum inter sedes min me numeratur, sed nec iuter
metropolitanorum jura cerseinr. Nam quod dicitis ,
regie civitatis , alia potestas e-t regni »zecularis , alia
ecclesiasticarum distributio dignitatum, Sicut enim
quamvis para civitas prx:erogativam praesentis regni
non minuit, sic imperialis prasentia meusuram di-

C spensationis religiesze non mutat. Sit clara urbs illa

potestute praesentis imperatoris, religio sub eodem
tinc firma, tunc libera, tunc provecta consistit, sl po-
tius lioc presente. propriam teneat sine ulla pertur-
batione mensuram.

Sed dicatur forsitan de Alexandrinoet Antiocheno,
certis ex causis principem magis illa quz gesta sunt,
non Acacium precepisse. Sed principi Christiano de-
cuerat sugeerere sacerdotem, maxime cujus familia-
ritate et favore fruebatur, salvam fore de ejus inju-
ría contumeliaque vindictam, tantum ut Ecclesi:e si-
neret Christianus princeps regulas custodiri , quia et
nova in utroque pontifice causa esset exorla, et no-
vam císcussionem consequenter inquireret, Et si,
sicut eemper esset effectum, sacerdotali concilio de
sacerdotibus judicia provenirent, non a s:eulari vi-
derentur qualescunque pontifices, et si errore hu-
manitus accedente, non tamen contra religionem ul
iatenus excedente potestate perceili. An et haec justa
ratione principi suggerenda non erant? Regie civi-
tstis honore sublimis si factus erat illa regia civi-
(ate. sublimior, tanto magis in his suggerendis
debuit esse constantior. Si autem jn his qua pro
religione 'fuerant. exerenda , exstitit. eontemptibilis
utque despectus, et aut segnis, aut fiduciam non lia-
bens intimandi, in quo per regiam civitatem vnajor
effectus est? Nathan propheta. palam publiceque in
facie regi David, et comaiissum prongntiaviL errorem,
et ipsum commisis. e non tacuit, et con'essiung cor-

Digitized by Google
