<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    57 EPISTOLÆ ET DECRETA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    apostolos Paulus asserit : Et nos aliquando eramus A natura filii irae sicut et cæteri (Ephes. 1). De qua ira in Evangelio dicit : Qui crediderit, et baptizatus fuerit, habebit vitam æternam; qui autem non crediderit, jam judicatus est, et ira Dei manet super eum (Joan. vi). Illa utique, de qua dictum est : Morte morieris (Gen. 11), ipse Dominus Jesus Christus cœlesti voce pronunciavit : Qui non manducaverit carnem Filii hominis et biberit sanguinem ejus, non habebit vitam in semetipso (Joan. vi), ubi utique neminem videmus exceptum ; nec ausus est aliquis dicere, parvulum sive hoc sacramento salutari ad æternam vitam posse perduc-i ; sine illa autem vita, in perpetua futurum morte non dubium est. Cur igitur infans hac sorte concluditur, si nullum habet omnino peccatum ? magisque videbitur (quod absit) injustus Deus, si illic infligatur pœna, ubi nulla sit culpa. Unde cum de propriis actibus nullo reali teneatur obstrictus, nihil restat nisi ut sola sit vitiosa nativitate pollutus ; et si non fuerit mysterii Christiani participatione mundatus, ad vitam non potest pervenire perpetuam. Hinc est quod exsufflantur et catechizantur infantes ; et quia in opere Dei, quod in auctore non bene sunt instituti, opus diabolice malignitatis accessit, eruti de postestate tenebrarum (Coloss. 1), sicut docet Apostolus, ad Filii Dei sortem, purgationemque legitimam transferuntur. Nisi autem prima generatio, quam bonam Deus instituit, prævaricatione venisset in culpam, et reprobabilis esset effecta ; secunda generatio subroganda non fuerat : propter quod dicit beatus Paulus apostolus : Sicut per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors : et Ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt ; et paulo post : Igitur sicut per unius delictum in omnes homines in- conde[?]mnationem, sic et per unius justitiam in omnes homines in justificationem vitæ (Rom. v). Sicut autem omnes in condemnationem dicit, utique qui de Adam parente sunt geniti, sic omnes in justificationem vitæ non nisi illos astruit, qui in Christi mysterio sunt renati. I·numeris talibus instrumentis hæresis Pelagiane doctrina mortifera, et a nostris est convicia majoribus, et nunc eorum copia potest eruditione convinc i ; nec debent simplices animos ista turbore, quibus quæ non intelligunt secundum ecclesiasticam formam credidisse sufficiat, aut si quis nosse desiderat, interrogare conveniet. De parvulis autem, quod assertit sine sacro baptismate pro solo originali peccato non posse dammari, satis inpia, satis profana propositio est ; quamvis enim recientes ab utero matrum in remissionem peccatorum baptizari nullus Christianus ignorat, quod utique non fallaciter, sed veraciter catholica celebrat Ecclesia, ne in sacramentis cœlestibus (quod absit) mentita videatur ; proinde quia propria non habeant ulla peccata, constat ejus [al. eis] sola prorsus originalia relaxari. Itaque omnibus etiam solis remissis vitam per baptismum consequuntur æternam ; consequens est, ut solis etiam non remissis, ad æternam vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    pervenire non possint. Unde et Dominus, sicut superiorus diximus, ait (quod utique nisi baptizatis non convenit) : Qui non manducaverit carnem Filii hominis, et biberit sanguinem ejus, non habebit vitam in semetipso (Joan. vi) ; sine vita autem esse perpetua quid est nisi in sempiterna morte consitui? quamvis idem sit regnum cœlorum quod æterna vita, tamen, ut providentia Dei omnes Pelagianorum nequitias amputaret, non solum dictum est : Qui non fuerit renatus ex aqua et Spiritu sancto non intrabit in regnum cœlorum (Joan. iii) ; sed etiam pariter dictum est : Qui non manducaverit carnem Filii hominis, et biberit sanguinem ejus, non habebit vitam in semetipso. De vita autem æterna hoc dictum nullus addubibat; quoniam multi non manducantes hoc sacramentum, vitam habere videantur præsentem. Nihil est ergo quod dicant, quod non renati infantes, tantummodo in regnum cœlorum ire non valeant ; non autem perpetua damnatione puniantur, dum sine baptisme corpus et sanguinem Christi nec edere valeant, nec potare : sine autem hoc vitam in semetipsis habere non possent, sine vita vero non nisi mortui sint futuri. Dicant [al. Dicantur] igitur in morte perpetua constituti, si non æstimentur esse damnati : tollant ergo de medio nescio quem ipsi tertium, quem decipiendis parvulis faciant locum. Et quia non nisi dextram partem legimus et sinistram, non illos faciant in sinistra regione sine baptismare remanere, sed baptizatos sinant ad dexteram salutarem sacra regeneratione transferri. Tertio capitulo jam toto mundo cognita, atque convicia Pelagianorum deliramenta circumferre, quibus dicunt, quod homo per liberum arbitrium, quod corrumpit, foedavit ac perdidit, bono suffragante naturæ beatus efficiatur, cum de beatitudine paradisi, ubi huna fuerat constituta substantia, nisi suo amisso bono nullatenus potuisset expelli, unde mortalis effecta, quia de bono utique prævaricatione transisset ad malum ; et a participatione divina ad diabolica semet facinora contulisset : ideo deceptoris suo, cui volens assenserat, competeretur addictus, ideo de felicitas suæ caritate seclusus, atque ad spinas et tribulos, miseræque multiplices cœlesti voce damnatus est ; quæ utique pocna injusti judicii tam gravis et aspera in bono perseveranti nullatenus esset indicta ; et nisi malo non convenienter illata probarentur. Ecce aïne divino suffragio, quod in illa beatitudine positus nunquam legitur extipisse : non solum homini naturali bonum prodesse non potuit, non solum non defecit beatum ; sed cum hoc solo consilit, atque ad ejus non revertitur largiorem, et beatitudinem potius amisit, et malorum omnium sumpsit exordium. Quod autem libero arbitrio beatitudinem consequantur, quo male usus in perpetuam recidit servitutem, sicut scriptum est : Qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34) : a quo quis superatur, huic et servus adjudicitur. Nonne hæc est illa præsumptio naturalis quæ ad detestandæ captivit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas literatim. Algumas palavras parcialmente danificadas indicadas com [ilegivel] ou variantes entre colchetes conforme estado da folha; nota editorial [al. ...] reproduz variantes microtipográficas visíveis.</notas>
</pagina>