59 GELASIE PAPE 1

60

fraternitas Ecclesi: Thessalonicensis antistitem no- À nionemque catholieam revertantur : secundum re«

stris adhorlationibus sepius incitatum , contagia
eommunionis extern:e nunquam declinare voluisse,
nec apud nos uomen Acacii, vel ceterorum sinilium
perfidorum, hisque communieantium congrua pro-
fessione damnasse. Quapropter eum communionem
sedis apostolice: non recepisse manifestum esl, quo-
niam visi puris sensibus et ab omni nefanda socie-
tate, beati Petri apostoli uec possuinus nec debemus
Ecclesi praebere. commercia. Propterea cautius
ogendum est eum prafato né c«tholicis mentibus, ut
fiat, apostolica: sedis reconciliatione sulhrepat; quam
sicut dolosis artibus fallere et. circumvenire nou
privalet, ita sub cujus non potest obtinere aucto-
ritatem quoque nostram, qux ad Dalmatiarum est
directa pontifices, etiam ad vos credimus dirigen-
d2m, quatenus in veritate catholica, secundum
formsm traditionis antiquze tenere nos consonam
noveritis ubiqne sententiam. Si quos vero novos di-
diceritis motus exsurgere, nobis fraterna debetis
solicitudine reserare, quo subinde, qux Patrum
regulis congruant , praestante Domino, remedia pro-
Curemus.

Nec quisquam omninó vobis persuadeat Acacio pre-
varicationis sux crimen fuisse laxatum, quia qui
postquam in collegium recidens pravitatis, jureque
meruit ab apostolica communione secludi, in hag
eadem persisrens damnatione defunctus est. Abso-
lutionem quam superstes nec quxsivit omnino, nec
meruit, mortuus jam non potest impetrare, Siqui-
dem ipsis apostolis Christi voce delegatum est : Que
ligaveritis super lerram, et qua solveritis super terram
(Matth. xviti). Ceterum jam. de eo qui in' divino est
judicio c..nstitutus, nobis fas non est aliud decernere
preter id in quo eum dies supremus invenit; atque
ideo nisi ejus nomine refutato, ezterisque consor-
tibus hujus erroris, cum nullo prorsus eorum par-
ticipare debetis mense dominicze puritatem, quam
majores nostri semper ab haeretica magnopere ser-
vaverunt pollutione discretam. Sed neque vos quis-
que circumvenire pertentet : quod dicat non de
religione, sed de moribus esse certamen , vel 3j0-
Blolicam sedem non causam communionis catholico
fideique tractare, sed injuriam dolere, cur videontur
8b Acacio fuisse contempta; quoniam liec et hujus-
modi, quatenus simplices quoque decipiant, hi qui
in errore sunt positi spargere non quiescunt, Videtis
enim, sicut supra jam dictum est, per nomina
prevaricatorum, si, quod absill in ecclesia reci-
tanda credantur, simul et contagium prievaricationis
induci, Sedes autem apostolica in tantum non con-
tumeliam dolet, sed fidem defendit, communionem
sinceram, ut hodie cuncti qui in ejus visi sunt pro-
rupisse despectum, si ad integriiatem fiJei commu-

* Hanc inseriptionem | illustrissimus | cardivalis
Baronius mendosam esse putat, quasi C «sario non
Jovio scripta fuerit; verum eam quam a Felice 1l
ad Cisarium scriptam stupra. recensuit » in recogni-

tionibus to;ui decimi a. l'elice AV. datain (se deci.

»

gularum tramitem paternarum, toto cordis affectu
venientes, et plena caritate suscipiat. Data im nenas
Aujusti, Asterio et Prasidio viris clarissimis eou-
sulibus (anno Christi 494).

EPISTOLA XII.
AD * £ONIUM ARELATENSEM EPISCOPUM,
De episcopatus sui primordiis,

Mutuam caritatem cum fide catholica. retinendam essz
monet.

Dilectissimo fratri /onio Gelasius.

]uter. difficultates varias copiam nos reperis-e
gratulamur, qua per divinam gratiam sedis aposto-
lice regimen nos adisse pandentes, prxtermissum
diu cum tua misceremus fraternitate sermonem , et

B salutatione directa, mutua caritate solliciti dilectio-

nis quoque tux prospera qu:ereremus. Quanto enim
totius ovilis curam, Christo Domino delegante, sus-
ceptam B. Petri apostoli gubernatio principalis uni-
verso gregi debel in orbe terrarum, tanto pielatis
affectu cunctas Ecclesias earumque rectores :mple-
etitur, et inter diversos mundi turbines, si. paterna
fide vel traditione (irmiter perseverant, ubi primiun
facultas arriserit, et qurit anxia, et gavisa cogn'-
&cil. Quapropter, frater carissime, instantius reli-
giosis viris filiis nostris Euphronio presbytero et
Restituto viro religioso, qui ad Italie partes ad pro-
videndam congregalioni sanetxz substantiam com.
mearant, remeantibus ad propria, silere nequivi-
mus : sed omni voto dilectionem tuam duximus

€ admonendam , quatenus et vigere apud nos altern:ze

viscera gratiz fratres, et coepiscopi nostri per Gallias
constituti, caritate tua vulgante, cognosceret : et
desiderantibus ownium per quos tua caritas voluis-
set , referret muluo sospitatem , constaretque nulla-
lenus quantumlibet s:eculo detrahente divelli, sed
catholieam professionem manere semper ubique
eonjunctam. Dominus te incolumem custodiat, frater
carissime. Data x calendas Septembris, Asterio et
Presidio viris clarissimis consulibus (anno Christ
494).
IN SEQUENTEM EPISTOLAM PRJEMONITIO,

Epistole hujus. Gelasii ad Dardanos. forma duplex
circumfertur, altera brevior, alia vero hinc inde ampli-
ficata diffusior. Pro utraque stant veteres mss. codices
vetustate et antiquitate prastantes. Vetustissini ut inter

D ceteros Veronensis et codex canonicus vetustus a Ques-

nello vulgatus breviorem preferunt, Fusiorem exhib.t
vetustissima collectio Avellana in V«ticana bibliotheca
servata; quin. et. Facundus Il ermianensis ex. ea testi-
monium allegavit lib. v, cap. &. Hinc natum auctorum
dissidium; nam. alii auctiorem interpolatim. judicant,
sinceritatem. uni. epistole breviori vindicantes. Balle-
fini utramque sinceram arbitrantur in. Dissert. de An-
tiq. Cotlect. can. part. 2, cap. 11, & 3, rati Gelasium
primo quidem breviorem scripsisse; tum secundis curis
auctam evulqasse ; id vero non unico exemplo. ab «nti-
quis prastitum demonsirant, Vide illos in Admonit. ad

gnovit. Ideoque relinquendam esse putavit ipscri-
p'ionem epistolz:e hauc, qu«m priore editione telleu-
dam esse judicavit. Spero hane nostram recogiutio-
nem Annalium scriptori. pergratim fore, ubi de ea
cerüior factus fuerit, Szv. Diis.

Digitized by Google
