—M €

o ——————ÁÀÁÀ

49 EIISTOL/E ET DECRETA. $9

mendarum desit animarum : nosque magno reatu, | Si
tanto. coarctante periculo, non aliquatenus * videa-
mur iunecti.

Cap. Il, — Priscis igitur pro sui reverentia manen-
tibus eonsttotis; quie, ubi nulla vel rerum vel tem.
porum yerprget angustia, regulariter convenit custo-
dire, e tenus. ecclesiis que vel cunctis sunt. private
ministris, vel sufficientibus usqueadeo dispoliatz servi-
tiis, ut plebibus ad se pertinentibus divina munera sup-
plere non valeant, tam * intuendi quam promovendi
clericalis obsequii sic spatia dispensanda concedimus.

- Ut si quis etiam de religioso proposito, et discipli-
nis monastcrialibus eruditus, ad clericale munus
accedat, imprimis ejus vita pr:teritis aeta tempori-
bus inquiratur, si nullo gravi facinore probatur infe-
clus, si secundam non Dabuit fortassis uxorem, nec a
majo relictam | [a. rejectam] sortitus ostendi-
tur; si poenitentiam publicam fortassis non gessit,
nee ulla corporis porte vitiatus apparet; si servili
aut originariz non est conditioni obnoxius; si curie
jam [al. etiam] probatur nexibus alsolutus; si asse-
cutus est litteras, sine quibus vix fortassis ostiarii
possit implere ministerium : ut si his omnibus qu:e
sunt przdicta fulcitur, continuo lector, vel notarius,
aut certe defensor effectus, post tres menses existat
acolythus, maximesi huie xtas etiam suffragatur;
gexto mense subdiaconi nomen accipiat; acsi mode-
ste conversationis honestxrque voluntatis existit,
nono mense diaconus, completoque anno sit presby-
ter : cui tamen, quod annorum interstilia fueraut col-
latura, sancti propositi sponte suscepta doceatur
prostitisse devotio.

* Cap. 10f. — Si vero de laicis quispiam eccelesia-
ticis est aggregandus officiis, tauto. sollicitius in
singulis, qui superius comprehensa sunt, hujusmodi
decet exzüninari personam, quantum inter manda-
pam relágiosamque vitam constat. esse discriminis :
quia utique convenientia ecclesi; ministeria repa-
randa sumt, non inconvenientibus meritis ingerenda ;
tantoque magis, quod sacris aptum possit esse servi-
tiis, in eorum quxrendum est. institutis, quantum
[a4. quanto] de tempore quo fuerant hzc. assequenda
decerpitur : ut morum habere doceatur hoc prob:tas,
quod prolixior consuetudo non contulit ; ne per oc-
€asionem supplendz penuriz clericalis vitia potins
divinis cultibus intulisse *judicemur, non legiiiiz fa-
mili: compuleiur procurasse compendia ; quorum
promotionibus super anni metas, sez menses nibilo-
minus subrogamus : quoniam, sicut dictum est, di-
$tare convenit inter personam, divino cultui deditam
et de laicorum conversatione venientem ; qux? tamen
eatenus indulgenda credidimus, ut illis ecclesiis qui-
bus infestatioue bellorum vel nulla penitus, vel exigua
Jemauserunt, ministeria renoventur, quatenus his
Deo propitio restitutis, in ecclesiasticis gradibus sub-

! dd. cod., consulamus.

* |d.. cod., insituendi.
. * Citar a. Nicolao papa iu epist. $ ad Michaelem
inp. 12netsi quaedam ibi ab istis discrepant. Wagpuis.

A regandis canonum pateruorum vetus forma servetur.
Nec contra. eos ulla ratione pravaleat, quod pro ac-
cidentis defectus remedio providelur, non adversus
$cita majorum nova lege proponitur : c'teris eccle-
$iis ab hac occasione cessantibus, quas non simili
clade vastatas, pristinam faciendis ordinatienibus
convenit tenere sententiam. Quo magis hac opportu-
nitate commoniti, observantiam venerandorum ca-
nonum propensius delegamus, singulorum graduum
conscientias admonentes, ne in illicitos prorumpere
moliantur excessus.

Nec fas esse confidat quisque pontificum, bigamos,
aut conjugia s: rtientes ab aliis derelicta, sive quos-
libet * poenitentium [al. post. poe» itentiam), vel sine
litteris, vel eorpore vitiatos [al. minutos], vel conditio-

B narios, aut curize publicarumque rerum nexibus impli-
€atos, aut passim nulla temporis congruentis exspeeta-
tione diseussos, divinisservituros applicare mysteriis ;
neque pro suo libitu jura studeant aliena pervadere,
absque sedis apostolica justa dispositioue mandante.

Car. IV. — Basilicas noviter in:titutas non petitis
ex more * praeceptionibus, dedicare non audeant,
nec ambiant episcopi sibimet vindicare clericos pu-
Lestatis aliens,

Car. V. — Baptizandis consignandisque fldclibos
Sacerdotes pretia nulla prxfigant, nec illationibus
quibuslibet impositis exagit»re cupiant renascentes :
quoniam quod gratis accepimns, gratis dare mauda-
mur (Matth, x). Et. ideo nihil a predictis prorsus
exigere moliantur, quo vel paupertate cogente det r-

C riti, vel indignatione revocati, redemptionis sux
causas adire despiciant ; certum habentes quod qui
prohibita deprehensi fuerint admisisse, vel commis-
$3 non potius sua sponte correxerint, periculum subi-
turi proprii sint honoris.

Cas. Vl. — Nee minus etiam presbyteros ultra
modum suem tendere proliibemus ; nec episcopali
fastigio debita sibimet audacter assumere : nei con-
ficiendi chrismatis, non consignationis pontilicalis
adhbibendz sibimetarripere faeullatem ; non priesen-
te quolibet antistite, nisi fortasse jubeantur, vel ora-
tionis, vel actionis sacre supplend:e sibi prsumaut
esse licentiam ; neque sub ejus aspectu, nisi jubean-
Ur, aut sedere presumant, aut * veneranda [al. vene-
rabilia] tractare my:teria, Nec aibi meminerint ulla

D ratione concedi, sine summo pontifice, subdiaconum
aut acolyilium jus habere faciendi; nec prorsus addu-
bítent, si quidquam ad episcopale ministerium specia -
liter pertinens. 800. motu. putaverint exscquendum,
continuo se presbylterii dignitate et. sacra commu-
nione privari. Quod fleri necesse est. censeamus, si
eorum przssule deferente, hujusmodi fuerit privari-

, catio [af. przsumptio] comprobata, nec ipso eorum
episcopo a culpa conniventi:e et ultione vacaturo, si
immoderata. facientem dissimulaverit vindicare.

* In cod. Luc. deest judicemur.
* |d. cod., post penitentiom. .
* [nlra cap. 25, precepto sedis apostolica.

T 47 . € 4
Cul. Le dien eeog[e

ubl ue eIDAT CREE aL
