M

51 EPISTOL.E
prompsimus, sive episcopum, sive presbyterum,
sive diaconum viderit excedentem , non protinus ad
aurcs nostras deferre curaverit, probationibus dun-
laxat competenter exbibitis, ut transgressoris ultio
fiat, et ceteris iuterdictio delinqueudi. Sui [al. Sic]
vero modis omnibus erit unusquisque pontificum or-
dinis et. honoris elisor, si cuiquam clericorum, vel
Ecclesie totius auditui h:ec. potaverit supprimenda,
Data v idus Martii (anno Christi 494), Asterio et
Przsidio viris clarissimis consulibus. Et alia manu :
Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi.

EPISTOLA X.
AD EPISCOPOS SICILLE.

Ecclesie. facultates ab. episcopis, clericis et pauperibus
distribui debere ; dieceses et bona. ecclesie ab. epi-
copis triginta aunos possessa eis non auferenda.
Gelasius lfoinatie Ecclesix episcopus dilectissimis

et in. Christi caritate unanimiter connexis (ratribus

episcopis qui in Sicilia sunt constituti,

Presuluin auctoritas nostrorum emanavit, ut fa-
€ultates ecclesi:e episcopi ad regendum habeant po-
festatem ; ilà tamen ut viduarum, pupillorum , atque
pauperum , nec uon clericorum stipendia distribuere
debeant. Hoc eis etiam stateimus dari, quod hiacte-
nus decretum est. Reliquum sibi episcopi vindicent,
ut (sicut ante diximus) peregrinorum atque captivo-
rum largitores esse possint.

Hilud etiam adnecti placuit, ut si (quod absit) fa-
eultates ecclesiz, nec non et dicceses qu: ab ali-
quibus possidentur episcopis, jure sibi vindicentl,
quod tricennalis [a/. tricennaria| lex conclusit, quia
et filiorum nostrorum principum ita emanavit aucto-
ritas, tt ultra triginta annos nulli liceat pro eo
appellare, qued legum tempus [«l. tutela, sive re-
gula, aut potius cautela] exclusit. Data idibus Maii,
Asterio et Przsidio viris clarissimis consulibus (anuo
Chri.ti 494) *.

EPISTOLA XI.
AD EPISCOPOS DARDANLE ET ILLYRICI.

Commendat. eorum religionem ; Thessalonicensem epi-
scopum , qui hureticorum nomina damnare recusavit,
gpostulicg sedis coumvnione privatum esse, et Aca-
cium in. excommunicat;oue mortuum non. posse. ab-
telvi significat.

Gelasius episcopus universis episcopis per Dar-
daniam [in 4q. codd. leg. et Daciam] sive. per lllyri-
€um con-titutis.

Audientes orthodosarn vestrze dilectionis in Christo
Constantiam, atque íta vos antique fidei commu-
uionísque sincere traditionibus inl:zerentes, ul men-
tem Christionz deditam veritati nuilatenus infecerint
prevaricatorum viciua contagia, maguiflcavimus Do-
minum , caritatemque vestram missis litteris alloqui
rer religiosos viros filios nostros Cyprianum atque
Macarium diacones tota cordis aviditate curavimus :

! in meo ms. Buchardi eod. lib. vui, cap. 46, hoc
decretum tanquam ex epistola Gelasii ad. Sicilienses
episcopos cap. 9 acceptum affertur : Neque viduas ad
huplias transire patimur que. religioso proposito diu-

ET DECRETA. 58

A quoniam pro sedis apostolieze. principatu, eujus sol-
licitudo deleg:ta divinitus cunctis debetur Ecclesiis,
nos vivimus, si vos statis in. Domino, magnisque
gaudiis triumphamus. Cum ubique terrarum Domi-
num Sabaoth semen pura confessionis reliquisse
€ognoscimus, quod non in peliosa. devenieus, astu
tenlationis exaruit, nec vie proximum cecidit va-
cantibus inimicis expositmm , nec im spinis irruit
Suffocanduro, sed in bonam terram pix. devotionis
vestrae coelesti faetione [al. satione] dispersum in
trigesimum et sexagesimum fructum. centenarium-
que profecit, profectionemque scilicet frumenti do
minici mystica locutione designans. Quapropter ex-
$ullantibus animis confidentius inciiamus, ut ab
Eutychianz pestis iucursu pectora vestra sap'entet

B intemerata serveiis : quoniam jam qui perseverat
usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). Dominns
prope est, nihil solliciti sitis ( Philip. v) ; siquidem
major est quod in nobis est quam qui in hoc mundo,
regnumque Domini intra nos (eliam Scriptura [Luc.
xvii] testante) sit. certum, Ut autem ab eorum qui
in errore sunt positi, noxia societote caveatis, nul-
lum talibus communicantem ad vestrum recipiatis
qualibet subreptione consortium : quia sicut iu uua-
quaque hzresi cum pravitatiá auctore damuato suc«
Cessores ejus et complices atque liujusmodi secta-
toribus polluta communione permixtos catholica
vitre debet integritas, ità eum Eutyehete Dioscorus
simuique Timotheus Alurus et Petrus Alexandii-
nus, ejusque communicator Acacius, nec nou etiam

C Antiochenus Petrus, cum suis sunt. omnino partici-
pibus abdicandi. Nec quisquam, etiamsi pravitatem
depouere se promittat, recitandis tamen nomínibus
consentiens perditorum, vel eadem recitantium mi-
nime communione discretus ad. immaculata. sacrile-
giis ovilia quibuscunque modis est permittendus
intrare, ut Ecclesia Dei nostri, que maculam rugan-
que non sustinet. ( Ephes. v), inviolata permaneat,
Absiut ergo a fidelibus Christi viperie capitis dira
commercia , et procul a caelestibus pascuis mortifera
venena pellantur, ut. salutaris alimonia panis illius
qui de coelo descendit (Joan. vy) , fideles hanc su-
mentes ad vitam perducot :eternam.

Qu:e ut inutua valeamus exhortatione prospicere,
det operam vestra dilec.io ut sospitatem vestra cari-

D ntis. optatam, et fidei communis. instantia. nobis
crebrius aperire non desiuat, quatenus alternis no$
instructionibus excitantres, legiiimorum Domini sa-
cerdoluin possiinus invenire mercedem. Per vicinas
quoque provincias h:ec eadem patefacere vestra ca-
ritas vigilanter insistat ; ut et qui catholice commu.
nionis sinceritate subsistunt, competentibus robo-
rentur alloquiis; et qui forsitan ab hujus rectitudine
deviarunt, ad integritatem dogmatis Christiani sa-
lubribus monitis reducantur. Noverit autem vesira

turna observatione permanserunt. Similiter artem vir.
gines nubere prohibemus quas anuis pluriis 3n. mo»
nasteriis etutem peregisse contigerit.

Digitized by Google

