55

GELAS!I PAP;E I

LI a0»

o

planius ; ita. in Luc.) exponere priterimus, ne sexus A si tamen sacerdotom jam sint vocabulo nuncnpandi,

instabilis uon tam deterreri quam admoneri videa-
tur.

Cap. XXL. — Secuudas nuptias sicut szecularibus
inire conceditur, ita post eas nullus ad clericale si-
nitur venire collegium. Alia est enim humana fragi-
litati genera'iter concessa licentia, alia de:.et es-e vita
divinarum rerum servitio * dedicata.

Car. XXIII. — Quisquis proprie desertor ecclesiz,
nullis existentibus causis, ad aliam putaverit trans-
eundum , temereque susceptus fuerit et promotus ,
reverendorum canonum vel ipse vel receptor [ad
quem profectus est] ejus atque provector consti-
tuta non effugiet, qux» de bujusmodi prasumptori-
bus priefixere servanda (Niceni xv et xvi).

Car. XXIV. — De monachis laicisque in prima B
tepiosius przceptionis hujus * parte digestum est,
(Vide supra cap. 2e1 $), qux vel quatenus his pro
rerum temporumque necessitate concessa sint, vel
quemadmodum , ubi nullius necessitatis [forte facti
necessitas] interesse probatur , non nisi vetus insti-
tutio debeat custodiri. Quos vero constiterit indiznos
m.ritis, sacram mercatos esse pretio dignitatem,
convictos oportet arceri non sine periculo facinus
tale * perpetrantes : quia dantem pariter et accipieu-
tem damnat o Simonis , quam sacra lectio (Act. vii)
testatur, involvit,

Car. XXV. — De locorum consecratione sancto-
rum, quamvis superius (Cap. 4) strictim fuerit com-
prehensum, nobis quoque patefactum est, quod absque

qui * delegatum sibi religionis officium s'€ proster-
nere moliuntur, ut. in perversa. qurque profauaque
declives, sine ullo respecta regule Chri-tianze prze-
cipitja funesta sectentur. Cumque seriptum sit : Mj-
mima qui spernit, paulatim decidet (Eccli. xix, 4) :
quid est de talibus existimandum qui immensis ac
multiplicibus pravitatum molibus occupati, ingeatein
tinam multimodis impulsionibus ediderunt, quxe non
solum i; sos videatur obruere, sed et Ecclesiis uni-
v'r$;$ mortiferam, si non sanentur, inferre perni-
€iem? Nec ambigant qni hzc ausi sunt exercere,
sed etiam qui hactenus cognita si'uerunt, sub lio:o-
ris proprii se jacere dispendio, si non quanta possint
celeritate festinent, ut lethalia vulnera competenti
medicati: ne curentur. Quo. enim more teneant jura
pontificum, qui pontificalibus excubi's eatenus injun-
eta dissimulant, ut contraria domui Dei, cui prasi-
dent, potius operentur ? Qui quantum apud Dominun
possent, si non nisi convenientia procurarent, tantum
quid mereantur aspiciant, cum exsecr.bili *tudio se-
ctentur adversa. Et quasi magis hzec regula sit qua
Ecclesie debeant gubernari, si quidquid est eccle-
siasticis inimicum regulis perpetratur, cum et si co-
guitos habuit canones unusquisque pontificum , inte»
merata debuerit tenere. cu-todia. Et si forsitan
nesciebat, consulere fidenter oportuerit scientem
[at. iguoraniem]. Quo magis excusatio nul/a suceur-
rit errantibus : quia nesciens [nec sciens onmino le-
gendum est, ut habet cod. Just. et edit. Canon], pro-

precepto sedis apostolicae nonnulli faetas ecclesias C posuit servare quod noverat, nec ignorans curavit

vel oratoria sacrare presumant : hoc sumus tamea
indicio detestabiliore permoti, quod in quocunque
Jal. quorumcunque| nomine defunctorum, et (quan-
tum dicitur) nec omnino fidelium, constructiones
sedifieatas sacris processionibus [Al., professionibus]
audacter instituere inemorantur : quie quonim tam
acerba tam dura sunt *,sij revera Christianitatis alfe-
ctus in illis regionibus certus et fixus est, et districtius
ista quxrantur, et a quibus fucrint gesta, prodautur :
quoniam sicut latentibus in hac atrocitate nominibus
non exstat, in quem sententia debita proferatur; ita
cum panifesis fuerit. documentis expositus, quem
[forte quam] tauti sceleris poscit immanitas, nou ef-
fugiet [forte vitabit] ullatenus ultionem.

Car, XXVI. — Nihilominus impatienter audivimus
tantum divinarum rerum subiisse despectum, ut fe-
ming sacris altaribus ininistrare feranwr [al. tfirmen-
tur ; ita et in Luc.| ; et cunctaqui non nisi virorum
famulatui deputata sun! , sexum cui non competit
exhibere.

Viso [al. nisi; ita etin Luc.] quod omnium delictorum
qua sigillatim perstrinximus, noxa omnis (al. noxio-
rum reatus omnis] et crimen eos respicit sacerdotes
qui vel ista committunt, vel committentes minime
publicando, pravis excessibus se favere significant :

! M. cod., dedicandorum.
* |d. cod., parte digesta.
ld. cod., vendente.

nosse quod gereret.

Car. XXVIf. — Quatuor autem tam de redita
quam de oblat'one fidelium, prout cujuslibet. eccle-
$iz faculias admittit, sicut dudum rationabiliier est
decretum, convenit fleri portiones. Quarum sit una
pontificis, altera clericorum, pauperum ter.ia, quarta
fabricis applicanda. De quibus, sicut sacerdo is in-
tererit, integram ministris ecclesi; memoratam
dependere quantitatem , sic clerus [af. clericu-] ultra
delegatam sibi summam nibil iusolenter noverit
expetendum. Ea vero qu:e ecclesiasticis :wdificiis at«
tributa sunt, huic oyeri veraciter praerogata, loco-
rum doceat instauratio mauifesta sanctorum : quia
nefas est, si sacris sedibus destitutis, in lucrum

D suum presul impendia his designata [al. deputata]

couvertat. ]psam nihilominus ascriptam pauperibus
portionem , quamvis divinis rationibus se dispensasse
monstraturus esse videatur, tamen juxta quod scri-
pium est : Ut videant opera vestra bona, et glorificent
Patrem vestrum, qui in celis est. (Mah. v), oportet '
etiam prisenti teslificatione praedicari, et boue
fam» praconiis non taceri, ;
Car. XXVHI. — Quapropter nec (al. ne] elerico-
rum quispiam se hujus offense futurum contidat
immunem, sí in his quz salubriter sequenda de«

* 4d. cod. addit ut eadem viz noster ferre possit au«

ditus si revera, etc.
* M. cod., delatum,

Digitized by Google
