90

EPISTOLA li.

202

ploScripturze ecelestis iuterposito , q:0 dictum est: A spiritum divinitatis infundi. Perinde se fortasse Ju-

Insufflavit Deus spiritum in animam vite ( Sap. xv, 11).
Primum ergo copjicie quid in expositione facturi
sun! qui detestimonio mentiuntur : aut qualiter adin-
venliones suas fallacixe tumorib:s impleant, qui dieta
divinze auctoritatis immutant. Nam quod dixerunt ,
Insufflavit Deus spiritum in animam vitz, artificiosa

eorum fraude confictum est. Quem locum si recen-:

sendum sibi pietas vestra decernat offerri , sic inve-
niet scriptum : Et. fecit Deus hominem de. limo terre,
et inspiravit in faciem ejus spiraculum vite: et. factus
est homo in animam vieentem. (Gen. wu, 1). Perpendi-
té nunc quanta sit in. scrmope distontia. Mi dixe-
runt, Insuffl.vit in animam, cum scriptum sit : Ins-
piravit in faciem. lnspirare enim incorporeus potest,
iusufffare nisi corporeus non potest. Deus autem non
quasi anim: jam viventi spiritum legitur insufílasse
quem addiderit ; sed materie nondum viventi, sicut
antiqui codices habent, spiramentum vite quo in
animam viventem sublimaretur, infudit. Ergo si in-
spiratione hac anima hominis facta est, et noa est
alind anima humana quam spiritus, restat spiritum
principio non carere. Quod objurgati a vobis sense-
runt sibi protinus opponendum, nisi per insufflationis
carnale commentum spiritum ipsum anima potius
quam corpori inditum mentirentur. Nam cum qua-
rant intentione lethali, non quomodo qux sunt scripta
cognoscant, sed qualiter scripta putentur esse quie
predicant, quid putamus imperitis faciunt, qui in-
structionis vestra reverentiam non pave:cunt ? Tra-
ciemus, si propitii sinitis, quanta Ineptia proponatur,
quod si Dei spiritus creatura non est, ac sic nec in
homine creatura pote:it dici spiritus, quem Deus in-
sufülasse perhibetur. Nilil omnino esse przter duo,
id est creatorem creaturamque, szpe definitum est.
Dei porro spiritus factor, hominis vero factura accipi
debet. Unde spiritus qui in nobis vivit, potentia Dei
intelligitur, non natura. Nam si vege:andis nobis sub-
$tantia sancii. Spiritus credatur immixta, placab lis
sit Dei et vester auditus, blasphemia talis, ut etiam
convincalur, vix sine peccato repeti potest. Quoniam
si praeventus carnaliter peccat spiritus liumanus,
Spiritus sanctus peccare in eo dicendus est: vej
certe Spiritui sancto remissionem dari poscimus, cum
pro defunctorum spiritibus supplicamus. Parumne
rogo hactenus fuit, ut alter Spiritus sanctus , alter
Paracletus diceretur : nisi addatur hiec pro. ultima
perfugii necessitate numerositas, ut. mancipati insu-
per contagio delictorum tot diviui spiritus quot ho-
mines computentur ?. Et perite scilicet decrevit :a-
cerdotalis auctoritas, uno modo cunctis generaliter

* Gundobadum narrat Gregorius Turonensis, libro
M, Aviti episcopi dissertationibus convictum, Trini-
tarisque 2qualitatem confessum, clam ut chrisina-
retur expeliisse ; melu autem populi deterritum, ne
conceptam (idem publice, quod episcopus suadebat,
profiteretur, usquead exitum vitz in insania per-
durasse.

b De hac epistola et sequenti, aliisque ejusdem
àrgumeoati, qu: in Flori Excerpt s memorantur, cum

Parnor. LIX.

dio, heretico, gentilique, ut catholico, Spiritus
sanetus insinuat, an forsitan Patris vel Filii jussione
invitus in criminos»rum membra contrüdiwr? Sed
quid facimus, quod Spiritus uhi vult spirat ? Qui si
absque arbitrio suo corpora indigna sanctificat, re-
vincit prophetam dicentem, quod non habitavit in
corpore subd;to peccatis (Sap. 1, 4). Quocirca huma-
nus spiritus creatione inchoatur, divinus autem be-
nignitate conceditur. Non enim absque vite suse spi-
ritu erant, quibus in apostolorum gestis imponitur
manus ut accipiant Spiritum sane:um (Act. vit, 17;
xix, 6). Quod. si ipsum quoque Sp'ritum sanctum,
pro eo quod ereatorum fidelium mentes introeat, vo-
lunt fieri creaturam, de soprascripta videlicet. con
B clusione, qui peremptorie nihil dicentes, si Dei,
aiunt, spiritus creatura non est, ac si nec in homine
ereatura poterit dici : quid nunc de Patris vel Fili
divinitate cens:bunt, quam et creatàm comminisci
non poterunt, et lectione perterriti babitare sancto?
rum eorpora non negabunt, Apostolo fidelibus pro-
testante : Templum enim Dei sanctum est, quod estis
vos (I Cor. mi, 47) * Sed cum incomporabiliter plura
Sint qux sub przesentia glori vestrz suggeri queant,
illud in fine sermonis, qui non solum tribuitis scd
injungitis libertatem, Deum vosque, divina v«stra-
que promissione fretus, obsecro ne diutius sacerdo-
tes vestri dicantur , qui sancto Spiritui contradicunt :
ne deinceps coram vobis permittantur docere qui re-
nuunt discere : ne * ad perfectionem vestram ali.
C 4uatenus differendam pezsisiant blasphemare quod
audiatis, qui nolunt sentire quod creditis : ne tole-
rando imperitorum versutias et ineptias callidorum,
suspendamini a professione, cum jam dudum in con-
fessione teneamini. Vobis per epistolam suam san-
ctus apostolus Paulus inclamat : Que paz fideli cum
infidelibus ? qua societas. luci cum. tenebris? Propter
quod, inquit, exite de medio eorum, et. separamini (11
Cor. vi, 45, 17) ; id est, ne communicaturos uitra
pecestís alienis levae partis vicinitas maculet, quos
dexter veritas acquisivit.
5 EPISTOLA 1l.
AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS DOMNO CUNDOBADO REGI.
Unicum simul et multiplex donum szculo nostro
ntu Divinitatis indultum est, ut inter regias ordina-
D iones gloriosissimi principatus vestri, principaliter
de tuenda catholice partis veritate curetis. De cuju:
studii pietate processit, quod dimissa nuper clemen-
tis praecepti auctoritate jussistis, ut contra Eutychia-
ni dogmatis redivivum f.rorem, velut ab exsiincto
resurgentis incendii fomite pullulaptem, de sacro

laude meminit idem Gregorius eodem loco. lusur-
gente, inquit, heresi apud urbem | Constantinopolita-
nam, tam illa quam Eutgches quam illa quam Sabel-
lius docuit, id. est, nihil divinitatis habuisse Dominum
nosirum Jesum Christum, rogante Gundebado rege Avitus
contra eos scripsit, Exstant. exinde ipsius apud nos
epistole, que sict. tunc. heresim. oppresserunt ,. ita
nunc Ecclesiam Dci edificant.

Digitized by Google 7
