?M

S. AVITI. VIENNENSIS

213

sueiudo in ccclesiis nobilium civitatum , suppli- A nec innorens, sede propellitur : sicut legimus quo-

extionem. cum laude divina inter missarum initia
celebrari : quam tanta devotione atque alacritate
consonz plebis clamor attollit, ut credant non imme-
vito, omne suffragium sacrificii subsequentis prs-
misso hujus devotionis obsequio placiturum. Suppli-
cationis vero ipsius imam partem, licet pietati ves'rae
netissimam, in loco, sicuti res postulat, suggeren-
dam putavi, "Agcg 5 610c, &ycc loxvpóc, &ytoc &üá-
varo, iAincov quc, Ó atavpeÜtic 30 ipae, Ééncov
Xuégc. Maque sicut insusurratum fuerat principi, et
ip e iusinuat sacerdot:, nil in querelam venire, nul-
lam fieri de schismate mentionem, si hoe quod in
ipsa oratione animos aliquantulorum movebat, a
principe obsecratus antistes aut juberet aut perniit-
teret abrogari. lllud moleste quospiam ferre, quod in
Ima pra d:cationis ipsivs parte clumetur, à evavpoUsic
$C duc, Déncov ipác : quod Latine intelligitis diei :
Qui crucifixus es propter nos, miserere nobis. Per-
suadetur episcopo negligenti, nec usque sic ducto,
uL tante urbis, perindeque totius Orientis patiar-
cham decet. Concipit igitur atque disponit, solemnis
hujus precouii incaute deflnitionem facturus : eo
maxime eífectu, quo res, nec de canonicis Scripturis
tradita, nec apostolorum temporibus instituta, eliam
contra vota populorum facile videretur posse mutari.
Sed * ubi primum hymnus in Ecclesia cantari solita,
ultima orationis paite truncatus, minus audientibus
satisfecit, quidquid putabatur ab Eutychianis bzere-
ticis concipi, patuit totum hoc ab episcopo pradi-
cari. Quis enim fidelium non jure moveretur, au-
diens erucifivo pro nobis, ut misereatur, minime
supplicandum? Quid multis? crescente seditionum
procella, dum insistit populus, nec obsistit Augustus,
^ antiqua sacerdos, quodque magis dolendum est,

Commonitorium commemorat, quo id ipsum ecclesiis
amnibus imperabat : "Hyixa xal Tikéésoc Qc éyypigov
$xopynctuxo0 Tcu vei boOxmixi mposicahty c)
Tpwüyey P» «aig Artaic niv tüc mpocUuxne eimeio.
Kadem habet Auasiasius in flistoria ecclesiastica.
Qus a nobis omnia idcirco przinittenda fuerunt, ut
ex his Avito qui diversa narrat, impositum fuisse
deinceps agnoscamus.

^ Non offendebat ortliodoxos, ut vidimus, pars
hacc ima Trisagio detracta, sed addita : neque Euty-
chianis favere poterat, si truncaretur, cum illam
Gnapheus ipse idcirco adjecerii, ut. Eutychianam
hiresim stabiliret. Nec propterea hymno lianc addi
non ferebant orthodoxi, qued Crucifixo  supplican-
dum negarent, sed quia Deum crucifixum per bane
as ruebant Theop schitàe Eutychiani.

i Macedonium ab Anastasio sede Constantinopoli-
tana pulsum, eique suffectum Timotheum constat,
Secuudino et Felice consulibus, hoc est superiore
anno quam de Trisapii additamento Anastasius et
Timotheus turbas cierint. Ale igitur exsilii cause
fuerunt, et Aviti hac etiam in parte nutat. narratio.

* Christo pro nobis crucifixo supplicandum nemo
unquam recte sentiens negavit : sed supp'icationum
hanc Trisagio subjici non probabant. Qua de re in
Excerptis Phoitianis cap. 225 disserens Ephrzemius
patriarcha. Antiochenus iu epistola ad Zenobium
scholasticum, ut Orientales $uos excuset, Constanti-
nopolitanos atque Occidentales ail, quia Trisagium
ad Trinitatem relerunt, propterea à ot«vowOrig Oc

dam loco Seripturz : Si peccaverit vir in virum, ora-
bit pro eo sacerdos ; quod si peccavit sacerdos in Deum,
quis exorabit pro eo (1 Reg. n, 25) ? Super omnia
vero delieta specialius in Deum peccat, qui doctrinze
apostolic:e contradicens, a regula veritatis exorbitat :
sieut nihil est gravius, quam si excus, presumpto
ducatu, ex pra«dicatore fidei incipiat esse destructor.
Vos modo perpendite amentiam totius heresis in
unius teprobatione sermonis. In quo parum est qui-
dem quod auribus patetur ablatum : sed totus cum
verbo illo catholic: veritatis sensus excluditur. * No-
lunt enim a nobis ei qui crucifixus est supplicari,
ut videatur tam 9 nihil posse przs'are persona ho-
minis, quam nihil pena pati potuit substantia ma-

B jestatis : quod quid est aliud quam odium pro dile-
. elione reponere, et convicia pro beneficiis repensare?

Inserta est namque humano corpori dignitas super-
norum. Deus quidem non subjacet cruciatui, sed
divinitas interest passioni. Dei injuriam crucis tem-
pore mundus diurnis fuscatus tenebris expavit : in
caelum peccare Judaeos testata est terra qu:e tremuit.
Caret conjectura qux per necessitatem veritas ful-
get: nec se affirmari a nobis exspectat, cum salva
Bibi auctoritate sufficiat. Audiamus ex his Apostolum
protestantem : Qui si, inquit, cognoscerent , nunquam
Dominum majestatis crucifixissent (1 Cor. n, 8). Sed
dixerat hoc prius etiam ille propheta qui ob preesc en-
tiam futurorum cognomento Angelus nuncupatur:
Si affiget homo Deum suum, quoniam vos affigitis me
(Malach. m, 8)* Rogo quis contentionis obstaculo
tam aperia sibi ob:truat? Si Dominus majestatis
pependit vel affixus est patibulo, dicat adversarius,
eur hominem nou rozemus in celo? Adhuc quippe
celestem potentiam in corporis sec-eto reposuerat ,

dpáe, qui crucifizus es pro nobis, addi non sustinere,
ue Trinitati attribui passio videatur. Orientales vero,
eum Trisagium ad Chrisium referant, culpa. vacare
cum subj.ciunt, Qui crucifixus es pro nobis. Qus ile
quanquam falso, ut apparet, de Orientalibus scribit,
cum ex Damasceni epistola «epi Tp«ayiov comper-
tum sit, velerc$ omnes semper de Deo trino, nun-
quam de Fio solo hymnum hunc accepisse, quem
et Tpuodixóv ea de causa noncuparunt : et Guapbeum
cerium sit, cum mposOxnv istam adjecit, non Filium
in mente liabuisse, sed Deum, quem crucifizum cum
Theojasehitis astruere studebat. Quanquam bzc,
inquam, ita $e liabent, inliciandum tamen non vide

tur, in Gnaphei additione, si pravum ejus consilium
demas, incommodi nihil futurum : ita nimirum, ut
post Trinitatis laudationem, converso ad Filium ser-
mone, his illi verbis supplicetur : Qui crucifixus es
pro nobis, miserere nobis. (uod et Calendi: nem epi-
Scopum sensisse manifestum est, quando Guaphei
additioni «à Xputi facQso praemisit, et ab Ecclesie
usu non abhorrere agnoscit Damascenus, cum post
Trinitaàíis doxologiam qus bis verbis cobtinelur,
Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto, subjungi sepe
sO'eat, và oravpuDivrt Boviicet, xui ix vtxpirs iva-
oc&vr, 6i qui voluntate crucifixus est, et qui resurrezit
a mortuis, qux ad Filium proprie spectant.

* Duplex deinceps contra duas bzreses argumen-
tum tractat. Prius lioc loco, Cliristum videlicet Deum
pariter et bominem fuisse contra Nestorii vesaniam,
qui (Oy &6penov, hominem tantummodo aiebat fuisse.

Digitized by Google
