205

EPISTOLA il.

206

inquit, erat Verbum, et Verbum erat. apud. Deum, et A quod de tali ministerio esset dicendum : quod. nunc

Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). Ecce agnovimus quid
erat quod non eceptum est; nunc. studeamus videre
quid eceptum atque secutum sit. Et Verbum, inquit,
caro factum est. Quod Deus in principio eratapud Deum:
et initio caret et termino; quod Verbum carne vesti-
tur, caret fine, sed constat acapite. Adiit nunc ser-
moni nostro Emmanuel ille prisca prophetalis ora-
euli voce przdictus, qui ut Nobiscum Deus esset, si-
cut dixit Esaias : Puer natus et. datus esi nobis Filius
Dei (1sai, 1x , 6). Incassum corporalitas a divinita-
tis dividitur sacramento, si veraciter propheta Dei
Filium processisse conürmat in puero. Et vocabi-
tur, inquit, puer ipse admirabilis, consiliarius, Deus
(ortis, pater. (uturi seculi, princeps. pacis. Quantum

separatione connexa intlligit Apostolus, ac definit
quod ad redemptionem nostram Deus esset in Christo.
Sed callidus forsitan contradictor sic apostolici ser-
monis hujus testimonio velit abuti, ut acquiescat
Deum esse in Christo, scd gratia, non natura : sicut
est in corde sanctorum, quorum mentes a peccato
liberas habitatio Divinitatis illust.at. Videamus nuuc
pareatne commentum, si sententia compleatur.
Deus, inquit, erat in. Christo mundum reconcilians
sibi (11 Cor. v, 19). Eligat hie doctor adversus, quis
mundum inter ipsa pene sui exordii rudimenta, be-
nignissimo Creatori peccato primi parentis offensum,
sibimet ipsi in srculorum fine conciliet. Si solus
Deus, quid excuset sibimet quod sufficit remisisse *

pertinet ad vocabuli proprietatem, suflicit. Emma- B si autem solus lomo, quo effectu sibi mortalis re-

uel puerum nuncupari. At vero cum dicat, tocatitur
admirabilis, consiliarius, Deus fortis, vel csetera qua
sequuntur, qux, rogo, tet vocabulorum ratio repe-
ritur, nisi ut agnoscamus veridicum vatem, in una
eademque persopa qus divinitoti hemanitatique
eoimpeterent exprimentem, ex operibus secuturis be-
neficia Mediatoris potius enumerasse quam nomina ?
Cogam tamen hic hereticum respondere, quis vo-
tandus po:sit intelligi Deus fortis, pater futuri seculi,
princeps pacis, Si Filius Dei ante s:zecula manens, cur
adhuc in futuro sic vocabitur qui semper hoc exstitit?
8i filius hominis qui nascetur, servat copulandz diver-
sitatis mysterium temporum plenitudo. Quam cum
utique consequenter Apostolus replicaret : Postquam,

conciliat quod Divinitas non relaxat? Unus est ergo
Deus et homo, qui sibi mundum ipse commendet :
qui pro ssculi vita sibi patris filio supplicet filius
matris. Unde non dixit Apostolus, mundum recon-
cilians Deo, sed sibi : ne forte pro redemptione hu-
mani generis slum hominem orasse sentires : qui
utique nisi in divinitatis naturam transiret assumptus,
non solum obnozietatem bumani generis nulla inter-
cessione dissolveret, sed et ipse commuvnis debiti
sarcinam pareniali ehirographo sustineret, lloc ergo
remedium idem Apostolus dicit (Gal. 113, 49) dispo-
situm esse per angelos in manu Mediatoris. Et osten-
dens causam qua medium se przberet, assumptus ab
infimis, inclinatus a summis : Mediator, inquit, unius

inquiens, autem venit plenitudo temporis, misit Deus C nonu est : Deus autem. unus. est (Ibid., 20). Qu» cum

Filium suum, ! natum. ex. siuliere (Gal, iv, &). Quod
mater peperit, Pater misit : hoc est, nasci corpo-
reum , quod venire divinum. Noluit Deus latere
quem destinat : capiat mundus dominici adventus in-
dicia, Quein Patersine matre genuit, genitrix sine
patre. concepit , hic zque Dei filius et hominis
erit. Super sacramento tamen isto Gabrielem ar-
ebangelum consulamus : principem videlicet mini-
strorum, cui ineffabilia perspicue majestatis ar-
cana, ut pote qui indefess; obseculionis ministerio
conspectibus perpetue claritatis assistat, non intel-
ligend. tantummodo, sed contemplanda monstran-
tur. Hic. quippe primus legationem celorum terris
attulit; bic verbo virginem fecundatom divini ger-

ita sint, sicut nisi inter duos agat, incongrue media-
tio nominatur : ita ipse quem mediatorem dicimus,
si solam quam velis ex duabus substantiam reciperet,
ad subeundum medium nibil haberet. Quod uno
quidem, et tali qui nulla calliditate fucetur, sermone
concludit diceus : Ipse est enim. pax nostra, qui fecit
utraque unum (Ephes. n, 14). Ipse. videlicet pax bu-
milium atque celsorum, unus facetus ex utroque unum
reddidit ex vtrisque. Certe sicut supra posuimus,
aut expositione testimonium, aut argumento egere
videtur exemplum. Quid vel illo Apostoli sermone
lucidius, quo cum diversis hominum generibus se
Coaptans, omnibus omnia so factum referret, ut om-
nium animas talentorum eclestium cupidus duplica-

minis promissione dotavit; hic unius mulieris salu- Dur aequireret : Factus sum, dixit, his qui sine lege

latione omnem munduin salute complevit, Spiritus,
inquit, sanctus superveniet in te, et virtus. Altissimi
obumbrabii tibi; ideoque et quod nascetur. ex te san-
clum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 55). Cum ratio
nulla reperiat ut. solus homo credatur de Spiritu
$aneto conceptus , cum. omnem Lliominem Psalmista
in iniquitate concipi, el in peccato asserat nasci
(Psal. L, 6) ; ostenditur hic per angelum, ob Spiritus
sancti virtutem. feminz:: membris infusam, sanctum

! Vulg, factum : cui. concinit Gr. yivóptvov. Hic
tamen var.a fertur exemplariun tum Graco um tum
Latinoruar lectio. Quemadinodum Avitis ,| natum
unoque legunt Irenzus lib. m, cip. 18, et Cypri «nus

erant quasi sine lege essem, cum sine lege Dei non sim,
sed in lege sim. Christi (I Cor. 1x, 21)? Nunquid. est
quisquam tam in profunda demersus, qui istud cen-
seat explanandum, si in lege Christi est sine lege di-
viua? Pater nempe quod unus est lator legis, qui
unus idemque, ut signiicat psalmus (rxxxm, 8),
preterita futuraque complectens, benedictionem
dabit in baptismo, qui legem dederat in pracepto.
Offendit quidem mentes carpalitate depressas, et

lib. s ad Quirin. Neque aliter Augustinus. -— Not:

numero presignate Gallandii sunt ; celere Sir.

mondo debentur, eujus editionem Gallandius exs ri-
it. EpiT.

Digitized by Google
