<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    203 S. AVITI VIENNENSIS 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Scriptorum caelestium fonte exemplorum summi A situm.
    deriventur. O res dignissima, quam tantus presul ju-
    beret, si eligeretur qui iussionem dignus exciperet :
    si vitus faucibus thematis responderet auctori : si
    ad multiplicandam populorum salutem sic nostra sa-
    tisfaceret lingua proloqui, ut abunde sufficiet beni-
    gnitas vestra præcipere : cum devincti vobis impera-
    toris patriam personamque, non, ut regibus cæteris
    norris est, tantummodo ad commodum mundanas pa-
    cis amatis : sed dum coram vobis præveniri timetis
    errore, omnem quæ inter vos est amicitiam in eo illi
    vultis prolæssse ne peccet. Quem quidem et præconio
    allocilts, et fidelem Deo devotumque laudatis. De
    qua præcipue ad triumphalis veniam plenitudinis ve-
    niant quis digne meretur. Ego tamen Deum pro viri-
    bus quæso, ut is ipse de quo loquimur, Cæsar Gra-
    corum, si fidelis vobis, etiam nobis honorabilis, per-
    suadeatur a principe nostro quod suadeat populo
    suo : et cum se ad tenendam veritatem vobis reddi-
    derit docilem, ad expugnanda propriae regionis con-
    tagia prædicationis vestræ factum se gaudeat adju-
    lorem a Eutyches ergo, pernciei cujus mentio est,
    suspectus inceptor, Constantinopolitanae Ecclesiæ qui-
    dem presbyter, sed copiosæ monachorum multitudini-
    nis præpositus fuit : cujus officii personas episcopi
    orientales archimandritas appellant. Hic ergo ad
    summum sacerdotium famæ suffragio comparandum,
    in:romilitande cujusunque novitatis studio appre-
    lenter arduescens, istud quod in sectatoribus ejus hor-
    remus, susurris dicitur magis inexsisse quam literis.
    Siquidem nihil exstitit claræ eruditionis in viro,
    quod in aliqua recti similitudine sensum concepta
    animositatis asstrueret. Infectis primitus monachorum
    animis hoc veneno, quos nefario docens sub colore
    gubernaculi naufragis exponiebat, numerosi, ut su-
    pra diximus, comitatus hæresiarches effectus, mul-
    torum antisitum judicante concilio, nec non et pres-
    byteris urbis Romæ in id ipsum directis, discussus,
    delectus atque damnatus est. Sed quia nullum scis-
    ma sic unquam cum auctore suo potuit abrogari, ut
    ex integro deperleret perniciem magisterii ; mox ma-
    xom quod digna pontificum fuerat provisione succi-
    sum, contagio susceptorum jam pridem semina fer-
    vans, velut ab infecta solis tellure surrexit. Hinc
    nunc hærescos contra quam loquimur, audite propo-
    a Celeberrimo Constantinopoli monasterio præ-
    fuisse testatur Liberatus in Breviario; sed monaste-
    rii nomen, nec ipse nec alii produnt. Hic nominis
    sui hæresim condere adorsus anno Christi 447, dam-
    natus est primum in synodo Constantinopolitana
    Flavian, deinde in œcumenica Chalcedonensi.
    b Eutychi tribuit quod Nestorio congruebat. Ne-
    stori enim error fuit, sanctam Mariam Θεοτóκον non
    esse dicendam, sed Χριστοτόκον. Tota igitur epistola,
    eisi habet quæ Eutychi adversantur, præcipue ta-
    men adversus Nestorium dimicat, qui duas in Chri-
    stu personas statuabat, unam Dei, alteram hominis,
    Mariamque aiebat non Deum peperisse, sed homi-
    nem qui divinitate postea in baptismo sit donatus.
    Avitus, contra, unicum docet in Christo duplicis sub-
    stantise personam, æque Dei Filium et hominis fuisse
    quem Pater sine matre genuit, genitrix sine patre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Filium Dei, cum Patre ante sæcula permanen-
    tem, quem ideirco ad salutem nostram descendisse
    de cœlo ut corpus assumeret fides recta constetuter,
    negant in alvum semineam potuisse contrudi; cum
    Dei Filius, utique Deus, qui dixerat per prophetam :
    Cœlum et terram ego impleo (Jer. xxm. 24), non po-
    tuerit venire quo erat, nisi per susceptionem carnis
    acquiesceret esse quod non erat. Quam conclusione
    metuens Eutvches ille quæ loquimur, cum in synodo
    superius designata studiosæ auditoribus urgeretur,
    ut b Mariam virginem * Θεοτόκον, id est quæ Deum
    peperisset, pronuntiaret atque subscriberet, ad inge-
    nii nequitam fraude conversus, Χριστοτόκον, quæ
    Chris:um tantummodo videretur edidisse, confessus
    est : ut scilicet divisa crederetur persona quæ servat
    B divinitatis naturam, ab ea quæ sustinuit passionis
    injuriam. Refrenandam a prærupto ancipiti leavam
    fugiens, dexteram non præsumnes, ac perinde latus
    utrumque formidans, sub temperament medio via
    tior, in qua duplicem substantiam Redemptoris dis-
    cerni dicimus posse, non dividi. Neque nos nitimur,
    ut inviolabilis Divinitas dolores corporeos perpessa
    credeatur, cum omnis cunctorum corporum dolor se-
    culturam mortem naturali quodam præcedat officio.
    Unde sicut et ipsa caro nostra, resurrectionis dono
    impassibilis futura post mortem est : sic Deus, qui
    sentire obitum non potest, suscepto corpori cui uni-
    tus adhæsserat, sine patienti acerbitate compatiens,
    nec defuit in salvís nostrae glorioso agone, nec do-
    luit. Contra hujus distinctionis sensum hæresis ad-
    versa se subrigens, veris cruciatibus nec Christum
    patitur inclinari : cum in ipsa Divinitate in qua in-
    veniri non potest afflictio corporalis, interdum tamen
    pietatis reperiatur affectio, sicut legimus dici de
    Israelitis : Exclamaverunt ad Deum, qui doluit super
    miseriis eorum (Jud. x, 15, 16) ; et Apostolus jubet
    ut non contristemus Spiritum sanctum Dei (Ephes.
    iv, 30) ; et si qua his sententia similis in sacris volu-
    minibus recensita, bonitas potius misericordiæ quam
    necessitatis est naturæ. Interim in consequentibus duo-
    rum assertione dilata, unitas mihi in Christo sub-
    stantise duplicis asstruetur. Ubi sunt enim tanta in
    Scripturis coelestia mysteria veritatis, quæ nobis
    aliud molliuntur, nisi ut nobis incarnalionem Verbi
    cum hominis divinitate persuadent ? In principio,
    D concepit, Deum denique in Christo esse natura, non
    gratia.
    e Horum alterum tantum admittiebat Nestorins,
    neutrum Eutyches, utrumque Ecclesia catholica.
    Nestorius enim, ut dictum est, Deiparam negabat,
    Christiparam confitebatur, sed hæresitic sensu, Chri-
    stum asserens hominem tantummodo ex Maria pro-
    disse. Eutyches vero, cum carnem de cœlo habuisse
    Christum, nec illi a Maria ministram doceret, nihil
    causæ habuit cur Dei aut Christi matrem appelleret.
    At ides orthodoxa utrumque sic amplectitur, ut utrum-
    que in utroque tacte profitetur. Nam cum in Chri-
    sto Deum ab homine non divellat, nec hominem in
    Deipara excludit, nec Deum in Christipara ; propter
    singularen personæ unitatem, qua Verbum in carne
    caro, homo in Deo Deus est, ut loquitur Vincentius
    Lirinensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue tipografia impressa com abreviações expostas; marcas de notas (a,b,c,d,e) reproduzidas inline. Alguma ortografia antiga preservada; uso de caracteres diacríticos latinos modernos reproduzidos conforme imagem. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>