<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    183 AD OPERA GELASII PAPÆ APPENDICES. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    Turcio Rufo U. C. consule ordinario atque patricio. › Verum ex laudatis rss. liquet, loco exconsule ordinario, exscripto rem per errorem pausisse consule ordinario; cunquae Asterius ante annum sequentem exconsul dici non potuerit, ante eum annum Sedulii carmina nec collegit, nec evulgavit, ideoque, nec antea synodus Romana, in cujus decreto de Sedulio mentio, celebrata fuit, ut recte videter USsrius lib. III de Primordiis Eccles. Britan. c. 16. Pearsonius in Vindiciis epistolarum sancti Ignat. pag. 46. et card. Norisius laudatus, qui plura habet de Sedulio et ejus opere. Cum vero mense Martio alia synodus Romana habita sit, ea de qua agitur, pervlnet ad an. 496, suisque à Romanis, sub Gelasio, non 1, ut perperam hactenus a conciliorum collectioribus appellata, et horum exemplo ab aliis.
    
    : I CONCILIUM ROMANUM II :
    
    Quo a Gelasio et episcopis 55 Misensis absolvitur anno Domini 495 in idus Maii.
    Residente in synodo venerabili viro papa Gelasio A Miseni libellus denuo recitetur. Anastasius diaconus una cum Bonifacio, Maximino, Epiphanio, Basilio, Vitali, Claro, Irenæo, Decio, Asello, Euplo, Valentino, Martiniano, Basso, Benigno, Primitivo, Palladio, Vindemio, Constantio, Martyrio, Candido, Laurencio, Deodato, Mercurio, Stephano, Dulcitio, Fortunato, Paschasio, Sanctulo, Innocentio, Chrysogono, Colonico, Molensi, Maximiano, Valentino, Constantio, Gaudentio, Felice, Vitaliano, Petro, Sereno, Aucelpio, Timotheo, Stephano, Laurencio, et Probo episcopis, residentibus etiam Castino, Laurencio, Canusio, Eugenio, Januario, Martiano, Gordisino, Petro, Urbico, Paulino, Valente, Petro, Asterio, Smargdo, Bonifacio, Maxentio, Epiphanio, Jusino, Felice, Redemptio, Projectilio, Callisto, Joanne, Valentino, Sebastiano, Martino, Epiphanio, Andrea, Servodei, Apellione, Petro, Servando, Agapito, Abundantio, Marcellino, Litorio, Laurentio, Agathonæ, Sebastiano, Valentino, Anastasio, Genesio, Dionysio, Epiphanio, Acontio, Paulino, Agapito, Adeodato, Benedicto, Dominico, Redempto, Severo, Juliano, Stephano, Crescentiano, Septimino, Cyprianæ, et Epiphanio presbyteris una cum Amandiano viro illustri, et Diogeniano viro spectabili; atlantibus quoque diaconibus, Gelasius episcopus Ecclesiæ catholicæ urbis Romæ dixit : Meminit dilectio vestræ superioræ conventu oblatum nobis a Miseno libellum in conspectu vestro fuisse recitatum ; hunc eundem si placet dilectioni vestræ, denuo recensendum, ut acta nostra contineant. Et quia aliud se quoque petitorium præ manibus habere profitetur, quid etiam in hoc contineatur, possimus agnoscere. Et adjecit:
    
    • Cum Vitalis et Miseneus apostolicae sedis legati, per Zenonem imperatorem inducti Acacio communicassent, et Petri Magni Alexandrinæ Ecclesiæ inavoris nomen in diptychis publice recitari sine contradictione audivissent, ideoque justo judicio a Felice papa in synodali Patrum consensu excommunicati fuissent ; tandem post intervallum undecim annorum, postque Vitalem in excommunicatione defunctum, Miseneus gratia Dei adjutus, ad mentem rediit ; sununque delictum plurimum detestatus, ad poenitentiam et Ecclesiæ unitatem recipi postulavit. Indictio igitur hæc de causa concilio, post causas cognitionem magno omnium applausu humeris pastorum imposita ad ovile Christi, unde annis prope undecimis aberraverat, vicissim reductus fuit. Habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    tum denuo recitavit: Datum a famulo vestro Miseno die octavo iduum Martiarum, Viatore V. C. consule. Quantun ad meæ pertiniet infelicitas abruptum, errori meo qualibet ratione contracto definio non esse parcendum : quoniam hoc ipso poena carere non debeo, quod merui * ad causam poenalem, quacunque foret, perduci.
    
    Quantum vero pertinet [al. respicit] ad remedia le subsidium, duo sunt quæ me ad hoc suppliciter implorandum venire constringunt ; ne vel ego desperatione magis perpetuis cruciatibus sint dignus addici, Judæ prævaricatoris exemplo : et quia tanta est ineffabilis illa clementia, quæ apostolica potestate universum facinus possit absolvere. Ilanc igitur solam B in meo negocio, papa venerabilis, vocem miserandas effundo. Parce prostrato, porrigemanum jacenti. Nullis ignorantiae excusationibus utor, nullas decipulas circumvenitionis obtendo, nec in quemquam calamitas mea studeo transferre discrimen ; quia alios inculcare non debeo, qui poscam clementer absolvi: quia liceat mihi pro mea defensione nihil afferam, non ambigam tamen hæc omnia tuo judicio esse tractanda. Tantum quæso, ut superno Nomini obsequentus, quod pronuntiat per prophetam : Nolo morierem morientis, donec reveletur et vivat (Ezech. xxxiii), vos potius cuncta quæ in persona mea gesta sunt benigna consideratione librantes [al. deliberantes], viaticum seni * ægritudiné et continua maceratione consumo, ne sine ecclesiastica communione rapiar, non neglegis ex alterius casu experimentum meæ formidinis intuncs : qui auxilium, etiam vobis tum est hoc synodale judicium in basilica Sancti Petri, anno Christi 495, tertio idus Maii, sub consuluu viri clarissimi Flavii Viatoris, qui est Gelasi 4 et Anastasi imperatoris annus imperii 5. Acta hujus concilii per Dionysium Exiguum translata fuerunt. Ea quæ ex Vaticana bibliotheca accepta sunt, atque etiamnum formo I Epistol. pontif. recitantur, nonnihil mendosa sunt, et fide carent. Quæ vero ex codice Viridunensi per Frontonem Ducæum societatis Jesu professorem edidit illustrissimus cardinalis Baronius, anno 495, integriora sunt et magis emendata. Quæ Romano exemplari collata, in pristinum fere candorem omnino restituta, hic infra post notas nostras libri, benevole lector, exhibemus. Sez. Bi-
    
    cundum.
    
    8 Manuscriptus habuit, ad causam poenalem quæcunque sorte perducit. Eodemque modo legitur paullo post in hoc ipso concilio. FRONTO. DUCÆUS.
    
    9 Ægritudine continua et maceratione. FRONT. DU-
    CÆUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Marcas tipográficas e sinais editoriais mantidos. Algumas abreviações e sinais (p. ex. * e letras marginais A, B, C) transcritas literais. Palavras parcialmente cortadas ao fim de linhas transcritas conforme o original sem normalização. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada; texto muito pequeno foi ampliado para leitura.</notas>
</pagina>