TT EPISTOLA IIl.

21$

noster mote finitus sit, qui non potuit non aliquan- À sano: et tactu convictus est, quod additur exco.

tuam mortem pro matris mortalitate debere, solu-
tnrus conditionem obeundi legitimam, sed corruptiu-
nem pro resurgendi instantia non visurus? Quam le-
gem utriusque natura significavit fel istud, quod
gustatum noluit bibere, dum mortem quam ex Adam
parente omnes debemus, pro divinitate noluit bibere,
' sed debuit pro dispensatione gustare. Át vero cum
factum est quod Apostolus dixit, quod resurgens Chri-
stus jam non moritur, et mors ei ulira non dominabi-
tur (Rom, vi, 9); audeat nunc, si quid valet hzreti-
eus, aut Christum sine Deo, sut sine homine Deum
conüteri. Abfuerst sanctus Thomas (Joan. xx, 94
seq.), cum reversus Salvator a mortuis presentia

Sed caret remedio sponte petita debilitas : quidquid
libet medicaminis oculis lippientibus imponatur, cu-
rari non potest qui czecatus ire delectat. Aut quis in
tali obstinatione usus oculorum est, qui verum esse
renuit quod annuit visum? quasi non minus sit Deum,
penetrasse conclusa, quam homini patuisse cele-tia :
qui tamen suis post resurrectionem szpe testatus
est : Palpate el videte, quia spiritus carnem et ossa non
habet, sicut me videtis habere (Luc. xxiw, 59). Quid
Eutychi tam clausum? quid contra phantasmata tam
apertum? velut si dicat, molem ossium carniumque
species ventura non recipit. Noluit se, vel solum
quemlibet virum, boc est sine corpore, spiritum

visibili przestolantium discipulorum vola repararet, dici : sed ut talem recognoseatis in judicio, qualem
et vacillantem quodammodo fidem suorum revale- D redisse conspicitis e sepulcro. Unde jam post pas-

&Cens a mortuis vita componeret. Referunt ergo di-
scipuli Dominum se vidisse. Negat ille se credere,
nec se adbibiturum ullatenus fidem promittit, ni;i
contemplatione percepta, Transacto temporis inter-
vallo, superveniens secundo Jesus, sed jam omnibus

simul, pacis salutatione praemissa, arguit increpatione ,

mitissima cunctantis Apostoli tarditatem : et jubente
D«mino, ne adhuc parum sit quod visus judicat,
fidem tacius explorat. Infer, inquit, digitum tuum in
letus meum, et noli esse ambigens , sed fidelis (Joan.
x1, 27) : qui utique inexcusabiliter jam perseverabis
ineredulus, cum palpaudo reddaris expertus. Scru-
batur ille digito vestigia passionis. Permanebat vt
ivflictum (uerat medicum vu'nus, et hiulcum trans-
puncti lateris aditum felici indicio vitalis plaga ser-
vabat. Tunc demum in semetipsum reversus, et
sancto illuminatus corpore, Deus meus, inquit, et
Dominu.s meus. Quid, rogo, sacer apostolus de cole-
slibus intellexit in carne? quid curiose manus atta-
ttu divimum sensit in vulnere? nisi quia jam pridem
didicera t, Christum sine Deo esse non posse, et hzc
ipsa vulzera qux palpabat, przvaluisse quidem ho-
mini, sed cessisse victori : tamen nec afficere morte
nisi hominem, nec v:nci a ['eo nisi resuscitaute po-
toerunt. Hic itaque, magno miraculorum stupore
eocelusi , eum audiunt Dominum nostrum recepti
torporis situ, visibilem oculis, digitisque palpabilem,
loeun quo Apostoli consueran! clausis foribus in-
tr. isse, ad familiare commentum asserendi phanta-
smatis, et per fallaces inanium nebularum fraude
priestigias, i.lusos humanze caliginis queruntur ob-
futus. Sentiunt. e.im in facti magnitudine quiddam
divinum, vigoremque illius subtiltatis, quo foribus
Obseralis pene'r.le secretum sine aditu corpus in-
traverit, ne cogantur facere. mirificum , commini-
seuntur incertum. Quod videte ad quantam syectet
Divinitatis injuriam, si veritatis magister, qui nohis
etiam verborum mendacia interdicit, ipse factis cre-
datur potui-se mentiri. Procul dubio enim mendacii
geuus foret, si quod ipse non fuerit, se credi a suis
v.lit, et putaretur factum à Christo, quod non licet
lacere Christiano, Qui ad cognoscendam myslerii
dispensatiosem et visu instruclus, quod suflicit

sionis certamina triumphator nihil quidem habuit,
quod mundanum indigentia redivivi corporis postu-
laret. Non illi quippe aut fames cibum, aut potum
sitis, aut requiem labor, aut somnum poposcit ope-
ratio. Qux omnia non solum in capite nostro, quod
est Christus, exigua illa parvi temporis morte deco-
eta sunt : sed etiam in nobis sic usque ad obitum
valebunt, quod resurrectione finientur : et tamen,
ut dicere ceperam, cum membra illa dominica, nulli
jam indigenti:; obnoxia tenerentur, ad suspicionem
phantasmatis suorum cordibus eximendam, cum
apostolis visus est, cibum jussit apponi, quibus con-
vesci commissa benedictione dignatus est. Quod fa-
ciebant illi adbuc pro redemptione corporis, fecit
bonus magister pro testimonio veritatis. Nisi forsitan
dicat phantasmatis przdicator, caliginem illam,
membrorum speciem seductricem, qux apponebantur
a:sumere, nec escam illam pignoris sancti ín domi-
nieum corpus sime onere corruptionis intrare, sed
inanem ventrem incerli esus gravare ponderibus
Quem certe pastum fallens imago, aut futura est si
subripuit, aut non est aeria, si comedit, Scio tamen
quod non alter quam Christus, iuter suprema cibi
illius monimenta testatur : Quia oportet impleri omnia
quim scripta sunt. in lege et prophetis el psalmis de we
(I&d., 44). Et nos pauca exemplorum quarimus,
cum ille omnino Scripturam in sua dical unitate
compleri. Et post hec, inquit, cum benediceret. suos,
ferebatur in celum (Ibid., 54). Recede procul, Euty-
ches, cum prestigiis quas animo concepisti. Solus
bac benedictione careat, qui se a phantasmote aut
benedici ketatur aut redimi. Interim ferebatur in
celum F.lius hominis, qui erat in ccelo dudum prz-
scientia, nunc natura. Nec aliquo angelice manus
auxilio, quanquam portari dicatur, indiguit; sed fe-
febat mauris filjum filius patris; ibat quod Deus eat,
quod homo, ferebatur. Patebat redeunti perta ceele-
stis, et Deum suum cum aecessu ed: poris reverten-
tem originalis patrie claritas invitabat. Quo recepto,
Duo, inquit, angeli astiterunt, Apostol. sic loquentes;
Viri Galilei, Jesus hic qui receptus eat a vobis (Act. 1,
41), id est, quem in sede Pater, seu quem vos rece-
pistis iu fide, sic veniel, quemadmodum v.distis eum

Digitized by Google
