2*5
EPISTOLA V.
AYITUS YIENNENSIS EPIBCOPUS * DOMNO GONDOGADO REGI,
Si gratiam prisca pietatis expertus, rite artificium
sancte dignationis interpretor, ad consolandum me,
dominos e! conservos meos sacerdotes vobis juben-
tibus puto venisse. Quod ecce sub divino testimonio
loquar, pro debiti famulatus reverentia pr.rcelsis-imo
domno dependere non prosumpsi. Virtuti enim ve-
str: derogat, si quis super casu qui contigit, conso-
lationis aliquid scripto verboque suggesserit. Neque
porro cedet in regiam quidem, sed philosophican
mentem meroris ab;ectio. Lacessivit, verum est,
cunctorum lacrymos amor vester. Sed si amb'enti
seculo salus vestra conceditur, parum est quod per-
didit unum p'gnus omnium pater. Tempvralis luctus

S. AVITI. VIENNENSIS
À que in paterno fegioque sinu receptam? Nec mutavit

221

sedem, nec contigit peregrinationem : ubi non diu
esse potuit domina, nec breviter exstitit peregrina.
Unde cum Hetitiam vestram, quasi serenitatem coeli,
exspectet universitas, reddite vos gaudiis populorum -
quia nunquam respublica orpbanitatis incurrit perni-
ciem, quandiu sustentantibus vobis mater Ecclesia
non senserit orbitatem.
EPISTOLA VI.

AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS € VICTORIO EPISCOPO.

4 De hereticorum oralteriis non recipiendis.

Petistl, imo potius prascepisti, frater piissime, ut
datis ad beatitudinem tuam litteris indicarem utrum
hereticorum oratoria sive basilice ad usus possent
nosire religionis aptari, cum conditores earum ad

est, ubi tam innocens quis obiit, eujus mortem nullus B catholicam se legem erroris correctione transtule-

putavit. Judicet unusquisque quod sentit : nibil un-
quam vestris temporibus contingere potest, quod non
semper arbitrer profuisse. Unde n:hil hic casuale
yriesumo, nibil asperum. Ordinavit hunc potius oc-
culta dispensatio, quam inflixit, angorem. 5 Flebatis
quondam pietate. ineff.bli funera germanorum, se-
quebatur fletum publicum universi:aiis afflictio, et
occulto Divinitatis intui u, instrumenta messtitie pa-
tabantur ad gaudium, Minuebat regni felicitas nume-
rum regalium personarum, et hoc solum servabatur
mundo, quod sufficiebat imperio. Illic repositum est,
quidquid prosperum fuit catholic veritati. Et nescio-
bamus illud tunc frangi tantunmodo, quod deinceps
nesciret inflecti, Aut quid de fraterna sorte dica-
mus? Ipse quem vocitari parvum vestra natura cir-
'rumdedit, bonis vestria absque omni ma!ítia milita-
vít, cum serviret vobis nescientibus periculum cen-
tis, cum futuram pacem disponeret turbotio regionis.
Experto credite, quidqu'd hie nocuit, hic profecit;
quidquid tunc flevimus, nunc amamus. Non valenti-
bus ista. prascire potest equidem durum videri, vi-
vinam thalamis virginem tedio incumhente prvre-
p'am : qu:e tamen anibita est ut regina, defuncta est
incontaminsts. Quanquam revera majorem causam
Iuetus sui reliquisse dixerim, si diem ulUmum post
recentia vota clausisse!, lbi enim forte potuerit inve-
niri, ubi mihi post invidiz: nodum, insultationis den-
tem fixis-et cemulus livor. At vero nunc, quie mens
tam barbara non misereatur virginitatem felicitatem-

* Consol»toria in obit* filie, qux regi desponsa,
et regina mox futuro, paternis in aedibus decesserat
aute nuptias. Quod vero illi vel spouso nomen fuerit,
won explic..t.

b Funera flevis:e ait, quorum auctor ipse fuerat.
Ex tribus enim fratribus, duos Gundobadus principio
regni sustulit, Chilpericum Clotildis nostrz parrem,
et Godomarum : cum tertio Godegisilo regnum par-
litis, complures annos eum eo regnavit. Tandem et
hune quoque injuria lacessitus interfecit, solusque
deinceps integro regno per sedecim annos potitus
€-t, usque ad Petri consul:tum, sub quo defunctum
Gundobadum notat Clironicum Marii, hoc est anno
Christi 516.

* Gratianopolitano. Hunc enim esse arbitror qui
cum Avito ipso interfuit. et. suhscripsit concilio
Epaoncnsi , atque n vulgatis editionibus conciliorum

runt. Digna profecto res de qua tu consulis, si res-
pondendl idoneum reperisses. Quia jussisti tamen,
reserabo in subditis quid consequens putem : ea sci-
licet definitione, ut locum succensendi aliis non re-
servem, $i modo id quod statuendum credi.lerunt,
vel ratione perspicua vel proluta de canonicis volu-
minibus auetoritate confirment. Istud quod de orato-
riis vel basilieulis privatis interrogasti, perinde ut de
ecclesiis eorum, diflicile definitur. Hoc namque sua-
dendum est catholicis regibus, quod de subjectis eo-
rum fuerit constitutum, Unde primum, quzsso, si a
principe reg'onis nostre cujus nobis Deus praestitit
in vera religione consensum , sortis sux antistites
consulantur, utrum respondere possimns, fabricas a

C patre suo hzereticis institutas catbolicis debere parti-

bus applicari. Quod si aut nos suademus, aut consen-
tíat, persecutionem in $e commotam hareüci non
immerito causabuntur, cum catholicam mansuetudi-
nem ealumnias hzreticorum atque gentilium plus de-
€eat sustinere quam facere. Quid enim tam durum,
quam si illi qui aperia perversitate pereunt, de con
fessione sibi 2ut martyrio blandiantur? Et quia post
nes, nostrique regis , Deus tribuat, felieissimum lon-
guvitatem, siquidem nibil de processu temporum im-
mi:tabili eredi debet , poterit forsitan lzereticus quis
cunque regnare, et quidquid persecutionis Ecclesiis
personisque commoverit, non sectze suz siudio, sed
€x vicissitudinis retributione fecisse dicetur, et nobis
etiam post mortem gravandis ad peccatum reputabi«

D Victurius, in codice autem Lugdunensi Victorius ap-

pellatur, ut hoc loco.

4 Qui hanc epistolam contulerit eum canone 35,
concilii Epaonensis , De basilicis hereticorum , facile
animadvertet , canonem non solum ex mente Aviti,
qui preerat concilio, sed ipsius quoque verbis con-
ceptum atque expressum, Sic enim se babet : Basili-
cas hareticorum quas tanta exsecratione habemus ezo-
sas , ut poliutionem carum. purgabilem non. putemus,
sanctis usibus applicare despicimus. Diversa paucis
ante annis fuerat. sententia concilii primi Aurelia-
nensis , cui basilicas Gothorum recipi, et simili quo
nosirz innovari solent placuit ordine consecrari.
Quod ubique gentium in more usuque jam olim
fuisse, tum Grzcz, cum Latin passim liistorim de-
clarant.

Digitized by Google
