*—

179

S. AVITI. VIENNENSIS

9200

'ALCIMI ECDICII AVITI
EPISTOL/E.

EPISTOLA PRIMA.
AYITUS VIENNENSIS EPISCOPUS DOMNO P^ GUNDOBADO RECI.

Tantum Christo propitio per diversas sollicitudi-
wes mentem vestram veritas indagata perdocuit, ut
nihil prorsus sit quod de catholicz legis delinitione
vos lateat, Unde ex his qua pietas celsitudinis ves-
tra dignatur inquirere, jam de plen; instruciionis
aice descendens, non est nescientis interrogatio, sed
conferentis. In tantum ut sententia Evangelii quam lit-
teris attigistis,|non aliquid ambiguitatis in fide habet,
sed repreheusiones Judaicas in summa mogis exposi-
tionis inquirat. Sic ergo ait lectio evangelica eujus in
subdito mentionem fecistis : Vos autem dicitis, si
dixerit homo patri suo aut. matri, corban, id est Hz-

A

desueta subterfugit, invenietis. Ergo non missum fa-
eitis, id est, Non dimittitis eum quidquam facere pa-
tri vel matri, a quo honorari senio parentali, non
verbis tantum , sed rebus obsequiisque przcep-
tum est. Et. similia, inquit, hojusmodi multa facitis,
traditionem vestram institutis celestibus przpo-
nendo. Sed hiec ad solos scribas et Phariszes diota,
qui sibi de legis supercilio blandientes, quasi debita
doctrinz pretia reposcebant, nullum locum in ser-
mone qui de fide tractatus est habuisse reperio. Ra-
cha vero Hebraeum nomen est; Latine sonst inanis
aut vacuus : quod ut nostris convenientius exprimit
uno vocabulo 4 Graecus dicens xevóc. Hoc auteni con-
vicium fratri, id est sub uno Deo patre et una Eccle-
sia matre in una fide posito dicere prohibemur : qui

braiea lingua munus illud specialiter quod obsequio p inanitatis opprobrio indigne appetitur qui non est

devote oblationis offertur, tibi profuerit, hoc est patri
aut matrj, et jam. non missum facitis eum. quidquam
(acere patri aut. matri ( Marc. vn, 11). Puto vos au-
tem hoc sermone ordiri, quia revera ipsum specialius
in epistola memorastis, quid vel unde dictum sit,
non missum facitis. Quod omnino nihil est aliud
quam non dimittitis, À cujus proprietate serionis,
in ecclesiis palatiisque sive prztoríis, * missa fleri
pronontiatur, cum populus ab observatione dimittitur.
Nam genus hoc nominis etiam id szcularis auctori-
bus, nisi rnemoriam vestram per occupationes lectio

* (^) Duo fere usurpari ejus nomina solent, Alcimus
Avitus; tertium non olim deprebendimus in titulo
epistol» quam de poematum suorum editione scripsit
ad Apollinarem fratrem. Itaque triplex Aviti nomen
fait, sed verum ac. proprium Avitus, quod ideo pos-
uemum locu tenet, de veteri more Romanorum et
aliorum qui Romanos zmulabantur : apud quos tan-
dem invaluit, ut e multis nominibus id quod cuique
proprium erat, ultimo loco statuerent. Qua de re
pluribus alias dictum in. notis ad Ennodium et ad
S.donium, in quorum nominibus, aliisque quam plu-
rimis, id observabamus : quod ipsum et in sancto
Hieronymo videre est, cujus integra nomenclatio iuit,
Sophronius Eusebius Hieronymus.

(b) Burgundionum in Gallia rex fuit, vel ex Fran-
corum historia notissimus. Huic enim Clodoveus
WOster armis victor tributum imposuit, Patricio, ut
Marius in Chrouico refert, et Hypaiio consulibus, id
est anno Christi 500. Gundobadi vero filios Sigis-
mundum et Godomarum, post patrem regnantes,
Clodovei filii vita regnoque spoliaru.t. Verum ad
Godomari tempora epistole Aviti non pertingunt, in
qnibus Gundobadi et Sigiswundi crebra est. mentio.

(*) Redarguit. primum hie locus cassum laborem
illorum qui miss:e nomen exoticum, id est, llebraicum
fiugere ausi sunt, non Lalinum, quod res est, et ex
Aviti verbis perspicuum. Docet deinde, quod haud
$cio an a quoquam hactenus proditum, non in eccle-
siis modo, verum etiam in palatiis przetoriisque usur-
pari isse nomen consuesse, cum populus a con-
ven&u diwittebatur, Ab liac igitur missa seu missione

C

D

vacuus a salute. Sed his collationis magis quam luci-
dande fidei exercitio reservatis, illud potius rerol-
vemus, quod & sacerdotibus vestris scripsistis ob-
jectum. Igitur discutientibus vobis *, utrum Spiritus
sanctus, qui in secreto baptismate indivisze nomina-
tonis vindicat unitatem, creator an creatura creden*
dus sit; cum si creator est, a Divinitate nequeat
separari; si creatura, Deo non possit uniri : pro pe-
nuria respondendi, sub cujusdam lubrico questionis
in:errogatum «8t a parte diversa, utrum spiritus nos-
tercreatusan sempiternus debeat judicari : quasi exemn-

populi, qu:e re peracta fiebat, translata vox fuit ad
signiflcandas res ipsas quz» gerebantur. Nam et missce
matutin:x et vespertinz appellatze sunt liturgize, Seu
solemnia officia, quse matutinis aut vespertinis horis
celebrabentur. Quod sane mirum eo minus videri de-
bet, quod vice versa synaxis et collectze vocabula,
quae proprie conventum et congregationem ad divina
O!ficia signiücant, pro ipsis quoque divinis ofüciis
tum matutinis, tum vesperlinis passim usurpata me-
minimus.

(4) Hilarius in Matthzum cap. v : Raca. vacuitatia
opprobrium est, et qui sancto Spiritu plenum convicio
vacuitatis insimulat, fil reus concilio sanctorum, contu-
meliom Spiritus sancti sanctorum judicum. animadver-
sione luiturus,

(*) Et Spiritum divinum creatorem non creaturam,
et spiritum nostrum non sempitemum credendum
esse, sed creatum, liquidu et abunde probat adver-
$us sacerdotes Gundobadi. Quod vero istos, dum
caus: indulgent, pro eo quod inspiravit Deus in Genesi
legimus, insuf/Tactt dixisse criminatur, non satis appa-
ret quid illorum causam juvet lizec inutatio : aut. cur
reprehendi hoc uomine possint, cum Grzci codices
ivtgócnaty, quod est. insufflavit, legant, atque hanc
lectionem exhibeant Tertullianus, Cyprianus, Am-
brosius et Augustinus, ne alios recenseam, Adde
quod Sapientiz capite xv, ne argutari liceat, utrum-
que copulatum est, cóv djmvtócavca axrà Yroxsiv, xai
épgumiaavra mvrÜua Cotuxóv, eL qui inspiravit animam
el qui insu[flavit ei spiritum vitalem,

Digitized by Google
