<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    185 APPENDIX TERTIA. CONCILIA QUÆDAM A GELASIO CELEBRATA: 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    conferre volentibus. non potuit indipisci. Et me per A ne] imperitiam hac clade potius implicatum 1 hoc ipso dignanter ostendite quod s ad receptionis Ecclesie superstes gratian valui pervenire.
    
    Quo lecto, Gelasius episcopus dixit: Petitiorum gesta retinebunt. Et adjecit: Ipse nunc Misenus adveniat, et petitionum quod obtulit, ipso prsente, recitetur. Cumque ingressus fuisset Misenus, prostratus in terram aliud petitorium obtulit, et rogavit ut susciperetur. Cumque susceptum fuisset, Gelasius episcopus dixit: Utraque petitioria quæ protulit, ipso quoque presente, legantur. Iterum Anastasii diaconus recitavit. Datum a famulo vestro Miseno, VIII idus Martias, Flavio Viatore viro clarissimo consule.
    
    Quantum ad meæ pertinet infelicitatis abruptum [al. obtulunt], errori meo qualibet ratione contracio definio non esse parcendum: quoniam hoc ipso pœna carere non debeo, quoniam merui ad pœnalem causam quacunq;ue sorte perdiici. Quantum vero respicit ad remediæ subsidium, duo sunt quæ me ad hoc suppliciter implorandum venire constrinxunt: ne vel ego desperatione magis perpetuis cruciatibus sim dignus addici Judæ prævaricatoris exemplo; et cætera quæ superioris continentur. Item aliud petitiorium recitat. Datum a famulo vestro Miseno sub die tertio [al. quarto] idus Martias, Flavio Viatore viro clarissimo consule.
    
    Oblato primitus petitiorio meo, nihil aliud suppliciter exoravi quam ut misericordia mihi sedis apostolicæ non in perpetuum negaretur: cujus mihi spem quoniam pro iunmensa Dei pietate, qua regitur, relucere jam senio, magis magisque consentiam meam contagijs perfidiorum, quæ infeliciter potius quam studio, circumventus incideram, liberam purgatam- que esse pronuntians, toto corde alque ore protestor sub divinæ contemplationis intuitu, me omnes quidem hæreses et quidquid inimicum est catholicæ et apostolicæ fidei, communionisque sinceræ, prone mente refutare, tum præcipue Eutychianam hæresim cum suo scilicet auctore Eutyche et ejus sectatore Dioscoro, vel successoribus ejus atque communicatoribus Timotheo Æluro, Petro Alexandrino, Acacio Constantinopolitano, Petro Antiocheno, cunctisque eorum complicitibus et communicatoribus respuere, damnare, et anathematizare perpetuo, omnesque istos et hujusmodi horribiliter exsecrari, nec unquam me cum talibus ullum quolibet modo profiteri habituro rum esse consortium, sed ab his omnibus futurum prorsus alienum. Quorum pravitatem licet nunquam voluntate receperim, tamen me quia calamitas impulsu minus cautus videor incidisse, sub conspectu Dei et beati Petri apostoli ejusque vicarii, ac totius Ecclesiæ, mea (sicut dixi) professio [al. confessio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    veoceque condemno, detestor, exhorreo, in sola me [decommunionemque catholica et apostolica semper duraturum esse confirmans. Cui petitioni meæ manu mea subscripsi die tertio iduum Martiarum, Viatore viro clarissimo consule. Hæc vestræ beatitudini in conventu veneratorum [al. addit episcoporum] credidi meis manibus offerenda. Et alia manu: Ego Misenus huic petitioni meæ et a me oblata subscripsi, die et consule suprascripto.
    
    Gelasius episcopus dixit: Quæ lecta sunt transcribantur. Et adjecit: Quid videtur fraternitati vestræ statuendum, vestri quoque consilii participatione desideramus agnoscere. Levaverunt se omnes episcopi et presbyteri, roganites et dicentes: Exaudi Christe: Gelasio vita : dictum vicies. Quod vobis Deus dedit in potestate, præstate: dictum duodecies. Hoc fac quod facit dominus Petrus; dictum decies. Ut indulgeas, rogamus: dictum novies. Cum denuo sedissent, Gelasius episcopus dixit: Sedes apostolica quidem, quæ Christo Domino delegante totius Ecclesiæ retinet principatum, pro dispensatione curaquæ generali, quam vel pro fide catholica, vel pro paternis canonibus regulisque majorum necessaria 3 semper circumspectione dependet, Misenum atque Vitalem, quos contra Eutychanæ pestilentiæ sectatores, vel contra eos qui talium se communione polluerant, suæ potestatis legatione, suffultos ad Orientem dudum sub sanctæ memoriæ decessore meo præssule d sitnarai, quod apostolica præcepta declinancias quolibet modo in eorum adversum quos missi fuerant consortia recidissent, gestis synodalibus rerum discussione patelacta, communione pariter et honore merito jurer,que submovit.
    
    Quibus tamen misericordiæ locum memor supernæ pietatis pro suo moderamine reservavit: et dum conditionem posuit ultionis, spem nullit propitiationis abscrindi: sicque suam sententiarn temperavit, ut istorum veniam cum illorum mallet salute provenire, quorum fuerant participatione decepit: ac potius præberent eis, quos suo firmaverant in privaten consensusu, et salubrem correctionis metum, et emendationis imitando consortium. Denique sic ipsa animadversionis verba librata sunt, ut se illi et cum istis 4 perculsos adverterent, et ex eorurn conditione non diffiderent posse salvari. In quo utique et his non est in totum via præclusa remendi; et illis, si mallent, per istos est oblata correctio, studiumque porrectum, quo possint meliore conatu præteritos compensare prolapsus, si favorem, quem prævaricatoribus facili voluntate detulerunt in reformationem catholicorum potius converterent sacerdotum.
    
    Diclum est enim, tandiu istos fore suspensos, donec auctore Deo, et admiscu catholicorum principum,
    
    non differenda sanandi, qui in hoc recipiendus divinitus indicatur. FRONT. DUCÆUS.
    
    Semper circumspectione dependit. FRONT. DUCÆUS.
    
    Percussos adverterent, ex eorum conditione non differendet posse salvarl. FRONT. DUCÆUS.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Colocadas caixas aproximadas em bbox conforme escala 0-1000. Uso de variantes editoriais indicado entre colchetes e abreviações literais mantidas. Palavras parcial ou totalmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>