207

S. AVITI VIENNENSIS

?03

tonjeciuris humano consue:udinis hebetatas, tanta A dam jactus; sed putes et istos tempore suo veritati

disparilitatis iun unum coacta proprietas : ut scilicet
divina plenitudo et hnmana conditio, ut servi humi-
litas Dominique majestas, ut. creatoris virtus et ser-
vitus ereaturx, unam ex his omnibus videantur red-
didisse personam. Sed nec ratio soliditatis istius a
sapientum soliditate longinqua est, qui videtur ma-
ximum tenere in bxredibus : quod ille solus hominis
statum potuit reformare de perdito, qui formavit e
cono. Unde beatissimus Paulus : Primus, inquit,
homo de terra terrenus, secundus de colo celestis
(J Cor. xv, 47). Verum quidem hominem dixit, sed
terrenum cum contagio pollutionis, codestem cum
consortio divin'tatis. Rogo nunc, cum Apostolus di-
cat hominem descendisse de eclis, quis est. qui ne-

perspicuse eum duris mentibus saxa jaculari. Ne
Deus et homo unum credatur, conjurat furor duo-
rum. Liceat rogo quod facti sumus in melius pro-
vebi : liceat compactam luto materiam supernorum
honore sustolli, Quid tantum eontra te homo niteris,
ne in Deum posse transire eredaris? Vocat tead
participationem sui superna majestas : cur offeren-
tem renuis? quid desp'ci$ ingerentem? Excolo pro
s»dipiscenda similitudine veritatem, diligo pro se-
ctanda imitatione doctrinam. Si caput nostrum est
Christus, in sublimatione sument quantulzcunque
sublimitatis consortium membra de vertice. Poscant
igitur alii destructores de utriusque Testamenti cor-
pore exemplorum similitudinem, quibas proposita

gare audeat Deum rediisse de terris? Adhuc si parom B tueantur : negotio buic sic adnisus bibliothec:e

«8t, quod vas electionis asseruit, consulamus illum
qni mentem electi pretiosissimi vasis implevit : Nemo,
inquit, ascendit in celum, nisi qui de celo descendit,
Filius hominis qui est in celo. (Joan, m, 15). Si ita
i,se Deus veritas eum sua incarnatione concordat,
ut ante omne sculum uniret pr:scientia quod
in ssculorum (ine assumere disposuerat in na2-
tura : videte utrumnam Deus sit qui conscendit
post resurrectionis triumphum , si cum Patre Filius
fuisse dicitur ante carnis exordium : aut quanta fa-
eta sit soliditas [Alia lectio, quanta sit solid.tas] in
praeteritis, cujus tanta. unitas przedicatur in futuris.
Sed ne aliquid de hac immutabilitate cunctemur,
3dhuc addit Apostolus de psalmo testimonium po-

utriusque constat, ut si confirmare quod loquimur
testimonio astipulante velimus, cuneta videantur in
unum opus canonicorum voluminum oracula eon-
gerenda. De quorum multitudine juste, ad declinan-
dam prolixitotem, electa quaque ac deflorata po-
nuntur. Quia sicut minimi effectus sunt, quz tantum
de nostro prolata, nullo Scripturarum celestium
adminiculo fulciuntur : ita qui recipere pauca fasti-
dit, non virtute, sed mole rem conjicit : quoniam
vinci metuens , instrui nolens, ad deserendam veri
cognitionem volumen potius quam documenta desi-
derane, uon causas putat rerum magnitudine con-
stare, sed paginis. Dominus itaque ac Ttedemptor
noster, adventum glorie suc discipulis specialius

nens : Propter quod dicit : Ascendens in altum capti C inter precepta omnia manifestans, Cum, inquit, ve-

vam duzit captivitatem, dedit dona hominibus. Quod
autem ascendit, inquit, quid est nisi quod etiam de-
scend:t in inferiora terre (Ephes. 1v, 8)? Parum est
quod Deum dicit in terram venisse, nisi confirmet
eum propter unitatem person: quam susceperat in in-
ferna descendere [Alia lectio, ininfernum descendisse].
* Certe circeumfrementibus Judzis, et in Dominum
nostrum blasphemiarum tela. vibrantibus, quid res-
pondisse credimus : Amen dico vobis, ante Abraham
ego sum (Joan. vir, 58), nisi quia per concordiam
genitoris et geniti, ipse per traducem maternorum
parentum descendit ex Abrahz semine, qui sine an-
horum numero Abraham przivit zternitate ? Qui
maxinu: patriarcharum, cum videret illum diem in

nerit Filius hominis in majestate sua, et omnes angeli
€um eo, (unc congregabuntur ante illum omnes gentes,
et separabit eas ab invicem, el atatuet justos quasi agnos
a dextris, impios autem sicut hedos ad levam. Tunc
dicet rex illis ; Venite, benedicti Patris mei, possidete
regnum quod paratum est vobis a constitutione mundi;
et. eis qui a sinistris sunt, ut discedant ab eo in ignem
eternum, quem. praeparavit Deus. Pater diabolo et an-
gelis ejus (Matth. xxv, 51, 54, 41). Quid, rogo, hic
contemptibile in Christo superbia humana fastidiat?
quid tam metu dignum, tam honore conspicuum,
tam terrore venerandum? Excogitet hzereticus, utrum
istuc Patris glori: adjungat, an Filii. Ad negotium
quod gerimus, audire mihi sufficit. Cum venerit Filius

quo s'ne fiue permanet Deus, concupivit tamen illum D Aominis in majestate sua. In przesenti szeculo : Discite

videre quo homo unitus est Deo. Vidit, inquit et ga-
visus. est (Ibid., 56) : quia sicut cernebat illum in
quo erat genuina majestas, ita et istum desiderio
conceperat in. quo adoptata il'ustrabatur bumilitas :
Tulerunt ergo, inquit, lapides ut jacerent in eum (Ibid.,
$9). Quid porro miramur Eutychianos contra ca-
tholicam fremere, cum videamus caput nostrum a
suis ad quos venerat pe: tulisse, redditurumque per-
fidiam indignatione una cum fine? Eo contumeliz
sensu hic Judzus smvit, quo hic hereticus livet.
Parricidalis quidem illic fuit in Dominum coeli lapi-

* Hunc locum profert. Agobardus adversum dogma
Felicis sub ünem. Beat«s quoque Avitus, Photiniano-

a me, quia mitis sum el humilis corde (Matth. x1, 29).
In futuro, prznoscite quia celsus et terribilis clari
iate in gloria sua veniet cum angelis sanctis suis.
Dicat nunc divisor mediatoris uniti, in corpore con-
tumeliis inclinato unde sit quacunque majestas, si
non est ulla divinitas : ut taceam quod a Patre seu
regnis seu gentibus per singulorum merita destina-
tur. Formidabilius videri potest, hominem retribu-
tiones congruas judicando decernere, quam Deum
Patrem sentiat Filio hominis instrumenta judicii prae-
parasse. Filius enim hominis venturus est in majestate

rum haereticorum. validissimus expugnator, scnpsu
dicens : Certe circumfrementibus Juda. ete.

Digitized by Google
