225

EP;STOLA VI.

2?8

tur, quidquid fuerit perpessa posteritas. Et forsitan A in cujus corpus unita Christi, id est Christiani , pet

adjiciet diviua miseratio, ut proles principis de quo
loquimur , per r ceptam fidei plenitudinem catholi-
cum sequatur auctorem. Quid tamen , si nune quis-
quam de vicinis regibus legis alieuc ulcisci in regione
sua similiter velit, quod hic sacerdotibus svis dolue-
rit irrogarit At si quis hujusmodi me deridens in h:ec
verba prorumpat, utar gloria temporis mei, prospi-
ciat statui suo subsequens stas. Sed qui talia secum
tractat, paulisper mihi redhibeat quam postulo ratio-
nem, utrum bxretici a nobis cum veritate recipi de-
beant , recipiantur : lucidissima salus est , quia sicut
scriptum est : Credidi,propter quod locutus sum (Psal.
exv, 4). Prxcedit fides locutionem , et sequitur con-
fessio credulitatem ; et per impositionem manus sa-

pollutiouem membra vertuntur, Unde et alio luco
Apostolus dicit (Ephes. v, 27), talem se Ecclesiam
velle, qua non habeat maculam aut rugam aut aliquid
liujusmodi, Nuuquid ullo pacto poterit istud de hae-
reticorum fabrieis dici? Benedictio qux rebus sensu
carentibus ac pollutis impenditur , nec purgat macu-
lam, nec explicat rugam. Imo magis, si paulo atten-
lius intuemur, caret macula quod symbolum est no-
vitate rugosum. Porro quod iteratione duplic.tum
est, ruga tegitur : talem nequaquam sancta sinceri-
tas, et Adam veterem eruens, novo quod offertur
homini comparetur. Quam novitatem nobis auctoritas
Testamenti Novi Evangeliorum voce commendat
(Matth. xix, 50). Unde etiam ipse sibi Dominus

cerdotalis fit pravitatis amissio , fidei redditur pleni- B sterni pullum praecepit , cui ante ipsum nullus inse-

tudo. Res autem insensibilis que primum innovata
polluitur , ignorare me fateor qua deinceps sanctifl-
catione purgetur. Dico certe, si potest pollutum ab
hareticis altare sa:rari, posse et panem qui super
illum positus est, ad sacrificia nostra transferri. lJem
primitus hzereticus conditor fecit. Transit ad repro-
"missionem divinam : libertate gaudens dimittat
JEgyptum. Ad fidem rectam felici mutatione trams-
migrans, reliquit potius maculam quam attrahat :
cum aliquid non legiiimum impurgabili errori, gra-
vant mag.s polluta contactum quam capiant a tan-
gente remedium. Unde et in Ag;:zo propheta : Hec
dicit Dominus exercituum, interroga. sacerdotes. legis
dicens : Si sustulerit homo carnem aanctificatam, et
tetigerit de summitate ejus panem, aut quodcunque ali-
qnid , nunquid sanctificabitur? Respondentes autem sa-
cerdotes dixerunt, Non. Et dixit Aggeus : Si tetigerit
pollutus ex omnibus his , nunquid contaminabilur ?
id est, ille panis qui dudum sanctus exstiterat : Et
dixerunt sacerdotes, Contaminabitur (Agg. n, 12).
Quapropter conjieiendum est, si potest ille panis iu
his altaribus consecrari, quem si consecratus panis
tetigerit, redditur inquinatus. Malach:as quoque pro-
pheta sic dicit : Si offeratia c&ecum ad. immolandum,
nonne malum est? et si offeratis claudum , nonne ma-
lum est (Malach. 1, 8)! Et paulo post: Maledictus,
inquit, dolosus, qui habet in grege suo masculum , et
votum faciens immolat debile Domino (Ibid., 4&). Quid
hoc judicio sincerius? quid tali auctoritate manife-
stius? Fabrica quam iterata cupis innovatione przsu-
mere, si sana est, quid benedici ur? si languida, cur
offertur ? Quantumcunque munera a malis oblata in
bonum trahere concupiscas, sequi fé ad sanetitatem
Clauda non poterunt. Dicit Apostolus, suscepisse viro
virg'nem castam exhibere Christo (11. Cor. x1, 9), id
est Ecclesiam. Ecclesia porro quie haereticorum fuit,
elsi licet. meliori nubere, non erat virgo. Cur ergo
appetat sacerdos illicitam, qui prorsus a contactu re-
pudiaue ac vidus probibetur? Post incesti nexum
sera conjunctio est, Qui sociatur, inquit, meretrici ,
unum corpus efficitur : nec tollam membra Christi , et

derat (Marc. xi, 2) : quein totius secularis usus ex-
pertem, feliciter redderent non imposita flagella sub-
ditum, sed exordia sancta mansuet m. Et ut ipsum
quoque dominice mortis mysterium novitatis honore
non careut, in monumento novo quod in petra exci-
sum est, redemptricem nostram dominicam carnem
legimus quievisse ( Matth. xxvi, 60). Quis ergo mihi
persuadere conetur, post errores funerum sepulctum
posse mundari? Quamvis putredinis humore sicca o,
consumptis jam carnibus , albis tumulis attollantur ,
remanet. immunditia recordatione, etiamsi abesse
putetur aspectu. Expulisti quidem morticinuma dug-
matis alieni, et fortitudinem ejus emortuam de sepul-
ero suo quasi ossa bonore carentia projecisti. Sed
puto quod imponi in fetores sacri corporis membra
non debeant. Et dices forsitan hereticos, si eis po-
testas detur, altaria nostra temerare. Verum est, nec
refello. Ss«iunt. quidem cum possunt feedis unguibus
alienarum zedium pervasores. Sed vim intendere,
loca pervadere , altaria commutare, non pertinet ad
columbam. Specialius ergo fugiendum , quod licere
sibi bxreticus putat. Ab exemplo magis vitare con-
venit quod hostis amplectitur. Nec mirum est si de-
dicationes geminare audeant, qui baptismata confre-
quenlant, Quod cirea non quid statuam, sed quid
optem breviter indicavi. Hxretici cultus loca pervadi
nollem, cuperem prxtermittiin morem ergastulorum
Semper optandum est , non ut mutata transeant, sed
infrequentata torpescant, Salubri populorum corre-

D ctione defertis maneat :eterna viduitas : nec unquam

recipiatur a nostris, quod conversionis studio repu-
diatur a propriis. De min'steriis hzereticoram quie
illis sacra, nohis exsecrabilia judicantur, id est pate-
nis paterisque, quia quid censeam perinde rescrihere
me jussisti , valide quidem observationis exemplum
est, quod leg tur in Heptatycho (Num. xvi), de thur:.-
bulis pecc:torum , qui ignem illicitum prasumentes,
incendio temporalis gehennz aeternam signante con-
sumpti sunt. Jacebant namque cineri prunisque per-
mixta, ad mortuorum judicium terroremque viven-
tiom, vasa quie diximus, et odoribus tburis assuela,

faciam membra meretricis (1 Cor, vi, A3). Vide si pos- ^ sbominabilem immunditiam perversi usus fetora

sit junctis sibi Christi membris meretrix redintegrari,

contraxerant. Tune duci legifero consulenti prac«p-

Digitized by Google
