<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    195 PROLEGOMENA. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    III. Porro quo animo e vivis excesserit sanctus præ-
    sul, haud una est virorum eruditorum sententia. Verum
    quo difficultas hujusce quæstionis quod fieri potest di-
    solvatur, res penitius inspicienda. Tradit igitur Ado (a)
    vitam adhuc egisse Avitum post necem Sigismundi Bur-
    gundionum regis, quem nimirum, inquit, « caplum et
    a Francis occisum vehementissime doluit idem Vienne-
    sis antistes. Adonem exscripsit anonymus auctor vitæ
    ejusdem sancti Aviti apud Bollandianos (b) : qui
    proinde post Adonis statem scribens, sæculo saltem x
    aut serius fortasse, parum auctoritatis propterea sibi
    conciliatore compertitur. Sed ne Adoni quidem ipsi fides
    adhibenda videtur, ubi Sigismundo regi superstitem
    fuisse Avitum enarrat. Avitus enim, qui Sigismundum
    e medio sublatum ingemuit, non fuit Avitus præses
    Viennensis, sed Avitus abbas Miciacensis monasterii,
    magnus tunc temporis sacerdos, ut scribit Grevo-
    rius Turonensis (c), cujus verba latius relata expendit
    edisserique Cointius (d). Sed quo demum anno interiit
    Sigismundus? Si Marium Arenticensem in Chronico
    enidamus quem etiam sequitur Aimoinus, id contigit
    Maximo consule, indictione 1, hoc est anno Christi 523.
    At Gregorius Turonensis aliquae Francorum historici
    Sigismundum interfectum tradunt insequente anno
    524, Justinio II et Opilione coss., indictione 11. Hæc se-
    sion stylo persequitur Hadrianus Valerius (e). Quibus
    itaque potius plerique recentiorum ab Adone decepiti
    censuere post Sigismundii necem Avitum supremum
    diem clausisse. Et alii quidem anno 523; (f) alii vero
    post hunc annum (g); alii denique anno 525 (h). Verum
    cum consisteret Avitum qui, existincto Sigismundo, super-
    fuit, alium fuisse a Viennensi; jam tum itaque ad con-
    lum evocatus fuerit Avitus noster,;cum res ille Burgun-
    dionum perii, quemadmodum adverterit vir eruditus (i);
    adeoque contigerit ejus obitus intra tempus illud quod
    ecurri inter celebratas synodos Epaonensem et Lugdun-
    ensem n. Nam, ut superius vidimus, synodo quidem
    Epaonensi anno 517 coacte primus subscripsit Avitus :
    at ipse haud interfuise agnosciitur synodo Lugdunensi
    u sub Sigismundo rege paulo post habita : ejus enim
    nomen inter subscriptiones hujus concilii non legitur,
    ut videre est in conciliorum collectione (j); ubi tamen
    male inscribi Lugdunense i intelligimus ex ipso Avito,
    qui sic scribit : « (k) Rediens, inquit, ab urbe Lugdunensi
    sanctus Chartreins episcopus, in qua, nobis de concilio
    discedentibus, ad privata queadam negotia expendenda
    reserabat, ». &c. Hinc igitur existimarimus eundem bea-
    tum antistitem ad superiores evolasse invenire anno 518,
    hoc est, v non. Febr., quo die illius nomen in Ecclesiæ
    fastis consignatur : quam quidem in sententiam eo faci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    lius descendso, quod anonymus Vitæ sancti Aviti auctor,
    primum editus a Labbeo (l), deinde a Bollandianis (m),
    scriptum reliquit, Avitum, Anastasio adhuc principe,
    vita fuisse functum, qui vii id. Julii eodem anno 518
    interisse perhibetur.
    IV. Jam vero, ul de ipsius Aviti litterarum moni-
    mentis sermonem demum habeamus. Sirmondus potis-
    simum audiendus, qui ea omnia quæcunque reperire
    potuit, vel primam edita, vel restituta et expolita
    Parisiis in vulgus emisit anno 1643. Sic itaque V. C.
    (n) « Epistolarum Aviti, uti, quas tibi, lector, jam tol
    annis debebamus, verendum erat ne sera nunc apud
    te vel consumpta sit gratia, nisi more istius viderem
    fructum nobis aliquem exstitisse. Quippe qui emenda-
    tus illarum exemplar, sicunde affulgere, dum que-
    ritmus, in Flori diaconi volumen apud Carthusianm in-
    cidimus, cujus beneficio Aviti opusculorum septemdecim
    non titulos modo et nomina, majorem partem ignota
    didicimus, sed plurima etiam et illustra fragmenta
    ornamenta editioni futura consecuit sumus. Facit epi-
    stolarum utilitas et elegantia, ut iudium quod in titulos
    codicis emendatione devorandum fuit, alacrius per-
    ferrcemus : ac librorum etiam quinque partitionem quam
    promittebat, amplecarl eramus, si integrarem præstitis-
    set. Verum tanta ineral perturbatio, ut salius nunc
    quidem visum sit, omisso librorum discrimine, episto-
    las tibi omnes uno textu continnas repraesentari. Non
    dubio quin consilium probaturus sis : proximam erit,
    ut corruptæ quoque lectionis vitia quæ restant, feras
    indulgentis. In fragmentis sane nullus nostræ labor
    fuit. Flori enim exemplar probum et castigatum recuti
    sumus. In poematis autem quid præstitum sit intelli-
    gent qui editionem hanc conferent cum Gagnesina :
    cujus auctor, vir aliquoti doctus ac disertus, præter
    alia que passim proprio arbitrio mutavit, quinquentos
    pene versus de suis instruxit pro Avitianis. Nobis vero
    curae fuit, admunum fidemque veterum exemplarium
    universa sic exigere, ut rejectis subsiditiis, legitimisque
    restituis, parum tibi et sincerum Avitum, necnonq; qui-
    busdam quæ olcas illa ferebat, neglectis exhiberemus.
    In quo si calculi quoque tui suffragium, lector, acces-
    serit, erit quod sanctissimo aliquem inter poetas Christia-
    nos haud facile cuiquam postponendo, Ecclesiæ præsti,
    non inane hæc etiam in parte operam nos possitæ
    gratulæmur. » Hactenus Sirmondus.
    V. Neque vero eorum recensio prætermittenda qui-
    bus Sirmondianam editionem auxit eruditionsimus Bau-
    nius. Sunt autem ejusmodi (o) : « Sancti Aviti Vien-
    nensis episcopi operibus a Sirmondo editis quædam
    nunc ejusdem auctoris adjecta sunt. Primum, epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (a) Ado in Chron. ad ann. 492.
    (b) Bolland. loco citato, pag. 668, num. 5.
    (c) Greg. Turon. Hist. Franc. lib. iii, cap. 6.
    (d) Coint. Annal. eccl. Franc. ad an. 524, § 1,
    tom. I, pag. 337.
    (e) Vales. Rer. Franc. lib. vii, tom. I, pagg. 315
    seqq.
    (f) Labb. Dissert. de Script. eccl. tom. I, pag. 169.
    Cav. Hist. litter. tom. I, pag. 515. Fabric. Bibl. Lat.
    med. tom. I, pag. 139.
    (g) Bolland. loco citato, pag. 661, num. 6.
    (h) Illst. litter. de la France, tom. Ill, pag. 120.
    (i) Dn. Belley, Mém. de l'académie des inscript.,
    tom. XVIII, dans l'Hist., pag. 262, in-4°.
    (j) Concil. tom. V, pag. 723, edit. Ven. Labb.
    (k) Avit. epist. 28, infra.
    (l) Labb. Nov. bibl. mus. tom. I, pag. 695, cap. 5.
    (m) Bolland. loco citato, pag. 668, num. 6.
    (n) Sirmond, praefat. ad opp. Avit.
    (o) Baun. praefat. ad tom. II opp. Sirmond., § 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original da impressão; palavras parcialmente ilegíveis indicadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso encontrado). Layout em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita; notas de rodapé mapeadas; cabecalho e rodapé incluídos. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>