HE

EPISTOLA ill.

24

adhuc obitum ex ventre debebat; adliuc ad informa- A sua vulgi variantis sentiret opinio. Cumque divcrsi-

tionem nostram exercebat humilitatis studia etiam
in opere elaritatis. Cum Cananza quzdam, creduli-
ttis quidem leraelitice, sed gentis al:enz, virtute
virili, petitione laudabili, obstinatione  victrice,
Christo pro filia supplicaret : Miserere, inquiens, mei,
fili David (Matth. xv, 22); vicit hic sensus interiore
sapientia sexum carnis, supra humanum sentit in
bomine. Non acquiescunt Eutychiani doctores ei qui
propter nos crucitizus est supplicare. Ista in crucifi-
gendo et divinitatem precaia est qui» non poterat
mori,et humanitatem qui poterat suscitari. Fili
David carnem resonat ; miserere mei Deum  decla-
rat. Dominus coli invocatus est in virtule : auctor *
Lomipis vocatus est io genere. Longe jam, ut opinor,

tate sententie populum, aut unum ex vatibus priscis,
aut Moysem, vel certe Hcliam, illum credere sugges-
sissent : Vos autem, inquit, quem me erse dicitis
(Matth. xvi, 45)? Tum princeps condiscipulorum,
principium responsionis assumens, Tw es, inquit,
Christus. Filius Dei vivi. Sufücere plane potuerat
quod confitetur hie Petrus, etiani hoc non tam
manifesta responsione confirmasset Christus. Deatus
es, inquit, Simon Bar Jona, quia caro et. sanguis non
revelavit tibi, sed Pater meus,quiincalis est(Ibid AT).
Beatus es, inquam, quia ut Deum cerneres, non
carnem tantummodo, sed et sanguinem censuisti :
nec revelandam tibi gloriam meam lineamenta sum-
pd corporis obtulerunt. Non avertisti generose

post mortem David, de cujus semine terris per Ma- B mentis aspectum, quod et carne prolatum est. Sed

riam Christus effulsit, temporum serie stemmatis
vegil prosapia ducebatur. Posco nunc, his proavo-
rum successienibus ac nepotum, ex memorato patre
usque ad virgineum fetum toto derivate hereditatis
accessu, phantasmatis linea ducatur, an traducis,
Porro autem ambiguo caret, quod et de genere caro
vera processit, et phantasma genus babere non po-
iuit, Experiamur tamen, utrum spreverit Christus
praefaize Cananitidis in oratione sermonem, an for-
tassis exasperet inepijam supplicantis. O mulier, ail,
magna esi fides tua : fiat tibi sicut. vis. Si ista fides
est, utique magna si constat, non erit recta ; altera
certe fuerat ad matrem illa responsio, cum comi-
jante discipulorum choro festis nuptialibus invita-
tus, deficiente vino ad faciendum miraculum posce-
retur; aique ille : Quid mihi et tibi est, mulier ? non-
dum venit hora mea (Joan. 11, 4). Velut si dicat : Cur
illud tantummodo quod peperisti esse me credis? Si
boc solum mihi putas constare quod carnis est, non
possum complere quod exigis. Sublimia bxc que a
me requiris de Patre attuli, nou in matre suscepi :
formato in te corpori, debita infirmitatis institutio-
ne, opera virtutis injungis. Bene me putas posse
quod petis, si te, sicut mei corporis, sic matrem tui
intelligas Creatoris. Quod si solum te edidisse homi-
nem velis, nondum venit hora mea. Nemo autem sic
ineptus reputandus est, ut istud quod dixit, nondum
venit hora mea, velut errore gentili, constitutis velit
fualiius applicare. Ad intelligendum hore iliius
mysterium diseretionew — polius requiri convenit,
quam decretum : quod eum ipsa queque nostrz mor-
talitatis conditio non eligatur, sed omnis status nostri
necessitas gubernatoris perpetui sit. voluntas : quanto
magis Christus, qui potestatem habebat ponendi
animam suam, et iterum sumendi eam (Joan. x, 18),
nullo se fati voluit implicare prascripto? Sed cum
venerit subeundi bora patibuli, apparebunt celestia
que pater genuit, et corporea qus alvus effudit.
Ergo cum ipse Dominus híc, perficiendo miraculo
2etus divini, non repulerit genitricem, sed instruxe-
rit ignorantem, videamus quid hinc cum Apostolis
$ui$ tractatu impensiore contulerit, lnterrogabat
1ut"m eos quodam Evangelii loco, quie de persona

Pater meus, qui est in coelis, revelavit tibi Filium,
cui adhzret in terris : eujus gloria paupertate nune
tegitur, cujus bonor contumeliis nunc celatur. Pen-
debat siquidem in ligni salutaris excelso. triumphali
preeminentia, mediatoris nostri corpus aliatum, et
uniuscujusque senteatiam de cordis penetralibus
virtus salutiferi stipitis exigebat. Injuriam ille deii-
debat. Ecce qui desiruebat, inquit, templum Dei, ut
illud triduo suscitaret ; alter aceti potionem ferino
felle corruptam spongie poculo porrigebat ( Matth.
xtvii, 48). Ipse tamen servans inter peenas bominis
misericordiam Creatoris, dolens eos pro quibus ve-
nerat adbuc sub tempore ipsins redemptionis errare,
clamabat : Pater, ignosce illis, quia nesciunt. quid
faciunt. (Luc. xxi, 24). Quid est, nesciunt. quid fa.
ciunt, nisi quia credunt se solum hominem adduxisse
judicio ? Ignorat quid faciat, qui non sentit in eru-
€iato corpore majestatem. Et si illi solius matris
filium interficere se credentes quid facerent ignora-
bant, eur adhuc hodie Eutyches ignorare se simw-
lat, quod si illi tune scissent, Christo et apostolo
protestante, nunquam Dominum gloriz crucifixis-
sent? Unde quod hic Dominus nescientibus opiat
ignosci, constat expertorum conscientia non posse
concedi. Án forte miramur, quod tam evidenter
Christus passionis sue mysterium dignatur expo-
nere? Ausim dicere, habemus hic adhuc amplius
quod mirari. Comitata est, ut legitis, dominicam
iortem cireumpendentium latronum conjuncta cru-
Cifizio; quos tamen temeritas crudelis judicii, non
servilis culpe meritum, eoxquaverat innocenti, Non
enim poterat sancti germinis incorruptum vitorem
vicinz pollutionis horror aspergere : sicut et 0l, si
radium in fzculenta dimittat, iutactum prorsus nescit
sentire contagium. Horum igitur unus latronum,
longi sceleris vitam Lrevis compendii fine permotans,
ex interfeclore medicus, martyr ex fure, nexus
membris, criminibus absolutus, fixus clavo, liber af-
feciu : Domine, inquit, memento mei, cum veneris in
regnum tuum. O felicis beatitudo testimonii! o ineffa-
bi'is fortitudo credendi! Non istum, ut divinitatem
in homine sentiret, signa vicerant ; sed virtutis dilo-
cionem infrnjitatum collegit indicio. Concupivit in-

- Digitized by Google
