<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">221
EPISTOLA IV.
222</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,95,500,780">compleat, voti reus dicatur. Quocirca fateor, in ne-
cessitate positis non sine metu dari debere poeniten-
tiam : quos si absque capitalibus culpis, a in usu con-
jugalis copulæ dies suprema reperiat, ut pote re-
licitam praesumentes, nec damnatione dignos putamus,
nec a sacrificio commemorationis excludimus,
E contra, si professam compunctionem sæculo re-
trahente vacuaverint, quasi jam apostatas, id est ab
standi firmitate deciduos, necesse est a communione
suspendi : cum melius sit manere intra quantulamcunque
salutem humilitate mediocrium, quam ipsam salutem ex
toto destrui violatione summorum : et
tutius inveniatur cum honestate in matrimonio vi-
vere, quam castitate mentita illicitis licita maculare. Quod prævidens Apostolus (1 Tim. v, 12), et
viduas quæ primam fidem irritam fecerint, majorem B
damnationem denuntians subituras, * et personas le-
gitimi atque irreprehensibilis tori pace devinctas,
vacare orationi ad tempus, ac rursus in id ipsum
regredi sinit : ne Satanas, inquit (1 Cor. vii, 5), per
incontinentiam illorum, tentet in promissione perfidos
quos in carne non vicerat conjugatos. In secunda
quoque quæstione, quod negamus est, b fidem solam
homini prodesse non posse, hoc minime probo ; ne-
que ab illorum parte profiteor, qui, sicut ait Dominus
(Matth. xxiii, 4), grave super humeros discipulorum
pondus imponunt, quod ipsi tamen uno digito movere de-
trectant. Propter quod, tam rigidam de
fide sententiam aut extraneus potuit præsumere, aut
noster debuit temperare. Quod si dignanter admittis,
conjectura breviter exemplisque patefaciam. Fidem
esse omnium bonorum spiritualium fundamentum,
per hanc primitus informata Christianorum rudi-
menta testantur. Nam si baptizatus, aut etiam translatus ab hæresi qualibet parvulus, vel forsitan eo
longiore provectus, celeri post lavacrum fine rapia-
tur, nec ipse operis jactitator abnuerit, hominem
sola fide salvatam. Extra quam quod nihil qualibet
bonæ profuerint actiones, de sæculi philosophis æstimemus : quos contemptores mundi amatoresque
sapientiæ, castitate proposita, facultate despecta, quid-
quid hodie catholici prædicamus, quia fides defuit,
non profuit operatos. Adeo machina vanitatis, nutabundis exulta fastigiis, quia sine fundamento surrexit,
per se sola constare non potuit. Quid si nunc
diversorum in Scripturis cœlestibus fidem retexam,
quam semper desiderii compotem reddidit laudata credulitas ? Abraham quod solum credidit Deo, repu-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,1000,780">-tatum est illi ad justitiam (Rom. iv, 5). Rachab meretrix vitam præteritam prostitutione sordida, Israelitarum populum per fidem præstolatam purgavit (Jos. ii, 5). Sic illa Evangelii Canaanitis (Matth. xv, 27),
quanquam repulsa convicio, dari tamen catulis suis
filiorum panem perseverantia petitionis elicuit. Alia
luxum carnalitatis obscenæ tactu fideliter modeste
restrinxit (Matth. ix, 20). Suadetur tamen etiam bonorum
operum jungenda devotio, quam negligere non per-
tinet ad fidelem. Sed cum dicat Apostolus : Quidquid
non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 23), videtis
ipsam quoque quam rectam credimus operationem,
nisi fidei suffragio fulciatur, in peccatum posse mu-
tari. Expertus est hoc nimirum Pharisæus ille in
Evangelio (Luc. xviii, 10-14), qui gratias se referre,
quod non esset sicut cæteri homines, raptores, in-
justi, adulteri, eleemosynas subinde facere, bis in
sabbato jejunore, tumido ac resupino pectore jactabat;
cum Publicanus, fronte cernuus, fide rectus merita
bonorum sola humilitate præripens, domum suam de qua
non justus exierat, justificatus intraret.
Quid plura commemorem ? Adhuc unum patienter accipite.
Latro ille (Luc. xxiii, 40-45), cujus assuetum sceleribus corpus, juxta crucem dominicæ puritatis servili patibulo criminum vindicta suspendebatur, sentiens in morientis Christi corpore majestatem,
pro præmissa crudeli tate addictus supplicio, pro sub-
secutâ confessione additus paradiso, per injustum deductus est ævum, ut de justa raperet morte martyrium.
Ecce sunt virtutes ex fide : ostendat quisque, si potest,
sine fide virtutem. Dominus in Evangelio (Matth. xiii, 31; Luc. xiii, 19) exiguitatem fidei grano sinapis comparatam, quacunque voluerit valituram promittit. Sic fit ut, cum opera
sine fide possint esse, fides sine operibus esse non
possit; quia si corde credatur ad justitiam, et ore fiat confessio ad salutem (Rom. x, 10). Apud sensum Spiritus sancti, promissiones sequentem, principium est boni operis integre credidisse; si tamen, ut Apostolus ait (Rom. viii, 16), ipse
spiritus testimonium reddat spiritui nostro : non, ut super auditis assertum, qui creatura nobis, sed qui creator infusus, auctor et testis est nostri spiritus, non natura. Ecce ad epistolam Fausti episcopi, nec interest
cujus : quæ veritati arbitror convenire suggessi. Mihi
et eis quorum salutem sitio, fidei plenitudo donetur;
illis opera sua, si fide fuerint vivificata, sufficient.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,175,525,655">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,1000,915">a Coniugium opponit poenitentiae, quia poenitentiam professi abstinebant a coniugio. Unde et coniugati, nisi ex mutuo consensu, poenitentiam dari concilia velant, Arelatense II, can. 22; et Aurelianense III, can. 24.
b Quod Paulino responderat Faustus, idem nudam
meritis ad salutem non proficere, de iis videlicet affirmabat qui adultam ad aetatem perveniunt. Avitus autem contra illum sic disputat, quasi etiam parvulos comprehendat : quod abhorret a Fausti sententia, qui utrosque distinguit, et apud Deum distingu(i) docet

trix vitam pr:eteritam prostitutione sordentem, Israelitarum populum per fidem præstolata purgavit (Jos. 11, 5). Sic illa Evangelii Cananaitis (Matth. xv, 27),
quanquam repulsa convicio, dari tamen catulis suis filiorum panem perseverantia petitionis elicuit. Alia fluxum carnalitatis obscens tactu fideliter medente restrinxit (Matth. ix, 20). Suadetur tamen etbouorum
operum jungenda devotio, quam negligere non pertinet ad fidelem. Sed cum dicat Apostolus : Quidquid nonest ex fide, peccatum est (Rom. xiv, 25), videtis
ipsam quoque quam rectam credimus operationem,
nisi fidei suffragio fulciatur, in peccatum posse mutari. Expertus est hoc nimirum Phariszus ille in Evangelio (Luc. xviii, 10-14), qui gratias se referre,
qued non esset sicut cæteri homines, raptores, injusti, adulteri, eleemosynas subinde facere, bis in sabbato jejunore, tumido ac resupino pectore jactitabat; eum Publicanus, fronte cernuus, file rectus merita bonorum sola humilitate præripens, domum
$uam de qua non justus exierat, justificatus intraret.
Quid plura commemorem? Adhuc unum patienter accipite. Latro ille (Luc. xxin, 40-45 eujus assuetum sceleribus corpus, juxta crucem dominica puritatis servili patibulo criminum vindicta suspendebatur, sentiens in morientis Christi corpore majestatem,
pro przmissa crudel tate addictus supplicio, pro subsecuta confessione additus paradiso, per injustum deductus est evum, ut de justa raperet morte martyrium. Ecce sunt virtutes ex fide : ostendat quisque, si potest, sine flde virtutem. Dominus in Evangelio (Matth. iut, 31; Luc. xim, 19) exiguitatem fidei grano sinapis comparatam , quacunque voluerit valituram promittit. Sic fit ut, cum opera sine fide possint esse, fides sine operibus esse non possit; quia si corde credatur ad justitiam, et ore flat confessio ad salutem (Rom. x, 10). Apud sensum Spiritus sancti, promissiones sequentem, principium est boni operis integre eredidisse; si tamen,
ut Apostolus ait (Rom. vin, 16), ipse spiritus testimonium reddat spiritui nostro : non, ut super audistis assertum, qui creatura nobis, sed qui creator infusus, auctor et testis est nostri spiritus, non n3tura. Ecce ad epistolam Fausti episcopi, nec interest cujus : qu:e veritati arbitror convenire suggessi. Mihi el eis quorum salutem sitio, fidei plenitudo donetur; illis opera sua, si flde fuerint vivificata, sufficient.

libro 1 de Gratia et Libero Arbitrio cap. 7: Fidens
inquit, exspectat a parvulis, opera cum fide a consum-
matis requirit. Neque aliter accipiendus S. Augustinus cum, iis respondens qui sine fide non posse, sine operibus autem posse perveni dicerent ad æternam
vitam, lidem ipse solam non sufficere ad salutem,
sed opera cum fide requiri docet in libro de Fide et
Operibus. De iis enim sermo est qui grandiores flunt post baptismum,

* Διὶ restinzit ?

. * Conjunctio εἰ, quam contextus requirit, deest in edito Si: mond.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,900,995,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição prioritária a partir da imagem. BBOX e margens estimadas. A lista de notas centrais foi mantida como A-B-C-D conforme indicado em bloco próprio.</notas>
</pagina>