p7

PROLEGOMENA.

128

Wabuisse Dominum nostrum Jesum Christum , ro- A Ulomiliam in populo, sensuum suavitate plenissimam,

game Gundobado rege, ipse comtra eoim scripsit.
Kxstant exinde apud uós epistolze adaiirabites : (ux
sieut tunc haeresim oppresserunt, ita nuac Ecclesiam
Dei zdifleant, Scripsit etis Homijiarum libeutn
unum, de mundi principio et de diversis aliis condi-
tionibus, libros sex versu compaginatos. Epistola-
ram libros novein, inter quos supradicte continen-
tur epistola.
Jil. FORTUNATUS PICTAVIENSIS EPISCOPUS.
(Lib. Ide Vita S. Martini.) |

Quod sacra explicuit serie genealogus olim, Alci-

mus egregio digessit carmine praxsul.
1V. ISIDORUS HISPALENSIS.

(De Illustribus Ecclesize Scriptoribus cap. 25.)

Avitus episcopus, scientia sceeul;rium litterarum
doctissimus, edidit quinque libellos heroico metro
compositos : quorum primus est de Or'gine mundi,
fceundus de Originali Peccato, tertius de Sententia
Dei, quartus de Diluvio mundi, quintus de Transitu
maris Rubri. Scripsit et ad Fuscinam sororem de

Laude virginitatis librum unum, pulcherris.0 compo-

situm carmine et eleganti epigrammate eoaptatum.

Y. AGOBARDUS LUGDUNENSIS EPISCOPUS.
(Adversus legem Gundobadi.) . -

Temporis Gundobadi regis Burgundionum fuit in
urbe Vienna episcopus, Avitus nomine, fide catholi-
cvs, eloquentia facundissiinus , ingenio acerrimus,
sacrarum Litterarum expositor suavissimus, etin me-
tris facilli us, sicut et ejus opera testantur. Qui cum
eodem Gundobado frequenter de (ide altercans, et
dialegos im. prosenti conficiens , et epistolis absenti
respondems, plura etclara ingenii sui et virtutis opera
rdiquit. (Pui ipso Gundobado in sua perfidia perdito,
successorem ejus Sigismundum regem ad fidein ca-
tbolicam convertit: iu. cujus copversione recitavit

et verborum compositione duteissimam.
Ejusdem adversus dogma Felicis. Beotus Avitus
Photinianorum hzrelticorum validissimus expugnalor.
]tem de Judaicis. superstitionibus. Alcimus. Avitus
Ecclesi: Viennensis episcopus, quam cximius doctor
orthodoxus et facundus exstilerit, pene tota novit

"Ecclesia Christi.

Vl. FLORUS DIACONUS ECCLESIAE
LUGDUNENSIS.

Sententis ex epistola beati Pauli apostoli ad Ho-
1n2u05, a sancto et illustrissiino ductore Ecelesiz À vito
episcopo Viennensi expositz, atque ex ejus opuscu-
lis in ordinem digestee.

VI. ADO VIENNENSIS EPISCOPUS.
(In Chronico xtate sexta.)

Avitus Viennensis episcopus, eloquentia el sancti-
tate precipuus, et ejus frater Apollinaris Valentize
episcopus miraculis insiguis, Isicii, senatorii primum
viri, postea Viennensis episcopi, duo lumina, claris-
simi filii. 1c beatus Avitus adversus hresim Aria-
Dam, qui tunc non solum Africam, sed et Galliam
ltaliamque magna ex parte occupaverat, magno su-
dore decertavit; quod clarissima ejus opera testan-
tur. Scribit enim dialogum, hzeresim illam oppugnans, :
fidelissimo et doctissimo immortalique ingenio, ad.
Gundcebadum Burgundionum regem, lilium Gundovei,
ltem alios libellos duos contra Nestorium et Euty- .
Chem, auctores erroris, luculentissimo et castigalo
satis sermone. Fuerunt et alia illius plura eximia
opera in Christi Ecclesia prebatissima. Hic Sigis-
mundum regem in fide pietatis erudivit : qui ageute-
illo postmodum monasterium sanctorum martyrum
Agaunensium, Mauritii sociorumque ejus, construxit.
Quem postmodum captum et a Francis occisum ve-
hementer doluit. Quantus autem in Ecelesia Christi
vixerit, quisquis scire ad plenum vult, post ejus ir.-
numera in divinis laboribus opera, epitaphium ejus
legat.

EPITAPHIUM B. AVITI EPISCOPI VIENNENSIS.

Quisquis moestificum tumuli dum cernis honorem
- Cespite concludi totum deflebis Avitum,
Erue sollicitas tristi de pectore curas.
Nam quem plena fides, celsze quem gloria mentis,
Quein pietas, quem larga (a) manus, quem fama pe-

[rennat.

Nil socium cum morte tenet. Quin prospice saucti
Gesta viri : primum florescens indole quanta
Spreverit antiquo dimissos stemmate fasces,
Maturum teneris animum dum prestat in annis,
Et licitum mundi, voti virtute relegat.
Nec mora : pontificis sic digna insignia sumit,
Augeat ut soliti felicia coepta laboris.

ini Apud Duclesnium tom. 1, pag. 514, prompta.
(b) Loco duorum: horum versuum ibidem legitur
sequens : Culmen dulcedini, non obstat pompa rigori.

(P) Nec tamen ob summi culmen tumefactus hooris
Erigitur, seque ipse aliis plas zestimat, imo
Subjicitur magnus, servat mediocria summus.
Distribuit parcus, pascit jejunus, amando

Terret, et austeris indulgenti-sima miscet.
Cunctantes 8uasu juvit, solamine mastos,

Jurgia («) dissolvit, certantes fudere junxit.
Dissona veridicam (d) inflciunt que dogmata legem,
Hortatu, ingenio, monitis, meritisque subegit.
Unus ia arce fuit, cui quolibet ordine fandi

Orator nullus similis, nullusque poeta :

Clamant quod sparsi per crebra volumina libri.

Qui vixit, vivit, perque omnia szcula vivet.

li lbid., diremit.
) Ibid. fingunt.

Digitized by Google
