181

AD OPERA GELASII PAP.E APPENDICES.

183

vel populi Christiani, * Alexandrina catholicum sa- À posse prosumptum est; ita desistentibus causis, per

cerdotem recepisset Ecclesia, Gratilandum scilicet
crederetur, nullo modo Graecos non posse renuero
quod viderent ab apostolica sede fuisse damnatum,
facileque eos posse de istorum supplicio commoveri,
ut nossent quid vitoren', et quid consequenter am-
birent, * ac velle putarent resipiscendo magis sen-
tire cum rectis, quam jngiter errare cum perfidis.
Exspectatumque diu est, ut his rationibus incitati
contag'a nefanda deponerent, * una cum apostolica
sede consentiendo, sieut de eoruin speratum fuerat
voluntate; * nitentesque catholicis sacerdotibus
revocandi studium potius commodarent : quo ipsi
ad orthodoxam * recurrerent unitatem ; et istis qui
iorum participes crroris exsiiterant, ministrarent

quas hie articulus veniret ad terminum, insolubiliter
non retinet obligatum

Quapropter lata sententia non existentibus per
qui possit usque ad sui exitum deputatam tenere
mensuram, his consulendi, et his qui arctati tene-
hantur, tribuet libertatem. Et apostolica quidem se-
des (ut s;mpe repetendum est) »stimans Orientales
nullo modo non posse respuere quod sedes apostolica
refutasset, eosque saluti propriz et apostolicze com-
munioui nullius praeferre posse personam, hxc de
eorum mentibus melius zestimarat. Sed quod iterum
non tacendum est, dolenda pernicies non velut im-
providam bene de Orientalibus sentientem potest
opinionem magis apostolica: sedis arguere, quant

prestitu&e receptionis effectum. Nec qua fieri potuit B su: pervicaciz potius deputare, qued oblatum sibi

occasione cessatum est, quo competenter admoniti
et sufficienter instructi, pariter pericula vitanda
eognoscerent, ac patere sibi januam, si sinceris men-
tibus hanc peliissent, apostoliczte cemmuniouis ad-
verterent.

Sed quia eo perventum est, ut hortamentis quaque
medicinalibus, dum etiam quo referrent. contraria
non haberent, differrent tamen liactenus. adhibere
consensum ; illorum quidem difficultatibus paternum
quemdam debeuws pii doloris affectum, deprecantes
omnipotentiam Dei nostri, qux: &ola quamvis devias
in veritatis viam potest convertere voluntates, ut
eisdem sue propitiationis operatione mirabili spiri-
ium resipiscentie et efficaciam correctioni- dignan-
ler infundat. Qu:e donec (sicut de ejus virtute confi-
dimus) divina placatione proveniant, hunc interim
qui supplieat desiderabiliter expetentem nullatenus
perire patiamur : ut. cujus non sunt Orientales de-
Jectione perterriti, ne in errore persisterent, saltem
curatione provocentnr, ut redeant ad salutem; prae-
cipue eum dispositionis scdis apostolice clementiam
tenor comitetur ipse dictorum, neque prolata sibi
repugnare constitutio judicetur. Definitum quippe

. est (ut superius jam prxdictum est) eos de quibus
"gimus eatenus debere suspendi, donec auctore
Deo, et prefatis adnitentibus, Alexandrina catholi-
cum receperit Ecclesia sacerdotem : non abrupte et
fine exceptione propositum est, sed ea ratione de-
promptum est, qua non sive illis adnitentibus, sive
non adnitentibus, indifferenter videretur infixa sen-
tentia : ideoque sub quo tenore librata conditio est,

, eodem non existente, necessitatem su: professionis
absolvit. Quod enim cnm adnisu przdictorum pro-

, mintiatum est esse. fac'endum, hoc eodem non suc-
cedente non fieri posse, manifestum est, Sed cum
eorum etiam faeiendum memoratur adnisu, satis evi-
devter ostensum est, quod sine hoc. non posset im-
pleri. Licet ergo illi, quorum deesse probatur adnisus,
de sua sint obstinatione miserandi, tamen quia deest,
sicut sine eo effici non potest quod enm eodem effici

* Alezandrina. catholico sacerdote cepisset Ecclesia

gratulari, ut scilicet. crederetur. FRosv. Duc gus,
* Ac velle putarentur resipiscendo. Fnoxr. Dvcics.

tramitem propri: redintegrationis secuta non fuerit:
nec ideo tamen aliis debet medicinalem desideranti-
bus impedire per suam pervicaeiam facultatem.
Tunc enim dicta sunt de Grecorum consensiono
fidenter, quia et simul beati Petri societatem quibus-
libet videbantur pr»ponere posse personis, et qui
exstiterunt ante catholici, z2stimabantur consensuri
facile veritati, atque ideo cujuslibet hominis affectum
in desideriis apostolice communionis non posse prze-
ponere? qu: cum nondum susceperint per quas bie
ordo decurreret voluntates, id quod per eas fieri
posse przsumptum est, cernitur absolutum ; quo-
niam éum desunt qui per(iciant [Al. si desint per
quos id efficiant], nullus provenire possit effectus ;
imo cum iidem ipsi per quos judicsbatur esse facien-
dum, ne efficiotur obsistant : qui si in hae sunt
(quod absit) obstinatione mansuri, reseluta. conditio
, est illius rei, quze eorum studiis fiducialiter censeba-
tur impleri.

Sin vero (sicut potius optamus) fuerint ad meliora
conversi, ne inter hse interim qui misericordiam
postulat, vel setate, vel morbo, quo frequenter im-
peditur, possit intercipi, dum super istis est consu-
lendum, ne defuncto jam nullum possit remedium
subrogari ; quippe cum dictum sit, sive illis adaiten-
libus, sive etiam fortassis invitis, sed cum eorum
magis adnisu quod promulgatum fuerat posse con-
Stare : sicut igitur cum illis adnitentibus nullatenus
pace fixa [Al. przefixa] perdurant : hoe etiam tenore
beatus Paulus apostolus non ideo (quod aliit) fefel-
lisse credendus est, aut sibi exstitisse contrarius ;
quoniam cum se ad Hispanias promisisset iturum, dis-
positione divina majoribus occupatus ex causis, im-
lere non potuit quod promisit. Quantum enia ipsius
voluntatis interfuit, boc pronuntiavit, qund revera
voluisset efficere : quantum ad divini secreta cotsie
lii, qux ut homo omnia non potuit licet Spiritu ple-
nus agnoscere , superna pratermisit dispositione
proventus. Nec quia beatus Petrus apostolus pro
affectu. divine reverentie ipsi Domino respondit :

3 [t cum apostolica sede. FaoNT. Duckus.

* Nüentes catholicis. FRoxT. Dvcus.
* "lecurrerent eeriiatem. Fuoxr. 0^ c £s.

Digitized by Google
