<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    219 S. AVITI VIENNENSIS 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    euntem in cœlum. Habent ergo in hoc sermone quod A ambiguo quæstionum,
    sperent quibus phantasma videtur esse quod gestum
    est, si «ic veniet quomodo vidistis eum euntem in
    cœlum. Ubi videbunt catholici quem ambiunt, adversarii quem confiserunt; ubi ad eadem clavorum
    vestigia quæ cernunt, vel illos ignes Eutyches simu-
    lados putare desinant, quibus post phantasmatis summum
    sera pœnitudinæ perpetuo torris ardebít. Ad cujus
    pristinum dogma denotandum, vel corrigendos aliquantisper, sicut optandum est, sectatores, pauca
    hæc dixisse sufficiat : ut ex similitudine testimoniorum quæ possimus, etiam ipsi sibi necessarie numerosiora perquirant. Quod si forte pristino scelerí
    dognatis sui, aut infidelitatis perseverantiam servant,
    aut aliquid novæ molitiò is accumulator : siquidem
    peculiaris errantibus mos est, in obstinatione per-
    versa semper dicere velle quo pereant : dabit Deus,
    ut jussu vestro, meoque famulatu, pravitas quæ
    adhuc augmento accenditur, uno et semper æquali
    Scripturarum cœlestium magisterio propulseur.
    
    EPISTOLA IV.
    
    Avitus Viennensis episcopus domno Gundobado regi.
    Sciscitatio vestra plena religionis atque pietatis
    est. Sed quia inquisicione proposita, consultoris
    vel respondentis nomina præmisistis, suggerendum
    puto, fuisse in Africa quendam Faustum a episcopum secta Manichæum, opusculorum quorumpiam
    conditorem, exsecrabilium sane, et in nonnullis
    etiam sermone turpissimorum. Hic autem, quantunm
    ad frontem pertinet, quasi abstinentissimam vitam
    professus; et non secretam crucem, sed publicam
    vanitatem jacentia veniosi tumoris exaggerans,
    quantum potuit, auditoribus venenatam disputationem velut indeclinabilis virtutum servator indixit.
    Et quia legistis, consulenti cuidam Paulino Burdegalensi, ab episcopo supradicto nominis fuisse respun-
    sum : cujus temporibus Paulinus quidam, Deus viderit
    utrum is quem memoratis, tamen perinde Burdega-
    lensis , non pauca stylo catholico et irreprehensi-
    bili fide conscripsit : præfati hæretici mentionem
    sudierco præmisí, ne Manichéi ipsius Fausti opus
    infaustum, vel alterum quem etiam gloria vestra no-
    verat, ortu Britannum, habitaculo Regiense m, titulo
    nominis accusaret : simul et qui aut consulere supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ambiguo rescripto posteriis
    reservando potuer i invenirí. Cujuslibet tamen co-
    rorum in manus vestras dicta pervenerint, sancte, sol-
    lice, regie vos moverunt. b Pœnitentiam, quam
    proprie momentaneam nominastis; id est in ægri-
    tudine quasi sub momento mortis acceptam, nihil
    aut nulli prodesse, adversa veritati et admodum
    cruda definitio est. Apud divinam quippe misericor-
    diam vel ipsa humilitas confitientis dici non debet
    frueni carere. Quia cum legimus, quod qualitative vitæ
    anterioris abolita, quia plerumque contigit et pec-
    care justos, et resipiscere peccatores, in ea quis via
    judicetur qua obitus sui tempore fuerit deprehensus,
    incruenta prendar credenda est vel ipsa correctionis vo-
    luntas placere, si vera sit. Sed totum apud cœlestem
    clementiam fidei qualitate pensatur. Unde et inter
    illos operarios quos in Evangelio (Math. xx, 9) le-
    gitis esse conductos, pro devotionis ardore, merce-
    dem prioribus exæquatam etiam qui tardius venerant
    sortirntur. Sicut et Niniivitarum brevissima pœnitudo,
    omnem indulgentiæ suppiram irtudo ferente merca-
    ta, gladium peccatricis urbis cervicibus imminentem
    quem jam ictui destinato per manum Jonæ prophetæ
    (Jonæ III, 10) dies statua vibraverat, repagulo con-
    sonæ satisfactionis obtudit. Contradicant autem exem-
    plis hujusmodi, quos verius reddit appetita superbia
    turgidos, quam conscientia illibata securros. Hoc la-
    men loco quid sæpe doleam, quia fandi licentiam
    dignamni præstare, confiteor. Contristamur non-
    nunquam in hac nostrorum facilitate, quod rem tam
    pretiosam pro levi accipere grave discrimen est.
    Cum enim videntur pœnitentiam precibus ac lacry-
    mis poscere, impium dicimus denegare. Sin igitur
    contingat interdum, ut acceptam quicunque pœni-
    tentiam, si sanitatem corporis recipit, aut negligat,
    aut factus sit, ut apostolus ait (II Petr. ii, 22), canis
    reversus in vomitum, qui veniabilitus onerabatur
    fragilitate peccati, peccillilius opprimeretur abusione
    remedi; et dicetur illud quod Ananiæ in Actibus
    apostolorum : Nonne manens tibi manserat, et de pro-
    multimedo in tua potestate pendebat (Act. v, 4) Relius
    est autem, ut ait propheta, non vovere, quam rovere
    et non reddere (Eccles. v, 4) Unde contraxiit consue-
    tudo sermonis, ut donec quisque nostrum volunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Adversus quem exstant libri sancti Augustini,
    ruisque in aliis ejusdem operibus frequens mentio.
    Caterum et Paulini ad Faustum epistola, et Fausti ad
    ejus quæsta responsio, quæ nunc inter Fausti Rhe-
    giensis opera leguntur, quo de Fausto hic agatur
    ambig non sinumi. Britannum hunc oru fuisse docet
    Avitus : quod non de Insulanis, sed de Armoricis
    Britannis accipiemdom monuimus in notis ad epi-
    stolam Fecundi ad Mutianum scholasticum. Paulinus
    hic autem Burdgalensis qui ad Faustum scribit, cum
    de Paulino episcopo Nolana accipi nesqu, de Pau-
    lino Eucharistici auctore intelligendus videtur, qui
    et ipse ortu Burdegalensis suit, et Massiliæ laren
    relicta patria cum fixisset, Fausti Regiensis consue-
    dline uti poluit.
    
    b Momentaneam Faustus quoque apellarat, Pauli-
    nus subsidium. Percunctator, inquit, accedo. Sum pecca-
    tus carnalis involatus; omnia quacunque potest cri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Algumas palavras truncadas junto às margens reproduzidas tal como no original; sinais diacríticos e itálicos mantidos conforme fonte. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>