<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX TERTIA. CONCILIA QUÆDAM A GELASIO CELEBRATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    Non lavabis mihi pedes in æternum (Joan. xiv) : fellisse (quod absit) aut in sua putabitur minime constitisse sententia, quod mox eodem divinæ cesserit voluntati : et quod 1 qe dixerit non esse facturum, causis astrictus humanæ salutis experteret prono voluntate faciendum.
    Ideirco 2 illa non accedente via, qua eorum fuerat reconciliatio constituta, alteram licet adoriri, qua subveniatur, quibus subveniendum esse decretum est : maxime cum Miseno ex quolibet excessu vel qualibet prævaricationis pœna sufficiat, quæ usque eod tractata est, 3 ut sola considerationis humanæ supremam consideratione laxetur, remittendaque punitio sit, quæ non habet ultra quo crescat. Quia cum nulli animæ Deus omnipotens et misericors per ecclesiasticam pietatem quærenti noluerit remedium denegari, non dubium est, hoc ipso auctore Deo, et divina compunctione prodire, ut tunc de ejus receptione tractetur, quando ea non protelanda quoqne necessitas compellat impendi : nostro præterea Salvatore B. Petro apostolo præ cæteris delegante : Quæcunque ligaveris super terram, erunt ligata in cœlis; et quæcunque solveris super terram, erunt soluta et in cœlis (Matth. xvi) : sicut et his verbis nihil constat exceptum, sic per apostolicæ dispensationis officium et totum possit generaliter alligari, et totum consequenter absolvi. Præcipue cum ex hoc magis præberi cunctis oporteat apostolicæ miserationis exemplum, ut absolutione damnati, si resipiscant universi, et ab errore se retrahant, atque ad apostolicæ communionis sinceram redeant unitatem (al. C puritatem), vinculus se damnationis illius, quam universaliter merito prævaricatores exceperant, non ambigant exuendos.
    Neque enim qui longe positos ad integrem fidem curare nitimur, reverentes in presenti supplices relevare debemus : ubi sollicite præcavendum est ne conscientiæ detrimentum negantes, 4 usque ad extremum peccati (al. petenti) materiam (quod absit) 5 nullatenus incidamus : censuræque veritatis etiam circa supplices, sine fine persistens, transeat in reatum. Præinde quantum, præmonente Domino, possibilitatis humanæ desideranti remedia præbeamus, 6 totum quod supra nostræ facultatis est modulum divino judicio relinquentes, non autem nobis poterunt imputare, cur prævaricationis offensam viven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    tibus remittamus ; quod Ecclesiæ, Deo largiente, possibile est : qui nos etiam mortuis veniam præstare deposcunt; quod nobis possibile non esse, manifestum est : quia cum dictum sit, Quæ ligaveritis super terram, quos ergo non esse jam constat super terram, non humano, sed suo judicio reservavit ; nec audet Ecclesia sibimet vindicare, quod ipsius beatīs apostolis conspiciat non fuisse concessum ; quia alia sit causa superstition, alia defunctorum.
    Tulerit Vitalis sortem divini judicii, cui etiam, cum magnopere vellemus, non potuit subveniri : huic saltem prosint, dum copia viventis admittat, in remediis assequendis alterius experimenta repente subtracti. Cumque scriptum noverimus : Unus assumetur, et unus relinquētur (Luc. xvii), hortatur nos intercepti periculum in superstitie subsidia non differenda sanandi, qui hoc ipso recipiendus divinitus indicatur, cum illi supervivit, 6 qui ad hanc non meruit pervenire : et quoddam de utroque cœlestis judicii refulget examen ; ostenditurque nobis evidentius in duobus, in quo fuerit causa sine venia, et 7 in quo sit quæ indulgentia cavere non debeat : atque ideo quam ipse quoque si superstes competente Acacius expiisset, poteratur obtinere (quippe de quo sic positum est, insolubilem fore, ut non diceretur : Etiamsi forte corrigeret), multo magis hic qui communione ejus infectus est, imploranti fœlibrier, pietatis est apostolicæ non negare.
    Professus ergo Misenus regulariter sc omnes hareses, Eutychianam præcipue cum Eutychete, Dicesco, Timotheo Æluro, Petro Alexandrino, Acacio Co..stantinopolitano, Petroque Antiocheno, vel cunctis eorum successoribus, sectatoribus et communicatoribus detestari, eosque anathemate ferire perpetuo, communionis apostolicæ, et sacerdotalis gratiam, quam catholica tradicione percepit, recipiet dignitatis. Omnes episcopi et presbyteri surgentes in synodo acclamaverunt : Exaudi, Christe : Gelasio vita : dictum quindecies. Domine Petre, tu illum serva : dictum duodecies. Cujus sedem et annos : dictum septies. 8 Vicarivm Christi te videmus, dictum sexies. Cujus sedem et annos : dictum septies trigiesies.
    Sixtus notarius sanctæ Romanæ Ecclesiæ jussu domini mei beatissimi papæ Gelasii ex scrinio edidit 9 tertio idus Maii, Flavio Viatore viro clarissimo D consule (anno Christi 495).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    * Hic locus integer, usque ad ea verba, alia defunctorum, citatur a Vigilio papa in constituto an.
    553. HARDIN.
    1 Se dixerat non esse facturum. FRONT. DUCAEUS.
    2 Illa non faciente via, forte legendum fuente. FRONT. DUCAEUS.
    3 Ut sola conditionis humanæ. FRONT. DUCAEUS.
    4 Usque ad extremam peccati materiam. FRONT. DUCAEUS.
    5 Nullatenus incidamus, censuræque severitas etiam circa. FRONT. DUCAEUS.
    6 Qui ad hoc non meruit. FRONT. DUCAEUS.
    7 Quo indulgentia, forte legendum quo indulgentia carere non debet; atque adeo quod ipse quoque. FRONT. DUCAEUS.
    8 Vicarium Christi te videmus : dictum undecies. Apostolum Petrum te videmus : dictum sexies. Cujus sedem. FRONT. DUCAEUS.
    9 Idus Maii. FRONT. DUCAEUS.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas indicadas com hífen em final de linha conforme original; marcações numéricas e notas de rodapé mantidas. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com divisão silábica conforme leitura visual.</notas>
</pagina>