215

S. AVITI VIENNENSIS

216

voca:e similiter vinctum ; el adhuc Eutyches orare de- A commentitium, non potuit livore simu'atum. Sed

rpicit sublimatum. Obeuntem ille contremuit: regnan-
tem iste fastidit. 1ste mortem non timebata judicaturo,
cum ille vitam requirat a mortuo. Sed redemptori
*uo squalentis veterni moriificatione compassus, jun-
xit dominie: propriam crucem. Adoravit expertem
eulpz particeps poenze : dudum invadendi cupidus,
mu'avit voilà. przedandi : armatus trabalibus clavis
vim intulit regno coelorom. Intellexit in Christo
pauperem locupletem, vicinum invenit quod tolleret
nudo, sumpsit venizx plenitudinem, rapuit innocenti:e
portionem, In ligno Deum contuitus, in ccelo homi-
wem consecutus. ^ Jam porro, quoniam transacta
passio docet hominem verum, cruciatum doloribus,
latronibus comparatum, confectum supplicio, tumu-

latum sepulcro; per hzc omnia phantasmatis asser- B

toribus assumpti corporis veritas contradicit. Quos
€um in Christo unitas utriusque substantie perspicua
testimoniorum luce convincit, omnem quz in conse-
quentibus replicatur, dominice seriem passionis
Pbaniastica. honoris contumeliosi molitione pertur-
bat : asserentes quoddam nebulosi corporis exstitisse
figmentum, quod pro redemptore nostro injuriis
penarum dolorumque videatur oppositum, et per
inanis bominis similitudinem, ponis quas majestas
incurrere non possit, addicta quoque vera caro noa
exstiterit, quam exsecratur populus, cruciat judex,
pulsant verhera, quam contumelis illudunt, spina
transpungunt, cui calamus illidi:ur, ficitur clavis,
sanguis excutitur. Adhuc cum omne quod spei est in

solo redemptionis nostre mysterio collocemus, nee C

8:1 aliud nostrum reviviscere, quam Dominum necem
pertu'isso : falsum est quod sua incarnatione nos
salvat, si et hoc in dubium venit, quod tolerandum
pro nobis in carne susceperat. Veni potias, sancte
lsaia, propheta quidem tui, sed evangelista tempo-
ris nostri : veni celeriter ad tuendam contra Euty-
cheiis menda: ia Christianorum. s:lutem. Dicere te
de Chri-to, imo etiam jursre non pigeat : Vere [an-
guores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse porta-
vit (Isai. Lu, 4). Et: Livore ejus sanatí sumus : non
medendi facultate secura, sed voluntarie pro nobis
dolendi veritate suscepta. Si veraciter dolores nostros
ipse portavit, jam et nos securi sumus, quod veros
dolores commentitiom phantasma non pertulit : et
Si livore ejus sanati sumus, incassum collatam mihi
sanitatem invidet falsiloquus livor. Caeterum recte
omni defpitione concluditur, quod si potuit esse

* Hoc alterum. caput disputationis, Christum vero
et consubstontial: nobis corpore prmeditom fuisse
contra quam sen:it Eutyches, qui fictitium illi corpus,
et phantasmati simile tribuebat, Unde his quoque
Aviti epistolis qux delirium hoc refutant, titulus
olim Contra Phantasma, Par itaque, Sed contraria, ut
Leontius monaclius observat, in Curistum impietas
Nestorianorum et Eatychianorum, Oi uiv yép cx»
Otócuta, ol 04 tiv &vÜpur.órnta Doráctt Myovaty elvat iv
Eoi pv. Hli enim, inquit, divinitatem, hi humanitatem
opinione tenus et phantasia Servatori asserebaut. Quare
$citeutrosque Nonnus abbas Evavctooxirac appellabat.
Nam et Docitas quoque illos qui id genus phantasma
inducebant, vocat Theodoretus noster lib. v Hareti-

etiam in hoc prophete sermone evidens geminatze
substantiz proprietas invenitur. Vere, inquit, languo-
res nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit.
Duo sunt istà, quorum aut Deus solus, sut homo
solus, utrumque non fecerit, sed unum Deus, aliud
possit homo. Dicendo autem propheta : pse languores
tulit, ipse dolores portavit, unum evidenter expressit,
qui ex divinitate constaret et corpore. Languores
enim quos Ade sauciala progenies ex vulnere cor-
rup'z originis attrabebat, ille solus sanavit qui sanum
ante condiderat. Dolores vero nostros portavit, qui
desudare przelia passionis, nisi cruciatibus ac labore,
nou potuit. Quocirca quod in natura malum habui-
mus, tulit Deus : quod in corpore malum patimur,
pertulit Christus. Unde respiciendum est hic, quan-
tum Eutychiani ^ Bonosiacis barathro profundiore
mergantur, Illi Christo divinitatis honorem tantum-
modo adimunt, isti et corporis veritatem. Photinus
homivis personam nos adorare deridet, hic nehulam.
An forte hzretici hujus ipsius illusionis exordium ab
ipsis in Christo sacrae nativitatis erepundiis ordiun«
tur, ac perinde falsum erit, quod jacuit ja pannis,
quod apparuit magis, quod planxit in cunis? Taceo
reliquos in succidua aetate profectus, quibus divinam
pariter humanamque naturam complectens, lassitu-
dinem refectio pertulit, consolatio laerymas effudit,
lux dormivit, panis esuriit, fons sitivit. Taceo planctum
illum quem super defunctum Lazarum habuit (Joan.
x1, $5), antequam effec u resuscitandi ostenderet Deum
przemisisse humanas conditionis affeclum. Quod si in
dubium vocatur qui tanta praestitit, necesse est ut
ambigua incipiant esse quz gessit : ae perinde falso
se putat sanatum paralyticus, claudus erectum, cir-
cumscribendus solis radius, quem c:esus ab utero
post nativi carceris tenebras intuetur : aut hoc phan-
tasmate Lazarus ipse delusus est, ut cum inter mor-
tuos dormiret, jam resurrexisse se crederet. Quod
$i bxc omnia vera esse recipiunt, et solius passionis
injuriis contradicunt; respondeant ubi tunc fuerit Fi-
lius Virginis, cum umbram tenui nube fallentem pro
8e offerens, quem pro nobis putamus offerri, vana
Sui specie et persequentes [alleret et fideles. Patre
quoque faciens hac jilusione mendacem, de quo Apo-
stolus ait, quod Filio suo non pepercit, sed pro nobis
tradidit illum. (Rom. vis, 52). Quem filium, si non
verum ? quómodo tradidit, si collusit? quaiiter non
pepercit, si dolore prohibuit? Vel certe, qua Dominus
carum. Fabularum. Ubi eumdem de Christi corpore
Jocum tractans, iisdem quihus A vitus argumentis do-
cet, pati et mori, esurireet defatigari corpus suum
permisisse : "Iva. undspiav Aá6oct agp el Aoxitat
xparüvat ToU Ytudoue vüv oipscw : Ne quam ansam
haberent Docite, quo falsam heresim. confirmarent.

b Bonosus Naissitanz in Dacia sedis, ut no tra est
conjectura, episcopus, eatbolicam deserens, ad eorum
transiit bxresim qui Photini venena sectabantur, et
Clristam Deum negabant, hominem t:ntum przdi-
cantes, Donosiacos ejus discipulos vocant etiam
Concilia Arelatense n et Aurelianense tn ; Gregor.us

vero magnus Bonosianos, libro 1x, epistola 61, ad
Quirinum et alios episcopos llibernis.

Digitized by Google
