<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    181 APPENDIX TERTIA. CONCILIA QUÆDAM A GELASIO CELEBRATA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,920">
    - fine epistola ad Carolum Calvum, et in fine quest. de Sanguine Christi; Gratianus dist. 15, cap. Sancta Romana;
    Burchardus Wormatiensis episcopus, varií codices mss. omnesque excusi, Gelasium hujus decreti auctorem pro-
    dunt. Denique Ilormisdæ papæ in antiquissimo Vergellensi codice Baluzus et Chifletius in Iurensi, illud ascribi
    lestiantur. Indeque Chifletio in fine notularum ad Vigilum Tapsensem existimatum, decretum hoc primo sanctitum
    fuisse a Gelasio in concilio Romano hoc anno: ita tamen ut non quasi decretum pontificium, sed relativi totius con-
    silii quidam canon prodiret : tum deinde ab Hormisda edium esse sub forma pontifici decretalis, et in quinque
    titulos Melcholi gratia divisum ac forlasse nonnullis in locis restitutum.
    Gelasium tamen celebrem hujus decreti auctorem esse, et nomini per errorem illud Hormisdae arbitrium
    demonstrabo, et listern, ni valde fallor, dirimam. In eo cum damnatorum voluminum index lexitur, inter ea libri
    Cassiani ac Fausti Reiensis numerantur huc premissa sententia : « Cæterad, quae ab hæreticis sive schismaticis con-
    scripta, vel prædicata sunt, nullatenus recipit catholica et apostolica Romana Ecclesia, e quibus pauca, quæ ad
    memoriam venerum, et a catholicis vianda sunt, credimus esse subdenda. » Cumque plurimos libros hæreticorum
    aliorumque incertorum auctorum Patres synodi Romanæ damnassent, hos inter Cassiani et Fausti volumina po-
    suere hoc titulo : « Opuscula Cassiani presbyterí Galliarum apocrypha, opuscula Fausti Regiensis Galli: rum apo-
    crypha. » Saeculo sequenti exortiis de divina gratia contentionibus ex Fausti præsertim libris, non modo in Occi-
    dente, verum etiam in Oriente alii Fausum defendebant, alii eumdem accerrime contestari, præcipue monachi
    Scythæ, qui ex Asia expunentes adversus eum Europam atque Africam convocaverunt, ut anno 520 explicabimus.
    Eo rerum statu consulebus Possessor episcopus Africanus a Trasamundo Africæ rege in exsilium missus, dum
    Constantinopoli morabatur, ubi Fausti libri a pluribus defendebantur ut catholici, a Maxentio vero et a monachis
    Scythis ubi hæretici damnabantur, consuli it. se met Hormisdam papam, quid de iisdem libris sentiendum esset;
    eamque in rem Justinum diaconum suum ad eum misit. Exstat ejus ad Hormisdam Relatio tom. superiori Concil.,
    diciturque accepta x v cal. Augusti Rustico V. C. cos. id est anno 520. Hæc Possessoris in ea verba : « Arbitror
    vestram beatitudinem non latere quantis in Constantinopolitana urbe Ecclesia laboret insidiis, et ad morem veteris
    morbi in sanem vulneris iterum quaerat irrumpere, quod obductum creditur cæliture. Unde cum quorumdam fra-
    trum animus de codice Fausti « ejusdam natione Galli Regine civitatis episcopi, qui de diversis rebus et frequentius
    de gratia Dei diserte visu est disputare, in scandalum movereetur, aliis (ut se habenl humana studia) in contra-
    rium renientibus me crediderunt de hoc ambiguo consulerendum. » Addit postea Possessor : « Quæro, ut consu-
    lentibus, quid de præfati auctoris dictis videatur, auctoritate apostolica responseoris agnoscant : maxime quod
    filii æoque magnificent militum Vitalianus et Justinianus precipue super hac re rescripto beatitudinis vestra simi-
    liter informari desiderant. »
    Hormisda Possessoris epistolam die 18 mensis Julii anni 520 accepit, et die 13 mensis Augusti ad eumdem
    rescripsit epistolam ordine 70, in qua inter alia ait : « Hi vero quos vos de Fausti cujusdam Galli antilitilis dictis
    consuluisse, litteris indicastis, id sibi responsum habere : neque illum recipi, neque quemquam, quos in auctortate
    Patrum non recepit examen catholicae fidei, aut ecclesiasticae discipline ambiguitatem posse gignere, aut religiosis
    præjudiciurn comparare. Fixa sunt a Patribus quæ fidelcs secretæ debarent institutia : sive interpretatio, sive pre-
    dicatio, seu verbum populi edificatione compositum, ut cum fide recta, et doctrina sana concordat, adminititur, si
    discordat, abolentur. Ubi Hormisdam de decreto Gelasii loqui rectify observantùm cardinales Baronius anno 520,
    num. 21, et card. Norisius in Cenot. Pis. pag. 445. Verum, quæ paulo post idem pontifex subjungi, non esse,
    sed eumdem Gelasium illius decreti conditorem fuisse, manifeste insinuant : « Non improvidè veneranda Patrum
    sententia fidelì posteritati quæ essent catholica dogmata, desinuit ; certa librorum etiam veterum in auctoritatem
    recipienda, sancto Spiritu instruente, præficens, ne opinionis suæ lector indulgens, non quod adficiationi ecclesia-
    sticæ conveniret, sed quod voluptas sua concepisset, assereret. » Decretum itaque de libris recipiendis et non reci-
    piendis, non ab Hormisda, sed ab aliquo ex ejus successoribus in aliqua synodo Romana emissum, non quidem ab
    Anastasio et Symmacho, qui Gelasium secuti sunt, et Hormisdam antecessere; cum nullus unquam id asserverit,
    nulloque ms. alterutrus nomen præferat, sed a Gelasio, cui innumeri codices illud atribuunt.
    Nec dicit potesi illud scriptum esse a Damaso, cujus nomen librorum erroré præsert in collectione Cres-
    niana ; cum plerique opusculorum in eo memoratorium auctores post Damasum viderint illi scripserint. Nihil præ-
    terea ad Hormisda immutatum, ni credidi Chifletius; cum Hormisda in sua ad Possessorem epistola citata hunc
    remittat ad ea quæ jam fixa fuerant a Patribus, nihilque novi de Fausto, de quo consultus fuerat, statuere voluerit.
    Apparent igitur Hormisdam tam ad Possessorem quam ad legatos suos, qui Constantinopoli tunc agebant, decrtum
    Gelasii papæ mississe ac mandasse, ut illud ab omnibus religiose obseruaretur. Quo pacto Possessoris petitioni
    faciebat satis. Contigit vero, ut decretum illud tunc in varia exemplaria transcriptum, et latius per Europam, Afri-
    cam et Orientem, præsertim a Fausto adservariis disseminatum fuerit, et quia ab Hormisda papa missum fuerat,
    ejusque nomine ubique divulgatum, eidem ab aliquibus, temporis progressu, imprudenter ascripitum fuerit. Hæc
    falsæ illius inscriptionis sine dubio origo.
    Baronius et conciliorum collectores scribunt decretum Gelasii datum esse Asterio et Præsidio cons., hoc sc.
    anno; verum resellunt eos codices mss. in quibus nota illa temporaria non habetur. Legi in bibliotheca regia anti-
    quissimo charactere exaratum, sed sine nota consulari, aliqueme in bibliotheca sancti Victoris Parisiensis, a quo
    ea etiam abes, nec dubito quin in cæteris mss. desideretur, cum concilium Romanum septuaginia episcoporum, in
    quo illud emissum anno annun 496 celebratum non fuerit. In laudano emim decretio hæc verba de Sedulio leguntur :
    « Illum venerabilis viri Sedulii opus Paschale, quod heretici descripsi verbis insigne laude præferimus. » In fine
    vero libri Buccolicorum codicis Virgilii Medicei vetustissimi hæc habentur. : Turcius Rufus Asterioque Asterius
    V. C. et inl. et ex comite domesl. procel. et com. niv. largit. eraperfuit. Urbi Patricius ei consul ordin. legi et di-
    stricti codicem fratris Macharii V. C., non mei fiducia sed ejus cui sit ad omnia sunt devtus arbitrio, xi cal. Maii
    Romæ P. Vegili Maronis :
    
    Distincti eùmendas gratum mihi munus amici
    Succedens operi sedulus incubui.
    
    Bicolicon liber explicit.
    Em. card. Noriuis laudatus, qui eam clausulam producaiu, observat in retir: o codice Vaticano num. 1165, post
    carmen Paschale Sedulii hæc legi: « Hoc opus Sedulii inter carulas dispersum reliquit, quod recollectum et
    adunatum, atque omni elegantiâ divulgatum est a Turcio Rufo Asterio quinto V. C. exconsetr ordinario atque
    patrico. » Similiter huic codicem etiam vidit Cuspinianus, qui ad consulatium Asterii P. Presicini, an, carmen
    Sedulii a Turcio Rufo Asterio quinto V. C. exconselto ordinario atque patrico scripsum esse. Eadem annotatio
    erat etiam in codice quo Aldus Manutius senior usus est, siquidem adorit opus illud non a Sedulio, sed a Turcio
    Rufo Asterio V. C. exconselto ordinario atque patrico i publicatum esse. Verum quidem est Simondum in notis
    ad epist. 24 lib. Ennodi scribere, in codice Remensi poematis Paschalis Sedulii hæc haberi : « Hoc opus Sedulii
    inter carulas dispersum reliquit, quod recollectum, adunatumque ad omnes elegantiam, divulgatum est a »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra tipográfica do século XIX digitalizado. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparente; não houve uso de scripts não latinos.</notas>
</pagina>