29

EPISTOLA 1il.

210

Patris sui cum angelis suis sanctis, et tunc reddet uni- A tantummodo fleret, facilius. caput tangeret adjuratus

cuique secundum opera sua (Matth, xvi, 27). Non di-
xit, cum Patris angelis veniet, sed cum euis : quia
quecunque habet Pater, et sua sunt. Und» cum filius
matris recipiat in celsitudine quod patris filius con-
temptus est in humilitate : quis unquam sit hereticus
tam rebellis qui Deum, cui immortalem angelorum
substantiam videt subjici, ipse mortalis in mortem
mortuus nollet inflecti? Dixit quodam Evangelii Joco
(Luc. xvi, 51) Abraham ille cujus supra fecimus
mentiemem, eum à quodam pro remedio zstuantis
incendii cassis sero precibus oraretur, quod si quis
Moysem vel prophetas noluisset recipere, utique nec
venientem a mortuis audire. Quis est autem predi-
eitor ex mortuis suscitatus, nisi Christus Jesus, in

cojus duplicem quam loquimur substantiam duplicis B

Testamenti unitas ex diversitate colligitur? Ea si-
quidem referuntur in Evangeliis qux» predicata sunt
in prophetls, et fit ex viribus Testamenti, non diver-
sitate, sed tempore. Recens quippe quod hodie com-
pletur : quod autem diu exspectabatur Antiquum est.
Nam quia de Abraham opportunitas sermonis exorta
est, qui auctor utriusque Testamenti legitor institu-
, tus, Vetusti [ Alia lectio, Veteris] scilicet intromittendo
circumcisionem, Novi vero placendo per fidem, in
i'lo Juda:orum tantummodo, in isto autem multarum
gentium pater : experiamur utrum Evangeliis de
Christi generatione concordet in quo se patrem gen-
tium recognoscat, ani aeternitatem bujus ipsius sobo-
lis quam erat geniturus, intelligat. Utrum se juniorem
Depote cognoscat : utrumnam redemptori, quod se
ante Abraham ponit, et ipse consentiat : utrum sine
supercilio parentati, reverenter impenderet ministe-
rium semine corporali exorto creatori, liserat se
paulisper loco praesenti illa obtestatio, juramenti
fldcm poscens, sed sacranienta. patefaciens, qua dis-
pensatorem domus sus non sine mysterio gratia
subsequentis adjuraus, Pone, inquit, manum tuam
tub femore meo, el jura mihi per Dominum celi quod
mon accipias wxrorem filio meo de filiabus Canaam
(Gen. xxiv, 2). Dicat mhi, quao, qux jurisjurandi
reverentia putetur in femore, Quod si. personaliter

* Primis hic annis sapere visus est, et pro synodo
Cbalcedonensi decertare contra Eutychianos. Mutato
vostea consilio, quam graves in Ecclesia turbas ex-
citarit, vel occulte, vel aperte iisdem adhzrens ad-
versus synodom ejusque defensores, declarant pon-
Lfleam epistole, tum Simplicii, qui eum ad meliorem
mentem revocare conatus est, ium Felicis, a. quo
tandem ob pervicaciam ,damnatus et anathemate
percussus est, Episcopatum tamen, favente Zenone
Augusto, ad obitum usque retinuit. Defuncli porro
Acacii nomen Felix e diptyehis deleri jusserat : de
quo varia rursus inter episcopos studia fuerunt, et
vix tandem ut Constantinopoli expungeretur sub
Hlormisda impetratum est.

^ Cum Anastasio imperatore anno Christi 512, ut
sequentia demonstrabunt.

* Trisagium hymnum prima omnium usurpare
€rpit Theodosii Minoris vo Ecclesia Constantino-
volitana, sed sine illis verbis, ó e««vpOsl 3e sipáe,
Déncov 5pác, que tune temporis ignorabautur. Addi-
Vionis enim auctor Antiochia postca fuit Petrus Gna-

Aut qux causa femoris, interposita Dei ac. Domini
mentione jutandi; nisi quia per illum Deum ac Do-
Ininum coeli quem inde szcula videbantur prolatura,
juratum est? Seit ergo nimirum, cui prosapie non
tam praemineat ipse quam serviat. Novit qu'ppe
quid in corpore suo debeat adorare : intelligit mem-
bra, qux contra humanam consuetudinem speciali
honore veneretur. Post qux przcedentum indicia,
miracula suhsequentum, licet plurima testimoniorum
de Evangeliis »postolisque promamus, metuo ad ul-
timum, quod cum Eutychiani nec patriarchalibus
factis, nec dietis prophetal:bus exc:tentur, si Moysem
et prophetas non audierint, nec ei qui ex mortuis
reversus est eredent.
EPISTOLA ill,
AYITUS VIENNENSIS EPISCOPUS DONNO GUNDODADO
REGI.

Puto nune non parvi opere pretium esse mo-
meni, sí occasionem qu» presenti tempore in
abrupte diversitaiis l:etabundum virus erupit, pa-
gellt praesentis mentione contingam. Quieverat ergo
post * Acacii quondam Constantinopolitani sacer-
dotis excessum, mali ejus quod expugnandum su-
scepimus, pullulans ab Eutychete persuasio. Cujus
idem Acacius, ut oelsitudo vestra potest habere
compertum, amator magis trepidus quam assertor
publicus erat : laudans quidem qu:e abillo repererat,
sed praedicare ea. devoto tunc itaque impolluto po-
pule non presumens. Pro cu;us obumbrátioune fig-
neenti simulaii, ob. gratiam imperatoris szculi sui,
non impunitus tantummodo, verum et indiscussus
interiit. Hine se de impeud: nda defunc:o commu-
nione in contrarium vulgi, imo, quod asperius f. it,
et sacerdotum studia diviserunt, Et ut qui:qua
recte aut prave de íidei ratione conceperst, ita
etiam de przdicatoris przteriti memoria sentiebat.
Tracta est interim, non per manifesta sed subito,
nec tam separatione quam simultate d'ssensio. Actum
est igitur P eum rege Orientis anno superiore, ut
binc eum episcopo urbis suc quasi !eni colloquio
et blanda meditatione conferret. Est autem illic * con-

pheus episcopus, qui ut Theopaschitarum heresim
qua laborabat, induceret, clausulam hanc adjecit
Trisagio : qua scilicet De» trino ad. quem superiora

D spectabant, ascribi passio videbatur. Cui malo ut

mederetur Calendio, Gnapbei in exsilium pulsi pest
aliquot annos successor, clausulz illi peremisit Xpwré
frons , Christe rex , errorisque ausam duobus ver-

's prieciderat, nisi Gnapheus ab exsilio reversus
sedique restitutus, iisdem sublatis pristinam labem
redintegrasset. Theophanes in Chronico de Calen-
dione : Tà Tpteeyüo mpocíógxt XPIZTE BAEIAET, ó
et«opofitie S6 npác. écpog O4 xà) &vetóv tips có
Xpwrxé Baooso. Hec Antiochiz. Constautinopoli vero
Anastasius imper, una cum Timethce patriarcha,
idem Guaphei additamentum in Trisagium inferre
conatus, post varios tnmultus, exdes ei inceudia,
reclamante populo orihodoxo, consequi nihil potuit,
ut docet Mareellni comitis Chronicon Paulo ei Mu-
schiano consulibus, id est anno Christi 542, in quem
incidit annus Anastasii 22, cui lic eadem assignat

Theophanes in Chronicg--- ubi et Timothei quoque
Digitized » Google
