<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    227 S. AVITI VIENNENSIS 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tum est sermone divino, ut haec infusa fornacilus, et
    distenta per laminas, sacro altari affligeret. Vides
    ergo, quod illic pariter erudimur, usum exserabili-
    lem metallorum, ad bonum, si ignibus careat, non
    posse transferri. Adeo ad catholicam comparationem
    hoc præstat metallis ignis, quod sensibus fides. Unde
    et in psalmo Propheta sic orat: Ure renes meos et
    cor meum (Psal. XXV, 3). Reprehendat certe quis-
    piam, pro sensus sui discretione, quod sentio. Fateor
    ministeriis illis minime delectari, quæ superioris
    Galliae paribus ad ecclesias legis nostræ captiva ve-
    nerunt: quæque nil voluntarium, nil innocens præ-
    ferentia, si dolentibus rapiantur, offerentibus prod-
    esse non poterunt. Cur mihi dicat victor, quod alta-
    ribus tuis exhibeo,quoquolibet ordine meo factum,
    si jube tur: Honora Dominum de tuis justis laboribus
    (Prov. III, 9)? Parum est de laboribus, nisi de tuis;
    parum est de tuis, nisi de justis. Nunquam oblata
    pronuntiem, quæ antequam offerentur, ablata sunt.
    Sed talia semper munera gratulor sanctis altaribus
    superponi, qualiter religiose si non solum proprie,
    quia eis sua videtur ubiqueque catholica est. Cur de
    thesauris suis l.cutissima quæque producens, haud
    omni impendio curat, ut in his quæ ad sanctum mi-
    nisterium pertinent, non magis pretiositas possit
    placere quam novitas? Orae quod restat, ut longo
    tempore post votorum opes sibi a Deo c: editæ, non
    in secre:is molibus, sed in publicis muneribus po-
    sessuras, cum populo sibi subdito gaudens usibus
    sacris semper habeat quod donabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,90,960,140">
    EPISTOLA VII.
    AVITUS VIENNENSIS E EPISCOPUS PAPE CONSTANTINOPOLITANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,620">
    Dum domnus meus, filius vester, patricius b Sigis-
    mundus gloriosissimum principem officio legationis
    expœiit, nobis quoque deferendi ad vos famulatus
    a Joanni Cappadoci patriarcha, qui relatio in di-
    plycha concilio Chalcedonensi, expuncto,que ex iis-
    dem nomine Aracii, longum dissidium quod Orien-
    talis ab Ecclesia Romana sejunxerat, redintegrata
    pace et concordia terminavit. Exstat Joannis ipsius
    ad Hormisdam papam epistola, rei gestæ tempus
    subscriptione sua denotans, data mense Martio, die
    xxviii, indict. xii, consulibus domno Iustino imp. Au-
    gusto et Eutharico V. C. anno nvlvi. Id et anno
    Christi 519. Cedrenus anno primo Justinî, Ἐπεκτένουσι
    δι ἀπὸ Ῥώμης ἠπόπτων ὅν Ὀρρησιώτου πίστει τῆς Ρώμης,
    τῆς Βασιλείας γενισθὲν, τὰς ἐνιοτροπίας Ἰακώβου τοῦ Καπ-
    παδόκου ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως, τὸν ἱγνάτιον κ.
    Χαλκιδῶν πεπολιώσα τῶν πρὸς ταῖς άλλαις τῆς
    συσκέψεως τοῖς διηῦκεν συνάξεις. Cumque Roma vehi-
    senti episcopi ab Hormisda Romano episcopo missi Vi-
    iuliani studios, cum adhuc viveret Joannes Cappadox
    episcopus Constantinopolis, quartam sacrarn syndonum
    Chalcedonensem ad tres alias in diptychis adscipit.
    Liquet ergo, quemnam principem hoc loco intellegat,
    quem Rom. antistitem, quem denique papam Con-
    stantinopolitanum.
    b Rex Burgundionum qui Gundobado patri quaro ab-
    his anno successerat. Solebant hi sæculis impera-
    tores Romanarum dignitatum titulos exterarum gen-
    tium regibus honoris causa imperti. Unde et Theo-
    dericum regem Gothorum et alios, magistratos mir-
    rum saepe appellato: legitimus; atque, ut hoc loco
    patricium Sigisumndo delatum intelligimus, et pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,620,490,980">
    a adidum dupliciter sancta opportunitate
    proporexit.
    Cum enim, ut præcipuum sacerdotem, justo vos desi-
    derio sititerus, adjecit vir illustris Laurentius hono-
    rem vestri animis nostris, indicans apicibus suis omno
    nullum quod quietem Orientalium popullorum am-
    biguo caligurte fuscaverat, redintegratæ pacis sere-
    nitale dētersum: et eam cum Romano antistite vos
    habere concordiam, quam velut geminos apsolliorum
    principes mundo assignare conveniat. Quis enim, qui
    vel catholicus dici potest, de tantarum ac talium
    Ecclesiarum pace non gaudeat, quas velut in caelo
    positum religionis signum pro gemino sidere mundus
    exspectat? Quis non merito delectetur infirmantium
    reditu, incolumium statu, cum aliis ovibus intra clau-
    stra salvatis, illa quæ vitio errantis arbitrii fuerat
    evagata, coelestibus caulis lætitia plaudente revoca-
    tur? Custodite igitur, quasi patres, traditam vobis
    etiam super nos Ecclesiæ disciplinam. Concordiæ
    vestræ tantum opus est magisterio, quantum et
    exemplo. Quam caritatem populis suadebimus, si
    hanc in nostris rectoribus nesciamur? quid in cer-
    pore firmum videri poterir, quid mutat in vertice
    mancum? Ergo pia redemptibus date, ne quis in-
    tentione pereat, prædicationem. Prosperite ne specu-
    lata signa tam fera bestia popularet, si ab unilate
    sensus vestri Roma dissollet. Memores vero nostri,
    quia si super dissensionem vestram sol occidat, da-
    nunum orientis est, prosperorumque quem supra dixi
    nuntium per fidelissimum virum ad notitiam no-
    stram firmate rescripto : ut experssnis occidentalis
    Ecclesia in sermonibus vestris donum col suis or-
    culi, quod se laetatur accessisse per concistipulum,
    multiplicari sibi gaudeat per magistrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,620,960,980">
    EPISTOLA VIII.
    AVITUS VIENNENSIS EPISCOPUS C EUSTORGIO EPI· COPO.
    Adventu præsentium portitorm ecce jam secundo
    tricitium Theodericum eundem a Zenone creatum
    proditum est, sic ad Clodoveum regem Francorum,
    post victoriam Gothicam, codicillos de consulat ab
    Anastasio missos lestatur Gregorius Turon. lib. II,
    cap. 38.
    Mediolanensi, ut docet epistola Theodrici re-
    gis, quæ est no:a lib. I. Variarum apud Cassiodorum,
    et lib. II, epistola 29, ad Adeiam comit. in, his ver-
    bis : Beatis-imi viri Eustorgii episcopi sanctæ Medi-
    olaniensis Ecclesiæ petitione permot, præsertimis te af-
    fabiles admonemus, ut præd i rel honoribus illius
    Ecclesiæ intra Siciliam constituas iustionem studeas,
    salva civilitate, præstare. De hoc Ennuli quoque in-
    terpretati sumus epigramma 149 de fonte balai sterili
    S. Stephani, et aqua quæ per columnas venit.
    En sine due pului sub lectis imbre sereno,
    Et coli facies pura ministrat aquas.
    Prolina marmoreis decurrenti fluminis sacris,
    Altusque ferum romer parturit ecce lapis,
    Ardua nam liquidus effundit pergula fontes,
    Et rursus ultilis unda superna venit.
    Sancta per æthereos emanat hypopha recessus,
    Eustorgii vatis dulcia ministerio.
    Id est, episcopi. Græcum ortu sunt:qui Eustorgium
    faciant ex nominis conjectura. Quod vero addunt
    Joannis Damasceni discipulum fuisse, absurdom est,
    cum tempora discrepant.
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito tal qual impresso; boxes estimadas em escala 0-1000.
    Script: latino predominante; há inserções em grego no bloco principal esquerdo (linhas com caracteres griegos preservados literais).
  </notas>
</pagina>