el

GELASII PAPJE 1

93

constituti, si cognovernnt hujusmodi personam ! in An- A in istorum damna:ione de synodo non facta causari,

tiocliena Ecclesia eonstitatam, cur conmnunicando tali-
bus przbuere consensum ? Cur non illico reclamarunt,
Cur non se a tali contagio removerunt, cum tam
[al. jum] evidenter adverterent ideo Calendio-
nem depulsum (anno 483) ut hereticis panderetnr
introitus * Quare. hic * nihil de re nihil de file
Christians , nihil de personarum examinatione
traciarunt ? Si vero illi eorum se communioni
voluntarie subdiderunt, ab apostelica sede certe
separati sunt, cum talibus et. apud tales, etiamsi
esset necesse fieri, nulla posset. omnino synodus
provenire Quod sí ignorasse se dixerint qualis * An-
tiochi:e post Calendionem  successisset antistes, quid
mirum, si qui in Oriente positi, quie in regione eua
contigerint scire nequiverunt, ea qui apud aposto-
licam sedem gesta fuerant. iguorarent? Cur tamen,

po-teaquam ad eorum notitiam pervenit qualis esset

sacerdos apud Antiochiam constitutus, non ejus con-
sortia continuo respuerunt ?. Quid. excusationem de
ignoranti colore pretendunt, cum hodieque et ma-
mi'estata rontagia perlidorum , et a nobis saepius
exprobrata scctentur ?. Quo. satis apparet, quia ne
tenc quidem etiamsi cognoscereut refutarent, quando
nine etiam publicata non renuunt. Prorsus in quam-
libet se partem. causationemque [al. excusationem-
que] convertant, manifeste veritatis ita laqueis suffo-
cantur, ut suis ipsi verbis possint actibusque conelu-
di, nec nisi solam peruiciem obstinatz perfidis re-
siduam ventilare, ilzc autem, quz de Calendione

cum scianttot tantosque pontifices nulla synodofuisse
depulsos. Si in istorum rejectione de non inito. con-
cilio conqueruntur, cognoscant :e cur nen et hoc iu
ali rum rejectione quxsiverint, accusari. Si vero in í
c:zeterorum rejeetione coneilia necessaria nen fuerunt,
nec in istis necessaria fu:sse cognoscant. An in ea-
tholicorum dejectione non. fuit opus, et fuit. magno-
pere congreganda jin pravaricatoris damnatione
confessi ? Quid igitur restat, nisi ut dicant hzreticos
non fuisse ? Non ergo de synodo conquerantur, qui
se palam communionis extern: [al. hxreticz] per-
hibent sectatores. " Cur enim eis synodus necessaria
fuisse videar, qui $e contra Chalcedonensem syno-
dum venire eognoscunt, qua Eutychianus error cum
* auctoribus generali Ecclesie voce dammatus esi?
Nec dubium quod sicut in unaquaque bzresi, quod
incessabiliter repetendum est, quia firmum esse
uullus aimnbigit Christianus, omnes complices, se-
etatores, communicatores damnatz semel pravitatis
pari sorte censentur. Ideoque fit. cousequens, ut si-
cut Timotheus atque Petrus. talium. sectatores, 8e-
Cundum illius tenorem synodi, nulla recenti facta
pontificum congregatione damnati sunt : sic et. qui
Petro communicavit Acacius, ut criminis particeps,
ita consors sit faetus et peenze. Quid igitur amba-
gibus et nebulis ista pretexunt, ut impudentiam
$uam, mentemque vesauam inanibus potius fabulis
? velare lethaliter, quam — prodendo — medicinaliter
sanare contendaut ? Nibil enim nobis commune cum

venerabili dicta sunt, et in Joannis Alexandrini con- C hominibus communionis extern». Ideo vocatur ad

veniunt €e:ta ratione personam. Imo, si causa eadem
latius inquiratur, taatz illic. trageedim, tanti repe-
riuntur errores, ut si ipsi sint. judices qui eadem
perpetrarunt, cum evideater fuerint. confetati, 8 sui
damnatione non temperent. Dl'alam enim illic sper-
teque monstratur, nihil aliud quam quxsitam cau-
sam, quemadmodum, catho'ico qualicunqu. depulso
pontifice, h:eretico Petro reseraretur accessus. Tuc
istud nemo discutiebat, syuodum nemo posceb.t,
passim omnia licito fieri a quibu-cunque videbantur :
mullum discrimen rerum, nulla examinatio postuta-
batur Ecclesi; sed prout de unoquoque venisse! in
mentem, de suis urbibus catholicus. peilebatur epi-
Scopus, non solum metropolitanus, sed etiam tertiz

judicium certe quecunque persona, ut aut fateatur
objecta, aut convincatur objectis. Post confessionem
porro litterarum. tenore depromptam cur ad judi-
cium vocaretur Ácacius, qui sé confessus est Petro,
quem petita sedis apostolicm prazceptione damnarat,
ronwnunione sociasse : nec ei credi jam extern:m
coninunionis effecto, vel pro sua, vel pro. illorum,
vel pro Petri defensione jam posset, cui se prius
miscuerat nefando consortio, fecerat que se eum ejus
€ausa sine dubitatione communem ?. '* Cui examina-
Cone praemissa, et legitima si ita. esset. purgatione
suscepto, regulariter misceretur. Sed cum eodem
nondum Jegitime discusso atque purgato commu-
nione sociatus, quam adhuc reo se. miscuit, tam pro

€t secunde sedis antistes *. In. his nulla. rernm ve- D eodem non habuit loquendi fiduciam. Nam eum Aca-

stigatio quierebatur, nulla facienda concilia jacta-
bantur. * Subrogantur hieretici, uemo resultabat :
sed velut muta pecora in captionem ducta, subüitis
voluntatibus perfidiam sectabantur. Non mirum qui-
dem, si nunc eos defendere. moliantur, quorum indi-
scussam €C:cis [al. schismatieis] mentibus secuti
sunt * utilitatem. Sed miramur cur eos non pudeat

* Intelligit Petrum Guapheum sive. Fullonem.

* Cod. Veron., nihil de re, nihil. de synodo, nihil
de fide Christiana.

? Id. cod., apud Antiochiam pos Kalendionem, ct
ubique in eodem codice Kalendton scribitur cum. K.

* Calendio -Autiocheaus et Joannes Talaia A!'exan-
driuus. LasskUs.

cius nvllo privilegio fulciretur , ut de secunda
(Alexandrina) sede posset ferre judicium, ** non po-
tuit jure quemquam damnare, Simili modo, uisi pri-
ia (Remang) sedis auctoritate percepta, wec exa-
minandi Petri jus habuit, nec recipiendi penitus po-
testatem. Quo regulariter constituto, nec apud nos
Petro ullatenus absoluto, quem damnasse nos. novis

* Wl. cod., subrogabantur,

* ]4, cod. , vilitatem.

Y dd. col., C«r erqo.

* |d. cod., eum suis. auctoribus gencralis
?. |d. cod. , celare.

"' M. cod. , (ua ex minatioue.

'*5 M. cod., potuit jure damnare.

Digitized by Google
