8^

EPISTOLAE ET DECRETA.

86.

seripserat, vel scribendo omnium prodiderat volun- A propagande pravitatis inveniat. (Quo [acto non kunc

lates, trangressio est punita cunctoruin.

Que ad instructionem vestre dilectionis satis
sbundeque sufficere judicamus, quamvis eadem la-
tius, $i. Domnus concesserit. facultatem , studeamus
exponere : quatenus ei fidelium quisque cognoscat
nihil apostolicam sedem, quod absil, prapropere
censuisse. Qu:e iamen sententia in Acacium desti-
uata, etsi nomine tantummodo prasulis apostolici,
eujus erat utique potestalis, legitime probatur esse
deprompta, prazsertim cum secretim dirigenda vide-
tetur, ne custodiis uique praztentis dispositiosalutaris
quibuslibet difficultatibus impedita necessarium babere
non possel effectum : tamea quia orthodoxis ubique
dejectis, et haereticis tantummodo eorumque consor-
tibus jam relictis in Oriente, catholici pontifices , aut
residui omnino non essent, aut. nullam gererent | li-
bertatem, plurimorum in Balia catholicorum con-
gregatio sacerdotum rationabiliter cognovit senten-
uam in Acacium fuisse prolatam. Qux congregatio
ficta pontificum, non contra Cbalcedenensem, n^n
tanquam nora synodus contra veterem primamque
convenit, sed potius secundum tenorem veteris con-
$ti(uti, particeps apostolice exsecutionis effecta e-t;
vt 83tis appareat Ecclesiam catholicam sedemque
apostolicam, quia alibi jam omnino non posset, ubi
potuit, et cum quibus potuit nihil penitus omisisse
quod ad fraiernum pertineret pro intemerata fide, ct
sincera communione traciatum.

EPISTOLA XIV, SIVE TRACTATUS —
GELAS'1 PAPE,
In quo etiam ponit exempla epistolarum Simplicii pape
atque Felicis, quod Timothei /Eluri, vel Petri. Ae-

aandrini impietatem olim cognoverint, vel visi fuerint
judicasse. Pos'ea. propriis prosequitur. dicis, in-
struens quid adversus Grecos debeat respondert.

LLL

Ex epistola Simplicii papse ad Acacitim,

( Epist. 17.)

lilud, inquit, me non mediocriter facit attonitum,
quod iisdem litteris suis Petrum, qui hereticorum du-
dem socius exsiitisse probetur et. princeps, quod. con-
Mdentiam dilectionis tue meminimus non latere, instru-
ctionesque ipsas, quibus (uerit confutatus, nosse confi-
dimus, quemque etiam. dubium non sit adhuc etra
communionem durare catholicam, s&peque nos de eodem
&z illa urbe pellendo scripsisse sit certum, ad irejate
Erclesig regimen existimet provehendum ; eumque pro-
wittat recta? fidei definitionibus convenire, a cujus wii-
que, sicut superius dixi , consortio tam degit extraneus,
quam ab ejus communione discretus est. Ad. quam si
nunc redire contendit, nisi per satis(actionem Christinnis
tegulis competentem non po'est introire : ac perinde nou
ad fastigium sacerdotalis dignitatis accedere, sed me-
dele, que pos! penitudinem pra'benda est, consequen-
ler aptari : aninup sud cupiens reconciliatus auzilium,
nox gradum summi honoris affectans, qui diu continci-
fur fuisse perversus : ne. per speciem. remeanis. non
remedium sincera salvationis inquirat, sed facultatem

magis ab errore detrahimus, quam perniciem fidelibus
irrogar.ss ; eoque modo Chalcedonensis synodi sta:uta
violantes, ad.tum sgva. copulalione grassandi in. Ec-
clesiam lupis rapacibus aperimus. Denique ab eisdem
ipsis cum quibus.olim a catholica participatione divisus
est, pontifex dicitur postulari : ut. satis. evidenter ap-
pareat non eos reciam fidem. velle, eed in prasule pro-
prio nefandi dogmatis querere potestatem ; neque inter
ipsos et eeraciter. sentientes, pax inde possit fida gene-
rari, unde hareticarum mentium crescit (unesta dam-
natio, et catholicorum miseranda captivitas.
Ex epistela Felicis paps ad Ze .onem imp.
( Epist. 2.)
Ui esse , iuquit, jam consequens procul. dubio per-
B. videtis, Alezandrine Ecclesia pervasorem, [unesia din
impunitate grassantem, vestris praceptionibus, quibus
merito dudum probatur ejectus, esse nihilominus.addi-
cendum. An non ipse est, qui per 90. annos catholice
desertor Ecclesie, inimicorumque ejus se (ator et de-
ctor, et ad (undendum sanguinem semper velox fuit et
promptus? Nunquid adhuc et istam. dissimula'ionem
quadam sumus ez conhibentia recepturi ? [n quo revera
non est. opus discussione subtili, quia. ejus aperta sunt
crimina.

Multa similia «n d.versis epistous eorum ailigens
lector, si requirat, inveniet. Przetermitio jam scripta
et admonitiones pap: Simplicii, qua plerique vilia
sestimant, et judicant contemnenda. lilud eon. idere-

C mus attentius, quod de eodem Petro, tuuc eum adbuc

sanum forte saperet, judicari Acacius, qualemque
d: eo sententiam zd apostolicam sedem dixerit.

Domino. sancto , ei beatissimo Patri, archiepiscopo
Simplicio Acacius.

Sollicitudinem omnium Ecclesiarum secundum Ápo-
stolum (11 Cor. x1) circumferentes, nos indesinentee
hertamini, quamvis sponte vigilantes ac pracurren ez.
Sed vos divinum zelum solito aemonstratis, statum Ale-
zandrine Ecclesie ccriius requirentes, ut pro pateruis
canonibus suscipiatis laborem, piissimo stillantes su-
dore pro his, sicut semper est approbatum. Sed Christus
Deus noster, qui diligentibus se in. bonum cooperatur
( Rom. vit), nostris cogitationibus insidens, el unam
nob.s in his mentem, atque eamdem pro gloria sua ess:
cognoscens , omnem victoriam ergo. perfecit, consortes
nos cun tranquillissimo principe faciens, et Timolheum
quidem [a!. add. Azlurum] decessorem spirantem procet-
las , et ecclesiasticam tranquillitatem , sicut apparuit
conturbantem vita subduxit. humane, dicens ci : Tace
et obimutesce (Math. vin; Marc. ww). Petrum quoque
(Moungum), qui ab Alexandria more similiter procella:
surrexerat, dissipavit, aque in eternam [ugam Spiritu
sancio flante convertit, unum et. ip.um de his qui olim
fuerant et ante damnati. Sicut enim in. nostris archivis
intentum est, et de vestris acriniis, ai dignamini requi-
rere, poteritis ag-oscere, que in tempore de. eodem
subsecuta , ab. Alexandrino episcopo Homem «d alter-
uirum aint relata, Qui Petrus filius noctis €X81eis; a

Digitized by Google
