95 GELASIL PAPJE 1 95

terque probasse retinendum, quod communionem A pro mundanz potenti: voluntate, &aeris dignitatibus

catholicam reservantes, et eos qui apostolice; sedi
commuricarent, elegere consortes; etillos quibus sedes
apostolica * decreverst minime communicare , usque
ad persecutionis incursus * renuere consortes. Certe
qua sedes apostolica decreverat, Orientalibus epi-
scopis non iunotuisse jactatur, Unde ergo tot tanti-
que pontifices unum idemque cum sede apostolica
sentientes, eamque probantes apta religioni sacro-
sancte veraque sanxisse, quz non solum sequenda
$ibi * judicaverunt, sed etiam usque ad persecutio-
nem viriliter exerenda [al. exsecranda ]? Ecce ha-
buistis qui apostolice constitutionis , et notitiam vo-
bis ingererent, et retinendi constantiam ministrarent,
$i apostolica sedes misisset, vix duos aut tres diri-

privarentur, Ex nulla veteri causa, ex nullo collegio
reatus, uec participio cujuslibet erroris jam ante
damnati, teneri eos convicique consortes, ut tan-
quam ex praeterita definitione judicarentur obstricti. '
Et ideo, quia nullis «nte przcedentibus causis * re-
tenii essent, cur ej'cerentur, incursus qui illi essent,
debere monstrari, et. ecclesiasticis legibus, ut. sem-
per, oportere constare. Saltem vel pro vestro loro
illorum duceretis miseriis consulendum, formidantes
in vohis quod in aliis cerneretis preter ullum morem
violenter admitti. Si crimine respersi erant aliquo,
eceles'astica debuit examinatione cognosci. * Taceam
et ad sedem apostolicam ex more deferri, ne nostra
privilegia corare videamur. Satis sit ostendere quid

gere potuerat. Ecce tot pontifices, apostolice sedis B secundum regulas et Patrum canones facere debe-

scita sectantes, ingerunt vobis notitiam, et pr:ehent
servand:e veritatis exempla. Qui contra tantos clau-
sistis oculos ibidem constitutos, quomodo duos vel
tres audire possetis? lloc ipso Sine dubio cognovistis
ilos apostolic; sedi placere, quod vos displicere
"tidebatis. Aut illos ergo sectamini , per quos iutelli-
gebatis sedis apostolieze voluntatem : aut nihil est
quod de ignorantia velitis obtendere, cum indiciis
tantis et talibus abutentes,, sedis apostolicze consti-
tuta , tautis testimoniis przdicantibus , respuere po-
tius quum. recipere maluistis. Nunquid omnes isti
quos memoravimus episcopi imperatori mentiti
sunt *? nunquid omnes imperatoris nomen ex dipty-
chis abstulerunt *? Cum igitur pellerentur, et vivis
pontificibus catholicis suecessores h:retici erearen-
tur, et non de inferioribus quibusque civitatibus ,
sed etiam metropolitani pontifices in catholica jugi-
ter communione durantes , * cur compassi non estis
tantis. fratribus vestris? cur non adistis imperato-
rem? cur non Ecclesiz causam. et Sacerdoti mise-
rabilem decoloration m continuatis vocibus deflevie
&'is? allegantes nunquam de pontificibus nisi Eccle-
siam judicasse : non esse humauarum legum de
talibus ferre scntentiam absque Ecclesize principa-
liter constitutis pontificibus ; obsequi solere priucipes
Christianos decretis Ecclesie , non suam priponere
potestatem , episcopis eaput subdere principem soli-
tum , non de eorum capitibus judicare. Quibus Ee-
elei: conciliis, qua synodo pellerentur *quid deni-
que commisissent , ut sine ulla discussione rerum ;
tot Ecclesiarum przsules pro humano libitu et sx-
«nlaris potestatis arbitrio pellerentur ? Inauditos ,
indiscussos, * convictos non debere percelli. Maximo
fum nova couse et nova rerum facies appareret,
^t recores isti plebium repentinis incursionibus ,

! Id. eod., minime communicaret.

* |d, eod., tenuere.

* id. cod., judicaverint.

* [loe prietextu. Joannes. Alexandria
A31. LABBEUS.

* Hoc pritextu. Calandjo Antiechia. ejectus. an.
485. Lapnrvs.

* Cod. Veron., Cur igitur

* 4d. cod., éiconvictos.

ejectus an.

retis. l'recipue. cam etiam ips:e leges publiez !* oc-
clesiasticis regulis obsequentes, tales personas non
hisi ab episcopis sanxerint judicari. Si vero de qua-
libet h:»eresi fuerant impetiti, tanto magis eos decuit
ista cognoscere, qui et seeundum religionis tenorem
possent ista discutere, et haberent pristinum , ex
quo est Christiana religio, pontificium judicandi.
Aut catholici enim erant, aut hzretici, de quihus
passim illa ludibria gerebantur, et latrocinia dete-
Standa saviebant, Si hzretici , prodi, discuti, et le-
gitime convinci modis omnibus debuerant, vel suis
confessionibus vel aliorum vocibus confutari. Taceo
quia ad nes paterua fuerat consuetudine referendum,
tantumque commoneo quid fieri ecclesiastico jure

C convenerat. Si vero catholici probabantur, vos, qui

non solum in eorum depulsione '* cessistis, sed
etiam subrogatis communicare delegistis , indubitau-
ter !? liveretici. Qui depulsis catholicis !* secedenti-
bus, non ignorastís causam fldei communionisqua
catboliem per tautos antistites toto orbe patefactam ;
sed plane scientes volentesque, sine ulla discussione
rerum, sinc ul'a synodali examinatione , sine ulla
$ed's apostolic:n. reverentia, assensisti« hereticis ;
libenter liabentes, patienterque sinertes , catholicos
antistites inaudita pri.s et miserabili sorte detrudi.
Quos si a fide integra communioneque cathultca pu-
taretis errare, ad apostolicam sedem, secundum scita
majorum , et sicut semper est factum, referre debui-
stis : sicut de Petro ( Mongo) Alexandrino, vel de

D Antiocheno Petro (Gnapheo ), de (Apameno) Joanne

et Paulo fecisse monstratur Acacius. Sed quoniam
noveratis eos cum apostolica sede sentire, et quid
sedes apostolica sua definitione censeret , per illos
tantos ac tales episcopos constat Orientales antistites
nullatenus ignorasse, ** et vos eatholieze atquo apo-

* Md. cod., recentes.

? |d. cod., Taceo.

*? Cod. Theod. de Episcopis cap. 41 et appendicis
cap. 15. tem lib. xvi, tit. 2, cap. 23. Lage: us.

1! Cod, Veron., cessastis.

5? (d, cod , fiereticis.

3 |d. cod., succedentibus.

* dl. cod., ei prr illos.

Digitized by Google

