<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    peccatores, vel peccaures non esse persiceret. Com-
    plica est et in eis sententia,¹ nec quo tenore peracto
    permanens illa sententia pereuntibus peccatoribus,
    ita ut non essent utilque peccatores. At ea jam in non
    peccatoribns manere non potuit, quia in eis quibus
    inslicta non fuerat ius mancedi penitus non habebat.
    Ilia nec in suo jure vel tramite ullaenus sententia
    resoluta est, et eadem in his quibus inslicta est, per-
    manente, ab his qui ab eju• jure discreti sunt, aliena
    prorsus effecta est. Nec in his, salva seu conditione,
    fas haberet manendi, quibus inslicta non erat. Dixit
    Dominus, quod in S[acrimentum] iiritum sanctum peccantibus,
    nec hic esset nec in futuro sæculo remittendum
    (Matth. xii).
    
    Quantos autem cognoscimus in Spiritum sanctum
    deinquantens, sicut hereticos diversos, Arianos, Eu-
    nomianos, Macedonianos, ad fidem catholicam re-
    vertentes, et hic remissionem suæ percepisse blas-
    pæmiæ, et in futurum spem sumpsisse indulgentiæ
    consequendæ? Nec ideo non vera est Domini senten-
    tia, aut putabitur esse ullatenus resoluta, cum circa
    tales, si hoc esse permaneant, nunquam omnino sol-
    venda persistat, effectis autem non talibus non ir-
    rogata. Sicut etiam est consequenter et illud beati
    Joannis apostoli: Est peccatum ad mortem: non dico
    ut oretur pro eo; et est peccatum non ad mortem:
    dico ut oretur pro eo (I Joan. v): est peccatum ad
    mortem, in eodem peccato manentibus; est pecca-
    tum non ad mortem, ab eodem peccato recedentibus.
    Nullum est quippe peccatum pro quo aut non oret
    Ecclesia : remittendo, aut quod, data sibi divinitus
    potestate, desinentibus ab eodem non possit absol-
    vere, vel pœnitentibus relaxare, cui dicitur : Que-
    cunque dimiseritis super terram, dimissa erunt ei in
    cælis; et quæcunque solveritis super terram, erunt so-
    luta et in cælis (Matth. xvii, 18). In quibuscunque
    omnia sunt, quantacunque sint, et qualiacunque sint:
    veraci nihilominus eorum manente sententia,² quæ
    nunquam solvenda esse denuntiatur : in eorum te-
    nore consistens, non etiam ab hoc eodem post rece-
    dens. Quod etiam in Acacii sententia rationeibilter
    inuenndum est, in qua etiamsi ei dictum est, nun-
    quamque solvendus, non est adjectum tamen, etiam si
    resipueris, etiamsi aberrore discesseris, etiamsi præ-
    varicator esse desisteris. Quapropter in aperto est,
    ita dictum, nunquam solvendus, sed talis, scilicet,
    qualis est et ligatus, non autem talis effectus qui
    sicut ligandus non erat, sic absolutus esse doceba-
    tur. Sicut carebat obliga:ione, cum obligationis causa
    carui-set : sic utique abso•utus existeret, quatenus et
    ipse non necessitate dictæ sententiæ videretur non
    posse quodammodo jam solvi; * nam talis effectus et
    obligatione carens, fieret absolutus, et circa tales
    præfixa sententia nullo modo * insolublis redderetur.
    Nunquid enim uisit, quævsiu, expetiit, et ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ajectus est? Itaque ipse in se insolubilem fecit esse
    sententiam, qui talis permanere delegit, qualis ve-
    raciter non posset absolvi; et noluit talis effici, circa
    qualem, permanente sententia circa tales, effectum
    non talem insolubilis sententia non maneret, quæ
    circa effectum non talem non haberet licentiam
    permanendi. Quo magis (ut dictum est) exemplo al-
    que periculo adm.\ niti, qui eodem tenore sunt con-
    stricti, secutare debent ut non tales esse perma-
    néant quibus sententia illa non solvenda præfixa
    est, et esse tales incipiant qualibus non insolubilis
    præfixa sententia possit esse solubilis. Quoniam au-
    tem effecto non tali quali non solvenda præfixa sen-
    tentia est, effecto, inquam, non tali, potest solubilis
    esse sententia; quia jam Acacio, non volenti non
    talem esse, sicut ilis usque in finem permanenti, per-
    mansit in absoluta sententia : ita jam non tali effici
    non volenti s·hibilis non potest esse sententia.
    Nonne tantos habebat Acacius quorum exemplum
    sequi potuisset, antistites, qui, in Ephesiæ prolapsi
    latrocinio, quolibet modo in conscientienm recide-
    rant pravitatis? Utique tamen (etsi dictum non erat)
    et perpetuam damnationem ferre potuissent, nisi
    resipiscentes, et non tales effecti quales illi facti
    fuerant, damnationemque perpetuam merebuntur,
    resolvi circa se damnationem, recedentes a perpe-
    tuæ damnationis causa, 6 meruissent : quam qui
    persistere circa se insolubilem reddiderunt. Nihil
    interest igitur, nihil differ, utrum dicatur nunquam
    solvendas, an non dicatur : quia ecclesiastica sen-
    tentia reos et prævaricatores obligat; quia sicut ei
    non potest suffragari quod non est dictus nunquam
    solvendus, sed si in errore permanserit insolubilis
    modis omnibus perseverat, nec potest inde nisi non
    talis effectus absolvi; sic cuiquam præjudicare non
    potest, jametsi dictum est nunquam esse solvendum,
    manifesta ratione nonscrante quia nunquam sit
    omnino solvendus, si talis qualis ligatus ess esse per-
    sistat, vel talis utique nunquam solvendus qualis est
    obligatus. Non adjecto autem, eliamsi resipiscat et
    corrigat, patere prorsus es liberum esse non dubium
    sit, ut non talis effectus qualis nunquam dicus est
    esse solvendus, sed talis qualis non est dictus nun-
    quam esse solvendus, id est, correctus et emendatus,
    consequenter correctus et possit solvi. Notandum
    quod quolibet genere blasphemantibus in Spiritum
    sanctum, si resipiscant et corrigant, et hic eis et in
    futuro seculo remittatur; nec inde possit Domini
    mutare sententia, quæ circa tales utique permanen-
    tes permanere dicta est, non circa non tales effe-
    clos. Quandiu autem in hoc manent, tales sunt qua-
    libus non remittendum esse præfixum est. Cum autem
    ab hic recesserint, non tales efficiuntur qualibus non
    remittendum esse prædictum est. Et ideo non tali-
    bus effectis potest et hic et futuro seculo 7 non re-
    
    1 Hic subesse mendum videtur, cui medelam non
    derunt mss. Haroun.
    2 Id. cod., remitiendum.
    3 Id. cod., qua nunquam.
    
    - PATROL. LIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em Latim clássico impresso; notas de rodapé assinaladas por números e abreviaturas. Foram mantidos cortes e abreviaturas visíveis (p.ex. S[acrimentum]). Pequumas palavras com lacunas transcritas literalmente conforme imagem; uso de caracteres especiais (*) preservado como no original.</notas>
</pagina>