s

GELASII PAPJE 1

83

eperum diei (ucentium alienus apparcns, omnino tene-. À quandiu prevarieatorum nomina de Eeclesia non

bras ad latrocinium peragendum congruas eorum coo-
perator inveniens, media nocte, adhuc jacente cadavere
illius, qui paternos canones subverterat, insepulto, sub-
repsit in sedem , sicut ipse arbitratus. est, uno et solo
presente, et eo qui consors illius insistebat. insanie : -
ita ut propter hoc majoribus suppliciis subderetur ; nec
quod sperabat effeclum est. Sed ille quidem de se ex
parte vel. minima judicans nusquam. penitus. omnino
comparuit. Timotheus (Salophactolus sive Albus) au-
tem paternorum. canonum custos, qui Davidice man-
suetudinis ezemplo subditur, et usque in finem patiens,
aue. potestati proprie. vestitutus a. Christo, proprie
sedis honore letotur ; et spiritualium filiorum voces
«ceip'ens, gratiam curationis ezspectat, multiplicato in
se honore a Christo principe sacerdotum.

Eece testimonium Acacii validissimum, quid de
Timotheo, quid de Petro senserit. Vere enim, sicut
seriplum est in Evangelio de Caipha illo pontifice,
evenit Acacio. Dicitur enim de illo, quia cum esset
princeps sacerdotum anni illiu:, de Domini dixerit
passione : Expedit ut unus homo moritur pro populo,
xt non (oia gens pereat (Joan. v1). Et subjucgit evan-
gelista beatus Joannes, hoc, inquiens, a semetipso non
dixit, sed cum essel. princeps sacerdotum anui illius
prophe'avit. la et hic, cum in summi esset sacerdotii
d gnitate locatus, utrum nolens an invitus, dubitare
quippe nos cjus varietws et inconstantia fecit, veris-
simam de inimicis Der tulit sententiam; quam si

servare voluisset, p ocellam quam ab Ecclesia vera- C

citer depulerat , rursus in Ecclesiam ipse non revo-
easset; et de quo dixerat, tace et obitutesce (Matth.
vit; Marc, 1v), rursus Petri personam loqui in Ec-
clesia minime permisissct. Quam similiter proecltam
à saneto Spiritu dissipatam esse przdixerat, quem-
que filium nectis asseveraverat, et quem ab opere
luminis alienum, smantemque tenebras latronum
operibus congruas esse narrabat : qui fal«um sacer-
dotii nomen , ab eo qui paternos , ut ipse ait, cano-
nes subverterat, artibus dolosis sibi ipse imposuerat.
Mic Petrus, de quo beat» memorix Timotheus ca-
tholicus, ut ipse dixit, paternorum custos canonum,
Alexandrinz q:ondam Ecclesi: ponüfex, ad sedem
apostolicam multa retulit deteriora quam superius
€ontnentur, asserens specialiter et affirmans ini-
micum lidei, inimleum Chalcedonensis synodi per
omnes exstitisse infelicitatis conatus. Quid igitur
nobis faciendum est? Non credimus tot et tantis
tantarum sediu'n sacerdotibus, qui omnes uno ore,
uno consen-u , publicam et ferilem humane salutis
bestiam Petrim esse dixerunt , in eujus se commu-
nione, perniciosa conjunctione, suadentes daemonico
spiritu , infeliciter suciaverat Acacius » male rursus
zdificaus quod bene desiruxerat? Nec opus plura
hinc dicere, cum timentibus Deum et. formidantibus
diem judicii, et Eeclesig unitatem diligentibus satis
$perteque causa sit clara. Hiec enim sola ratio est
qux wuitatem dividit et concordiam dissipat : quia

auferuntur, pacis vinculum nullatenus redintegrare
permittant, Si enim lieet sectatorum vel. communi-
catorum Eutychetis , ut fuit ejvs sectator Petrus , et
eommunicator Acacius , in Ecclesia nomina recen-
Seri, cur de sectateribus et communieatoribus Arii
vel ceterorum hereticorum, simili sorte non liceat?
An minoris impietatis et perfidi: Eutyehes fuisse
putatur quam Arius? Nemo hioc quidem sani capitis
audebit dicere. Si ergo par est impietas, par sit et
utrorumque detestatio : ne si semel talis fuerit in-
tromissa licentia, omnihus exinde omnia liceant,
flan e, quod absit, tam passiva rerum eonfusio
atque commixtio, ut nulla inter mendnm et immun-
dum sit secundum prophetam (Esech. xxu, 26) certa

B discretio. Non est. quidem nostrz humilitatis de te-

tius orbis dissensione ferre sententiam; est tamen
no-trum de propria salute. esse. sollicitos, quoniam
wnusquisqué pro se rationem redditurus est ante
illud tribunal [dicis et regis :terni ( HJ Cor. v ), in
quo etiam de verbo otioso, minimoqtue quadrante,
$umus nostroruu rationem actuum przestituri (Matrh.
v et xi). Unde et optamus, qualiacunque et qnanta-
cuuque super nos importaverit inimicus, tolerare dis-
crimina in s:eculo presenti, tantum ne causas inceurra-
mus mortis wlerno. Sed dieitur de Petro, quanquam
sine appr.batione dicatur, presertim de homine
perspicaeissimo [pervicacissimo legendum videtur ],
qui per 20 annos famosus expugnator fuerat verita-
tis, quod poenitentia aeta susceptus «it iu Ecclesia.
Nunquam igitur per 30 annos agere potuit poeuiten-
Uam, nisi tunc cum episcopatus amore et ainbitionis
ardore f«rvebat ?* O rem monstro. simillimam! ante
ilum poteis:e locum suum sacerdotii obtinere, qam
posset vel brevi pro tam immani erimine poniteng
videri. Sed solvit i'lum, inquit , auc'oritate sua prius
Acacius, et sic suscepit. Utinam seipsum miserrimus
omn'um, secumque quamplurimos, non ztern: mor
tis. compedibus alligaret! Qui cum superbissimo
prefiatus spiritu thronum humilitatis altius efferre
conatur quam decuit, el presumptionibus suis adi-
tum undecunque conquirit, simulque per fas et nefas
calcat et transit inviolabilia statuta sanctorum, eum
ipso quem imitatqs ert auctore superbize, in profon-
dissimam ruinam dejectus, id dereliquit Ecclesi,
unde lugerent pacifici , fidelesque et humiles flerent.
Si euim ille modum temperata potestate servasset,
nec Petrum hzreticum , nul'o regulari ordine abso-
iIntum , pro ejus audaci temeritate , in. sua societate
hodie Ecclesia suspiraret 28sumptum ; nec cariiotis,
qui omnium virtutum est perfectio, et sine qua se-
cenndum Apostolum inania sunt universa qua faci-
mus (! Cor.xui,tantatilii pacis dispendia yaterentur,
nee mordendo invicem, consumerentur invicem. Sed
quolibet modo dicatur Petrus esse susceptus, apparet
tamen eum fuisse hireticum , qui peenituisse pra
perversitute. defenditur ; et. quoi pravus et infidelis
fuerit, et de Ecclesia eeclesinstico jure proje tus,
ambigi dubitarique non potest. Sed conce 'amns

Digitized by Google
