97 EPISTOLAE ET DECRETA. o8
stolie communioui prodidisse contrarios , ei ab ex- A Eutychianos manifestos, aut eorum sectatoribus com-

dem defecisse, cuin non iliis estis. passione conjun-
eti, sed potius persecutoribus eorum societate con-
uexi. Hic vobis synodus nunquam vouit in mentem ;
el certe de personis, ut dictum est, nulla veteri lege
constrictis, ic nullo consilio, non unius urbis vel
unius episcopi, sed iotius Orientis Ecclesias, subiit
animum vestrum facto sacerdotali concilio debere
curari. Sed homines, qui iu contrariam partem toto
proposito , e t0to recesserotis [ al. recideratis ] affe-
elu, concilia potius necesaria etiam studio declina-
stis, ne per eadem tale aliquid censeretur, quo vobis,
rebus evideuter ostensis el legitime confutalis, in
hereticorum non liceret venire consoriium, Quid
igitur de ignorantia praetenditis, cum per totum
Ürientem catholicam fidem commwnionemque since-
ram sedi apostoli e congruentem, non solum cogno-
visse tot pontifices videbatis, sed etiam usque ad
exiremum constantissime defendisse? Si nos non
audieratis quid de fide et cemmunione catholica at-
que apostolica censeremus, illos aspicere debuist;s ,
et aut sequi, si credeliatis esse catholicos , aut apud
apostolicam »edem potius aecusafe, si credebatis
errasse. Quid illos juvat vel suo proposito illam te-
muisse sententiam, ' aut cognoscendo quid sedes
apostolica. definiret? Aut igitur collegas et fratres de
proximo in conspectu vestro, vel catholicos sequi
debuistis, vel impetere 8i credebatis e. rare; uec illis
8 quibus nullo discrimine vexabantur, pr:ebere con-
sensum, donec veritas ex omnibus patefacta consta-
fel, et regulariter de eis ecclesiastici judicii forma
procederet. Sin vero sedis apostolice regulam sub-
sequendo perspiciebatis illos hane tenere eonstan-
tiam, consequenter per illos, et quid nostra delinitio
contineret, non habuistis incertum ; et illorum per-
&ecutoribus aunuendo, a sedis apostolic:e, non igno-
rantes ejus sententiam , consortio retrocessistis [al.
vos retraxistis]. Et adhuc dicitis ignorasse vos quid
sedes apostolica censuisset, cum ab ill s sacerdotibus
€atliolica fide et communione pollentibus, non verbis
aut litteris, sed personis presentibus, didiceritis
universa , et ab eadem vos proprio judicio separasse
videamini. ? Dicitis etiam ? synodum in unius homi-
his persona debuisse tractari, quam in damnandis
tanüs pontificibus catbolicis non quxsistis. Quibus
?ulem vultis, ut de talium causarum relatione cre-
émus? catholicis an lixereticis? ab omni haretico-
7un contagione discretis, an bzreticorum commu-
nione pollutis ? Quis autero non videat illos esse ca-
iliolicos et ab omni h:zeretica peste prorsus alienos,
qui propriis urbibus detrusi, et in exsilium sunt re-
dacti : et eos qui superstitibus catholicis successores
Geri ausi suni, catholicos omnino non esse , sed aut

* M. eod., an cognoscendo.

* Hic in eod. Veronensi inseruntur ea qu& protu-
lit cl, Maffeius in sua przfatione ad supplemeutuin
Acacianum , toi. Vll, pag. 1069. Sed cum eadein
vmmino legantur in epistola Gelasii ad Dardanize
episcopos nou selum in editione Labbeana sed

municantes ? Hzc pestis apud eos hodieque perdurat,
Siquidem et eum Petro Alexandrino, et eum Antio-
cheno Petro, indifferenter ii qui catbolicl *uccesse-
rant communione permixli sunt, et successoribus
utriusque Petri hodieque miscentur. His adde etiain
illos qui, licet catholicis no» suecesserint, sed dum
€atholici pentiites haberentur, talium se commu.
nione junxerunt. Hzc illa mixtura, bxc est illa eon-
fusio, qua per Orientem totum inter catholicam
hzereticamque communionem nulla. discretio est :
imo «ui discerni tentaverit, potius habetur h:ereti-
cus, persecutione percellitur, exsiliis et aiflit'one
multatur. Restat ergo ut in hsc colluviono cuncto-
1um, sicut quisquis ab esdem separatus est, sir.cerze

B communionis et ideo catholicus. comprobatur : ita

quisquis illius detestandi commercii particeps inve-
nietar, quantum à sincera. communigne, tantum &
catholica atque apostolica sit remotus. Nec pr:eten-
dat quisquam, quod alicui forsitan evidentiori non
communicasset vel eommunicare videatur kx:erico.
Quid enim juvat , si illi non communicet, et his ta-
men communione * jungitur, qui ab illius n»n. sunt
communione diversi? Quod si eorum nulli : ommo-
nicavit, vel non omnino commuuicat , liic erit ille
sincer», catholic , apostoliczeque communionis et
fidei, alioqui nullo modo poterit indiseretzm illius
mixtionis insincerum vitare contagium. Hoc modo
etiam ille vir bonus Acacius Antiocheno Petro, cui
se palam m n communicare jactabat, per alios sine

C ambiguo c: mmunicasse detegitur. Neque enim ab

omuium, qui Antiocheno Petro. communicabant ,
semel Ácacius communiore suspendit. Ac per hoc
quid profuit, quod videri volebat illi palam won
cominunicare, cui per suos complices subsicivie [«l.
sub signo] communionis nectebatur? Alexandrino
Petro communicavit Acacius. Sed donee advixit Au-
tiochenus Petrus, qui utique post Acacianum eum
Petro Alexandrino fedus initum defunctus ostendi-
tar, nunquam Antiocheno Petro Alexandrinus Petras
communicare desiit. Quod catholicorum eontinet re-
latio sacerdotum, cseterorumque ? in eatholiea duran-
tium, nec conscientiam latere potest totius Orientis,
Et ut taceam, qaod per ipsum Zenonem imperato-
rem, qui utique Antiocheno Petro , quem introduxe:
rat , et eujus sacerdotium comprobuverat, sine dnbio
communione permixtus, communieabat Acacius,
plurimos diversarum urbium przsules possumus
demonstrare, quibus eum Antiocheno Petro commu-
Dicontibus nihilominus communicalat Acacius, el
per illos Antiocheno communicalat consequenter et
Petro. Sed h:ec apud Graecos. facilis et ineulpabiiis
putatur esse permixti, apud quos nulla est vert fai-

etiam in Quesnelliana, ac in. egdemimet Veronensi
codice, in quo solo fije repeutur, illa potius epistolze
ad hardanas adjudicarem.

3 |d. cod., Et adhuc dicitis synodum. , —- . . S,

* Ml. cod., jungatur. UI 7

5 dd. cod., n catholica fide.

Digitized by Google
