<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    I·PISTOLÆ ET J)ECR.ETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    quoque diabolus imitatus est, utpote qui semper quam divino cultu convenienter sihllnet tyrannico spiritu vindicare contendit, ut pagani imperatores idem et maximi pontifices dicerentur. Sed cum ad verum ventum est eundem regem atque pontificem, ultra sibi nec imperator pontificis nomen inposuit, nec pontifex regale fastigium vindicavit. Quamvis enim membra ipsius, id est, veri regis atque pontificis, secundum participationem naturae magnificce utrumque in sacra generositate sumpsisse dicantur, ut simul regale genus et sacerdotale subsistant: 1 attamen Christus memor fragilitatis humancc, quod suorum saluti congrueret dispensatione magnificac temperamenta, sic actionibus propriis dignitatibusque distinctis officia potensatis utriusque discrevit, suos volens medicinali humilitate salvari, non humana B superbia rursus intercipi; ut et Christiani imperatores pro aeterna vita pontificibus indigerent, et pontifices pro temporalium cursu rerum impiralibus dispositionibus uterentur, quatenus spiritalis actio a carnalibus distaret incursus; et ideo militans Deo, minuise se negotiis saecularibus implicaret (II Tim. 11); ac vicissim non ille rebus divinis praesidere videretur, qui esset negotiis saecularibus implicatus, ut el modosità utriusque ordinis curaretur, ne extolleteretur utroqne sulfullus, et competens qualitatibus actionum specialiter professio apleretur. Quibus omnibus rite collectis, satis evidenter ostenditur a saeculari potestate nec ligari prorsus nec sol· i posse pontificem. Quo manifestius approbatur Alexandrinum Petrum per imperialem tantummodo sententiam nullo modo potuisse prorsus absolvi; ubi si pontificum quoque socialur assensus, quaerimus utrum praecesserit, an fuerit subsecutus. Si subsecutus est, 2 nihilo minus ad id redirur, ut absolutio saeculari potestate praecepta et principaliter inchoata valere non possit, pontificumque secutus assensus adulationis potius fuerit, quàm legitima sanc tionis. Si praecessit, doceatur ut quibus et ubi ille sit gestus, si secundum Ecclesise regulam celebratus, si pa'erna traditio profectus, si majorum more prolatus, si competent! examina tione depromptus. Ubi procul dubio requirendum est si synodali congregatione celebratus, quod in rece ptione damnati, et depulsione catholici, quia * nova et causa, fieri debuisse certissimum est; si ad primam sedem, cujus intererat sententiae, qua Petrus tenebatur obsti cetus, secundum Ecclesiae regulas est relatum; si eadem quae ligavit absolvit; si illa § quae ligaverat non resolvente, imo etiam nesciente, potuisset dissolvi. Si hae gesta non sunt, quo more, quo riui Alexandrinus Petrus praetenderitur absolutus, cum nec a pontificibus legi!ime et ecclesiasticis legibus fuerit expeditus, nec a saeculari potestate poluc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dicatur forsan: Non imperator absolvi, sed a pontificibus poposcit absolvi. Tanto magis poscenti imperatori a pontificibus fuerat suggerendum, ut si eam legitime vellet absolvi, legitima ecclesiastici tenoris absolutio proveniret, et haec omnia quae superius dicta sunt secundum Ecclesiae tramitem serverentur: praecipue cum de secundae sedis ageretur antisite, nec ab inferiore qualibet, sed a prima sede jure possit absolvi. Inferior quippe potiorern absolvere non potest: sola ergo potior inferiorem convenienter absolvit. Proinde inferioris loci pontifices, qui nulla · tenus se noverant potiorein sibi sine prima sede posse resolvere, praecipue quem ejus sententia noverant obligatum, praevaricatoria absolutione potius non illum penitus exuerunt, sed se praevaricatione potius nexuerunt. Ila Petri absolutio ex utroque non constat, quia nec praevaricatoria absolutione rei rerum absolvere potuerunt, et depulsis undique pontificibus catholicis, haereticisque suppositis, vel hii; qui haereticorum lenebantur communione polluti, etiam sacra religionis insinceritate polluti, participem suum tam absolvcre nequiverunt, quam ipsi non erant absoluti; ac proinde tam ecclesiasticae regulae praevaricatores, quam sacrosanctce communionis integritatem maculantes consortio perfidiorum, quod de reo simillimo poeverunt ferre judicium. De catholicae enim pontificibus per totum Orientem aut quicumque persecuti, est ejectus; aut ille restitit, qui consenuit errori, et se ab errantium contagio non retraxit.
    
    Quod igitur eorum potuit de cujusquam errore esse judicium, qui nusquam non errasse monstrantur, et, haereticorum simul catholicorumque confessione permixia, 4 cunctas religionis verae et sincerac 7 sedes turbasse, catholicamque apostolicam confundisse puritatem? Ecce qui reum absolvere polucerunt, qui rei prae omnibus docebant eft·cii. Ecce cum quibus de absolven/io reo synodus fuerat i.eunda. Si fides et communio catholica retinebatur, cur catholici pellebantur antistes? Si catholici pellebantur antistites, quomodo non tantummodo haeretici servabantur? 8
    
    GELASIUS PAPA I.
    
    ADVERSUS ANTINOMACHUM SENATOREM CETEROSQUE ROMA NOS QUI LUPERCALIA SECUNDUM MOREM PRISTINUM COLENDA CONSTITUERANT.
    
    Damnat Lupercalium superstitiosam celebrationem: et non ex Lupercalium intermissione, sed ex sceleribus Rome mala contigisse probat.
    
    Sedent quidam in domibus suis nesciientes neque quae loquantur, neque de quibus affirment, de aliis judicare nitentes, cum se ipsi non judicent, et velint prius accusare quam nosse, ac docere quam discere, ei ind scussis rebus, nec investigatis causis, nec re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    1 Id. cod., quoniam.
    2 Id. cod., temperavit.
    3 II. cod., si subsciuitus est, et imperiali sententia, e qua nihilominus.
    4 Id. cod., noviter.
    5 Id. cod., quod non ligaverat resolvente.
    6 Id. cod., Cuncta.
    7 Id. cod., se turbare.
    8 In cod. Frising. vetustiss. in fine hujus scripti legitur: Explicit Tomus S. Gelasii papac contra eos qui dicunt Accatium injuste fuisse damnatum.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em dois colunas. Pequenas lacunas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; divisão de colunas respeitada: primeiro coluna esquerda, depois direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados literais.</notas>
</pagina>