n5

GELASII PAPJE t

116

rerentur, et. que mala successerint eum  Lupercalia À tem? Sed dictis tot seculis rem gestam nou opor-

viderentur ablata. Figite gradum , ad. quod vestrum
exeidium dicatis hzec prodigia fuisse reperta, digni qui
monstrum nescio quod pecudis hominisque mixtura
compositum, sive vere, sive false editum celebretis.
Si propter pestilentiam submovendam, ut antiquiora
protereamr, ecce antequam meis temporibus tolle-
rentur, pestilentiam gravem tam in Urbe quam in
agris hominum pecudum ue fuisse non dubium est;
*j. pro sterilitate jactatis, cur in Africa vel Galliis ista
conüngunt, ubi nec fuerunt aliquando Lupercali,
ncc coustat fuisse sublata? Cur nunc Oriens omnium
rerum copiis exuberat et abundat, qui nec celebra-
vit uuquaw Lupercalia, nec celebrat? An dicitis illic
nocere ubi per plurima szxeula fuerant celebrata et

tere secludi, Nihilominus multis temporibus pagoni-
iatis superstitio ventilata est. Sacrificetur in tem-
plis de&monum, et in capitolio p-ofana vanitas cele-
bretur. Cur portionem defenditis et qus majora
sunt przteritis? Si plurima genera vanitatum multis
acia smculis probantur esse sublata, cur portio,
quantovis tempore ventilata , non possit auferri? Si
temporibus praescribitur, imputate majoribus vestris,
qui cum bac temporis przscriptione non usi sint,
posse quod superüluum est et debere removeri, dum
plura et majora submota sunt, indicarunt, Sed dicis
etiam Christianis temporibus lizc fuisse; sed etiam
illa aliquandiu Christianis quoque temporibus cele-
brata sunt, Nunquiduam quia sub primis presulibus

repente sub'ata sunt? Videamus ergo si his tempori- B Christianze religionis ablata non sunt, ideo sub eorum

bus quibus dictis agitata et rite, ac plena sui , sicut
vobis videlur, devo:ione completa sunt, nunquam
fames, nunquam pestilentia prorsus exstiterit ; si
vero sepenumero bis cladibus ad extremum periculi
ventum est, apparet his malis submovendis nihil
Luperealia profuisse, etiam eo tempore quo, sicut
dictum est, ut putatis, competenti ordine gererentur;
sic de singulis quibusque necessitatibus , propter
quam dixeritis fuisse provisum. Si constiterit. eliam
illis non desiisse, vana hujus remedii convincitur
esse presumptio. Verumtamen eur non hoc etiam
nunc experiamini , utrum valeant aliquid etiam rite
celebrata? et vos per ludibria ista discurrite vestro-
rum more majorum , ut divinam rem, et salutarem

vobis, ut dicitis, devotius celebrando, saluti vestrzi C

prospicere magis magisque valeatis. Nunquid cum
hac celebrarentur, a Gallis Roma non capta est , et
st:epenumero ad extrema queque pervenit? Nunquid
bellis civilibus sub hac celebritate non concidit?
Nunquid Lupercalia deerant quando Urbem Alaricus
evertit? Et nuper cum Anthemii et Ricimeris civili
furore subversa est, ubi sunt Lupercalia? cur istis
minime profuerunt? certe divinum est : si salutare
vobis, eur non per vos ipsi ut majores vestri ista
faciatis? Cur causas vestrae salutis minuitis? cur de-
€oloratis? cur eliditis, cur ad vilia quxeque deducitis?
quid imputatis nobis, cum ipsi remedia vestra calce-
tis? Satius est et non tentare quam contumeliose per-
agere : majores certe vestri, si vitiose (uti illis vi-
debatur) sacrum aliquod celebrassen!, instaurandun
esse ducebant. Cur non quod ad vitiosum cultum
redegistis, per iudignas quasque id cxsequendo per-
&0nas, competenti instauratione reparalis, ut causas
vestra sa'utis plenius perfectiusque tractetis? cur vos
prodeat agere, si salutare est? Si divinum , quod
tactasse sit dedecus? Sed inquis vel imaginem ip-
sius rei non. debere moveri, Si prodest, si. salutare
est, cur imago potius apud vos , eL non ipsa sit veri-
tas* aut. Si certe nec tuuc profuit, quando ritu. inte-
gro, sicut dieitur, tractabatur, quid quritis ejus
itmaginem, cujus nec ipsam profuisse cernitis verita-

successoribus tolli minime debuerunt? Mulia sunt
qua a singulis pontiücibus diverso tempore sublata
sunt noxia, vel abjecta. Non enim. simul omnes in
corpore curat medicina languores , sed quod pericu.
losius conspicit imminere ; ne aut materia corporis
non sufüciat medicine, aut pro conditione mortali
simul omnia non possit avertere. Qu:ere quale sit
unde agis : si bonum est, si divinum, si salubre, me-
rito quabdocunque tolli nou debuit : si nec salubre,
nec divinum , caus:ndum tibi magis est cur tardius
auferatur quod superstiliosum constat, et vanum,
quod certe Christian:ze professioni non convenire ma-
nifestum est. Postremo quod ad me pertinet , nullus
baptizatus, nullus Christianus hoc celebret, et $so'i
hoc pagani, quorum ritus est, exsequantur. Me pro-
nuntiare convenit Christianis i-ta perniciosa et fu-
mesta indubitanter existere, Quid me incusas, si
quod profitemini inimicum es:e, a consortibus profes-
sionis Christian: pronuntio submovendum? Ego certe
absolvam conscientiam meam : ipsi videant, qui jus-
tis admonitionibus obedire neglexerint : quod etiam
predecessores meos forsitan fecisse non ambigo, et
spud imperiales aures haec submovenda téntasse : et
quia auditos esse non constat, dum hzc mala hodie-
que perdurant, iJeo hzc ipsa imperia defecerunt ,
ideo etiam nomen Romanorum, non remoiis etiam
Lupercalibus, usque ad ertrema quzque pervenit.
Et ideo nune ea removenda suadeo , quie cum nihil
profuisse cognosco, tanquam contraria verz religioni,
noxia potius exsritisse pronuntio. Postremo si de
meorum persona pr:escribendum zstimas pra deces-
sorum, unusquisque no-trorum administrationis su
redditurus est rationem, sicut etiam in publicis digni-
tatibus fieri providetis. Ego negligentiam accusare non
audeo przdecessorum, cum magis credam fortasse ten-
* tasse cos ut hxec pravitas tolleretur, et quasdam exsti-
tisse cau-as et contrarias voluntates, quae eorum in-
tentionibus przpedirent, sicut ne nunc quidem vos
istos absistere insanis conatibus velle perpenditis.

GELASII PAPAE 1
ADVERSUS PFLAGIANAM B/ERESMM *. ——
Demon trat hominem non vitere siue peccata, e dicium

* Munc Ge'asii tractatum eum editione Mansi diligenter collatum damus, in muitis tamen intricatum et

perobscurum, ut ipse lector faci'e seatiet. Epir.

Digitized by Google
