<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    93 EPISTOLÆ ET DECRETA. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    mus, examinasse vel absolvísse, nescimus; illud demonstramus, eumdem Petrum, quem se purgatum communioné recepísse praetendit Acacius, nunquam ab haereticæ communionis contagio cessasse: ac non solum ipso tempore quo ei communi- ravit Acacius, sed etiam post communionem prae- varicatoris Acacii, semper Alexandrinum Petrum in hæreticorum collegio perlulasse. Atque ita et per hunc Acacium perfidæ communionis suscepisse con- tagium, et per eandem illis hæreticis, quibus Petrus communicabat, eadem peste conjunctum. Qui prae- sumpsit non servato ordine Petrum suscipere, nec examinatum eum, nec cogno-citur recepisse purga- tum: et ideo præter sedis apostolicæ notitiam, non legitimum sibi ejus receptionem usurpare voluisse, ut examinationem ejus et purgationem posset pro sua volontate mentiri [sal. mentiri], atque eum nec examinatum, nec recepserit omnino purgatum. Oilem si revera velles examinatum purgatumque recipere, ordinem in ejus examinatione et receptione potius custodisset, ne videretur magis, quam veraciter posset jure purgare. Sicut ergo ante non prius damnavit quam et referrret et posceret ab apostolica sede esse damnandum: sic et in recipiendo modum servare debuisset, ut priusquam se ei communione misceref, per sedem apostolicam posceret examinari cum et legitima ratione purgari: cum nec exami- nandi aut recipiendi eum haberet ipse pontificium, et non nisi per illius sedis auctoritatem consensum- que hoc posset implere, sine cujus auctoritate eum non potuerat ipse damnare et cujus principali dili- gentia, et discuti potuit et purgari, et ad communi- onem convenieret admitti. Cum enim constet semper aut sedis apostolicæ auctoritate hujusmodi personas, aut discussas vel esse purgatas, aut sic ab aliis quibus competebat episcopis absolutas, ut tamen absolutio earum ex sedis apostolicæ consensione renderet: ubi utrumque defuit, nec discussionem legitimam, nec purgationem firmam, ac per hoc re- ceptionem fuisse constai indebium. Si tu absque mea communione Petrum judicasti esse catholicum, me- que despecto tuo eum jure recepisti, quid caveris, si illum ego a communione mea, quam tu voluisti contemnam, tanquam absque tua notitia vel con- sultatione repulerim? Vis acquiescere? meus es. Non vis acquiescere? non meus es. Qui enim mecum D non est, contra me est; et qui mecum non colligit, spar- git (Matth. xii). Quero abs te, Petrum hæreticum fuisse putas, an catholicum, an alh hæresi postea esse correctum? Si hæreticum, nullarus eidem commu- nicare debuisit, et eidem communjcando, hæretici te manifestum est factum fuisse participem, et ejus con- sequenter ex synodi tenore veniente damnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    B menti; restat ut A constringi. Si catholicum, palam totius dogmatis es defensor, quod catholicum esse pronuntias. Ac ni- hilominus illius errore censeri, si hæreticum fuisse definis, sed postea correxisfe præcendis, eique te purgato communicasse pronunties. Interim in cujus persona me negligendum esse credidisti, causarí non potes quod in hac eadem te ejus persona ne- glexerim. Deinde cum sine me jus non habueris vel absolvendi vel recipiendi hujusmodi rite personam, nec purgatum legaliter, nec regulariter concessistse. Quam regulariter non * accepitan, tam legaliter non constat esse purgalam; et ideo non jure purgatum, quia legaliter non receptam. Mea enim in illum ma- nente sententia, te sine me pontificium, ut meam sententiam resolveres, non habente, qua potestate vel discussus est vel qua auctoritate receptus asseri- tur? Ecce interim in hiscausa vestra mutat et labitur; et si hæc sola fuit, prorsus tota subruitur. Sed * est adhuc aliud, quod ad cumulurn vestræ convictionis accedat. Quid enim si doceatur; non solum prius- gumam in ejus communionem veniretis, neque tantum modo cum ad ejus communionem venistis, sed etiam postea in hæreticorum nihilominus eum communione durasse: nonne aut per illum apud vos communio perveniebat hæretica, aut in hæreticam communio- nem vos ejus commercio transibatis? Docete igitur Petrum Alexandrinum ab Antiocheni Petri unquam communione desisse, et non usque ad diem cum Antiochenus Petrus in hac luce versatus est, individuum utriusque fuis-se consortium. An dicturi estis et Antiochenum Petrum fuisse correctum, * cui usque in finem se non communicasse gloriabatur Acacius? Sed id quod prosult, quod illi per seipsum commu- nicare non voluit, cum eidem per Alexandrinum Pe- trum sine ulla se communicarre jnmaref invidia? Quid facimus de tot tantisque civilitatibus, ex quibus catholici pontifices sunt repulsi? Si catholici subro- gait sunt, cur catholici sunt rejecti? Sed evidenter apparet, quia cum catholici sunt rejectl, non catholici sunt subrogati. Restat ut catholicis hæretici quicun- que successerint. Cur eis temere communicastis? cur num, u ista nova facies rerum, et tanta tragedia de pontificum successione viventium a synodo discute- retur egistis? An de uno dolet Acacio, quod speciali synodo non fuerit consultatus, cum proprium crimen suis litteris ipse detexerit, nec audiri deberint jam sponte confessus; et de tantis pontificibus catholicis non dolet sine ulla discussione seclusis? Qui utique, si catholicos asssedn eos quorum communionem vi- laverant, his potius communicare maluisserint, quam non communicantes eis dura persecutione depelli. Ecce tanti catholici sacerdotes hoc ipso se indicant, quid apostolica sedes censuerit cognovisse, constan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    1 Id. cod., quo et ita communicavit.
    2 Id. cod., sed ut videretur
    3 Id. cod., purgari.
    4 Id. cod., purgationem.
    5 Id. cod., recepit.
    6 Al., meo pontificio, ut meamSententiam resolveres,
    jus non habente. LABBEUS.
    7 Al., auctoritas: et si hæc sola sint, prorsus tota subru! ur.
    8 Cod. Veron., sed adducitur.
    9 Id. cod., cur usque.
    10 Id. cod., quid prosuit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por sinais tipográficos no original; usei as transcrições visíveis; várias abreviações e sinais críticos no rodapé mantidos conforme apareceram.</notas>
</pagina>