<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dicem provinciæ atrocium injuriarum quæraꝫ propo-
    sitione undictam.
    Gelasius Majorico, Sereno et Joanni episcopis.
    (Lib. III, cap. 98.)
    Qui et humanis legibus incivili temeritate calcatis,
    et reverentia religionis abjecta, vel ecclesiastica pri-
    legia calcare contendunt, vel ubilibet in pauperum
    prosiire dispendiũ, nec hujusmodi saltem commo-
    niti convictique nequitiam sopire consentiunt, atque
    illata sacris rebus detrimenta sancire, merito divisi
    muneris sunt participatione privandi: ut hujus per-
    ceptione ne careant, quod sacrilegis ausibus habuere
    despectui. Quapropter Dionysii, qui sicut vestre
    textus relationis ostendit, non solum Vibonensis
    Ecclesiæ jura turbare, sed etiam repensare, quod
    nequiter admiserant, respuerunt, sacræ communionis
    arceantur accessu, donec quæ honorì divino compe-
    runt discant devota mente deferre. Contra quos etiam
    quidquid publicis legibus agi poterit, minuue negli-
    gatur. Ut qui utrumque tempserunt utrisque cohibiti,
    tum sibi quam cæteris præbant quod necessaria
    disciplina poscit exemplum. Celestinus vero presby-
    ter fratris et coepiscopi nostri Sereni qui contra
    pontificale judicium, contraque apostolicæ sedis man-
    data prorumpens supradicis communionem sacram
    administrare præsumpsit; cum non potuerit ignorare
    sententiam proprii sacerdotis, ab officio protinus
    ecclesiastico pellatur. Ut nullus Ecclesiæ ministro-
    rum contra pontificalis instruita venire contendat.
    Gelasius Joanni episcopo Pisano.
    (Lib. III, cap. 99.)
    Eccle-íastica ministeria, quæ unicuique basilicæ
    fidelium devotio deputavit, ad aliam ecclesiam nullo
    debent surripiente transferri. Et ideo, si hujus juris
    portitoris petitio veritate subsistit, calicem quàm
    decessor unus abstulit, ecclesiæ cujus fuit restituue
    sine intermissione.
    Gelasius Natali episcopo.
    (Ex Anselm. lib. vi, cap. 39.)
    Quia per ambitiones illicitas non pudet quosdam
    ecclesiarum jura turbare, ac privilegia quæ metropo-
    litanis vel provincialibus episcopis decrevit antiqui-
    tas, temeraria presumptione pervadere; propter
    quod etiam communions apostolicæ desiderant te-
    nere dissidium, quo scilicet ab ejus authoritate di-
    visi velut impune proprias usurpationes exerceant:
    non respicientes quod externo judici rationem tam
    de catholicæ sinceritatis injuria, quam de traditio-
    num præjudicio paternalum non sine perpetuæ sint
    damnationis inelitu redituri. Si in hac obstina-
    tione permanserint, caritatem tuam duximus in-
    struendam, ut pariter ad metropolitanos vestræ
    provinciæ, sive cujusquam contigue, quæ catholi-
    cam servant unitatem, magisqvere delegasse, ut
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ob-untes episcopos in eadem regione metropolitanus
    suus debeat ordinare; eumdenque ipsum metropoli-
    tanum, si humana morte transierit, non nisi com-
    provinciales episcopi juxta sortuam veterem studeant
    ordinare; quatenus quæ veneranda decrevit antiqui-
    tas nullus sibimet contra fas usurpare contendat.
    Gelasius clero, ordin. et plebi Brendensi.
    (Ex Anselm. lib. vi, cap. 46.)
    Concesso vobis quem petistis antistite fratre jam
    et coepiscopo meo Juliano, necessarium fuit eidem
    ad ecclesiam suam mox remisso ad vos nostra sci-
    pta pariter destinare; quibus agnosceretis eidem
    fuisse præceptum, ne unquam ordinationes præsu-
    malt illicitas. Ne bigamum et qui virginem non est
    sortitus uxorem, atque illiteratum vel obnoxium,
    in aliqua parte corporis debilem, notatumque modis
    omnibus ad sacros ordines permittat accedere. Quod
    etiam de peregrinis atque incognitis vel expletentibus
    cavere debeit; quia hujusmodi a venerabilibus
    prohibentur officiis, ac nihil ex ministeriis atque
    ornatu postremo de quacunque re quam constat ad
    ecclesiam pertinere, undecat in alterum qualibet ra-
    tione transferre. Redditus et oblationes fidelium in
    quatuor partes dividat, quarum sibi unam ipse reti-
    neat, alteram clericis pro officiorum suorum sedupli-
    tate distribuat, fabricis tertiam, quarum rationem
    divino est redditurus examini. Sacris quoque ordi-
    nibus applicandos hac observatione promoveat, ut
    jejunio quarti, septimi et decimi mensis vespere
    sabbati presbytæros atque diaconos ordinandos esse
    cognoscat. Venerabilis etiam baptismi sacramentum
    nisi in festivitat. paschali et Pentecostes tradere
    non præsumat, exceptis agridiun de laborantibu-.
    C
    GELASII TOMUS
    DE ANATHEMATIS VINCULO.
    Acta Chalcedonensis concilii ea tantum rata quæ sedes
    apostolica approbavit; justa quæ in Acacium sta-
    tuta; et Petrum Alexandrinum a sede apostolica so-
    lummodo potuisse absolvi.
    * Ne forte quod solent, dicant, quod si synodus
    Chalcedonensis admittitur, omnia constare debeant
    quæ illic videntur esse deprompa. Aut enim ex isto
    admitti oportere, aut si ex parte repudiabilis est,
    firmam ex toto constare non posse. Cognoscant igi-
    tur illud secundum Scripturas sanctas traditionem-
    que majorum, secundum canones regulasque Eccle-
    siæ, pro fide * conuni, et veritate catholica et
    apostolica, pro qua hanc fieri sedes apostolica dele-
    gavit, factamque firmavit, a tota Ecclesia indubitato-
    riter admitti; alia autem quæ per incompetencium
    præsumptionem illic prolata sunt, vel potius venin-
    lata, quæ sedes apostolicæ gerenda nullatenus dele-
    gavit, * inno x vicarius sedis apostolicæ contradicta,
    manifestum est; quæ sedes apostolica, etiam petente
    est a Francisco Blanchino hic tractatus, hic legit,
    pro fide communionem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; partes no fim da coluna esquerda estão truncadas pela imagem ("..."). Uso de caracteres latinos e abreviaturas conforme original; palavras ilegíveis não foram encontradas além de fragmentos cortados, evitou-se normalização.</notas>
</pagina>