1:9

EPISTOLAE ET DECRETA.

15)

jugis precem, quam ieri proipsa certum e-Laffecdone A disnus, quo se ipse judicavit indignum, p:tienterque

conjugii, aliquid etiam infidelis conjux sanctificationis,
misericordiam divinam quam fidelis eonjugis implo-
rat supplicatio, consequatur, longeque differat (sicut
dictum est) ab illo connubio in quo utrique conjuges
a vero Divinitatis sunt puritate exteri, e& voluntarie
submoti, sel immundos utrique spiritus invocantes,
pari immanditia sunt referti. Nam si, comparatione
levium vel gravium peccatorum, justificatus dicitur,
ab eo qui majoribus est vitiis involutus ille quem mi-
sor reatus involvit (sicut dicitur ad Jerusalem quz
tuse criminum et przvaricationum immanitate fer-
vebat : Justificasii sororem tuam Sodomam (Exech. xvi),
quanto magis just.ficatio v«I sanctificatio, etsi non
plena atque perfecta, secundum tamen quemdam
modum competenter accipitur, ubi non solum a fideli
conjuge minus peccatur, sed ab eo eliam eonjuge
p ecatore remedium summ:e Divinitatis exposcitur,
quam ubi a conjugibus utrisque peccatur! Nam se-
cundum quemdam modum hanc sanctificationem per
fidelem conjugem etiam infideli conjugi pervenire
bec ipsa verba testantur Apostoli ; siquidem non jam
iufidelem c: njugem lvgitiam sanctificationem sum--
psisse confirmat, quia per fidelem conjugem quippiam
sanctificationis acquirat. Denique qua sit conditione
censendus secutus adjunxit : Nam si infidelis, disce-
dat (I Cor. vir), non jam inde tanquam fidelem suscipi
designans, quià per hxc qua dieta sunt aliquid ad
eum pervenit fidelis conjugis, sive consortium, seu
precem divina: sanctificationis et gratie, sed nisi ipse
quoque fidelis cxistat, pro infide!i it procul dubio
]udicandus. Est etiam ille modus infideli conjugi san-
etificationis impertiend per conjugem jam fidelem,
si buic exhort.tionem conversionis ad Deum, ei cre-
dulitatem summz Diviniatis insinuet, majestatem
virtutemque ejus inculcet, et per affectum conjugii
eum f.cilius informet et inclinet ad fidem, astruens
qu£ sit spes in unum Deum credentibus, vel in hujus
vite cursu, vel post ejus transitum qu:e requies sit
futura. Hzc cum per fiduciam conjugii sauciis verbis
cor ejus assidua voce pulsando conjux fidelis fre-
quenter insinuat, diving sanctificationis eidem, et
menti ej s, et corpori propinat effectum, sicut ail
leatus Petrus apostolus : Similiter mulieres subdita:
tint viris, ut i qui non credunt verbo, per mulieris con-
versationem sine v-rbo luc ifiant, considerantes in timore
costam. conversationem vestram (1. Pet, 1); quam si
per familiaritatem suscipiat conjugalem, et Dei gra-
tiam sibi p r affectum conjugii ministratam non in
va uum recipiat et refutet, fit sanctificatio per fidelem
conjugem conjugis infidelis, dum hisce modis ex in-
filelitate in consortium sanctificationis attrahitur.
Alioquin si oblatsm sibi gratiam nee per affectum
suscipit copjugalem, qui in vacuum tam divinze di-
&»ationis, quam etiam human: singularis affectionis
oblitus, zstinat abnuendam, atque ob hoc ipsam
queque conjugis affectionem nititur abjmare, et ab
ipsius pii consorti lege dis:edere, digne permitutur
eidem licentia discedendi ; quia non est ilo conjugiu

ferat fidelis conjux illo se caruisse conjugio, quod
fornicatur a Deo, cui idem conjux fidelia inhzrendo
principalem Dei retinet eastitatem. Maque et adul-
lero caret, et eo qui respuit una veraciter fieri caro
cum conjnge jam fideli, nec zestimet fuisse 1 gitimum
quod diviua sibi despexerit lege conjugii ; ac potius
libenter accipiat eum, qui anima separatus a Deo est,
et a se quoque corpore fuisse divisum,

Secundum hunc igiiur modum etiam de talium
filiis accipiendum est , quod illic consequenter asse-
ritur, ubi Apostolus : quod nisi hzc sanctificatio
iuter hujusmodi conjuges proveniret, filii eorum im-
mundi essent, nunc autem sancti sunt, Saneti eunt
enim, secundum quemdam modum in comparatione,

B illorum qui ex utrisque parentibus immunditize dia-

b.lic:e mancipatis coutaminatisqoe nascuntur.

Ist enim ex ea parte qua de sancta carne fidelis
paren:is, et templo Dei, et Deum uuum in suo corde
gestantis exorti sunt, nonnihil divinze benedictionis
hauserunt, in qua utique benedictione sauctitas conti-
netur, cujus dignatione perstricti, sancti nonimmerito
nuncupantur. Per hanc quidam etiam sanctificationem
assumunt, ut ad eam sicul competit perveniant conse«
quendam , jam ejus per parentem fidelem rudimenta
perc piunt , et odcrem saneta adop'ionis agioscunt ,
precibus Christiani parentis, quibus eis sine ambiguo
imploratur. divina misericordia , utique sanctificatio
jam pribetur, e: plerumque fidelis studio parentis,
vel ad venerabilia loca parvuli deferuntur , vel etiam
nescientibus renatis fonte baptismatis sanctificatio
plena confertur. Aut ubi jaus capaces rationis exsti-
terint, adhortatio et ihsinuatio pii parentis ing. ritur.
Qua omnia sanctificatiunis instrumenta esse maui«
festum est, quibus ut | forte aut] ad ejus veniant
|F. veniunt; et infra, dispoliant] firmitatem , aut'
8i ista despiciunt , semetipsos sanctificatione dispo-
lient, el gratiam Dei, quze his per affectum parentum
ingcritur , evidenter evacuant. Atque ita. de sanctis
vel de eruditionibus sanctitatis abscissi, in non sanc-
torum consortia profana rediguntur. De quibus nil «
lomiuus sic dicatur, quomodo de parentibus eorum
infidelibus praeceptum; Si infidelis vult discedere ,
discedat(I1 Cor. xu). Nunquidnam hiec genera sancti-
tatis vel sanctificationis de utroque profano porente
| rogeuitis filiis intimantur ? Ecce quid interest iuter
sobo'em ex illo vel isto conjugio proereatam; ecce
quemadmodum isti familiares et jropinqui sunt
sanctificati , atque ideo non inmerito sancii sunt
eiiti. et quibus divina misericordia consequenter ejus
precibus imploratur, quique cum sanctis educationi-
bus imbuuntur, el sacre religionis initiantur affectu,
ad cujus sí pervenerint firmitatem , iilius per sacra-
mentum sanctificationis plenitudinem consequuntur,
eujus per fidelem parentem etiam ante sacramentum
rudimenta sumpserunL, per qui rudimenta jam
$ancli, qui sancta institutione praparabantur, non
in ongrue sunt vocati. Nunquid autem quia dictum
cst sanctifieari ipfidelem conjugem per fidelem , ita

Digitized by Google .
