<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 EPISTOLÆ ET DECRETA. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    apostoli: Vir infidelis sanctificatur per mulierem fidelem (I Cor. vii), etc., mysteriumque resurrectionis declarat.
    De Pel:isianis quidem sensibus blasphemiisque sa-
    cirilegís, et apud majores nostros tam divinis quàm
    humanis legibus justa discursione damnatis, nimis
    est copiosa materia; quia et illorum est multiplex
    perniciosa perversitas, eoque nocentior, quo verisi-
    nii iudinius colore subtilior, quam de ipsius humani
    generis principe, pravo funestoque commento, non
    rñe conceptam rerum consequentium mendaciis te-
    juerunt. Necesse est ejusmi ut qui a principio devia-
    rit ab integro tramíte, vagus ubique progrediens,
    quanto se currere fortius putet, tanto plus erret;
    et in his ut competii resfundis disputatio prolixa
    debeat adhiberi: quoniam quidem pe.fectæ medicinae
    mos est originem vel intelligere prius vel reservare
    n'orbrom, esique patefactis medelam coniserere con-
    gruen: em; quæ cuncta, si Dominus vitam facultate-
    lemque tribuerit, in quantum cœlesti rore vegetati
    valebimus, alias moliemur explicare. Nunc autem
    hunc articuluni, qui quosdam movere perhibetur,
    suflicenter interim duximus explicandum; ut eodem
    convenienter inspeeto, quod in cæteris cavere jam
    debebant, Domino Deo nostro præsntante perpendant.
    Æstimant igitur quidam in hac vita posse quæqunam
    hœc perfectione consistere, ut nullis prorsus fragili-
    tatis hum:ne pulcetur affectibus, nec corporeis exa-
    git. tur illecebris: quod quisque si propriis viribus,
    suæque proposito voluntatis existimet adipisci, se-
    metipsum seducit, et veritas in eo non est: nam si
    in ipsis primis hominibus, dum sua nimirum felici-
    tate confundunt, et tantam Dei gratiam in vacuum
    recipientes, non orando, quod utique nusquam fe-
    cisse referuntur, nec de perceptis gratias referendo,
    nec ut eadem intemerata durarent suppliciter implo-
    rando, incolumes cons:are nequiverunt; quanto ma-
    gis post prævaricationis ruinam, in quam mala sui
    confidentia, creatorem nullatenus inquirendo, lethà-
    liter inciderunt, absque divino munere suis viribus
    vel ægri, vel stare non possunt, sine quo nec integri
    persistere valuerunt. Sin vero quisquam non possi-
    bilitate facultatis humanæ, sed per divinam gratiam
    hoc assecrat in vita quibuslibet sanctis posse conferri,
    bene quidem facit (nam dono Dei cuncta possibilia
    sunt) talia confidenter opinari, et sperare fideliter.
    Sed utrum aliqui tales exsiterint, qui usque ad
    hanc perfectionem vitæ præsents accederent, sicut
    nusquam evidenter astruitur, sic nos facile vel fir-
    mare vel impugnare non convenit, magisque sobrium
    est ex ipsorum vocibus prophetarum, apostolroum-
    que sanctorum quatenus hujus vitæ profectum me-
    tiri debeamus agnoscere, quibus utique in hoc
    mundo, quantum ad sanctæ vitæ pertinett institutum,
    nihil excellentius vel fuisse, vel esse, manifestum est:
    qui etiamsi copiosiore Dei munere vel raris omnino,
    vel minimis humanæ conditionis passionibus impeti
    sunt, et affluctione Dei gratia mortalitatis vitia
    facile superarunt; non nsque adeo tamen expertes
    eorum se fuisse testantur, ut scilicet ullius immacu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    lati Agni sit proprium nullum prorus habuisse
    peccatum, ne non soli videatur esse deputandum, si
    alius quilibet sanctus expers delicti fuisse credatur.
    Contenti simus ergo professione sanctorum; et quid
    de se ipsi magis pronuntient audiamus, q;am quid
    vel temere cogitandum sit, vel nostris opinionibus ven-
    tilandum sine certa auctoritate sœtemur. Cur autem
    cum Deus omnipotens post mysterium reparationis hu-
    manæ etiam id homini conferre potuerit, ut ab omni-
    bus omnino vitiis esse immunis, maluerit fideles suos
    salvos fieri, et exspectare perfectæ beatitudinis firmi-
    tatem, ut quod sperando desideramus, rebus possimus
    adipisci; censueritque nunc perficere in infirmitate vir-
    litem, quam remotis infirmatibus humanam condi-
    tionem nulla sineret languoris exageratione pulsari?
    B Quantum Dominus ministrarit, ut compelti, disse-
    retur Scripturarum testificationibus, contra quarum
    tenorem nihil est temere profitendum super his sen-
    sibus erudiri. Constat in ipso primo homine Christum
    et ecclesiam figuratam, beato Paulo apostolo nos
    docente, cum de fœdere sancti conjugi loqueretur:
    Sacramentum hoc, inquiens, magnum est: ego autem
    dico in Christo, et in Ecclesia (Ephes. v). Itaque jam
    inde ut sanctorum quisque processit, in hujus sacra-
    menti figuratione censitus est; et hoc mysterium
    omnes sancti ab Abel suis sacrificiis actionil:usque
    gesserunt. In Christo ergo et in Ecclesia, in qua
    utique generaliter præcondita est remissio peccato-
    rum, fudi:es quisque Deo sanctique vixerunt, et usque
    ad legis tempora per Moysen datæ certis sunt sacri-
    ficiis in hujus mysterii virtute purgati. Quapropter
    si eguerunt omnes mysticis immolationibus incesa-
    biler expiari, non dubium est vitiis humanæ con-
    ditionis fuisse pulsatos; a quibus eos per illa remedia
    futurí sacramenti necessariun esset incessanter ab-
    solvi. Jam vero legis tempore neminem fuisse san-
    clorum qui non hostiam obtulerit pro peccato, lectio
    veneranda testatur: in tantum ut etiam pontifices
    sic apud Deum causas agerent populi tunc fidelius, ut
    ipsi quoque pro suis delictis hostias immolarent,
    passimque universi prophetæ proclament peccatis
    suis veniam postulantes. Inde est quod sanctus Job
    dicit: Nemo mundus a sorde, nec infans cuius est unius
    diei vita super terram (Job xiv): idemqae alibi: Astra
    non sunt munda in conspectu tuo (Job xv). Prophetæ
    quoque David de generalitate sanctorum certa defi-
    nitio prolata cognoscitur, quæ ait: Ne intres in ju-
    dicium cum servo tuo: quoniam non justificabitur in
    conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii); ubi utique
    neminem prorsus hominum discrvesse perspicitur,
    sicut idem planius hoc ipsum loquens manifestiusque
    declarat: Dixi: Pronuntiab o adversum me injustitiam
    meam Domino; et re misisti impietatem peccati cor-
    dis mei. Pro hac erabit ad te omnis sanctus in tempore
    opportuno (Psalm. xxxi). Qui utique non solum sub
    lege sanctus esse, sed in futura Dei gratia eminent-
    ioris propositi post futurus. Unde quod ait In
    tempore opportuno, non sine rerum venturarum co-
    gnitione subjuxit etiam et in oratione sua sapien
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso tipográfico em latim; alguns cortes e hífens seguem a quebra de linha original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>