107

GELASIL PAP.E I

108

wii. Alioquin (quod absit) frustravideretur Ecclesia A videant, et audicntes non. audiant, ne quando. intelli-

hujusmodi sua reconciliatione suscipere. Quia autein
frustrari non potest, hoc intellectu modis omnibus,
salva Dumini sententia, pradicaudu m est, quantum
ad nos pertinet, omnino ' posse. Talis igitur dictus
est Acacius, qualis ligatus est nunquam esse solven-
dus. Talis usque in finem esse permansit, ta'is esse
non destitit, lta. talis est hodie qualis e.t * dictus.
Non talis esse jam: non potest, nunquam igitur talis
yerm.nendo solvendus est: qui si. talis esse desi-
steret, rec in non tali permansisset, et nunquam es-
se solvendum, quia non talis qualis dictus est nun-
quam esse rolvendus, possel abso:vi, ct non tali
nunquam so!vi recederet ; et ideo ut solvi pos:et ac-
cederet. Quod sedes apostolica non. consensit, nec

gant ;. el obdura cor populi hujus, ne unquam conver-
tantur, et sanem illos (Isai. vi). Hic etiam correctio
et emendato interdicta ionstratur, et rcsipis: endi
quoque spes prorsus abscinditur. De quo tamen po-
pulo apostolus * et. Ecclesiam primitivam noviowus
processis-e, " et millia hominum una die baptismate
fuisse salvata (Acl. n). Ecce et in persistentibus
qualis est illa sententia promulgata permansit, nec ad
correctionem prorsu; venire sanitatis admissi sunt,
sed adjudicati suut in sua nequitia dep.rire, et, ma-
nente divi a sententia, non per ipsorum propriam
emendationem , suoque intellectu vel motu, suaque
virtute vel ; ossibili'ate conversi Sunt, ut sanareniur,
sed per gratiam Dei sanati sunt, ut conver:e.cutur.

imperator imposuit, nec Anatolius usurpavit. Totum- B Ne converiantur, inquit, et sanem cos , ne sua spoute,

que (ut dictum est) in sedis apostolice positum est
potestate. lta quod firmavit in synodo sedes aposto-
lica, hoc robur obtinuit ; quod refutavit, babere non
potuit firmitatem : et sola rescindit quod prater or-
dinew congregatio synodica putaverat usurpandum :
non promulgstrix iterstte sentent, sed cum apo-
sto'ica sede veteris exsecutriz. Hoc tamen, quod de
uno eodemque homine dictüm est, sive tali persi-
stente qualis sententiam competenter accepit, sive
non taii effecto, ? et illa sententia, quze non tali non
dicta esi absoluto, et in unaquaque civitate legitur,
similiter esse preíizum, et populo ac gente simul
depromptum potius, quie in toto orbe portio est.
Idem enim mundus est, qui et periturus est dictus,
'et sermo Dei non potest excidere, et in ipso mundo
nihilominus a pravis intentionibus recedente non
promitur. Sie Tyrus et * Berytos, et Gaza (Jer. xuvu),
et JEgyptus (Jer. xiv) pronuntiate sunt peritu-
r., quas postea per Evangelium novimus (Luc. x) esse
salvatas. Perierunt itaque duplici modo : aut perma-
nentes in eo quo talem sententiam susceperunt ; aut
deficientes ab eo quo tales fuerant, et incipientes
esse quo non tales fuerant : quibus est illa praefixa
sententi», ut consequenter ad non tales non perline-
ret illa sententia quz non talibus przefixa non ferat:
sic etiam de gente Jud:orum a Deo etiam per Isaiam
"prophetam peremptorie veluti pronuntiatum est : Clau-
deoculos eorum el *obtura aures eorum. et videntes non

ne suis operibus, quibus ut que confidebant, ne suam
justitiam sectautes, justitie Dei non debeat esso
subjecti, de suis viribus conüdentes, non divine se
misericordix illuminationique subdentes. Et ideo iu-
h betur cis s:perbze prasuwptionis eff ctus , ne con-
vertantur suis jnteutionibus , suis nisibus, ut puta-
rant ; et sanem eos, ne eorum quasi meritis ex propria
facultate venientibus sa!vaurix gra'ia daretur, atque
ita grati» jam non essel gralia , si non gratis d.ta
esset immeritis , sed merces tanquam moritis resti-
tuta. Non ergo ipsi convertantur, et sanem eos : scd
sanati per gratiam, qualiter ad humilitatem Chrisii
convertantur agnoscant. lta in utrisque, hoc est, et
in eo permanentibus in quo talem sententiam perce-
perunt, et in salvatis exinde seutentia dominica fixa
permansit, et tamen illa permanent ; sic eis miro ge-
nere sanitas introdueta est, ut illa sententia non tmo-
tata videretur : sed eadem perdurante , sauitas non
ilioftum confidentis, sed divino munere proveriret.
Quod si liec ten are formidant, nec ad su: pertinere
cognoscunt modulum po'estatis, cui tautum de huma-
nis rebus judicare permissum est, non etiam praesse
divinis, quomodo de his per quos divina ministran-
tur judicare przessumunt ? * Fuerint bac ante adven-
tum Christi, ut quidam figuraliter , adhue tamen in
carnalibus actionibus constituti pariter reges existeg
rent, et pariter sacerdetes. Quod S. Me'cliisedech
fuisse sacra prodit Historia (Genes. xiv). Quod in suis

» insinuat boc loco Gelasius Christum Redempto- J) corda submitti , quanto magis sedis illius prasuli cou-

rein nos!rum, regem atque pontificem secundum or-
dinem Melchisedech, politicam potestatem quam in
terris repererat, conservari certisque limitibus cireum-
scribi voluisse, ne 8e rebus sacris immisceat; starum
ve;o ecclesiasticum a politica potestate ita distinguit,
ut tamen eeclesiasticze jurisdictioni in his qu:e sunt
ad Dewn subjiciat. Patet ex epistola ejusdem Ge;asii
ad Anastasium imperatorem , qua sic ail: Nosti
enim, fili clementissime , quod licet prasideas humano
generi dignitate , rerum iamen presulibus divinarum
devotus colla submittis. Et paulo infra de ipso Romano
pontifice hzc subjungit : Et si cunctis generaliter sa-
cerdolibus. recte. divina traciantibus. fidelium. convenit

1 44. cod., non posse.
* )d. cod., est et dictus. .
5 1d. coJ., est ab illa sententia,

* Md. cod., Beryton.

sensus est adhibendus, quem cunctis sacerdotibus et
divinitas summa voluit praminere, et subsequens Ec-
clesie generalis pietas. celebravit? Viderint ergo tio-
vanteg nostri temporis haeretici, qua ratione Gelasi.m
pontificem de quadripartita bonorum Ecclesiz divi-
Sione scribentem , una ac possessiones ejusdem Ec-
elesie defendentem , barum rerum Lurbatorem esse
tueantur. Istas actiones, de quibus Apostolus ll ad
Timot, n : Nemo militans Deo implicat se negotiis sa-
cularibus , sacerdotibus interdixisse non. negamus.
Quse vero sint ista, d.versis canonibus super e-t exe
plicatum. Sev. Bixics.

* |. cod., Obdura.
* id. cod , apostolos Ecclesiam primiiivam.,
." |d. cod., Ei tot.

Digitized by Google
