<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    paulisper penitusse eum, quod nullatenus verum
    est; videndum ergo est quomodo, id est utrum qui
    ordine competent[i], regulari severitate excisis et
    exstirpatis est, poenitens recte et consequenter re-
    ceptus sit. Sed nunquam docebitur, nunquam mon-
    strabitur, nunquam omnino probabitur ejus purga-
    tionem fuisse legitimam, quæ non est competentibus
    regulis celebrata. Secundæ enim sedis assistitium
    nec expellere quisquam, nec revocare, sine primæ
    sedi· assensu, vel potuit, vel debuit. Nisi forte con-
    fuso jam ordine rerum atque turbato, nec prima,
    nec secunda, nec tertia sedes debeat observarti, vel
    suscipi secundum antiqua statuta majorum, et su-
    blato capite, ut videmus, omnia membra vario inter
    se compongunt certamine, flatque illud quod de po-
    pulo scripum est israël: In illo tempore, non erat B
    dux in Israel: unusquisque quod placitum erat in occu-
    lis suis faciebat (Judic. xxi). Qua enim ratione vel
    consequentia aliis sedibus defendendum [sal. defe-
    rendum] est, si primae beatissimi Petri sedi antiqui,
    et vetusta reverentia non deservier, per quam omnium
    sacerdotum dignitas semper est roborata atque fir-
    mata, trecentorumque decem et octo Patrum invicto
    et singulari judicio vetustissimus judicatus [al. vin-
    dicatus] est honor? Utpote qui Domini recordaban-
    tur sententiam: Tu es Petrus, et super hanc petram
    fundabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non preva-
    lebunt adversus eam. Et tibi dabo claves regni cælorum,
    et quæcunque ligaveris vel solveris in terrâ, erunt li-
    gata vel soluta in cælo (Matth. xvi). Et rursus ad
    eundem: Ecce ego rogavi pro te, ut non deficiat fides C
    tua, et tu aliquando convertere, et confirma fratres
    tuos (Luc. xxii), et illud: Si amas me, pasce oves
    meas (Joan. xxi). Quare igitur ad Petrum tam fre-
    quens Domini sermo dirigiur? nunquidam reliqui
    sancti et beati apostoli non erant simili virtute suæ-
    cine? Quis hoc audeat affirmare? Sed ut capite con-
    stituo, schismatis sollereter occasio (S. Hieron. cap.
    14, lib. 1 adv. Jovinianum), et una monstraretur
    compago corporis Christi, quæ ad unum caput glo-
    riosissima directionis societate concurreret; et una
    esset Ecclesia, cui fidelicter crederetur, unanque do-
    minus noster Dominus et unius redemptoris, in qua
    de uno pane et de uno calice nutriremur (1 Cor. x).
    Oua ratione, sicut dixi, majores nostri, reverendi D
    filii Ecclesiarum magistri, clarissimæque illæ populi
    Christiani lumina, quos merita virtutum suarum
    usque ad confessionis gloriosissimas palmas, et mar-
    tyrij fulgentes exultere coronas, ad illam sedem quam
    princeps apostolorum sederat Petrus, sui sacerdotii
    summa principia repleti Christi caritate millebant,
    suæ inde soliditatis gravissima firmitatis roboramenta
    pocentes. Ut per hanc speciem omnibus appareat
    vere unus esse per omnia, et indissolubilem Christi
    Ecclesiæ, quae concordiæ vinculo mirabilique ca-
    ritatis textura composita, sol. et indivisa per to-
    tum conserveretur esse unica Christi, quam nec mi-
    lites ipsi qui Dominum crucifixerunt, dividere ausi
    fuissent (Joan. xix). Quæ nunc si propter perturbam
    Petri, Acacii tyrannicam superhibam, impianique prae-
    sumptionem ejus, violatur atque conscinditur, videte
    et sapienter expendite, in quam grave periculum
    nostra deducitur consciencia, dum tanta majorum
    solvitur observantia. Quis enim non agat quodcunque
    que liberuit, si semel in consuetudinem corruptus
    ordo pervenerit? Si autem hoc sacrilegium es, etiam
    cogitare, cur non cum diligentissima observatione-
    teneatur hæc forma majorum, cum sit in hoc ob-
    servationis tenore ineffabilis indubitatæque unialis
    evidens et grande mysterium? An duæ sunt Ec-
    clesiæ et duo pastores? Absit. Unus est enim
    qui fecit utrumque unum (Ephes. ii), tollens de medio
    inimicitiarum parietem in corpore suo. Cur ergo
    per Petri et Acacii nomina rursus inimica scpis
    interituer, quam semel Christi crux, mors et sanguis
    destruxit, solvit et everit? Non ergo dividat eos
    interpositum Petri et Acacii nomen, quos tanti me-
    diatoris preciosus sanguis univit. Postremo æquum
    est ut qui alios libenter et competerter vultis habere
    subjectos, cedatis et ipsi antiquo more majoribus,
    ut consistere imperare possitis minoribus vestris.
    Dncodecim certe fuer- apostoli, paribus meritis, pa-
    rique dignitate suffulti. Cunque omnes æqualiter
    spirituali luce fulgerent, unum tamen principem esse
    ex illis voluit Christus, eumque dispensatione mira-
    bili in dominam gentium Romam direxit, ut in præ-
    ccipua urbe vel prima primum et præcipuum dirigeret
    _ Petum. Ibique sicut doctrine virtute sublimis eni-
    cult, ita sanguinis gloriosa effusione decoratus, æterno
    hospitio conquiescit, præsans sedi, quam ipse bene-
    dixit, ut a portis inferi nunquam pro Domini pro-
    missione vincatur (Matth. xvi), omnimque sit flu-
    ctuantium tutissimus portus. In quo qui requieverit,
    beata et æterna statione gaudebit: qui vero contem-
    persit, ipse videbit qualia genera excusationum in
    die obtendat judicii. Me enim credo, spero, confido
    in Christo, quod ab ejus caritate nec tribulatio, nec
    angustia, nec gladius, nec persecutione, nec vita, nec
    mortes unquam poterint separare (Rom. viii). Incumbat
    persecutio, sævìant leges, militi Christi gloriosius est
    mori quam vinci: fraudari præsentium commodis
    melius quam carere futuris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    EPISTOLA XV.
    
    GELASII PAPÆ AD EPISCOPOS ORIENTALES.
    
    Quod in Acacii diluviumque damnatione synodo nova
    opus non fuerit, et quod Petrum Alexandrinum ab-
    solvere Acacium sine sedis apostolicæ auctoritate non
    potuerit. Tum de episcopis catholicis sede sua sine
    discussione dejectis.
    
    Dilectissimis fratribus universis episcopis Orienta-
    libus Gelasius.
    
    * * * * *
    
    1 Quid ergo isti prudentes viri, et argutus mentibus
    totius religionis interna rimantes, in Orientis partibus
    lasii epistola, hoc ejus legitur argumentum: Incipit
    de eadem ratione reddenda ad episcopos Orientis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e espaçamento preservados; uso de colchetes [ilegivel] não necessário excepto marcações editoriais; algumas palavras com caracteres tipográficos latinos antigos modernizados levemente onde impossível distinguir; letras de paginação '89' e '90' no topo não transcritas como bloco separado mas integradas no cabeçalho visual.</notas>
</pagina>