127
qui eeclesiasticis ministrarent spiilualiter inero-
metis; ubi sine controversia semetipsos quoque in
una eademque quamvis majore gratia praeditos, unde
et ait. primitias. spiritus habentes, quasi primates
: gratie Dei, in una tamen eademque secum totamque
Ecclesiam generali conditione const'tuit: sed eiiam
nosmetipsi, dicens, primitias spiritus habentes, intra
nos gemimus : aperuit quorum ille gemitus, quem su-
pra dixerat, esse noscatur, et quid gemeret evidenter
exposuit, adoptionumque exspectantes : certe jam sa-
crameni^ regenerationis pignus adoptionis accepit,
Qus est ergo ista adoptio, qux» post adoptionum ini-
tia sustinetur, qux:ve red. mptio corporis nastri, qux
ventura proponitur? Ergo non accepisti, qiie exspe-
clare te dicis? Accepi, inquit, sed mysteriis suu re-
novatus initiatusque coestibus superstes et in hac
adhue mortalitate eonsi-tens, Qui sua sunt iu me
competenter operantibus, ad eorum plenitudinem per.
fectiouemque. valeam, atque. hie pugnantium ibi st
consummata vietoria, ubi dicendum est : Absorpta est
mors in victoria : ubi est, mors, stimulus tuus? N unc
autem spe salvi. facti sumus; spes autem que videtur,
non est sp.5; nan quod videt quis, quid sperat? si au-
tem quod. non videmus speramus, per patientiam ez-
spectamus (I Cor. xv; Rom. vin). Saiis clara luce pate-
feeit qui s t status. in hac vita fidelium, quid in fide
tencant, quid in spe sustineant, quid tota caritate de-
sidercnt; quod totum incunctanter ideo fit, sieut qui-
dam magister Ecclesiz (Augsstinus) sapienter edo-
tuit, dicens : Ad magnam enim utilitatem fidelium
materia est servata certaminum, ut non superbiat
Sanctitas dum pulsatur infi mitas, quo scilicet sua
saltem fragi'itate commonita post ruinam, nom in se
fidat nostra conditio, sed ad illius incessabiliter re-
currat misericordiam reformanda, cujus gratiam non
quaerendo, nec in paradisi potuit intemerata felicita:e
€ nstare, discatque sine tali prasidio inde lapsam per
quod instruitur post xrumnas ad gaudia redire per-
petua; multoque se magis incolumem hoc subsidio
durare potuisse, quo non solum ad creationis sui»
reducitur institutum, se ad celeste praparatur ba-
bitaculum. lluic autem disputationi nullatenus msti-
metur esse contrarium, quod in Epistola Sua beatus
Joannes apostolus et evangelis:a disseruit: Quia qui
natus est ez Deo, non peccat (1 Joan, In), üt. ex hoc
videliéet qui regenerati Sunt, non peccare credantur ;
quod utique si eo sensu, sicut quidam non recte ju-
tlicantes arbitrantur, vir magnus ille prompsisset,
universaliter utique quisquis renatus esset jam pec-
Care non posset. Deinde contra hunc eumdem aposto-
lum senti*e convincitur, si quis hoc eum definisse
przttendit; idemque quippe dicit alibi : Si dixerimus
quia peccatum. non habemus, nos ipsos seducimus, et
veritas in. nobis non est (1. Joan, 1): Et iterum : Si
dixerimus quia. non peccamus, mendacem | faciemus
eum, el verbum ejus non erit in nobis ; el utique lioc
fantus et talis dicebat apostolus ; eujus si quis potio-
Tetn 8e meritis zstimare contendit, ipse videat caveat-
quc ueincid tin mortiferze vrzcipitationis abruptum.

GELASII PAP.R I

128

À Certe enim ipse qui h:e dicebat, ex Deo utique. na-

tus erat; ei tamen docebat atque praedicabat, dicens:
Si dizerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos
sedurimus; et cx»tera, qux superius comprehensa
Sunt: sed qualiter peccare non possit, qui ex Deo
nascitur, ipse potius vir Deo plenus exponat : Si dixe-
rimus, inquit, quiz non peccavimus, men.'acem facie-
mus einn; quod si confessi fuerimus delicta nostra, fi-
delis est et justus, qui dimittat nobis peccata, et mundet
mos ab ommi iniquilate (Ibid.). Patefecit quomodo
qui ex Deo na:citur, peccare non possit, ut. scilicet
unusquisque fidelium postquam ex Deo natus est, sic-
ut sé non habere peccatum pronuntiare non debet,
sie quod admittendo contraxerit, confidenti relaxa.
tione submotum peccatum inesse non possit, sicut

B ipse etiam secutus adjunxit: Hac scribo vobis, ut ncn

peccetis; sed si. quis peccaverit, advocatum. habemus
epud Putrem justum, et fpse est propitiatio peccatorum
nostrorum, uon tantum Rosirorum, sed. totius mundi
4 Joan. 1). Quod breviter indicatum prudens lector
[er tetum Srripturarum corpus copiosis poterit test.-
ficationibus invenire et manifestius approbare.
Sie temperatum nostra salutis antidotum, ut omni
protervitate deposita, qui gloriatur non in se, sed in
Domino glorietur (11 Cor. x). Etiam illud praterea
diligentibus intuendum €8!, quod quosdam movera
perspeximus id quod aitÀpostolus(I Cor.vn) cum cun -
jugibus fidelibusque loqueretur, sanctiflcari scilicez
sive virum sive mulierem infidelem per cujuslibet
sexus fidele consortium : et impriinis non inconve-
nienter occurrit quod dictuim est de foedere conju-
gali : Erunt duoin carne una (Gen. n). Per quod possit
eonsequenter intelligi, ut quoniam cujuslibet conju-
gis fidelis corpus templum est Dei,et regeneratione
purgatum , divinique sanctificatum per purificatio-
nem mysterii, secundum quemdam modum, per con-
jugalis unitatem carnis etiam conjugis infidelis san-
€tificatio corpus attingat, longeque distet ista societas
ab illo consortio quod in utrisque conjugibus idolis
mancipatum est, et immundispiritus habitatione pol
lutum, dum in illo genere nuptiarum per legem fc-
dusque conjusii ad alterum tametsi nescientem for-
sitan nec volentem divina benedictio peralteríus uni-
t sibi carnis accedit. In isto vero, et principalis illa
fornicatio qua anima alienatur a Deoet spiritus pravi
contagium tam reddft utrumque conjugem detestan-
da coinquinatione maculatum, quam ab illa fide quz
corda puriflcatsumm: Divinitatis externus(sic). Dein-
de non irrationabiliter(quantam arbitror)et illud con-
currit,ut oratione fidelis cujusque conjugis etiam infi-
deli misericordia quantacunque przestetur vel ipsa cer-
te quz ad salutem pertineat temporalem : in qua mi-
sericordia non parum divinze pietatisaequirit : et per
hoc secundum quemdam modum particeps divina di-
gnationis effectus edicitur. Si enim eibi qui per legem
sacram describuntur immundi,per verbum Dei sancti-
ficari testatur Apostolus, unde etiam illud est : Quod
Deus mundavit, tu commune ne dixeris (Act. x) ; non
erit absurdum nec inconveniens quod per fidelis con-

Digitized by Google
