us

EPISTOL,E ET DECHETA

1

ipsum aliquid hoc val ret, boc intermisso, non mor- À talia celebrare? si pudet et dedecus est, itane salc-

bag acciderit contra quem Lupercalia reperta. ion
sunt, sed feminz: nequaquam generare debuerant,
pro quarum fecunditate concinantur inventa. Quid
dicturi. estis de pese, de sterilitate, de bellorum
tempestate €o:tinua; vunquid et h:ee propter sub-
lata Lupercalia. coutigeruut? Si autem non propter
ista vel. vitanda, vel curanda, Lu;ercalia sunt pro-
visa, quid inani turbatione jactamini? quid Tuscia,
quid /Emilia, czterzque provincie , in qvibus hio-
minum prope nullus existit, ut bellica nece.sitate
consumeretur, Luperc.liorum fecit offensio , que
longe ant: vastata: sunt quam Lupercalia tollerentur?
Quando Authemius imperalor Romam venit, Luger-
ealia utique gerehantur, et la»eu pestilentia tanta
subrepsii, ut toleranda vix fuerit, Nunquid per Com-
paniain Lupercalia gerebantur, quz» sublata morbos
illie et pestilentiam procrearent? Sed diciuri estis
ad Romam tanquam ad caput omnia pertincre, et
quod hie faetum non est, diversis provinciis ad e. m
pertinentibus obfuisse. Cur ergo antequam ad Ro-
mam iste provincie pertinerent, praeter Lupercalia
propriis opibus floruerunt? ut sterilitas sit continuata
terrarum Lupercalia sublata fecerunt, an nostrorum
merita ; eccatorum? de quibus olim dictum est, et
quidquid ftomani meruerant perdere mores, sterilitas
€erte. feminarum debuit provenire, propter quam
auf.rendam Lupercalia instituta j:ctantur, non steri-
litas terrarum , propter quam Lupercalia non sunt
instituta, removenda. Quid in África, unde sterilitas;
quid in Galliis? Lupercalia ista fecerunt, an nostri
mores, furta, homicidia, adulteria, injustitize, ini-
quit tes, ambitiones, cupiditates, perjuria, falsa tes-
limonia, oppressiones miserorum, bonarum causarum
impugnatio, malarumque defensio, etin omnibus inau-
diia perversitas; postremo, quod supra omnia est,
Deo ficte mentes et sacrilegia, artesque magic
eliam paganis horrendie ? Ecce qua faciunt omnia
adver.a, et inimica nobis, non Lupercalia, qus sunt
pre vestra salute sublata. Sed quid dicitis vos ipsi
qui Lupercalia cefenditis , et agenda proponitis? Vos
eadem pretiatis, vos eorum cultum celebiitatemque
vilem vulgaremque redditis. Si ostensio Lupercalio-
rum nobis adversa procuravit, vestra culpa est; qui
quod vobis singulariter prodesse putatis, negligentis-
sime, et non longe impari cultu et devotione ea du-
citis celeb an la,quam profanitatis vestr: celebra vere
majores. Apud illos enim nobiles ipsi currebant, et
matrone Dudato publice corpore vapulabant. Vos
ergo primi in Lupercalia commisi-is : satius fuerat

non agere quam ea cum injuria celebrare ; sed de-.

duxistis venerandum vobis culium , et saluiiferum
quem putatis, ad viles trivi.lesque personas , abjec-
los et infimos. Si vere ergo profitemint hoc sacrum,
1€ potius exsecramentam , vobis esse salutare, ipsi
celebrate more majorum, ipsi cum »mirulo nudi di -
Currite, ut rite vestre salutis ludibria peragstis. Si
magna suat, si divina, sisalutifera, siin his vite
vestrze pendet integritas, cur vos pudet per vos ipsos

tiferum est et. divinum profuturum, quod vos ipii
dedecus esse fateamini? New:o re igionem profitetur,
quam per se exsequi prorsus erubescit et. refugit ;
ipsa verecundia vestra vos docest crimen esse pu-
bl'cum, non :alutem . et non Divinitatis cultum, de
quo sapiens nul'us erubescit, sed instrumenta pra-
vitatinn, quibus mens vestra contra semetipsam tes-
timonium ferens, quod gerendum profitetur, eru-
bescit implere. Casteres vestri certe, a quorum cultu
desistere noluis:is , cur vobis opportuna maria mi-
nime pr:ebuerunt, ut biemis tempore venirent hue
navigia cum frumentis, et civitas inopia minime|la-
boraret? an diebus sequentibus hce futurum est
sstaUs, a Deo constitutum beneficium est, non Cas-
lorum vana persu:sio? Dicite nobis nec Christiani,
nec pagani, ubique perfidi, nusquam fideles, ubique
corrupti, nusquam integri, qui tam utrumque tenere
non potestis, quam sibi utrumque contrarium e.t.
Dicite, inquam, Lupercaliorum patroni, et revera
Divinitatis Iudibrii, et cantilena: um turpium defen-
sores, d'gni magistri vesani:*, et qui non sine causa
sana capita non habetis, digni hac religlone, qua ob-
scenittum et. flagitiorum vocibss celebratur : vid^-
ritis ipsi quid vobis salutis impendat , qux tantam
móribu- labem pernieiemque proponit. Nec est quod
dicatis potius hxec agendo, et facinora uniuscujusque
vulgando, deterrere a talibus commissis animos , et
pudore refrenari , ne de his publica voce cantetur,
quando, sicut ille ait, non tam deterrere quam admo-
nere animos hzc ludibria videantur, et sicvt. ille
dixit : Iram atque animos a erim'ne sumunt; co
impudentiores effecti, quo crimine publicato, expo-
sitaque verecundia , nil superest omn'no quod pu-
deat, nec habet quod metuat publicari, sed jam se fidu-
eialiterexerat, qual s in propatulo, non per coercitio-
nem, sed potius per quamdam laetitiam et celebritatem
nominum decautata est quielibet illa persona, imo et
religione se prxstare confidit; ut sint, vnde nomi-
num solemnia celebrentur, qui ni:i criminum de-
cantationibus non coluntur. D'cite nobis it;que qui
voluntatem profanitatis habetis, cujus causas asserere
non potestis, qui tuendze. habetis propositum falsi-
tatis quam defendere non potestis ; quid dicturi estis
de siccitate, de grandine, de turbine, de tempestati-
bus, variisque cladibus, qu: pro morum nostrorum
qualitate proveniunt ? Nunquidnam et heec omnia pro
sublatis Lupercalibus contigerunt, an in malis mori-
bus castigandis meritis retributionibus inferuntur?
Sed non mirum est homines non judicio divino velle
ista contingere, sed vauz superstitionis incursu; qui-
bus sua crimina et malefacta. cooperiant , auctorita-
tem eclis , sidera perhibent adhibere et fatalem
induci errorem , necessitatemque peccandi, facino-
raque sua non de cordis proyr.i j erversitate proce-
dere, sedccelo auctore pendere. l'ropouite igitur pro
quibus aut submovendis malis, aut promerendis
bonis Lupercalia vestra fuerint instituta , et videa-
mus qua illa bona. provenerint, cum Lpercalia ge-

Digitized by Google
