<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    103 GELASIU PAPÆ I 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,940">
    Marciano prince.pe, nullatenus approbavit ; que pr.e-
    sul Ecclesiæ Constantinopolitanæ tunc Anatolius,
    nec se præsumpsisse professus est, et in apostolicæ
    sedis antistitis non negavit posita potestate : que
    ideo, sicut dictum est, sedes apostolica non reſepit,
    quia quæ privilegiis universalis Ecclesiæ contraria
    probantur, nulla ratione 1 sustinet. Quid enim? Quia
    in libris sanctis, quos utique veneramur et sequimur,
    quoniam quorumdam illic et profanates esse ferrun-
    tur, et scelera geſta narrantur, ideo nobis pariter
    aut veneranda sunt, aut sequenda, quia in illis san-
    ctis libris et venerabilibus contineantur. Sanctus Pe-
    trus primus apostolorum, sic existimans Novi Testa-
    menti gratiam prædicandam, ut a legis veteris non
    recederet instituis, quædam per simulationem legi-
    tur inter Judæos genti:esque gessisse. Nunquid ideo
    aut illa ejus sequenda sunt, quæ merito et exaposto-
    lus ejus facta redarguit, postea consequenter ipsa vi-
    tavit, par:terque assunenda sunt cum his quæ (ut
    pote primus apostolus) sa'ubria prædicavit? Nun-
    quidnam aut ejus recta doctrina cum his quæ humana-
    nitus acciderant repudianda est, aut illa adhuc im-
    becillis inscitia, cum perfecta ejus suscipienda e:t
    doctrina? Nunquidnam in ipsorum hæreticorum li-
    bris non multa quæ ad veritatem pertineant poſita
    releguntur? Nunquidnam ideo veritas refutanda est,
    quia illorum libri, ubi 2 pravitas inest, refutantur? Aut
    ideo pravi libri suscipiendi sunt eorum, quia veritæ,
    quæ illic inserta est, non negatur? Ait Apostolus : Om-
    nia probata ; quæ bona sunt tene(te (1 Thess. v). Sci-
    mus Apostolum (Act. xix) etiam de paganorum
    libris aliqua posuisse. Nunquid ideo etiam cuncta
    recipienda sunt, quæ cum his pariter sunt prola?a?
    Ipse Apostolus (Philipp. ) ait multos prædicatores
    aliter atque aliter Christum prædicare, ubi licet
    quocunque modo, Christum prædicatum op:tet ad
    mitti, tamen non ideo illum movem, quo non rette
    prædicatum est, non admodum evitare. Malos opera-
    rious ipse conqueritur (Philipp.III),quorum alia resu-
    tandâ, alia docet esse secanda. Hæc et hujusmodi
    exempla nos doceunt, et testimonia divina conti-
    nunant, non omnia passim a quæcunque dicta, vel ubi-
    cunque scripta, indifferenter accipere, sed relegatis
    bonis, quæ nocerent resfuare. Peccatori homini mors
    illaſta est, et tamen homini Jesu Christo mors illaſta
    rerum fecit esse diabolum : quia ubi causa mortis non
    erat (puta peccatum) non debeatur et poena. Sen-
    tentia præligitur, vel præfixa est semper errori. Quæ
    sententia huic errori præfixa, nunquam omnino re-
    solverur. Sicut enim, in quantum est ipse error,
    nunquam error esse desistit, sic a sententia præfixa
    nunquam resolvitur, quia error qui agnosciatur esse
    damnatus, et eadem quandiu maneat error, probatur
    astrictu. Itaque qui in eo errare sunt, sententia
    erroris obstricti sunt; et quandiu in eo manent, nul-
    latenus absoluti sunt, sicut nec ipse 1 in quo sunt
    A error absolvitur. Error enim ipse nunquam veniam
    promeretur ; sed qui eo veraciter caruerit, atque ab
    ejus participatione discedit. Quandoqu ergo in eis est,
    error damnationem suam tenet, nunquamque reso[l-
    vitur, quia error semper penam incertur. Paricipes
    vero ejus, aut semper sunt et ejus poenæ participes,
    si in eodem perstare non desinant : aut si ab eodem
    recesserint, quam alieni facti sunt ab errore, et ab
    ejus participatione discreti, tam et poenæ ejus erunt
    consequenter alieni. Cui erranti poena præfingitur,
    quandiu manet errans, eadem poena constringitur ;
    quia errans esse non potest sine poena errati. Hæc
    eadem poena perpetua est, nunquamque solvendo
    quandiu errans esse persistit. Qui si errans esse
    destituerit, poena, quæ erranti est præfixa perpetua,
    non erranti, id est alteri effecto, quam cui præfixa
    est, non solum non potest esse perpetua, sed nec esse
    jam poena. Non est enim ipse cui præfixa est. Er-
    ranti enim præfixa est, non non erranti. Quæ enim
    erranti præfixa perpetua est, et perpetuo constringit
    errantem, non errantem non potest jam tenere. Sit
    erranti dicta fore perpetua, sit erranti dicta nunquam
    esse solvenda. Manet omnino et vere, certumque
    est, quod s in ea præfixum est ; nec potest prorsus
    absolvi, quandiu manent præixa debent erranti. Non
    erranti autem nec poena potest esse, quæ non erranti
    non debeatur inferiri. Nec mutatur illa omnino nec
    solvitur quæ debetur erranti. In suo ergo tenore illa
    præfixa e:t, in suo jure non potest omnio resolvi ;
    in non suo tenore, quæ esse non potest, jam doce-
    tur esse vacuata : et jus illic penitus non habere,
    ubi censuram non habet existendi. Plena sunt sanctæ
    Scripturæ tali forma justitiæ. Dicitur : Pereant pec-
    catores a terra, ita ut non sint ; peccatores ut desistant
    esse peccatores. In hoc pereant, ut esse desiciant pec-
    catores (Psal. ciii). Cæterum si prorsus pecata-
    res, secundum prophetæ sententiam, usquequaque
    deperierint, ut substantialiter non subsistant : qui
    salvati potiussent a Redemptore nostro, qui venit non
    justos vocare, sed peccatores (Luc. v) ? vel de quibus
    dicit Apostolus : Christus venit in hunc mundum per-
    doces salvos facere, quorum primus ego sum (1 Tim. i ;
    Rom. v) ? et : Cum peccatores essemus, misit Deus
    Filium suum (Galat.iv), et cætera h;jusmodi? Hic re-
    vera plurimi etiam substantialiter perierunt peccat-
    res, in peccatis suis usqueque permaneutes, vera;que in
    eis sententia dicta pernumit, nunquamque resoluta
    est; et tamen eadem in tal.bus, quibus præfixa est,
    permaneur perpeti,a, in quo genere facium est,
    ut in talibus non usquequaque manentibus, id est, in
    peccatis suis non usquequaque durantibus, sent n;ta
    tamen præfixa talibus permaneret. Nam et ipfi pe-
    reunt; sed esse peccatores, ut dictum est, non jace-
    naliter, sed remedialiter, quodam ut ipsi genere re-
    rierunt; quod in genere et in ipsis mansit præfixa
    sententia, donec permanens eos efficere non esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    1 Id. cod., subsistunt.
    2 Id. cod., pravitatis interest.
    3 Id. cod., in quo sunt errores, absolvitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa com duas colunas; colunas foram lidas da esquerda para a direita. Marcas de abreviação e caracteres tipográficos antigos preservadas conforme visível. Alguns caracteres incertos repetem-se como 'ſ' (s longo) e ligaturas; não foram normalizados. Símbolos de notas de rodapé mantidos.</notas>
</pagina>