119

GELASU PAP.E [

120

tissimus Salomon : Non est homo qui non peccavit À postremus, plus omnibus laboraret, et qui non sulum

(HI Reg. vi); et item ipse : Quis gloriabitur castum
ze habere cor, aut mundum se esse a peccato (Eccle. vw)?
Sed ne putentur illorum temporum sancti ab hac
impassibilitate forsitan excipiendi, quoniam con-
cessis a Deo conjugibus utebantur, quamvis et beatus
Elias passibilis fuisse memoretur, quemadmodum
consequentia declarabunt : et S. propheta Daniel non
solum pro populi, sedet pro suis peccatis perhibeatur
orasse, sicut ipse dicit : Cum orarem, et confiterer
peccata mea, et peccata populi mei Domino Deo mco
(Dan. 1x) ; tandem veniamus ad beatos apostolos, et
dicat beatus ille Jacobus, qui cum omnes utique justi
essent apostoli, proprie atque speciatim justi viri prae»
regativam legitur assecutus : Beatus vir qui auffert

tentationem, quia cum probatus fuerit, accipiet coro- B

nam vite, quam repromisit Deus diligentibus se (Jac. 1).
Et item post paululum:: Unusquisque autem tentatur
a concupiscentia sua abstractus el illectus. Deinde con-
cupiscentia cum conceperit, parit peccatum ; peccatum
vero, cum consummatum fuerit, generat mortem. Item
idem :In multisenimoffendimus omnes (Jac.ni). ldem-
Qe secutus adjunait : Et Elias homo erat similis nobis
passibilis (Jac. v). Dicat beatus apostolus : Cha-
rissimi, rogo ut quasi incole et advena abstineatis
vos a corpor«libus voluptatibus, que nilitant adversus
animam (1 Pet. n); et iterum: Nolite mirari ad fer-
vorem, qui ad tentationem vobis fit ; quasi novi aliquid
vobis contingat (1 Pet. ww). Ytem postea: Sobrii estote,
et vigilate, quia adversarius vester diabolus, quasi leo

fremens, circuit querens quem devoret; cui resistite iu C

fide (1 Pet. v): scientes easdem passiones in omi
que est in. mundo fraternitate vestra fleri, à qua
fraternitate nimirum se ipsi fidelium sepe cunctorum
fratres annuntiant , nec suam probantur discrevisse
personam. Dicat beatus Joannes apostolus et evan-
gelista ille qui in pectore discubuit Salvatoris : Si
dixerimus quia pecectum mon. habemus, nosmetipsos
seducimus, quiq veritas in nobis non est; quod si
confessi. (uerimus delicta nostra, fidelis est et justus,
qui dimittat nobis peccata, et mundet nos ab omui
iniquitate (I Joan. 1). ltem quod si dixerimus quia non
peccavimus, mendacem faciemus eum, et Verbum ejus
non erit in nobis (Ibid.). Dicat idem ; Hac scribo
vobis ut non peccelis. Sed si quis peccaverit, advoca-
tum habemus apud Patrem justum, et ipse propitiatio
peccatorum nostrorum, non tantum nostrorum, sed
et totius mundi (1 Joan. 1). Item ipse : Omne quod
in. mundo est, concupiscentia carnis. est, et 'concupi-
acentia. oculorum, et ambitio saculi, qua non esta
Patre, sed ex mundo esi ; et mundus transit, et con-
cupiscentia ejus : qui autem. fecerit voluntatem Do-
mini, manet in eternum (Ibid.). Veniat minimus apo-
stolorum, sed Vas electionis Dei; veniat magister
gentium Paulus, preedicator divina gratiae singula-
ris, et mysterii eclestis copiesus expositor, ille
qui verba ineffabilia sive in corpore sive extra
Corpus nesciens in tertium colum levatus audivit ;
qui tanta gratia redundavit, ut cum omnium csset

fidelibus insinuct quid super hac parte sentiret, sed
eam quid de se ipso pronuntiet , libere veritatis
doctor annuntiet, Et. quoniam. longum est cuncta
quie ad lianc. causam  pertizent dicta revolvere, po-
nantur pauca de mulis, ex quibus nobis sufficien-
tissime demonstretur, magis nos cum Paulo d.beie
intirmari, ut habitet Christus in nobis, quam cum
quolibet aliter seniiente quam Paulus fortes videri,
et velut (quod absit!) Christi remediis non egere.
Ait ergo: Scio enim quia non habit t in me, hoc
est, in carne mea, bouum; nam velie adjacet mhi,
perficere autem bonum non invenio : nen. enim quod
volo hoc facio, nou ego operor illud, sed quo: kha-
bi:at in me peccatum (Rom. vii). |tein :: Condele. tor
enim legi Dei secundum interiorem hominem : video
dutem. aliam. legem. in. membris meis repugnantem
legi mentis meg, ac captivum me ducentem in. lege
peccati, que est in. membris meis. Miser ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia
l'ei per Jesum Christum Dominum nostrum. (Dbid.).
Quare se igitur miserum hominem appellat? quare
se gaudet per Christi gratiam de mortis corpore libe-
rari, si nullis affectibus human:e miserix pulsab:tur ,
si nullis infestabatur, ex quibus liberaretur incurs:-
bus? ltem idem : Caro concupiscit adversus spiritum,
et. spiritus adversus carnem : hec enim. invicem. ad-
versantur sibi, wt non que vultis illa faciatis, Non
enim que vult spiritus. perficit, ne de per[cctione su-
perb:at (Gal. v); et idem : non perfu it caro qua vult,
ut sic humanze conditionis admoneat.

Ne tamen usquequaque propositum fidele denter-
£2! ; ac ne forsitan, ut solent quidam vanis opinio-
nibus arbitrari, quod hoc B, apostolus Paulus sub
alterius nescio cujus persona pronuntiet, quam de
seipso fateatur; quamvis nibil iilic tale valeat pror-
sus ostendi, tamen cum ait: Miser ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per
Jesum Christum, tam gentilis, quam Judai remota
probetur esse persona ; audiamus tamen hunc alibi,
quasi sese manu propria designantem ac semetipsun:
specialiter indicantem : Ego ipse mente servio legi
peccati (Rom. vir); et item de seipso : Castigo corpus
meum, et in servitutem redigo, ne qui aliis predico,
ipse reprobus cfficiar (1. Cor.1x). Quis igitur non ad-
verlat quid interesse potuerit quod membra sua
eastigando refrenaret, ne reprobus existeret, si ullis
talibus stimulis p:Isaretur, quod negligendo, et non
corporis sui castigatione subigendo, reprobus esse
potuisset? Quapropter cum hiec et apostoli de se-
metipsis professi fuisse monstrentur, qui etiamsi ista
minime prodidissent, procul dubio tamen omnes
erationem dominicam el necessario przedicarent, et
veraci corde proferrent, qua quotidie supplicantes
dimitti sibi sua debita postularent, et ne in tentatio-
nem inducerentur orasse, et ut a malo liberarentur
suppliciter implerasse doceantur, propter quod etiam
B. Joannes apostolus, quod supra jam dictum est,
intelligitur cdidissc, dices : Si dixerimus nos pccca-

Digitized by Google
