111

GELASII l'AP,E 1

ji3

rum ratione quzsita , quod eis ad buccam venerit À tual;s adulter incessi;? certe discussionem poscis ;

inconsideranter effundere, et pr:ecipitanler evomere ;
non veritatis asserlione prolata censentes, sed stu-
dio cacologi: qux» nesciunt arguentes : eoque pro-
gressi sunt ut etiam recte faeta malevolenti:e propo-
sito lacerare contendant ; qui sí s»perent, non prz-
cipitarent omnino sententiam , sed perscrutatis ante
rebus loquenda depromerent. Verum quia nos ar-
guunt segnes esse censores in viliis Ec: lesiz coer-
cendis, et a nobis consequenter agnoscant non tan-
tum corporalis adulterii esse peccatum, qud et dis-
cuti debent, e! jure puniri, sed esse longe majus
fornieariis et adulteris genus, quod in quolibet Ch:i-
stiano, quia meubrum omnis Christianus Ecclesiam
est, competenter debeat vindicari; tanto enim sacri-
legii majus est crimen, quanto anima fornicatio
pejor est corporis ; nam per anim: fornicationem ab
ipsius Dei conjunctione disceditur, atque ad immun-
dos spiritus spiritalis adulterii genere transitur.
Quomodo autem non in hanc partem recidit qui cum
se Chrisiianum videri velit , et profiteatur, et dicat,
palam tamen publiceque pra dicare non horreat, non
refugiat, non pavescat, ideo morbos gigni, quia dze-
monia non colantur , et deo Februario non litetur ?
Video ubi bxc de'iramenta compererit. Quomodo
pravaricator non est qui in has blasphemia: profani-
tales incurrit? quomodo sacrilegus non wstimetur
qui, abjurata unius Dei providentia et potestate quam
confessus est , ad prodigiosas superstitiones el vana
figmenta seducitur? secundum Apostolum longe de-

homo diligens, maturus, religiosus, non vis ali-
quem in Ecclesia peccare, peccantem cupis di-
$cuti et pene consequenter addici; quacunque in
alium promis et in te proferre cogeris; loc enim facit
ne seguitia pontificis accusetur et maculetur Ecclesia.
Debet ergo et pontificis in omnibus malefactis solli-
citudo et severitas non deesse, et ab omnibus Eccle-
six fama purgari. Sed dicas forsan te laicum, illum
Ecclesie ministrum; ergo graviws crimen exagge-
rans. Verum dicis, nec ego diffitcor : tanto sollici«
tius examinandus est, quanto magis propinquus est ;
tanto magis reus est, quanto in illo ministerio con-
stitutus, et h:ec facere n'nime debuisset, Ecce c«n-

sura non deesi : audi tu , et si convictus fuerit,

terius reus, jureque damnandus, confessam verita- C

tem deserere, quam si in eam nullatenus credidisset ;
quamvis enim ridiculosa sint figmenta qux proferat,
tamen ipse affectus et voluntas in crimine est, et pro-
fessio ac predicaiio jure damnanda; ac per hoc qui
in alium sententiam damnationis vult sine dilatione
proferri , in quo alium judicat, semetipsum se coa-
demnare cognoscat. Nunquid enim pontifex vindi-
care debet in eos qui adulterium corporale commit-
tunt, et in eos qui sacrilegium , id est fornicationem
et adulterium spirituale gerun!, non debet vindicare?
None ipse Dominus, cum adultera ad eum esset
adducta, accusaniibus dixit : Si quis vestrum. siae
peccato est, primus in eam lapidem mittat (Joan. xui).
Non ait, si quis vestrum non similiter adulter est, sed,
si quis sine peccato est : quol bct ergo obstrictus
quisque peccato in alterius peccati reum lapidem non
audeat mittere. Quibus tunc pro sua conscientia
discedentibus mundi Salvator adjecit : Mulier, ubi
sunt accusatores tui? nemo te condemnavit, nec ego te
condemnabo ; sed vade, ulterius jam noli pec.are
(Ibid.) : tenes et teneris ; urges, urgeris; obstringis,
obstringeris ; pontifieis discussionem flagitas, vin-
dictamque deposcis. Memento in adversum omne
erimen esse proferendum. Nunquid non etiam leges
humans dicunt , quod reus reum facere non possit?
Festucam: vides. in. oculo. fratris , et in. tuo. trabem
nom vides (Math. vn)? qui machos accusas ,
adult-rium facis, et corporales adulteros spiri-

vindicet» consequenter addicitur. Age modo quid vis
de te? Nunquid quia in ministerio sacro non ces, in
plebe sacra. non es? An nescis et te membrum esse
summi pontificis? An ignoras totam Écclesiam sa-
cerdotum vocitatam ? po tremo si ille reus est. qui
accedens ad minis'erium Ecclesix delinquit, nunquid
et tu reus non es, qui post confessionem veriatis
ad prava et perversa et profana et diabolica, quibus
te renuutiare professus es , figmenta rcduceris? Ita-
que etiam tu post blasphemias palam publiceque
profusas a sacro corpore modis omnibus absti.en-
dus es. Non potes enim mens» Domini participare
et mensze d:emoniorum ; nec calicem Domini bibere
et calicem dz moniorum. Nec potes templum Dei esse
et templum diaboli : lux simul et tenebrze in te con-
venire non possunt. Viderim utrum urges, atque
compella; in a!ío maleficio vind:eare. Tu tamen scc
leris tui pondus non potes declinare : et quanto in
alio transire crimen non pateris impuni!um , ta:.to
quid etiam in te pro rerum ratione facere debeamus
ostendis. Verumtamen in ipsis blasphemiis tuis qui-
bus es jure plectibilis , imperitiam tuam evidenter
agnosce, et sieut ait ille : Voluntatem habere te
mentiendi, artem fingendi non habere; eum sic te
intelligas malum habere affectum , perversuwque
apostatandi propositum, ut tibi materia prorsus va-
nitaus illius nulla su; peditet, nec possis astru»re
quod corde concipis, et ore depromis. Dic mibi, cum
$mpenumero in Romanis historiis legatur, Livio
Suclore, s:epissime in bac urbe exorta pestilentia
infinita hominum millia deperisse; atque eo frequen-
ter ventum, ut vix esset unde illis bellicosis tem;o-
Tibus exercitus potuisset ascribi; illo tempore Deo
tuo Februario minime litobatur, an etiam cultus hic
omnino nil proderat illo tempore quo Lupercalia ce-
lebrabantur ? Nec enim dicturus es hxc sacra adhue
illo tempore non cepisse, qu: ante Romu'um ab
Evaudro in ltaliam perhibentur allata. Lupercalia
autem propter quid instituta sunt, quantum ad ipsius
superstitionis commenta respectant, Livius in se-
cunda decade loquitur. Nec propter morbos inhiben«
dos instituta commemorat , sed propter sterilitatem,
ut ei videtur, mulierum , qux tunc acciderat exhi-
bendam [forte exigendam| : proinde si vel ad hoe

Digitized by Google
