<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    125 EPISTOLÆ ET DECRETA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    santia quam post peccatum restaurandam potestati
    benignitate susceperat, ut indebitam mortem quam
    sine peccato utique non debebat pro his qui per
    peccatum debitores mortis exstiterant, imputaret;
    simulque diabolum hominis deceptorem qui con-
    sentientem sibi subditum per divinam tenebat jure
    sententiam, per justitiam nihil ei reddere jam de-
    beret. Et cum occidisset eum in quem sine pec-
    cato licentiam non habebat, merito ei vice mutua sub-
    jugaretur addictus, quique se humanæ substantiæ ut-
    pote captivæ suæ dominum deumque jactabat, huic
    et justo pariter, et Deo vero mutuo subderetur. Inter-
    erat enim æquitatis immensæ ut non abruptæ divinæ
    potentiæ diabolus, sed ipsius hominis etiam quem se
    prostravisse jactabat justitia vinceretur, quibus non
    satis habuit reparator excelsus ut ipse tantummodo
    in ea natura quam sumpserat gereret de hoste hu-
    mani generis hunc triumphum. Quid enim præstare-
    tur universæ nostræ creaturæ, si victor diaboli solus
    Christus existeret? Tribuit ergo fidelibus suis dignan-
    ter immensa pietate consortium. Tribuit per gratiam
    suam fidemque collatam, ut hominum millia ineffa-
    bilis compendio sacramenti participatum ejus æqui-
    rerent, renovataque in suo salvatore naturæ facti
    consimiles, ipsi quoque fierent deceptoris sui mutati
    sorte victores. Itaque contra superbum spiritum per-
    manentem, hoc est provisum curatione salvandis, ut
    competentibus modis ad suæ conditionis integritatem
    proficerent, dignitatemque cœlestem; quatenus ela-
    tionis exitialis affectum (qui non solum humanam,
    sed ipsam quoque, sicut dictum est, angelicam pro-
    straverat ante naturam) humanitæ necessaria me-
    dicinaliter declinaret ad integritatem reparandam,
    quippe post lapsum carere debuit illo malo quo in-
    tegra præstare nequiverat: oportebat autem ut ipsa
    quoque rationalis humana creatura quod propria
    voluntate perdiderat, etiam secundum Dei gratiam
    propriam reciperet voluntatem, et quæ sine merito
    curabatur, tribueretur ei ut etiam hæc sequeretur
    ex merito: propterea maluit singularis ille salvator
    perfici potius in infirmitate virtutem, quam rursus
    sine infirmitate vel de se confidentem, vel auctoris
    negligentem fieri humanam substantiam sine infirmi-
    tate securam. Hinc est igitur quod B. Paulus, qui
    et ruinam conditionis humanæ, et restaurationem
    cæteris copiosius intimavit, etiam de seipso clamat:
    Ne magnitudo revelationum extollat me, datus est mihi
    stimulus carnis meæ angelus Satanæ, qui me cola-
    phizet; propter quod ter Dominum rogavi ut discederet
    a me, et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea; nam vir-
    tus in infirmitate perficitur. Libenter igitur gloriabor in
    infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi
    (II Cor. xii); et iterum ipse: Vanitati enim creaturæ
    subjecta est (Rom. viii); adhuc utique vanitati, quan-
    tum adhuc mundanis sensibus implicatur, corrupti-
    bilique conditione deprimitur; illa utique creatura
    de qua idem dicit alibi: Si qua igitur nova creatura,
    vetera transierunt: ecce facta sunt omnia nova (II Cor.
    v); et de qua idem alibi dicit: Ipsius enim sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    figmentum, creati in Christo, in operibus bonis (Ephes.
    II). Itemque ipse de eadem: In Christo enim Jesu ne-
    que circumcisio aliquid valet, neque præputium, sed
    nova creatura (Gal. vi).
    Hæc utique creatura, qua in Christo refecti sumus,
    non qua ab initio facti sumus, de qua etiam beatus
    Jacobus apostolus sic ait: Voluntarie genuit nos verbo
    veritatis, ut simus initium aliquod creaturæ ejus (Jac. i);
    non illius creaturæ quæ in Adam condita est, sed quæ
    Patris luminum, a quo est omne datum optimum et
    donum perfectum, voluntate genita verbo veritatis,
    initium sumpsit in Christo; et hoc ipsum ideo, ne
    quibuscumque suis bonis fideret humana substantia:
    sed quidquid recti in se esse cognosceret, deorsum
    descendens esse perpendere ab incommutabili et
    sine vicissitudinis obumbratione luce semper im-
    mensa, per quam sibi mutabili et vicissitudinum
    obumbratione fuscatae, luminis veri munus sentire
    impendi. Hæc est igitur illa creatura quæ spirituali-
    ter vivens, non volens sustinet mortalis infestationis
    affectus, contra quos indesinenter pugnans, mallet
    non habere quos vinceret, quam cum infesto jugiter
    hoste confligere. Non volens ergo subjaceat in tan-
    tum vanis desideriis, in quantum sine dubitatione per-
    ituris. Unde dicit Apostolus: Caro concupiscit ad-
    versus spiritum, et spiritus adversus carnem, ut non quæ
    vultis, illa faciatis (Gal. v); sed propter eum, inquit,
    qui subjecit in spe (Rom. viii), ut nemo in hac scili-
    cet vita rursus de plena felicitate sit arrogans; ac ne
    rursus forsitan desperatione succumberet, sic eam
    subjecit his molestiis perferendis, ut tamen spe con-
    soletur erecta. Hæc est igitur sine ambiguo creatura,
    de qua ait, quia et ipsa creatura liberabitur a servitute
    corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei (Ibid.).
    Patefecit de qua creatura vellet intelligi, in libertatem,
    inquiens, filiorum Dei, quæ in hoc mundo ex ea parte
    nunc servit quæ vitiis infestatur humanis; tunc ad
    libertatem filiorum Dei perfecta securitate venturam,
    cum corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mor-
    tale hoc induerit immortalitatem. Ut fiat sermo qui scri-
    ptus est: Absorpta est mors in victoria. Ubi est, mors,
    victoria tua? ubi est, mors, stimulus tuus? stimulus
    autem mortis peccatum est, virtus vero peccati lex. Deo
    autem gratias, qui dedit nobis victoriam per Dominum
    nostrum Jesum Christum (I Cor. xv). Quapropter bea-
    tus Apostolus manifestus volens et de qua creatura
    ageret, et de qua ejus servitute, quave libertate dis-
    serere, utpote per quem Christus loquebatur, osten-
    dere, adhuc inculcat, et dicit: Scimus enim quod
    omnis creatura ingemiscit et parturit (Rom. viii); non
    nisi rationabilis creatura est, et illa rationabilis, quæ
    quid ingemiscat, quidve parturiat, jam renata co-
    gnoscit, et infirmitatem suam deflens, promissionem
    perpetuæ tranquillitatis exspectat, quo doctor egre-
    gius quousque perducas, diligentius intuendum est:
    Non solum, inquiens, illa, hoc est creatura populi
    Christiani, sed nos ipsi primitias spiritus habentes. Ipsi
    utique apostoli, ipsi Ecclesiæ principes et parentes,
    qui primordialiter sancti Spiritus dona sumpserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. A palavra inicial "santia" pode ser uma continuação de "justitia" da página anterior, mas transcrita conforme visível. As letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>