<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,110">
    99 GELASII PAPÆ I 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    sique discretio; et cum omnibus reprobis volunt esse A meus Theodoricus rex ad nostrum contumaces ele-
    communes, in nulla monstrantur probitate constare.
    lic autem ille est Petrus Antiochenus, quem nec per
    poenitentiam ad communiorem catholicam recipi
    etiam a sede apostolica poposcit Acacius. Ac per hoc
    ? queruntur a nobis Acacium fuisse damnatum; cum
    hac professione præmissa, et ? per infectos Antio-
    cheni Petri recepta communione, se doceatur ipse
    damnasse. Ubi tamen non solum reus teneur Arca-
    cius, sed omnes pontifices Orientales, qui pari modo
    in hæc· cecidere contagia, meritoque simili damna-
    tione ? tenentur obsticci, nec inde possint ulliens
    expedir, nisi dum supersuùt a alibus abstinendo.
    Nec nos oportet in talibus causis nisi illis credere,
    qui aut omnino se sciunt ab huius perfidiæ nexus
    divino beneficio servare discretos, aut ilis qui a per-
    fidorum consortio recesserunt. Nam in perſidorum
    contagio constitutus, quam fidem pro sincera com-
    munions testificatione possumus adhivere , qui * in
    sincera communione sunt * polluti? Nec eorum testi-
    moniis niti pro veritate poterimus, qui impugnare
    non vceruntur [al. nituntur] falsitatibus veritatem.
    Restat ut non nisi illis credere debeamus qui ab
    omni contagione sunt liberi.
    
    EPISTOLARUM
    GELASII PAPÆ DECEM FRAGMENTA.
    (Ex Collect. canonum card. Deusedii.)
    Gelasius Cælestino episcopo.
    (Lib. I, cap. 141.)
    In ecclesia beati martyris Eleutherii, quæ in Hi-
    stoniensium civitatis parochia prolatur esse con-
    structa, Julianum diaconum, si nil in eo est quod
    contra canonum veniat instituta, presbyteri honore
    decorabi, : sciturus eum visitatoris te nomine, non
    cardinalis creasse pontificis.
    
    Idem Sabino episcopo.
    (Ibid.)
    Quartum defensorem diaconum sibimet consecrari
    populus Grumentina civitatis exposcit. Hunc ergo, si
    nil est quod ejus personæ possit opponí, diaconi
    provectione decorabis : ut noverit tamen dilectio
    sua hoc se delegantibus n-bis exsequi visitatoris of-
    ficio, non potestate propri sacerdotis.
    Gelasius Quinquegio et Constantino episcopis, inter
    cetera.
    (Lib. iv, cap. 56.)
    Felix et Petrus Ecclesiæ Nolanæ clerici contuma-
    citer et cuntra constitutionum rebelles ad comitatuum
    filii mei regis pulverant esse roperandum, dicen-
    tes sibi vim subi-se generatam, tacito clericalus of-
    ficio : et alioritate promerita contra civilitatem re-
    j demptis sibi barbaris suprascriptum episcopum suum
    gravibus injuriis· et dispendiis affecerunt. Provin-
    de necessarium fuit ut ad eundem dominum filium
    meum supradictus frater noster Serenus episcopus
    convolveret, ostensaque fraude secundum beatitudi-
    nem temporum suorum vir præcellentissimus filius
    1 Id. cod., quid queruntur.
    2 Id. cod. per anfractuos.
    3 Id. cod., teneantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,940">
    GELASII VAPÆ I
    rº 100
    
    ricos remaisit examen.
    Gelasius Victori episcopo.
    (Lib. in, cap. 95.)
    Dudum de Sanctæ Agathæ basilica, quæ in Ca-
    clano fundo olim noscitur constituta, processio nem
    sub nostra consultatione suspenderas, asseres· pos-
    sessionis dominum omnia quæ illi conferebantur ac-
    cipere, et suis usibus applicare; nec illic po-se mi-
    nistrorum Dei aliquos ad processionem venire, cum
    nulla illic alimenta susciperent. Sed nuper vir spe-
    clabilis Petrus noster nobis rationalibiliter intimavit,
    hoc quod in culpam venerat se taliter ordinasse, ut
    u: iversa quæ in Ecclesia supra dicta diversorum sue-
    rint oblatione collata, ad episcopum aut ad eum
    cui basilicam deputaverit, universa pertineant : s-a
    ut ex hoc compendio sarta tecta ecclesiæ procurem-
    tur. Et ideo frater saluberrimas dispositiones pro-
    fessione suscepta, processionem supradictæ ecclesiæ
    te convenit ordinare.
    
    Gelasius respecto et Leonino episcopis.
    (Lib. in, cap. 99.)
    
    Joannes archidiaconus Falerionensis urbis ever-
    sionem ecclesiæ ab eo qui præsulis nomine censetur
    effectam grandi nobis supplicatione concessus est;
    ita ut se videlicet de loci sui administratione dejecto,
    iter sibi liberum ad depopulandas facultates aperiret
    ecclesiæ. Nam ministariis et ornatu pro sua volun-
    tate distraco, prædium etiam paternum, quod in
    alimomiam clericorum decessor ejus reliquerat, ve-
    lut proprium suis utilitatibus vindicavit : obviament-
    que supradictum archidiaconum, cælerosque com-
    plures, qui pariter reclamabant, ab ordinibus suis
    credeidiit excludendos. Et ideo, fratres carissimi,
    Divinitatis intuitu Ecclesiæ causam summa attentione
    trutinantes, omni veritate discursa, de compertis cina
    nostris auribus relatione signate; ut perspectiva in-
    structione diligentia vestrae quid fieri debeat cen-
    seamus.
    
    Gelasius Justo et Stephano episcopis.
    (Lib. in, cap. 97.)
    
    Frater et coepiscopus noster Proficuus Salpinx
    sacerdos Ecclesiæ petitori nobis h; insinuatione sug-
    gessit, firmarium specalitem virum, cum nullis
    exstantibus causis servum ecclesiæ gravissima catule
    mactasset, hunc etiam ad augendam violentiae suæ
    pervicaciam supradictum antisintium gravissimis con-
    tumeliis affecisse. Et ideo, fratres carissimi, si a vo-
    bis admonitus ad judicium ves trum inquisitionenque
    convenerit, veritate discussa unde tantus super bis
    spiritus aut violentiae conceptio doxerit, quide fuer-
    rit quod pontifer tanta laceraretur insolentina, nostris
    auribus relatione signate. Aut si forte simili præ-
    sumptione contemperint, potestatem sibi supradictus
    pontifex noverit esse concessam, quatenus apud ju
    1 Id. cod., in insincera.
    2 Id. cod., posit.
  </bloco>
  <notas>
    - Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [al. ...] conforme leitura visível na impressão (por exemplo: [al. nituntur]).
    - O texto é uma impressão tipográfica latino moderno; não foram necessárias transliterações especiais.
    - Boxes (bbox) estimados em escala 0-1000 pela posição visual aproximada: cabeçalho alto, duas colunas de texto ocupando as metades esquerda e direita e notas de rodapé incluídas em cada coluna.
  </notas>
</pagina>