ni EPISTOL.E ET DECRETA.

122

tom uon habere, mendacem faciemus eum (1 Joan. 1), A $us innimus, ipsarum rerum desideratis affectibus

Christum scilicet, qui lianc orandi formam suis di-
wipulis condidisset , in qua vel quotidiani debiti
relaxa'io proveniret, et. ne in tentationem inciderent
implorarent, vel ut a malo liberarentur. exposcerent,
8i nihil esset omu'no quod aut debitum priegravarct
minime relaxatum, a«t tentatio posset inferri peccati,
aut. nullum a quo liberarentu" malum prorsus exi-
s'eret. Sic autem quosdam movet surripiens illusio
dormientium, quasi non gravior :xst mala sit cones
pscemia vigilantium. Quamvis enim et insolentia
€orpora'is frequen ius refrenanda sit vcl castigatione
je unii, vel ciborum frogalitate sumptorum, ne ma-
teria prabeaur humanis sensibus phantastiee vo-
laptatis imaginatione fallendis, vel magnis hoc de

mis^ratione divina. sit precibns implorandum, ut ab B

illecelrosis visionibus sopitz: mentes reddantar im-
munes : tamen sive h:ec incontinenter agentibus sive
viventihus continenter eveniant, certe si quis est,
min^t 1eatus est nescientium, quam carnalis operis
apperitu palam a; erteque. cupien'ium. Denique licet
non parvo Pei munere potiatur quisquis aut nullis
ta'ibus, si fieri potest, aut perraris pulsatur insidiis,
nusquam legimus in culpam vocsti phantasmata $0-
muiorum, sed plane ipsius Domini voce non ignora-
mus esse depromptum quod quisquis mulierem viderit
ad con upiscendum , eamdem sit suo corde ma-
chatus (Matth. v), ubi consequenter reatum subesse
mon dubium est. ldeoque tam jungi supplicat one,
quom eleemosynis, cxetcrisque bonis actionibus ex-
piandum e-t. Non enim vacat mysterio, quod dietum
est omnia per eleemosyna: posse mundari, cum ai
Dominus, dum de internis externisque (iguraliter
pirificationibus loqueretur : Verumtamen quod super-
est, date. eleemosynam et ecce omnia munda, sunt vo-
bis (Luc.xi). Sed etiam illul quo! caritas cooperiat
multitudinem peccatorum. (1. Pet. 1v), vut s ilicet
quidquid insinceritate corporis et mentis attrahitur,
rationalis pietatis opere deleatur. De beatis autem,
sicut su; ra jam dixiu:us, apost: lis, tantum debemus
nosse quze ipsi de sua conversatione sentiri propriis
vocibus ediderunt, Quae vero tarila sunt ab eis, rulia
nobis relinquetur licentia perscrutandi. Sed ;am dili-
gentius vestig^mus, cur pest reparationem — quo-
que generis liumani, renovarionemque n:turz, qua

fit per baptismatis sacramentum, non solum haze

vitia sublata non fuerint, sed ip 0s etiam in magnae
cntinentiz: proposito constitulos sive minus, sive
amplius, prout qvisquis gratia divina dispensante
profecerit, tamen infestare non desinant , cur relicta
sin contra qua mens religiosa pugnaret. Et licet
jam salvati per fidem spem redempt onis acceperi-
mus, adhuc tamen exspectetur, sicut ait Aposto:us,
redemptio corporis nostri, eL cum mysteriis cclesti-
bus jam renatis pignus sit adoptionis ingenitum,
perficienda deinceps sustinea'ur adoptio, ut scilicet
delicientibus ijsdem vitiis contra qux nobis in boc
wunpore continua dimicatione (sic) ab hae necessitate
liberati, quoJ fid: suscepimus, quod spe proposita

assequamur, quatenus hac incursionum peste prorsus
exuti, tranquilla semper sanetificatione vivamus,
quod in ii'a futura bewitndine promittitur esse com-
plendum, cum, sicut ait Apostolus, correptibile hoc
induerit. iucorruptionem, et mortale hoc induerit im-
mortalitatem (1 Cor. xv), atque animale corpus spiri-
tualem sumpserit dignitatem. Igitur dubium non est
superhiam super omne esse peccatum; quippe de
qua seriptum est : Jnitium omnis peccati superbia (Ec-
cli. x). Quod tautum. malura est, ut singula. prave
faeta in hoc ípso qu'a prava sunt censeantur esse
damnanda, solaque sit superbia qui et in benefactis
periculosa doceatur : hzec est quie non tantum animal
rationale in terris positum constare non sinit, sed
angelicam quoque dejecit infesta naturam. Nam cum
Deus omnipotens, qui fecit omnia bona valde, cuucta
suis modis et congruis ordinibus instituta condiderit,
ea1ue propriis concesserit vel manere, vel proficere
posse mensuris; hic rationabili creaturae subrepsit
affectus, qui per id, qnod decentius facta consisteret,
plus ei de propria dignitate, confidere, quam sicut
modus ejus noscebat, de ipso collatore dignitatis
ingessit, atque ita aliter appetendo sui culminis fir-
mitatem, quam competens ejus decens norma requi«
reret, fecit eam praeter ordinem naturalem eupiendo
fastigium meriti polioris erumpere, qui excessus
utique sicut reatum intulit excedenti, sic just tiam
Conditoris, coutra eujus ordinem tendebatur, olfen-
dit; et dum ab eo tenore cessatur. quo solo profice-
retur ad summi boni perenne consortium, conse-
quenter, qui ad ejus stab lem participationem per-
venire non posset. defec us accessit, sicut creature
rational's usibus congruebat. Non angelos ad profe-
etum conditos promerend:e stibilitatis zeternz illa
res indicat, quoniam si facti es«ent. ut ulterius nihil
egerent, nulla pars eorum ullum potuisset haberc
defectum : non enim ia eis diversam naturam fuisse
diceudum est, ne ille, qui propria voluntate prolapsus
est angelus. exeusaretur, si hioc illi non suz proter-
viatis ingessit. arbitrium, sed necessitas sibi indita
conditionis imposuisse videatur. Unde ergo beati et
sublimes ang:li de perceptis grati, piae devotionis
officio, et non seipsos, sed potius ipsi praeferenda
convenieater auctorem, ad ejus perpetuitatem profi-
cere provehique meruerunt inde isti qui reprobi
sunt, de perceptis con-equenter ingrati, debitumque
dissimnlantes obsequium, seque ipsos magis quam
qui tant:e dignitatis substantiam condiderat, praeferre
molientes, et d lectatione su creationis illecti a
Creatoris honore eessando, quanto arroganter elati,
tanto zternitatis rectitudinem per irreverentiam non
sequendo, ab ejus pariter et indignatione et partici-
patione retracti suut, et ab eo quod sempiternum.est
recedentes, in id quod semper deficit sunt reducti :
quod przstante Deo nostro. alias confidimus plenius
exsequenum. Nune interim quantum prxsenü né-
goto su!licit, liac illa causa est, hoc illud malum,
per quod etiam sine vitio corporali quadam spiritual

Digitized by Google
