<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    JULIANT POMERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    velut debitum poscunt, sed tamen ecclesiæ sumptibus
    vivant, non est meum dicere, quali peccato cibo
    pauperum præsumendo suscipiant, qui ecclesiam
    quam juvare de propriis facultatibus deberunt, suis
    expensis insuper gravant; propter hoc fortassis in
    congregatione viventes, ne aliquos pauperes pascant,
    ne adviennentes a suspiciant, aut ne suum censum
    expensis quotidianis imminuant. b Quod si aliquid de
    fructibus suis ecclesiæ, velut pro ipsa expensa sua
    contulerint; non se præferant ingui jactantia illis,
    quos nihil habentes pascit et vestit ecclesia: quia
    perfelicior est ille qui se mundi rebus expoliat, aut
    qui eum nihil habuerit, nec habere desiderat, quam
    ille qui ex multis quæ possidet, ecclesiæ aliquid præ-
    stat, ac se de eo quod præstiterit forsitan jactat.
    
    3. Dura sunt quæ dico, nec ego dissimler. Dura
    sunt, sed observare oportebitus. Cæterum e si fiant
    ista; quæ difficilia non facientibus sunt, statim faci-
    lia facientibus fiunt. Non ergo ea quæ notamus ob-
    servare, impossibilitas nobis facit dura, sed novitas.
    In usum veniant, et neinem frequentata contur-
    bant. Nam, quaero, quid sit eorum quæ dixi difficile?
    ut homo id quod opus non habet, ab ecclesia non
    accipiat, an ut quod habet sine causa contemnat? Si
    propter hoc non vult sua relinquere ut habeat unde
    vivat, ut quid accipit unde rationem reddat? ut quid
    d de peccatis alienis sua multiplicat?
    
    CAPUT XI.
    Qui sunt qui etiam cum profectis animæ suæ opibus
    sustentantur ecclesiæ.
    
    Itaque sacerdos cui dispensationis cura commissa
    est, non solum sine cupiditate, sed etiam cum laude
    pietatis accipit a populo dispensanda, et fideliter dis-
    pensat accepta, qui omnia sua et aut parentibus reli-
    quit, aut pauperibus distribuit, aut ecclesiæ rebus
    adjunxit, et se in numero pauperum paupertatis
    amore constituit: ita ut unde pauperibus submini-
    strat, inde et ipse 1 tanquam pauper voluntarius vi-
    vat. Clerici quoque quos pauperes aut voluntas, aut
    nativitas fecit, cum perfectione virtutis vitæ necessa-
    ria, sive in domibus suis, sive in congregatione vi-
    ventes accipiunt: quia ad ea accipienda non eos
    habendi cupiditas ducit, sed cogit vivendi necessitas.
    
    CAPUT XII.
    Quid facere debeant clerici quorum infirmitas non
    potest sua contemnere.
    
    Illi autem qui tam infirmi sunt, ut possessionibus
    suis renuntiare non possint, si ea quæ accepturi
    erant, dispensatori relinqunant, nihil habentibus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ferenda, sine peccato possident sua: quia et ipsi
    quodammodo sua relinquunt, quando propriis con-
    tenti rebus, nihil eorum quæ labori, vel ordini suo
    deberi arbitrantur accipiunt. Quod si putant ideo
    5 accipi debere eorum quæ conferuntur ecclesiæ por-
    tionem, ne eam videantur abicere, se vero non
    posse sua relinquere, quod eis deformè sit inter
    suos, pauperes reddi; noverint esse deformius pos-
    sessores de eleemosynis pauperum pasci.
    
    CAPUT XIII.
    Quæ sint gaudia vera, vel rera divitiæ; et quid impe-
    dimenti afferant bona presentia amatoribus sati-
    sfarum.
    
    1. Heu quam subtiliter nos ille decipiendi artifex
    fallit, quanta cæcitatiæ oculos nostræ mentis obducit,
    ne discernamus gaudendi avidi, unde justius gaudea-
    mus; aut ne cupientes augeri divitiis, noverimus
    quas quibus incomparabiliter præferamus. Nam gau-
    dere quidem bonum est; sed qui gaudet, si non inde
    gaudeat unde debet, non potest bonum esse quod
    gaudet. Siquidem gaudet et raptor, cum desideria
    raperuit; gaudet et ebriosus, cum h ex platea occa-
    sionem potationis invenerit; gaudet et adulter, cum
    ad delectationem fruendi corporis concepuit perver-
    rit: sed cum sit gaudere bonum, de his atque hujus-
    modi gaudere grande est malum. Hæc et his similia
    sunt unde gaudere nos velut mundos, cum suis ama-
    toribus 1 periturus. Hæc sunt quæ repudiarè dele-
    mus, ut de bona conscientia, de sanctitate morum,
    de acquisitione virtutum, de dono Dei, et de pro-
    missione futurì regni inhabitlitèr gaudeamus.
    
    2. Ditari quoque divitiis grande est bonum; i sed
    inde ditari unde non debeas, non est habenda facul-
    tas, sed detestanda calamitas. Nihil est enim cali-
    mitosus, nihilque miserius eo qui iniquis acquisitio-
    nibus crescit, quem locupletem fraudes faciunt ac
    rapine. Illæ nobis sunt ambitiones divitiæ, quæ nos
    ornare k possint pariter et munire, quas nec acqui-
    rere possumus inviti, nec perdere, quæ nos contra
    hostiles impet us armant, a mundo distmeminant, Deo
    commendand, ditant 1 animas nostras atque nobili-
    tant, nobiscum sunt, intra nos sunt. Divitiæ nostræ
    credendæ sunt pudicitia, quæ nos pudicos; justitia,
    quæ justos; pietas, quæ pios; humilitas, quæ humi-
    les; mansuetudo, quæ mansuetos; innocentia, quæ
    innocentes; puritas, quæ puros; prudentia, quæ pru-
    dentes; temperantia, quæ temperantes; et caritas,
    quæ nos facit Deo et hominibus caros, m virtutum
    potentes, sæculi contemptores, ac bonorum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    • Mss. sex, excipiunt.
    b Ms. unus, Qui si.
    c Sic mss. tres. Alii cum editis, si faciant.
    s Ita mss. omnes, et Lugd. At editi alii, de pecca-
    tis.
    d Lugd. edit. cum ms. Comb. hæc tantum habent
    aut reliqui, aut ecclesiæ rebus adjunxit, et eæ. Mss.
    leg. duo, et quatuor Colb., aut reliqui, aut ecclesiæ
    rebus adjunxit, et se, &c.
    e Ms. unus, et ipse jam tanquam.
    5 Ms. Reg., ne ea. Ms. Camb., ideo partes accipi
    debere earum quæ conferuntur ecclesiæ portionum, ne
    eas videantur abicere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; sinais de abreviação e marcas tipográficas antigas preservados tal qual no original. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; a página apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho central e rodapé com notas críticas.</notas>
</pagina>