41

DE VITA CONTEMPLATIVA LID. Hl.

453

sectatores. llee sünt non omnium, sed sanctorum À Evangelio vivere (Ibid., 14). De Evangelio vivunt qui

sancta: virtutes ; nou divitum superborum, sed humi-
lium pauperum facultates; patrimonium cordium,
divitiz incorruptibiles morum, quibus non abundant
* nisi qui illis carnalibus ex corde renuntiant. Quze
quamvis et ipsa sint bona, utpote a bono Deo crea-
ta; tamen quia sunt bonis malisque communia, stu-
dent ea spirituales viri contemnere, quo possint od
illa incomparabiliter meliora, quz» sunt bonorum om-
nium propria, pervenire : quoniam non est tale bo.
num quod habent et mali, quale illud est quod non
liabent 5 nisi boni.

$. Corporale bonum quando habent iniqui, ipso-
rum est premium, * quando habent justi, non est
eorum przmium, sed temporale solatium. ltem boni

nihil proprium habere volunt , qui nec habent, nec
habere a'iqeid concupiscunt; nou 8ü0Fuin, sed com-
munium possessores. Quid est aliud de Évangelio
vivere, nisi laborantem inde ubi laborat necessaria
vitse percipere? Apostolus tamen , qui sic Evange-
lium predicavit, ut nec de Evangelio viveret, sed
necessaria sibi suis manibus ministraret, de se con-
fidenter ! eloquitur : Ego cutem nullo horum usus
sum. Et quare hoc. dixerit, secutus aperuit dicens -
Expedit mihi magis mori quam ut gloriam meam quis
evacuet (Ibid., 45). X Evacuari dicit gloriam suam,
$i ab eis quibus przedicabat voluisset accipere vita
! corporalis expensam ; nolebat quippe in presenti
laboris sui fructum, sed in futuro recipere. Si ergo

temporalis amissio flt exercitium justi, et injusti B ille qui nihil habebat, noluit de Evangelio ubi labo-

supplicium : quia et justus desiderio ccelestium ca-
pus, omnia temporalia sive habeat, sive amittat,
omnino non sentit; et iniquus quod cum delectationa
4 habet, sine dolore non perdit. Propter hoc igitur eis
qui militant Deo fugiendz sunt ex toto corde divitiz,
quas qui habere volunt, sine labore non quzrunt,
sine diffleultate non inveniunt! , sine cura non ser-
vant, sine anxia delectatione non possident, sine
dolore non perdunt. Apostolus autem Christi militi-
bus * d'cit : Volo vos sine sollicitudine esse (1 Cor.
vit, 92) ; et, Radiz ommum. malorum. est avaritia ;
quam quidam appetentes erraverunt. a fide, et inserue-
runt se doloribus multis (f Tim. vi, 40). Ac sic census
f iste terrenns eis a quibus vitiose diligitur, non est
voluptatum materia, sed dolorum. Quapropter ex-
pedit facultates ecclesize & possideri, ut inde vivant
qui non szculo, cujus gaudia fugitiva repudiant,
sed Deo ^ serviunt , cujus ineffabilia bona deside-
rant,
CAPUT XIV.
Qualiter intelligatur quod dicit Apostolus , Qui in sa-
€rario operantur, qua de sacrario sunt edant.

De talibus dicere videtur Apostolus : (jui in sacra.
rio operantur, que de sacrario sunt edunt, et qui alta-
rio deserviunt, 1 cum altario participant (1 Cor.1x, 43).
Qui nisi hoc de contemptoribus facultatum suarum
veliet intelligi, nunquam s&ecutus adjungeret : Ita ei
Deus ordinavit his. qui. Evangelium annuniiant , de

* Editi, nisi illi qui illis, Mss. quatuor omittunt [j

illi. Ms. Colb. unus, que non aliis dantur, nisi qui.

b Mss. duo, iniqui. Ms. alter, quod habent boni.

* Ms. unus, quando autem, Tum ins. alter caret
bac voce, eorum.

4 Mss. septem, habuit.

* Ms. unus, dixit.

f Ms. unus, census cstima:ws, iste terrenus.

5 Mss. quatuor, possidere.

5 Mss, quotuor, deserviunt.

! Mss. tres, cum altario participantur. Mss,
cum altari participantur.

Í Mss. duo Reg., loquitur.

X lta mss. duo Heg. Alii cum editis, evacuare.

1 Mss. quinque, temporalis.

7 Ms. Colb. unus, ne glorie suc mercedem. Alter,
mercedis sua gloriam.

? Mss. quatuor, Ecce enim jub.t nobis.

Parnor. LIX.

duo,

rabat, sed suis manibus vivere, * ne gloriam sux
mercedis amitteret; quid nos, qui et propria nolu-
mus amore possidendi, non vivendi pecessitate, re-
linque:e, et accipere insuper vO'umuüs, non unde
vivamus, sed unde censum nostrum incrementis
damnabilibus augeamus ?
CAPUT XV. .
De cupiditate, qualiter eis quos semel ivaserit. domi-
netur.

1. Jubet * ecce nobis imperiosa cupiditas, ut * di-
vina parvipendentes, possessionum terrestrium dam-
nosa compendia cogitemus, P ut in eis totam sollici-
tudinem curamque ponamus, 4 ut inde nos morbida
vanitate jactemus, ut amplitudine patrimonii diffu .
sioris elati, fleri pauperes spiritu ncgligamus. 7 0
facinus inauditum ! Suavi jugo Christi contempto,
ferreum cupiditatis imperium voluntaria mentium
inclinatione suscipimus ; et Domini nostri * Icvi
onere, quod subjectos non onerat, sed Sublevat,
posthabito, plumbeum pondus nostris cervicibus
* aggeramus, quod citius potest deponi quam ferri :
quia et ipsa cupiditas, quz nobis subjici ultro volen- .
tibus hoc pondus imponit, contemni potest facilius
quam expleri; et ideo qui se illi volentes dederint
expugnanti, voluntatem resistendi ulterius non ha-
bebunt tyraanice dominanti. Et hoc fit justo Dei ju-
dicio, ut qui cupiditati resistere * noluimus ingres-
surz, jam resistere nequeamus ingresste.

* Ms. Reg. unus, divina precepta parvipendentes.

P Ms. unus, et in eis.

1 Ms. Camb., unde nos.

* Mss. quinque, et o facinus ; quorum duo, et hoc
facinus.

* Ms. Camb., levi oneri (quod subjectos non onerat,
sed honorat, nec deprimit omnino, 'sed sublevat) sub-..
jici contemnimus ; hoc ergo levi onere posthabito, etc,
Ad hunc accedunt mss, quatuor Colb. et Regius
unus, excepto quod unus ex Colb. habet se4 sublimai.
Regius aller sic habet : et. Domini nostri leve onus fa-
gimus, quod subjectos non onerat, sed honorat; mec
deprimit omnino, sed sublevat, hoc ergo. Alii codices
habebant, leve onus superbe rejicimus ; eetera. vt illi
qui mox citantur.

* Mss. duo, aggerimus.

* Mss. quinque, nolumus.

Digitized by Google -
