401

. DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. 1l.

162

rena possessionis adhuc delectat ambitio ; quia A perfectio ; et utrum tantum corpori, an et anim: de-

quandiu sua non * relinquit, mundo, eujus bona re-
tinet, servit ; et uijgue n»n potest mundo servire si-
mul et Deo; ac sie propterea voluit Deus cultores
suos omnibus renuntiare propter que diligitur mun-
dus; ut exclusa cupiditate mundi, divina in eis cari-
tas possit augeri vel perfici. Et ideo decimas atque
primitias frugum, primogenita et sacrificia pro pec-
cato, ^ vel vota quze sibi Deus jussit offerri, sacerdoti-
bus ac ministris distribui debere constituit; ul devo-
tissimo populo vitx necessaria ministrante, ipsi crea-
tori ac pastori suo liberis mentibus ministrarent,
atque in * ejus cultu sine ulla sollicitudine corporali
proücerent : ne terrenis occupationibus implicati,
officio suo dignas excubias strenue curare non pos-
sent.

4. Nune autem, quod Christiani temporis sacerdo-
les magis sustincnt quam curant possessiones ecele-
8 2, etiam in hoc Deo 4 serviunt : quia si Dei sunt
ea qui conferuntur ecclesise, Dei opus agit qui res
Deo consecratas non alicujus cupiditatis, sed fidelis-
sim: dispensationis intentione non deserit. Quapro-
pter possessiones, quas oblatas a populo suscipiunt
sacerdotes, * non sunt inter res mundi deputari cre-
dendz, sed Dei. Quoniam s&i vestes, ac vasa, et ca-
tera que. in f sacris usui ministrantibus erant, san-

cta vocabantur, vec in. usus humanos revocari jain.

poterant, divinis semel ministeriis consecrata, quo-
modo non ea quie conferuntur ecelesie, sacra cre-
denda sunt, quibus, non ut szeculi rebus, luxuriose,

beat necessaria judicari. Si hominem totum virtus
hec qux abstinentia nomina.ur, perfecta sanctificat,
non solum corpori, sed et animx necessaria est;
quia omnis homo ex corpore constat et anima. Sed
in eis qui, diversis vitiis subjacentes, aliquid sibi eo-
rum qua usui nostro ! concessa sunt, interdicunt,
abstinentia quidem i, sed carnalis et imperfecta esse
debet intelligi :'ea autem spiritualis atque perfecta
censenda est, qux abstin ntem tam ab illecebris car-
nalium voluptaunn, quam a. peccatis omnibus facit
alienum; cujus nec animum desideriorum morbi cor-
rumpunt, uec imperio gulz dominantis qussit:e de-
licig vires corporis frangunt. Proinde ille abstinens
vere credendus est qui vitiorum omnium liber X of-

B fectus est, ac, recisis ? corporalibus voluptatibus,

elaborat, non ut concupiscentiam su: carnis * exsa-
tiet, sed ut mortalem vitam necessariorum perce-
ptione sustentet. Quoniam quidem quidquid sine quo
potest vivi percipitur, non sustentande vit:e, sed
? fovendze luxurie carnis impenditur.

9. lizc * itaque virtus, qu:xe abstinentia non solum
delicatorum ciborum, sed etiam malorum omnium
nuncupatur, cum omnibus omwuino necessaria sit,
tum maxine illis fainiliarior atque conjunetior esse
credenda est, quibus juxta illud quod in Actibus apo-
stolorum (iv, 52) legitur factum, unum cor est, et
anima una, divin: cartatis igne conflata, et quibus
sub unius ordinatione viventibus omnia omnium
communia flunt : si tamen ita eis 7 una fit vita, sic-

Bed sanete, ut Deo consecratis, utuntur ad necessaria C ut fit una substantia; et nulla sit in eis diversitas

sacerdotes : ut illis omnibus qui se perfectionis
amore s$ub uno constituunt, et sua sibi non vindicant,
ecclesix 8 facultates ad hoc ipsum cellectse sufficiant ;
et quidquid omnibus occupationibus ahseluti profi-
ciunt, fructus illius, qui unus pro multis occupatus
est, fiat; atque ita ille, qui sollicitudines omnium
sub se ^ viventium portat, in congregatione sua pro-
ficiente proficiat : ut sicut illius ocenpatio omnium
suorum facta est fructuosa vacatio, ita omnium di-
scipulorum perfectio gloriosa magistri honor liabea-
tur et gloria.
CAPUT XVII.

Quod nihil proficiant qui, abstinentes a cibis, vitiis
serviunt ; nec prosit illis facultates abjicere, qui suas
faciunt voluntates.

1. item quasistis, qu» sit abstinenti2 credenda

* Ms. Camb., reli uit.

b Ms. Reg. unus, vel voto.

* Ms. Colb. unus, in eo cultu.

3 Mss. quinque, deserviunt.

* Mss. omues, non sunt jam. res mundi credenda,

f Mss. tres, in sacro usu. ministrantibus, Ms, unus,
ministraiionibus.

5 Mss. quinque, faculias ecclesie ad hoc ipsum col
lecta su[ficiat.

^ Sie mss. oinnes. At editi, servientium.

i Jta omnes iss. Át vero editi, necessaria sunt.

] Ms. Camb., quidem est, sed, ctc.

k Mss. tres, effectus, recisis,

animorum, quibus est communio facultatum : quia
ut fieret et esset animorum saneta conjunctio, neces-
saria est 4 facultatum judicata communio, Cxterum
quid eis prodest quod facultates suas abjiciunt, 7 qui
voluntates proprias non relinquunt, cum sitlonge prz»
stantius voluntatibus propriis abrenuntiare quam rc-
bus? Res suas etiam mundi * hujus philosophi abji-
cere potuerunt, et nunc quilibet bzretici possunt ;
sed nec illi, cum sui * voluntatis fierent amatores,
secundum voluntatem Dei vixerunt ; et isti dominicze
volunt:ti sux voluntatis studio contradicunt. Non,
ergo ea res nos Deo commendat quam et inimici Dei
faciunt ; sed " illud quod non nisi vere Christiani, et
per hoc amatores Dei perficiunt, Hi sunt qui, Y volun-

D (atibus suis rebusque projectis, suo seCreatori ex toto

Corde subjiciuut, ac suum vello ax ejus voluntate sus-

! Editi, corporalibus,

7 Ms, unus, exacuit.

? Ms, Camb., movenda.

* Mss. quinque, namque.

? Mss. quatuur, una sit vita. Ms. unus, sicut ct una
substantia.

3 Ms, Colb. unus, unitas communium facultatum.

* Mss. duo Reg., Si voluntates.

* Editi, quivis,

* ]ta mss. Reg. duo, Colb. unus et alii mss. Edid
ve:0, sut volupiatis fuerint.

" Ms. Reg. unus, sed illa quam.

* Mss. duo Cotb., voluptatibus.

Digitized by Google
