419

JULIANI POMERII

Ato

non impediat varietas * fugala constantiam, emen- A tium. Nam sine superbia quze possunt saltem inchoari

dati mores augeant disciplinam, frangat clementia
religiosa szevitiam, et funditus eradicet bonitas acqui-
sita malitiam, ut expulsione vitiorum celebretur in-
troductio glo:iosa virtutum. Sed de viriutibus. in
V capite sequenti videbimus, nunc de vitiis, ut cc-
pimus, prosequamur.
CAPUT IV.
De cupidita'e, * qum ita mixta est. superbie, wt nihil
peccati [iat quod non ex utraque procedat.

1. Si, 4 uteunque fam patuit, qualiter intelligatue
quod Scriptura dieit, Initium omnis peccati superbia
(Eccli. x, 12); hoc etiam videamus quod sanctus
Apostolus dicit: Radix omnium malorum est cupiditas
(1 Tim. vi, 10) : eum. Spiritus sanctus, qui locutus

peccata, cum dicatur : nitium omnis peccati super-
bia? Aut sine. cupiditate, qux est malorum omnium
radix, qux possunt fleri mala, cum sine radice om-
nia, aut nulla depntentur, aut mortua? Deinde si
quodlibet peccatum perpetrare non possum, uisi ! ma-
ke delectationi consentiam, quod eupiditatis est
proptum; et Dei precepta contemnam, quod est
superbi: malum : quomodo non ex cupiditate, que
est radix malorum omnium, et ex superbia, qu: ini-
tium omnis peccati dicitur, procedit omne peccatum?
CAPUT V.
Quo animi tormento invidos a[fligal invidia.

Invidus certe, qui alienus bonum, suum facit in-

videndo supplicium, nolla videtur ad invidendum

est per prophetam, per Apostolum quoque ipse locu- B concupiscentia provocari, sed tantum superbix mor-

tus sit, nec sibi * possit esse diversus. Sollicite con-
siderare debemus quare ille initium omnis peceati
superbiam, hic radicem omnium malorum cupidita-
tem f nominari voluerit. Àn forte sermonem pro-
pheticum Paulus apostolus, ut solet, exposuit? quando-
quidem sive initium omuis peccati, sive radicem
omnium malorum dicas, unum idemque € significas.
Porro cupiditas atque superbia in tantum est unum
malum, ut nec superbus sine cupiditate, nec sine su-
perbia possit copidus inveni: i. Siquidem et diabolus,
in quo tene! superbia principatum, propri.c ^ potesta-
tis ac perditionis human: cupidus fuit , et ipse homo
per appetitum arboris interdict:», ac divine simili-
tudinis affectationem, ! inorbosz affectum cupidita-
tis ostendit. De superbia namque nascu..tur hzreses,
schiswata, detractiones, invidia, verbositas, jactantia,
conteniiones, animositates, ambitio, elatio, przesum-
ptio, vanitas, inquietudo, mendacium, perjurium,
et eietera ejusmodi. Sed hzc quis dubitet ex cupidi-
tate quoque procedere, cum omnes qui fue int illis
omnibus morbis quos nominavi j corrupti, habean-
tur et cupidi? '

92. ltem cum galosos, intemperantes, ebriosos, avi-
dos, rapaces, fornicarios, adulteros, stupratores, in-
estos, flagitiosns, cupiditas reddat ; quando possunt
sine superbia tales lieri, sine qua omnino non possunt

Dei precepta contemni quibus prohibentur illa omnia -

mala quie superius. comprehendi ? Ideoque si volu-
mus consummare nostri certaminis cursum, caveamus

bo vexari. Sed si animi ejus * pestem qua pracipita-
tur ? incensus, subtiliter alteque rimemini, invenietis
eum et perditionis ejus ? cupidine, eujus cupit inte-
ritum, et P superbixe malo teneri, quo sibi jugiter
iugemiscit meliorem cui invidet, anteferri. Quis fa-
cile potest 4 quale sit hoe malum verbis exprimere,
* quo invidus odio homihis persequitur divinum mu-
nus in homine, cum potius amari homo debeat,
etiam pto sui meriti sanctitate? Tantos invidus habet
* justa poena tortores, quantos invidiosus habuerit
laudatores. Siquidem invidiosum facit excellentia
meriti, invidum pana peccati : nec ei ab homine po-
test adhiberi remedium , cujus est vulnus occultum.

CAPUT VI.

c In qua et quanta mala concupiscentia carnis erumpat

ai ei mens corrupia consentiat,

1. Quid * concupiscentiz carnis addictus, nunquid
von videtur nihil habere superbiz, cum praesertim
passio ipsa eum videatur bumiliare luxuriz? Et tamen
nisi prius Deo rebellis existeret, cujus salubre prz-
ceptum de pudicitia conservanda, superbi spiri'us
presumplione * contemnit, nulla eum lasciviz eupi-
ditas provocoret. In animo ejus diu disceptant Dei
contemptus et metus; sed aut contemptus Dei prz-
ponderat, et. superbus animus, recepta cupiditate ,
pudicitiam perdit ; aut obtinet metus, ct animus Deo
subjectus cupiditati simul ae superbi: contradicit.
Plerosque enim gula et abundantia vini turpiter in
luxuriam solvunt, alios in (al. ad] injuriam pudicitiz

imprimis cupiditatem atque superbiam ; non duo ma- D sordid:e cogitationes incendunt, nonnullos de propo-

la, sed unum, a quo trahunt k omnes mali actus ini-

* fta ms. Rez. unus; in a'tero tota hzc phrasis
desideratur. Alii codices habent varietas fucata.

b Mss, quatuor, in sequenti capitulo.

€ Mss. duo, quod ita mixta sit.

4 Ms. Colb. unus, Sicut cui jue...

* Ms. Camb., possint esse. diversi. Edit. Lugd.,
possit esse diversus locutionis modus,

T Mss. quatuor Colb., nominare,

5 Editi, significes. .

b |ta mss. omnes. Editi autem, voluntatis.

i Mss. sex, morbo se affectum.

3 Ms. Colb. unus, corrupti habeantur a cupiditate.

* Ms. Reg. unus, omnia mala actus initium, In eo-
dem ab 4lia manu, omnis mala actus initium.

1 Msc, omues, meg de'ectationi,

sito castitatis occasiones oblate dejiciunt, quosdam

1 Ms. unus, pernicient.

^ Ms. unus, inflammatus.

» Mss. quinque, cupidum.

P Ms. Camb., ef superbia mala.

3 In uno ms. deest quale sit.

* Ms, unus, quod invidus.

* Ms. unus, juste pene. .

t Edit. Colon. cum m«s. duobus, Qui concupiscen-
te. carnis addictus est, nunquid, elc.

" Mss. duo, contemneret, Ms. Colb. unus. totum
hune locum sic exhibet : Tamen nisi prius. Deo ezsti-
terit rebellis, cujus. salubre preceptum est de pudicitia
conservanda, et superbus spiritn prarsumplionis contem-
neret, nulla eum, etc.

Digitized by Google
