<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    469 DE VITA CONTEMPLAT VA LIB. II.  470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    facit; carnem quoque non usque ad lassitudinem A abstinebit, ut sit veritáte abstinentia m perfecte con-
    fatigá:am, sed spiritui a ordinanti subjectam mobilem consummatus; non ejus imagine foris splendidus, intus
    reddit. Sensus etiam quos dicuntur crassos efficere cavus , hominibus velut purus, et Deo simulatae vir-
    vel gravare congestæ deliciæ, consuetudo parcitatis titulis sordibus plenus. Nec minus a cupiditate possi-
    exonerat, et velut b quadam politura religiosæ exer- dendi superficiá , quam a voluptate percipiendi nobis
    citationis attenuatur. est abstinendum. Quoniam cum omnia quæ habemus,
    
    CAPUT XXIII. pro nostris usibus habeamus, b ea quibus uti nolis,
    Quod utentes carnibus carnium concupiscentia polluat, ardenter habere velle, vel etiam lucris hinc inde
    non natura. quaesitis augere, nihil est aliud quam non tolerandæ
    
    1. Cæterum si a quadrupedibus abstinentes, necessitatì, sed intolerandæ cupiditati servire. Nec
    e phasianis altilibus, vel aliis avibus pretiosis, aut possum dicere : Ut sit unde quotidie pauperibus ero-
    piscibus persfuriant; non mihi videntur resecare getur, mea possideo; quando nemo perfectius eroga-
    a delectationes sui corporis, sed mutare; nec pro ab- verit eo, qui nihil sibi perfectionis intentione a relin-
    abstinentia, sed velut pro nescio qua e immunditia, vel quit ex proprio.
    certe, quod est verius, f pro stomachi nauseantis
    teneritudine delicias illas communes ac viles abji- CAPUT XXIV.
    cere, quæ possint alius non solum carnibus, sed etiam B Quam utile sit, jejunio vel abstinentie, advenientium.
    delicatoribus ac pretiosioribus carnibus suas vo!up- caritatem plerumque prœferre.
    tates explere : cum , sicut jam supra patuit, non ali-
    quarum carnium, quæ usui humano concessæ sunt, 1. Verumtamen sic abstinere vel jejunare debe-
    nobis naturæ damnandæ sint, quas Deus instituit; mus, ut non nos jejunandi vel abstinendi necessitali
    sed carnales concupiscentiæ fugiendæ, quas sensui subdamus : ne jam non cevoti, sed inviti rem vo-
    carnis diabolus introduxit. Illi autem qui e parciores luntariam faciamus. Si enim quoslibet advenientes,
    videri volunt, et gloriam sibi velut de abstinentia di- jejunio intermisso, resicio, non q solvo jejunium, sed
    strictiore conquiriunt, sic ab omnibus animalibus ju- impleo caritatis officium. Cæterum si proprelr abstin-
    dicant temperandum , ut peregrinis pomis , ac sor- entiam spirituales fratres, quos novi mea remissione
    bitioniculus delicatis, cœcerisque aliis b cibs, imma- delectari, contristo; abstinentia mea non est virtu;
    nem sui corporis impleant appetitum : cum spiri- dicenda, sed vitium : quoniam quidem ipsa absti-
    tualis abstinentia non aliquorum ciborum usum, sed netie ac jejuniorum continuatio, nisi fuerit quando
    desiderium suadeat compescendum , et illi magis res exigit prætermissâ, et me infestat, et fraterum
    parcimoniæ servire i censendi sint, qui sibi non C meum, cui caritas jubet servire, contristat; vel
    aliquarum rerum perceptiones , sed delectationes certe mihi nihil inesse caritatis fraternae demon-
    corporis interdicunt.
    
    2. Illi quoque qui, 1 negata sibi vini perceptione, strat; cum sine abstinentia quemlibet hominem ca-
    diversorum poculorum potionibus inundantur, nequa- tholicum caritas sola perficiat; et r omnes absti-
    quam mihi abstinentiam videntur implere : quia ad nentia aut perdat sine adjunctione caritatis. aut
    hoc forstassì a vino se suspendunt ut mercentur k ab pereat.
    hominibus laudem, e t 1 interdici sibi vini percep-
    tionem compensant suavioribus poculis voluptatum.
    la vini enim usu non a vino tantum, sed ab omni- 2. Quia ergo abstinere aut jejunare etiam Mani-
    bus quæ accipientes inebriant, vel ab aliis quæ etsi chæi vel quilibet alii hæretici possunt, ut pote qui
    non ebrierât, suavitatem certe percepta conciliant, omnes carnes non pro abstinentia, sed pro immun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    nitas, etc.
    
    posuere : non pro magno ducamus
    
    est, cum ab his quas illi quoque rejiciunt, abstine-
    mus; sed t quando abstinentiam nostram fides com-
    mendat , caritasque consummat, quas virtutes illi
    
    mss. omnes, ordinatae.
    
    a Mss. tres, quadam politura.
    
    b Mss. Colb. unus , phasianis , vel aliis avibus pre-
    tiosis aut piscibus. Ms. alter, phasianis altilibus, capis,
    pavonibus et aliis, etc.
    
    c Mss. quatuor, delectationem, sed mutare. Unus
    ex his, sed inviolate.
    
    d Mss. unus, manducia.
    
    e Mss. duo, propter stomachi nauseantis teneritudinem. Mss. tres, pro stomachi nauseantis teneritudine
    delicata, illas communes ac viles carnes abjicere. Mss.
    quatuor , delicates illas ac viles carnes abjicere, cum
    editione Lugd.
    
    f Mss. unus, pauciores.
    
    g Mss. duo, cæterisque inanimitas, sui corporis.
    Mss. unus, cæterisque aliis minutis. Mss. Reg. duo,
    cæterisque aliis animi sui et corporis, etc. Ita et editio
    Lugd.
    
    h Mss. duo, censendi sint. Alii cum éditis, censendi
    sunt : sed condicionir videtur priorum lectio.
    
    i Mss. Reg. duo, qui negant sibi vini perceptio-
    nem, etc.
    
    k Hæc verba, ab hominibus, supplentur ex mss. sex;
    et totidem mss. habent, qui et ad hoc, etc.
    
    l Mss. Colb. duo, et interdicti sibi vini compe. pa-
    culis suavioribus voluptatem. Alius, et interdici sibi
    vini compensant poculis suavioribus voluptate. Alter,
    et interditi sibi vini perceptionem compensant poculi
    suavioris voluptate.
    
    m Mss. quatuor carent voce perfectæ. Mss. unus, vera
    abstinentia perfecte consummatus.
    
    n Edit. Lugd., ea quibus uti nobis conceditur. Mss.
    Colb. duo, ea quibusvitimur. Ms. alter, ea quibusv ubi.
    nobis non licet. Ms. Camb., uti nobis liber.
    
    o Mss. quinque, reliquit.
    
    p Mss. unus, Quod utile sit.
    
    q Mss. unus, non solum jejunium , sed, etc.
    
    r Mss. duo, omnis abstinentia.
    
    s Ita mss. tres. Editi vero, efficium.
    
    t Mss. sex, quod.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; notas críticas e variantes de manuscritos preservadas tal qual na imagem.</notas>
</pagina>