451

DE VITÀ CONTEMPLATIVA LID. Hl. -

453

sectatores. lec sünt non omuium, sed sanctorum A Evangelio vivere (Ibid., 14). De Evangelio vivunt qui

sancta: virtutes ; non divitum superborum, sed humi-
lium pauperum facultates; pairimouium eordium ,
diviti:e incorruptibiles morum, quibus non abundant
^ nisi qui illis carnalibus ex corde renuntiant. Qux
quam vis et ipsa sunt bona, utpote a bono Deo crea-
tà; tamen quia sunt bonis malisque communia, $tu-
dent ea spirituales viri contemnere, quo possint ad
illa incomparabiliter meliora, qu: sunt bonorum om-
nium propria, pervenire : quoniam non est tale bo-
num quod habent et mali, quale illud est quod non
habent * nisi boni.

8. Corporsle bonum quando habent iniqui, ipso-
rum est przmium, * quando habent justi, non est
eorum przmium, sed temporale solatium. Ttem boni

nihil proprium babere volunt, qui nec habent, nec
labere a'iquid concupiscunt; non suorum, sed com-
munium possessores, Quid est aliud de Evangelio
vivere, nisi laborantem inde ubi lahorat necessaria
vitse percipere? Apostolus tamen, qui sic Evange-
lium praedicavit, ut nec de Evangelio viveret, sed
necessaria sibi suis manibus ministraret, de se con-
fidenter ? eloquitur : Ego cutem nullo horum usus
sun. Et quare hoc. dixerit, secutus aperuit divens -
Expedit mihi magis mori quam. ut gloriam meam quis
evacuet (Ibid., 45). X Evacuari dicit gloriam suam,
si ab eis quibus praedicabat voluisset accipere vitz
1 corporalis expensam ; nolebat quippe in praesenti
laboris sui fructum, sed in futuro recipere. Si ergo

temporalis amissio fit exercitium justi, et injusti B ille qui nihil habebat, noluit de Evangelio ubi labo-

supplicium : quia et justus desiderio eclestium ca-
ptus, omnia temporalia sive habeat, sive amittat,
omnino non sentit; et iniquus quod cum delectationa
3 habet, sine dolore non perdit. Propter hoc igitur eis
qui militant Deo fugiendz sunt ex toto corde divitiz,
quas qui habere volunt, sine labore non querunt,
sine diffieultate non inveniunt , sine cura non ser-
vant, sine anxia delectatione non possident, sine
dolore non perdunt. Apostolus autem Christi militi-
bus * d'cit : Volo vos sine sollicitudine esse (1 Cor.
vit, 22) ; et, FHadiz omnium. malorum | est. avaritia ;
quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inserue-
runt se doloribus muliis (/ Tim. vt, 40). Ac sic census
f jste terrenus eis a quibus vitiose diligitur, non est

voluptatum materia, sed dolorum. Quapropter ex- C

pedit facultates ecclesix € possideri, ut inde vivant
qui non szxculo, eujus gaudia fugitiva repudiani,
sed Dco ^ serviunt , cujus ineffabilia bona deside-
rant.
CAPUT XIV.
Qualiter intelligatur quod dicit Apostolus , Qui in sa-
rario operantur, que de sacrario sunt edunt.

De talibus dicere videtur Apostolus : Qui in sacre.
rio operantur, que de sacrario sunt edunt, et qui alta-
rio deserviunt, 1 cum altario participant (1 Cor. 1x, 45).
Qui nisi hoc de contemptoribus facultatum suarum
vellet intelligi, nunquam secutus adjungeret : Jta et
Deus ordinavit his qui Evangelium annuntiant , de

raba!, sed suis manibus vivere, " ne gloriam suc
mercedis amitteret; quid nos, qui et propria nolu-
mus amore possidendi, non vivendi necessitate, re-
linque-e, et accipere insuper vo'umus, non unde
vivamus, sed unde censum nostrum incrementis
damnabilibus augeamus ?
CAPUT XV. .
De cupiditate, qualiter eis quos semel invaserit. domi-
netur.

1. Jubet ? ecce nobis impcriosa cupiditas, ut * di-
vina parvipendentes, possessionum terrestrium dam-
nosa compendia cogitemus, P ut in eis totam sollici-
udinem curamque ponamus, * ut inde nos morbida
vanitate jactemus, ut amplitudine patrimonii diffu.
sioris elati, fleri pauperes spiritu negligamus. 7 €
facinus inaüditum ! Suavi jugo Christi contempto,
ferreum cupiditatis imperium voluntaria mentium
inclinatione suscipimus ; et Domini nostri * lcvi
onere, quod subjectos non onerat, sed sublevat,
posthabito, plumbeum pondus nostris cervicibus
* aggeramus, quod citius potest deponi quam ferri :
quia et ipsa cupiditas, quz nobis subjici ultro volen- .
tibus hoc pondus imponit, contemni potest facilius
quam expleri ; et ideo qui se illi volentes dederint
expugnanti, voluntatem resistendi ulterius non ha-
bebunt tyraanice dominanti. Et hoc flt justo Dei ju-
dicio, ut qui cupiditati resistere * noluimus ingrcs-
Sur», jam resistere nequeamus ingressem.

* Editi, nisi illi qui illis. Mss. quatuor omittunt [) — ? Ms. Reg. unus, divina precepta parvipendentes.

ili. Ms. Colb. unus, que non aliis dantur, nisi qui.

b Mas. duo, iniqui. Ms. alter, quod habent boni.

* Ms. unus, quando autem. Tum qms. alter caret
bac voce, eorum.

4 Mss. septem, habuit.

* Ms. unus, dixit.

* Ms, unus, census cstima'ks, íste terrenus.

€ Mss. quatuor, possidere.

h Mss. quotuor, deserviunt.

i Mss. tres, eium. aliario. participantur. Mss, duo,
cum altari participantur.

j Mss. duo Reg., loquitur.

X lta mss. duo leg. Alii cum editis, evacuare.

1 Mss. quinque , temporalis,

?! Ms. Colb. unus, ne glorie sue mercedem. Alter,
mercedis sug gloriam.

? Mss. quatuor, Ecce enim jub.t nobis.

Parnor. LIX.

P Ms. unus, et in eis.

3 Ms. Camb., unde nos.

T Mss, quinque, et o facinus; quorum duo, et hoc
facinus.

* Ms. Caumb., levi oneri (quod subjectos non onerat,
sed honorat, nec deprimit omnino, sed sublevat) sub-..
jici contemnimus; hoc ergo levi onere posthabito, etc,
Ad hunc accedunt mss. quatuor Colb. et Regius
unus, excepto quod unus ex Colb. habet sed sublinat.
Regius alter sic habet : et Domini nostri leve onus fu-
gimus, quod subjectos non. onerat, sed honorat; nec
deprimit omnino, sed sublevat, hoc ergo. Alii codices
habebant, leve onus superbe rejicimus ; cetera. ut. illi
qui mox citantur.

* Mss. duo, aggerimus.

" Mss. quinque, nolumus.

15
Digitized by
Google

—-
