<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    477 DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. III. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    eo modo jam possumus peccato resistere sicut ille A ab ii) de sublimitate propositi sui in consensum pecpotuit, a cui nihil aliud fuit non peccare quam nol'e. cati dejecerit.
    Nobis autem irreprehensibiliter vivere velle non suf- CAPUT III.
    ficit, nisi ipsum velle nos'tum, quod languida possi- Quod superbia, ex qua procedunt omnia mala, humi- bilitate deficit, divina virtus adjuverit. Quia illum ad litatis virtute vincatur; et omnia vitia time fugare non peccandum eliam juvare poterat adhuc sana na- deperant, si virtutibus cedant.
    tura, s nos jam impediet vitiata; et illum peccare fe- 1. Proinde si superbia est initium omnis peccati,
    ciet sola peccandi s voluntas, nos etiam cogit pIcrum- et concupiscentia poena peccati, non potest aliter que d peccati jam facta necessitas. Propter quod Deo vinci concupiscentia vitiosa, nisi prius caveatur huclamamus et dicimus: De necessitatibus meis e libera militatis virtute superbia, quæ ejus est inimica. o Su- me (Psalt. xxv, 17). Ac sic ideo fortassis dicit Scri- perba voluntas facit Dei praecepta contemni, p humi- ptura divina, Initium omnis peccati superbia (Eccl. x, litas custodiri. Superbia ex angelis dæmones q fecit, 15); quod ipsa præcessit in diabolo, et r per ips'um humilitas homines sanctis angelis similes r reddit. subversus est homo, de quo dic t Apostolus: Per Illa rebelles s diabolo subditos facit, hæc humiles unam hominem peccatum intravit in mundum, et per Christo conjungit. Superbi cupiunt t in se quod non peccatum mors, et ita in omnes hom'nes pertransiit, in B faciunt prædicari; humiles refluunt quidquid boni quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12).
    operantur agnosci. u Illi vitia sua a se alienando, perversitatem suæ voluntatis excusant, et bona sua 3. Cæterum nos, qui primo homine peccante, pec- suis viribus deputando, semetipsos turpiter jactant; cavimus, non in nostra separata jam via, sed in ejus isti, si quæ peccata commiserint, voluntarie confinatura, s in qua fuimus, h et corruptionem velut de lendo semeipsos accusant; et omnia bona sua divino radice superbiae morbo i corruptæ contraximus, j et muneri deputando, Deum jugiter laudant. Quapro- in ipsa corruptione nostra omnes peccatorum causas pter si virtus v non habitat in animo vitioso, superbia habemus: qui non corruptibiles efficiimur quia k pec- humilitas ~ cedat imper'o; quia non potest mens camus; sed quia corruptibiles sumus, omne peccatum regnum v habere virtutum, nisi prius jugum excusex ipsa corruptione nostra committimus. Primus au- serit vitiorum. Tunc enim vitia s fideliter expulsa tem homo non ideo peccavit quia corruptibilis fuit, discedunt, a si virtutibus cedant. Alioquin vel bb sub- sed eum incorruptus esset, seipsum peccando corru- sidunt ad tempus ejecta, vel redeunt: nisi virtutes pit, et corruptionem suam in nos propagatione trans- in locis vitiorum, quæ fuerint depulsa, succecerint. jecit; et idcirco ibi l nobis auferenda est tota morta-
    litas, omnisque corruptio, quæ facta est ex peccato, 2. Quapropter pietas in nobis crudelitati resistat, ubi erimus sine ullo peccato; hic vero ubi non jam C iram patientia fundata coerceat, pudicitia libidinem sanala est, sed adhuc sanatur m per gratiam nostra vincat, animositatem tranquillitais tollat, verborisatem natura, quæ infirmata est per culpam; piis conatibus taciturnitas moderata compescal, delectatio spiritualis nostris resistit ipsa concupiscentia vitiosa, non na- desideria carnalia imminuat, abstinentia rigor acu- turalis, sed naturæ nostræ inidia poenaliter et inserta: leos carnis obtundat, ac curiositatis studium spirituale quæ peccato facta est, et peccatum, si vicerit, facit. succedat, sobrietas cedi ebrietas, mansuetudini sucQuam licet, quando mortaliter vivimus, habeamus, cumbat immanitas, dominetur levitati maturitas, Dei non eam tamen studio nostræ voluntatis adjuvemus, et proximi caritate crescendo, consumatur tota mundi n et vincimus: quoniam non eam in nobis sentiendo, cupidas; excludat parcitas vera luxuriam, castiget sed ei consentiendo, peccamus; nec ipsa statim ut industriæ virtus ignaviam, reprimat humilitas pro-nos pulsaverit vincit, sed si mentem nostram (quod funda jactantiam, pellat simplicitas pura recordiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ms. Colb. unus, qui non peccaret, si nollet.
    a Ms. Colb. unus, que nos jam impedit vitiata. Ms.
    Regius unus, impelli. Alii, impulit. In uno ab alia
    manu, jam non potest vitiata.
    b Ha mss. sex. Editi, volupas; in ms. uno, faciebat.
    d Ms. Reg., peccati jam facit. Misc. Colb. duo, pec- cand i j'im facta.
    e Ms. unus, eripe me.
    f Mss. duo Colbert., per ipsam.
    g Mss. quatuor, in qua fuimus ille unus. Ms. alter, in qua sumus illi unus. Ms. alius, in qua fuimus in ipso unus.
    h Ms. unus omittit et, quod habetur in aliis omni-
    bus. Ms. Camb., illius corrupti corruptionem.
    i Sic mss. sex; unus vero, corrupti. Editi omnes, conceptum.
    j Desert et in mss. duobus.
    k Ms. unus, peccavimus; rectius alii, peccamus.
    l Ms. unicus, a nobis.
    m Haec verba, per gratiam, absunt hic a mss. sex.
    Nss. vero Camb. et Colb. quatuor sic habent : sed sa-
    natur nostra natura, quæ est infirmata per culpam,
    sanaturque per gratiam, piis, etc.
    a Ms. Reg. unus, sed vincamus. Ms. Camb., adju-
    vamos, sed vincimus.
    p Ms. Colb. unus, superbia facit. q Mss. duo, humilis.
    r Ms. unus, facil.
    s Ms. Camb., reddidit.
    t Ms. Camb. addit Deo.
    u Ms. unus, ex se.
    v Ms. Reg. unus, illi vitam suam, alienando a se perversitatem suæ voluntatis, excusant.
    y Ms. Camb. caret negatione.
    x Ha mss. quatuor. Editi, cedil.
    z Mss. Reg. unus, regnum habebit.
    z Mss. quinque, fideliter expecctorata. Ms. Colb.
    duo, fideliter ex pectore discedunt.
    aa Ms. unus, si virtutes succedunt.
    bb Ms. unus, subisillint.
    cc Ms. Colb. unus, curiositatis studium spirituale succidat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Rodapé com variantes de manuscritos mapeado como bloco à direita inferior; utilizei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o folio está legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>