<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    463 DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. II. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    oculorum, a quod sibi aperiri oculos cupierunt; et ambiguo sæculi, quod se fieri posse crederentur. Proinde delectatione carnis, et oculorum curiositate, ac sæculi ambitione corrupti, a ligno vitæ, ex quo eis arcendae mortis, ac salutis continuandæ b gratia præstabatur, abscisi sun; et morbidam qualitatem eorum corpora contraxerunt, ut juxta sententiam Dei, eo die credarunt mortui quo in eis pœnaliter facta est necessitas moriendi, et per lignum illud quod c scientiæ boni et mali (Gen. ii, 17) ex causa nomen accepit, a quo so abstinere cum possent, miseri neglexerunt, quid interesset inter bonum quod amiserant, et malum quod incurrerant, ipsa pœna sua d discernerent: qui si amisso tanto bono, nullum malum incurrerent, quale perdidissent bonum forte nescrirent. Dulcior enim fit salus, cum dolor excruciat; et sanitatis amissæ dulcedinem languoris amaritudo commendat: ac sic, ad hoc illi malum non discendo, sed experiendo, sentire cœperunt quod melius ignorarent; ut ex ipsa miseria sua sentirent quantam beatitudinem perdidissent, atque ita quos non moverat fortassis boni naturalis amissio, moveret saltem mali pœnalis justa percesso. Hæc per excessum neces-sarium e dicta sunt nobis de primis hominibus; ut qui nolunt damnationis eorum subire supplicium, caveant prolapsionis exemplum.
    
    CAPUT XX.
    
    Quod omnia bona quæ in Adam corrupti perdidimus, in Christo reparati f recipimus.
    
    Quamvis enim ex Adam simus carnaliiter nati, non ipsum tamen debemus imitari, sed Christum, in quo renati sumus et vivimus, quando veterem conversationem salubriter innovati deponimus. Quid est imitari Adam, nisi pro carnalibus e desideriis ac concupiscentiis more mulctari? Et quid e t imitari Christum, nisi carnalibus concupiscentiis ac desideriis crucifigi? Sicut aliud non est veterem conversationem deponere, quam non secundum carnem, quæ veterascit et moritur, sed secundum Deum vivere, qui solus potest perseverantes in se innovare perenniter et h beare. Quapropter, sicut quando in Adam fuimus omnes, ipso cadente e cecidimus; ita i quia in Christo jam esse cœpimus, qui pro nobis omnibus dignatus est mori; et nos peccatis nostris illi com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    mortui, cum illo spiritualiter resurgamus. In illo omnia bona quæ potimus habere, perdidimus, in hoc etiam majora, et sine fine habenda recepturi sumus, si perseveranter ejus vestigia teneamus. Adam nos 1 obnoxiavit malis omnibus per propriam culpam, a quibus nos liberavit adventus Christi per gratiam. Ille in nos culpam suam transmisit et pœnam; hic, 1 qui culpam nostram suscipere ut pote conceptus, et natus sine peccato non potuit, de susceptione pœnae nostræ culpam nostram simul m absol-levit et pœnam: et ut totum dicam, Adam nobis eripuit paradisiurn, Christus n donavit cœlum.
    
    CAPUT XXI.
    
    Qualiter vivere debeant qui Christum imitari desiderant.
    
    1. Et ideo si in 0 illo esse volumus quod esse debemus, sicut sanctus Joannes apostolus dicit (I, n, 6), quomodo ille ambulavit, et nos spiritualiter ambulemus. Quid est ambulare sicut ille ambulavit, nisi contemnere omnia prospera quæ contempsit, non timere adversa quæ pertulit, libenter facere quæ fecit, fieri docere quæ p mandavit, sperare quæ promisit, et sequi quo ipse præcessit? Quid est enim sequi, nisi præstare beneficia et'am ingratis, non retribuere secundum merita sua malevolis, et orare pro inimicis, amare bonos, misereri perversis, invitare 7 aversos, suscipere in caritate e conversos, et æquanimititer pati subdolos ac superbos? Ad hoc etiam pertinet quod ait sanctus Paulus apostolus: Si resurrexisitis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei sedens (Colos III, 1). Illi resurgunt cum Christo qui moriuntur sicut ille peccato; ea tamen distinctione servala, quod ille mortuus est peccato, non suo, sed nostro; unusquisque autem nostrum, 1 non omnium moritur peccato, sed suo.
    
    2. Quid u est peccato mori, nisi damnandis operibus omnino non vivere, nihil concupiscere carnaliter, nihil ambire? U V sicuti qui mortuus est carne, nulli jam detrahit, x nullum adversatur aut despicit, nullius pudicitiam callida circumventione corrumpit, nemini violentus existit, neminem calumniatur aut opprimit; non invidet bonis, aut insultat afflictis, non luxuriæ carnis inservit, non violentiae deditus, in se bibendi sitim bibendo magis ac magis accendit; non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,1000">
    a Ms. Colb. unus, dum sibi. Camb., aperire oculos. D b Ms. Colb. unus, grande promissum pendehat. c Mess. tres, scientia. Post pauca ms. unus omisit miseri.
    d Lugd., decernerent.
    e Ms. Camb., neccessaria dicta sunt. Reg. unus, dicta sunt necessaria. Ms. unus, a nobis.
    f Editi, recipiemus. Mss. Reg. duo et Camb., recipimus.
    g Mss. Colb. tres et Camb., concupiscentiis ac desideriis.
    h Mss. tres, habere. Ms. alter, beatificare.
    i Editi, occidimus. Mss. omnes, cecidimus.
    k Mss. quatuor Colb., qui in.
    l Ita mss. tres Colb. Editi, sub noxa habuit. Alias 'cegebatur, subnotizati', vel subvocavit, vel etiam obnoxiavit.
    m Mss. tres, quia culpam.
    n Sola editio Lugd, abolere potuit.
    o Mss. duo Colb., donavit et cœlum.
    p Editi, in illo. Bss. omnes, in Deo.
    q Editi, quæ docuit. — Ms. Camb., docere quæ mandavit fieri; sic et ms. Colb. unus. Colb. duo, facere quæ fecit, ferique mandavit. Colb. alius, docere quæ fieri mandavit.
    r Hæc verba, Quid est enim sequi, nisi, non leguntur in mss. Colb. quatuor, et ms. Camb., nec in editione Lugd.
    s Edit. Lugd., adversos.
    t Ms. Reg. unus, perversos.
    u Ms. Reg. unus, non hominum.
    v Ms. unus, Quid est peccato mori? Damnadis, e c.
    w Ms. Camb., ut quoniam. Mss. sex, ut sicut mor.
    x Ms. Reg. unus, nullum adversatur. Ms.unus Colb., nulli adversatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; sinais editoriais e notas críticas no rodapé mapeados como bloco 'rodape'. Alguns caracteres manuscritos e abreviaturas indicadas conforme visível (letras sobrescritas representadas inline sem expansão). Onde ligaturas ou corte de página ocorriam, mantive-se a sequência literal; usei hífen de linhamento quando visível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>