<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    475                                            JULIANI POMERII                                            476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    4. Quapropter qui religiose, qui continenter, qui A
    sobrie, qui misericorditer vivit, si Deo, cujus mi-
    ture ut bene vivat adjuvatur, ascribit, secundum
    Deum spiritualiter vivit; si vero omnia quœ bene fa-
    cit viribus suis ascribat, quasi etiam sine adjutorio
    Dei ad bene agendum sibi sufficiat, secundum homi-
    nem carnaliter vivit: et ideo aut bene non vivit, aut
    nihil ei proderit quidquid boni propter homines fa-
    cit: quia humanis laudibus delectatus, hic jam tem-
    poralem mercedem recipit suorum operum, quæ tem-
    poraliter fecit. Igitur ille secundum hominem vivit,
    e qui secundum seipsum vivit, quia et ipse homo est,
    et secundum seipsum vivit; qui si potuerit esse cum
    quibus vult, pergit quo vult, dormit quando et quan-
    diu vult, loquitur quæ vult et ubi vult, manducat
    et bibit quando, et quod vult, et quantum vult; ridet
    B ac jocatur inter quos vult: postremo quidquid na-
    ribus suave est, quidquid lactui blandum, quidquid
    oculis delectabile, quidquid cæteris sensibus carnis
    suæ jucundum, exercet ac sequitur qualiter vult,
    qui omnia licita vel • illicita carnaliter vult. Qui au-
    tem secundum Deum vivit, non quod eum carnaliter
    delectat, sed quod spiritualiter ædificat facit, et om-
    nia desideria carnis spiritualis desiderii delectatione
    compescit, futura præsentibus anteponit, carnem spi-
    ritu subdit, et quidquid cupit aut agit, non vult ex
    sua, sed d^ ex Dei sui voluntate procedere, cui pla-
    cere totis viribus concupiscit.
    5. Itaque, si utcunque jam clarius, quod virtutes
    veras non videantur haberequi simulant; et illi simu-
    lant qui non ex fide, aut non propter Deum, sed pro-
    pter homines tanum boni aliquid operantur, eleemo-
    synis ac jejuniis, vel abstinentia cæterisque bonis
    operibus serviendo, non ut boni fiant, sed ut se bo-
    nos hominibus fingant, nec ad recipiendam sempiter-
    nam mercedem, sed ad comparandam gloriam e po-
    pularem: videamus nunc quibus præcedentibus cau-
    sis et subsequentibus incrementis nasci soleant vitia,
    vel augeri; et quibus, adjuvante ' Deo, 8 remediis
    possint velut quibusdam medicamentis imminui vel
    sanari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,980">
    a Hæc aberant ab edit. Colon. et mss. Regiis duo-
    bus; leguntur autem in mss. Colb. tribus, et editio-
    nibus Lugd., Lovan. et Duac. Ms. Colb. unns, quia
    sipe homo, et secundum seipsum vivit, qui secundum
    seipsum vivit. Forte legendum: quia et ipse homo est
    qui secundum seipsum vivit.
    b Mss. Reg. duo, Colb. quatuor, et Camber., joca-
    tur. Editit, latatur. Totus hic lucus diversimode legi-
    tur in mss. Colbert. In uno sic: Qui si poterit esse
    cum quibus vult, pergit; quando vult dormit, quando
    et quandiu vult loquitur, que vult et ubi vult manducat
    ac bibit; quando et quod vult, et quantum vult rideat ac
    jocatur inter quos vult. In secundo: Qui si poterit,
    est cum quibus vult, pergit quo vult, dormit quando et
    quando vult et ubi vult; manducat et bibit quando et
    quod vult, ridet et jocatur inter quos vult. In tertio:
    qui si poterit, est cum quibus vult, pergit quo vult,
    dormit quando et quandiu vult; loquitur que vult et
    ubi vult, manducat et bibit quando et quod vult; et
    quantumcumque vult ridet ac joca at, etc. In quarto:
    qui si poterit, est cum quibus vult, dormit quando et
    quandiu vult, loquitur que vult et ubi vult, manducat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    CAPVT II.
    Quod superbia sit malorum omnium causa.
    1. Est quidem hoc h caput valde perplexum, sed
    si orelis illum qui dixit: Non vos estis qui loquimini,
    sed Spiritus Patris vestri? qui loquitur in vobis (Matth.
    x, 20); et alibi, Dilata os tuum, et ego adimplebo illud
    (Psal. lxxx, 11); ea quæ mihi ut homini impossibi-
    la sunt, illuminare Domino. vel docene, possibilia
    fiunt. Consideremus ergo quæ causæ præcedant,
    i quæ vitia subsequantur. Quod k ut credibilis vi-
    deatur, l non hoca me prudentia vestra perquirat;
    sed vobis, et mihi, vel omnibus Scripttura divina con-
    sulta respondeat: quæ velut si jam quæreremus ab
    ea immobilem sententiam protulit, dicens: Initium
    omnis peccati superbia (Eccli. x). Quid potest super-
    tius, quid probabilius dici? Initium, inquit, non ali-
    cujus, sed omnis peccati superbia: ut evidenter osten-
    deret quod ipsa sit peccatorum omnium causa: quo-
    niam non solum peccatum est ipsa, sed etiam nullum
    peccatum fieri potuit, potest, aut poterit sine ipsa.
    Siquidem n nihil aliud omne peccatum, nisi Dei con-
    temptus est, quo ejus præcepta calcantur. Quem con-
    temptum Dei nulla res alia persuadeat hominibus,
    nisi superbia; quæ etiam in ipso diabolo, ut diabo-
    lus ex angelo fieret, æternæ perditionis extitit causa
    (Isai. xiv, 15; Luc. x, 18). Denique et ipse scienos se
    per superbiam de cœlestibus corruisse, et in hunc
    caliginosi aeris carcere transtuit; homini subver-
    tendo quem Deus fecerat sine illo peccato, vitium
    pervasit serpentina calliditate n superbia (Gen. iii,
    5), certus quod recepta superbia, quæ est malorum
    omnium causa, facile jam peccata omnia, quæ non
    nisi superbo concipiuntur animo, perpetrarent.
    2. Hinc est quod idem primus homo superbi spi-
    ritus elatione corruptus, omnem posteritatem suam
    quæ in illo radicaliter fuit, necessitati corruptionis
    ac mortalitatis addidit: ut corruptibilis et mortalis
    effectus, corruptibilis mortalesque generaret; atque
    ita quod in illo ægerat pun'enda superbia, in omnibus
    ex illo natis peccati fleret q poena. Et propterea p non
    s bibit quando et quod vult, et quantum vult; ridet ac
    loquitur inter quos vult.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,920,960,980">
    c Ms. Cameromensis, et illicita.
    d Mss. tres Colb., ex Dei voluntate.
    e Mss. duo, accularum.
    f Mss. 'ex, Domino.
    g Ms. Colb. unus, remedia possint imminui vel sa-
    nari. Ms. aliter Colb., remedia possint imminui, et qui-
    bus medicamentis sanari.
    h Mss. omnes, hoc capitulum.
    i Mss. duo Reg. addunt cœlestis.
    k Mss. tres, quas vitia: in quorum uno ab alia manu
    correctum est, quæs causas vitia.
    l Mss. Colb. tres, addidatur; unus, suadeatur.
    m Ms. unus, non hoc me.
    n Ms. Reg. unus, omne peccatum nihil aliud.
    o Ms. unus, vitium... superbe ingesit.
    p Ms. Camb., causa.
    q Ms. Reg. unus, non quomodo jam volimus, possu-
    mus peccatio resistere, sicut ille potuit Ms. Reg. aliter,
    non quomadmodo jam possumus, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com notas críticas e variantes manuscritas. As caixas de bounding foram estimadas proporcionalmente à imagem; transcrição preserva grafia original e sinais de abreviação quando visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>