491

JULIANI POMERIT

492

ipse etiam cogitationes secreti reatus, * eruciatoria A obmutescentes manib»s et pedibus ligari, nisi in in-

recordatione conficiunt.

CAPUT Xil.

' De futuro judicio, vel cternitate supyl:cii, ac de quali-
lute gehennae.

1. Age jam cum ad illud ultimum judicium vene-
rimus, ab eo judice judicandi, qui nec falli occulta-
Uone criminum potest, nec b ad. impunitatem pro-
mereedam muneris alicujus oblatione corrumpi :
eum ecperint omnium secreta rovelari, et non 80-
lum actus ac. verba, sed etiam ipsc cogitationes
ostendi: quid faciemus * sub tanti judieis majestate?
Quid excusationis obtendere poterimus? Qua nos de-
feusionis arte purgabimus? Qui nobis subventura
e-t penitentia, 4 quam in bac carne contempsimus ? B
Qui nos defensura sunt opera * bona, qux in hac
vita non feeimus? ! Ad quos apostolos, aut ad quos
*a'jos sanctos confugituri sumns, quorum exempla si-
u.ul ac ve ba despex'mus? An furte 5 aliquos ibi
fragilitas corporis excusabit? Sed excusationi eo-
rum reclamabunt omnium exempla sanctorum, qui
b-cum fragilitate carnis in. carne viventes, fragilita-
tem € rnis àn carne víncentes, quod fecerunt, utique
fle:i posse docuerunt : maxime, quia nec ipsi pec-
toto sua virtute, sed ! Domini miserantis auxilio,
restiterunt : qui se ct non quxrentibus, ut. quzra-
tur, atque. in. euim credatur, os'eudit; et credentes
in se, ne a peccato vincanutur, invicta pro:ectione
defendit.

2. Quid ergo responsuri sunt, si eis Dominus di-
€at : Si potuistis, quare non resiistis desideriis pec-
catorum ? si non. potuistis, quare meum contra pec-
€sta non quisissis auxilium ? aut vulnerati, quare
j penitendo non adhibui-iis vulneri vestro reme-
dium? k Nonne ad haec obmulescentes, et quid ex-
cusationis relerant non habentes, dicet : Ligate eos
manibus et pedibus, et mittite in tenebras exteriores :
ibi erit fletus e! stridor dentium ; ubi vermis ! eorum
"on morietur, et ignis eorum non exetinguetur (Matth.
xxi, 15; Isai. tsvi, 24: Marc. ix, 44). Et quid. est

*'Ms, Reg. unus, e! male sibi conscia mente, ipse
etiam cogitationes s»creti reatus, cruciatum ac recorda-
tionem. conficiu:t. Ms. Colb. unus, et Camb., et male

ferno, ? ubi Deo nemo confitetur, actione privari?
sicut in exteriores tenebras mitti, nihil aliud erit
ni-i a Domino, qui est mentium Iuuen, expelli. Fle-
tus autem et stridor dentium acerrimos corum dolo-
res ostendunt, qui supplicio 5 zternze mortis addi-
cti, non ? videndi sensum habituri sunt, sed do-
lendi. Quorwn continuus gemitns, cruciatus seter-
nus, dolor summus, poenalis sensus, torquent
animas, nec extorquent ; puniunt. corpora damnata,
nee fiviunt, Quos. ideo sibi deputatos ignis inexstin-
guibilis P non exstinguit; ut permanente sentiendi
4 vita, poe. a permaneat, et ad dolendum magis quam
f ad vivendum :elernis corporibus compeditos ba-
beat, quos in flammis * vivacibus immortalitas se-
ceundz mortis occidat. Jam * vero quod dicit: Ver-
mis eorum non morietur, et ignis eorum non exstingue-
tur (Isai, Lxvt, 24), ad totam refertur damnati bo-
minis ponam; quem inefficaocis peenitentie. ignis
exurit, et consumentis conscientiz? vermis immorta-
liter rodit. " Proinde omnes qui in gehenna dicun-
tur occidi, non id cum illis agitur, ut marzimis con.-
sumpti doloribus, aliquando deficiant; sed ut in illis
ponaliter vivant.

$. Hac et his similia libenter audire vel legere,
jugiter ante oculos mentis adducere, futura credere,
sine ulla perturbatione metuere, eegitare quale ma-
lum sit ab. illo gaudio divine contemplationis ex-
eludi, beatissima sanctorum omnium societaté pri-
vari, fleri patrie coelestis extorrem, mori vite bea-
t:e, morti vivere sempitern:ze, in zeternum ignem cum
diabolo et angelis ejus expel!i, ubi sit mors secunda
damnatis exsilium, vita supplicium, non sentire in
illo igne quod illuminat, sentire quod cruciat, exun-
datis incendii terribiles crepitus pati, barathri fu-
mantis amara caligine oculos obcscari, profundo
gehennze fluctuantis immergi, edacissimis in :xter-
num dilaniari vermibus, nec (iniri : hxc et multa
similia cogitare, nihil est aliud quat vitiis omnibus
repudium dare, et omnia blandimenta carnalia re-
frenare. Sed nos jam, si videtur, ab his terribilibus

*

manibus et pedibus mittite eos, etc. Mss. Colb. duo, o6-
mutescentibus, et quid excusationis referant [unus ex. his
reddani] non habentibus dicet , Ligatis eorum mani-

sibi conscium mentem... cruciatu ac recordatione con(i- y) bus, ets. Alius: Ligate eos, etc. Ms. ex ftegiis unus ha-

ciunt, Alter, cruciant ac recordationibus conficiunt,

b Ms. unus Colb., ab impunitate promerenda.

* Ms. unus Reg., sub tanta.

'4 Ms. unus, quam gestare carne.

* Ms. unus caret liac voce, bona.

t Ms. unus : Ad quos apostolos ibimus, ast ad quos
aiios, etc.

€ Ms. Coib. unus, aliqua se ibi. Reg. unus, aliqua
sibi. Ms. Cunb., aliqua. fragilitas.

h [ke voces, cum fragilitate caruis in. carne viven-
tes, »bsunt a mss. Colb. quatuor, et lRegiis duobus.
Keg. unus ; in carne vivente [forte viventes], supera-
verunt : quod fecerunt, etc, Alius, vincentes tantum.

3 Mss. duo, Dei.

j Ms. unus, non pernitendo.

k Ms. unus. reddant. Totum locum sic praferunt
alii codices, Ms. Camb., Nunauid ad hec obmute-
scentibus, et. nil excusationis. habentibus dicit. Ligatis

bet quoqve : Ligatis manibus et pedibus, mittite, etc.

1 M-. Reg. unus, termes eorum non morientur.

7: Ms, Colb. unus, wbi Deum ncmo confitetur, boni
operis actione privari. Ms. alter, Deo confitebitur.

^ Ms, unus, sempiterne.

* Mss. tres, non virendi.

P M-8. tres, nou exstinguet,

3 Ms. Reg. unus, sentiendi pena, vita. Ms. Colb.
onus, ut permanendi sentiendique vita in pana perma-
neat.

* Mss. duo, ac videndum.

* Ms. uuus, voracibus.

* Hiec, vero quod dicit, non sunt in. mss. nec i&
Lugd., quorum quinque : ad totam referuntur ; unus
vero, ;am quia vermis... ad totam refertur. Lugd. r«
servantur.

" Ms. unus,

Digitized by

gniam.

oogle
