LA
CAPUT VII.

Quantum remedii habeat. confessio peccatorum, et quale
mereattr occultatio dolosa supplicium.

J. ltuc accedit quod et ipsa. peccata sie. habentur
occulta, vcl aliena nobis, vel aliis nostra, ut plerum-
que et sanetus inter peccatores lateat, et famam san-
eti obtineat peccator. Innocentem sí se tueri non po-
test, suspicio judicis ^ incauta. condemnat, et. reum
calliditas ingenii vivacis exeusat. Verumtamen non
divinum, sed humanum fallunt ista judicinm. Et quid
mirum, si animos aliorum quales sint, sine ipsorum
confessione nescimus, eum ros ipsos ita hodie nove-
rimus u! quales futuri simus 5 crastino nesciamus ?
Cum vero nobis fra;yres quilibet nostri peccata. sua,
tanquam medicis, vulnera quibus urgentur, aperiunt ;
operam dare debemus * ut quantocius ad sanitatem,
Deo auctore, perveniant, ne in pejus dissimulata eu-
ratione proficiant. Ea autem crimina quorumlibet si
ipsis eriminosis confiteri nolentibus undecunque cla-
ruerint ; quxcunque non fuerint patienti: leni medi-
camento sanata, velut igni quodam pix inerepationis
urenda sunt et. curanda. ]

2. Quod si nec sic quidem a quanimiter sustinentis,
ac pie increpantis medela 4 profecerit in eis, qui diu
portati, et salubriter objurgati, corrigi noluerunt;
tanquam * putres corporis partes debent ferro ex-
tommunicationis abscidi : ne, sieut caro morbis
emortua, si abscisa non fuerit, salute:n reliquie car-
ris putredinis suze contagione corrumpit ; ita isti qui
emendari despiciunt, et in suo morbo persistunt, si
moribus depravatis in sanctorum societate perman-
serint, eos exemplo sux f perditionis infieiant, Porro
illi quorum peccata humanam notitiam latent, nec ab
ipsis confessa, nec ab aliis publicata; si ea confiteri
aut € emendare noluerint, Deum, quem habent te-
stem, ipsum habituri sunt et ultorem. Et quid eis pro-
dest humanum vitare judicium, cum, si in. malo suo
permanserint, ituri sint in ternum, Deo retribuente,
supplicium ? Quod si ipsi ^ sibi judices fiant, et velu-
ti sud iniquitatis ultores hicin se voluntariam pee.am
severissimz animadversionis exerceant; temporali-
bus penis mutabunt eterna supplíeia, et lacrymis ex
vera eordis compunetione fluentibus restinguent
zelerni ignis incendia. At hi qui, in aliquo gradu ec-

clesiastico constituti, aliquod occulte crimen admit- D

tunt, ipsi se vana persuasione decipiunt, si. eis vide-
tur propterea. cómmunicare, et officium suum im-

& Ms. unus, incaute.

b Ms. unus, in crastino.

€ Ms. unus, quantocitius, -

4 Mss. 8ex, processerit.

* Mss. duo, purride; unus, puírescentes; mss.
quinque cum editis, abscidi.

f Ms. unus, perversionis.

€ Mss. tres, vel emendari.

h Deest sibi in edd. Lov., Duac. et Colon. ; habetur
in mss. omnibus et edit. Lugd. Ms. unus, Qui si
. ipsi, ete.

5 Editi, cognoscunt; mss. sex, agnoscunt.
i Mss, tres, quia aut; et iufra, mss, quatuor, ocul-

JULIANI POMERII 459
À plere debere, quod homines occultatione sui crimi-

nis fallunt, -

$. Exceptis enim peccatis qux tam parva sunt, nt
caveri non possint, pro quibus expiandis quotidie Deo
clamamus, et dicimus : Dimitte nobis debita nostra si-
eut. et. nos dimittimus debitoribus nostris (Matth, vr,
12); illaerimina caveantur quz publicata suos aueto-
res humano faciunt damnari judicio. Qui autem ea com-
miserint, et ideo prodere metuunt, ne sententiam ju-
$i exonmmunicationis aecipiant, sine causa commu-
nicant; jmo vero dupliciter contra se iram divinz
indignationis exaggerant, qued et hominibus innocen-
tiam firgunt, et contempto Dei judicio, abstinere se
ab altari propter homines erubesceuut, Quapropter
Deum sibi facilius placabunt illi qui non humano con-

B vici judicio, sed ultro crimen i agnoscunt; | qui aut

propriis illud confessionibus produnt, aut nescient:-
bus aliis quales occulti sunt, ipsi in se voluntarie
excommunicationis sententiam ferunt, et ab altari
€ui ministrabant, non animo, sed officio separati, vi-
tam suam tonquam mortuam plangunt, cerii quod
recoucilisto sibi efficacis poenitenti:e fructibus Deo,
non solum amissa k recipiant, sed etiam cives super-
nw civitatis effecti, ad gaudia sempiterna perve-
niant. !
CAPUT Vill.
Quod inique, et non simpliciter arguentes vani sint, ac
divino judicio condemnaudi.

- Jam ! de illis qui, levi suspicione permoti, simpli-
citer viventes objurgant, ut et illos incondita corre-
püone confundant aique dejiciant, et sibi per hoc
nescio cujus distrietionis gloriam quxrant, non est
meum aliquid diccre; super quibus tam perspicue di-
vinus sermo prenuntíat, ut * exposilore non egeat.
Ait enim in Ecclesiastico Spiritus sanctus : Est cor-
reptio mendax in ? ira contumeliosi; et est judicium
quod non est bonum (Eccli, xix, 28). Utique contu-
meliosi hominis et superbi correptio, quz& dicitur
mendax, ? superbiz est, non alicujus bumilitatis
P judicium, et ideo non est bonum. Quid potuit evi-
dentius, quid apertius dici, quam * ut contumeliosum
diceret mendaciter arguentem ? Quia. et contumelio-
sus est qui mendaciter arguit ; * et 1nendaciter ar-
guit qui contumeliam faeit. Item in Proverbiis : Te-
stis falsus non erit impunitus, et qui arguit inique non
effugiet (Prov. xix, 5). Quis est falsus testis, nisi qui
hominem quemlibet de criminibus indiscussis ohjur-
gat? Quem propterea inique increpantem dieit non

' fi eint.

k Ms. unus, recipient, sed etiam..... pervenient.

1 Mss. duo Colb., Tamen.

7 Mss. duo, expositione. .

? Mss. seplem, ix ore contumeliosi...; et paulo post
InsS. $ex, cl est indicium.

? Mss. duo, superbia est.

P Mss. sex, cum edit. Lugd., indicium.

4 Edit. Lugd., quam contumeliosum dicere.

r [n mss. duobus Reg. desunt hac, et mendaciter
arguit. In Colb. ms. uno, quia et contumeliosus et,
qui mendaciter arguit eum qui contumeliam facit.

Digitized by Google
