<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
CAP. XXIX. Quod de prudentiæ ac sapientiæ fonte cognitio nem omnium rerum bibant, qui percipiendar scientiæ ferventer invigilant.

CAP. XXX. Quod prudentes nec aliis noccant, nec sibi noceri permittant, et quod eis ibi sit sine admistione alicujus erroris consummata prudentia, ubi erit sine ullo peccato vita perfecta.

CAP. XXXI. De affectionibus quatuor; quod inter vitia numerari non debeant, si earum usus ex bona voluntate procedat.

CAP. XXXII. Quod hi affectus sine quibus in hac vita recte non vivitur, in illa futura beatitudine non sint, quæ nec timorem habitura est, nec dolorem.

CAP. XXXIII. Qualiter virtutes quatuor, auc dicta sunt principales, aut in presenti nos a peccato defendant, aut in æternum nobis cum sine ullo peccato permaneant.

CAP. XXXIV. Ubi se locutor de toto opere excusat.

CAPUT PRIMUM.

Quantum a veris virtutibus virtutum similitudines disi^eunt.

1. a Quæstis quantum a veris virtutibus virtutum similitudines disiunt. Non dico quantum a med eamento venenum: quia medicamentum ita corpus aliquoties sanat, ut id defendere a mortis necessitate non valeat, et venenum non auferri facit vitam corpori, quasi auferenda non esset, nisi fuisset acceptum, sed accelerat corporis mortem, quod erat aliquanto diutius forte vitiorum. Sed plane dico a veris virtutibus tantum similitudines dis-lare virtutum, quantum distat a veritate mendacium: quia et similitudio virtutis, quæ videtur virtus esse, b cum virtus non sit, nihil est a aliud quam mendacium; et ideo non est virtus dicenda, sed vitium. Et vera virtus est veritas, cui qui amanter adhæserit, a peccati morte resuscitatus, mori ultra non poterit; nisi cum ab ea depravata voluntate recesserit. Sicut contrario virtutis simulatlo, quæ est, ut dixi, mendacium veritati contrarium, animam separata a Deo vita sua, non interiurat, sed d in supplicio, quæ est illius mors, pœnaliter sine fine victuram: Scriptura dicente: Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1, 11). Ac per hoc sicut virus animam e sibi veraciter inherentem, si fuerit vera, justificat; ita simulata condemnât. Et quid f justificatio animæ, nisi ejus est vita perpetuæ beata ac beate perpetua? Sicut condemnatio animæ poena ejus est sentienda, quæ mors probatur, et ipsa perpetua.

2. Itaque dupliciter rea est anima, si et bonum non faciat unde spiritualiter vivat, et appetat similitudinem boni, sub qua male vivat et lateat. Su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
perbus vult & se credi constantem, prodigus liberalem h, avarus diligentem, temerarius fortem, inhumanus parcum, gulosus humanum, ignavus quietum, timidus cautum. Impudentia fiduciae sibi nomen ascribit, procacitas appellationem libertatis j obĭtendit, eloquentiam fingit verbositas, et curiositatis malum sub studii spiritualis colore delitescit. Ilæc etsi possunt ingenio humano discerni, tamen sine dono Dei, quantum mihi videtur, nec virtutes possunt appeti 1 vel haberi; nec earum similitudines, quæ sunt vitia virtutes imitantia, declinari : in tantum, ut infidelibus nihil profuisse credamus, etiamsi sunt aliquas per corpus operati virtutes, quod 1 eas nec a Deo suo se accepisse crederunt, nec ad eum qui est finis bonorum omnium referre volauerunt. Et B quid dico, nihil eis profuerunt? imo etiam nocuerunt, dicente a Apostolo: Omne quod non est ex fide peccatum est (Rom xiv, 23). Non dixi, Omne quod non est ex fide, nihil est; sed dicendo, Omne quod non est ex fide peccatum est, declaravit quod omnia bona aut ex fide gesta virtutes sunt, quæ profecto justifican ; aut si fuerint sine fide, non sunt aliqua bona credenda, sed vitia; quæ non juvant suos operarios, sed condemnant, infaustoque præcipitant, atque a finibus æternæ salutis eliminant.

3. Sed quid ego in hæc de infidelibus, unde nullus ambigere videtur, exaggero? cum sanctus Apostolus etiam fideles quosdam qui, credentes in Deum, non secundum Deum, sed secundum hominem vivunt, carnales nominet, dicens : Et ego, fratres, cum veniscem ad vos, non vobis potui loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus: nondum enim poleratis; sed nec adhuc quidem potestis, adhuc enim estis carnales (I Cor. III, 1, 2). Et tanquam quæreremus quid carnales velit intelligi, secutus adjunxit : Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis (Ibid., 3)? Quid potest his duabus animi pestibus inveniri deterius, zelo et contentione, quibus carnales, qui secundum hominem vivunt, etiam in hac vita torquentur : cum et contentio hæreticos reddat, et zelius imitatores di- boli, paradisum primis hominibus invidentis efficiat?

Ac sic, quando fideles justitiæ, pietate, misericordia, mansuetudine, humilitate, innocentia ceterisque virtutibus gaudent; aut secundum Deum vivunt, u et virtutes veras habere credendi sunt, quæ spii vitaliter viventes adeptæ sanctificant, et Deo commendanti; aut secundum hominem vivunt, et non sunt veræ virtutes, sed virtutum similitudines, quæ nihil carnaliter viventibus prosunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
a Ila mss. omnes, cum Lugd. Lovan., Querëtis. Duac. et Colon., Queréis.
b Mss. quinque, cum non sit. Ms. unus, et non est.
c Mss. duo, aliud nisi.
d Abest in a m-s. quinque. Mss. duo Colb., a Deo, vitam suam non inclinauerant, sed in supplicium, etc.
e Ms. Colb. unus, animam veritati inherentem.
f Ms. Colb. unus, Et quid est justificatio animæ, nisi ejus vita?
g Ms. unus Colb., se videri.
h Ms. Colb. unicus, largum dissipator.
i Edit. Colon. cum mss. Colb. quatuor, Imprædentia.
j Editi, ostendit; mss. omnes, obtendit.
k Bss. duo Colb., nec haberi.
l Mss. duo Colb., qui eas.
m Mss. sex, aucto Apostolo.
n Ms. Reg. unus, quid ego hoc.
o Ms. unus, et sunt virtutes quae, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidado; marcações [ilegivel] não foram necessárias. Página em latim com tipo de letra tipográfica antiga; notas críticas no rodapé transcritas tal quali, com abreviações e sinais mantidos.</notas>
</pagina>