4"

JULIANI POMÉRIJ

42

non habentes occidere se possunt, :ed.ficari autem * A aut minuit, et jactantia cunctis inimica virtutibus,

aut perfici taliter abstinendo non possunt. ^ Jpsis
vero catholicis Christianis, qui sive non valendo ab-
stinere, sive nolendo, omnia usui nostro concessa, cum
gratiarum actione percipiunt, non nos propter ab-
stinentiam prxferamus: ne forte plus hurnilitatis alia-
rumque virtutam habeant illi, unde * jure nobis ab-
stinentibus przferantur. Quocirca si volumus nobis
4 abstinentiam nostram jejuniaque nostra proficere, a
superbia imprimis, qux aut expellit omnes virtules,

* Mss. quatuor, ed ficare.

» Ms. unus, Ipsi vero.

€ Ms. Colb. unus, jure abstinentie.

4 Ms. Colb. unus, dum absiinemus, nostra jejunia
proficere. |n uno habetur vox abstinentiam , absque
bae voce nostram. [n duobus legitur jejunia, sine

atque ab omnibus omnino vitiis discedamus, ut prosit
nobis quod a cibis * delectabilibus abstinemus. Quia
tunc nobis proderit, quod corpora nostra, vel certe
corporum incentiva rigore districtioris abstinentia:
castigamus ; si carnalibus desideriis absoluti, sanctis
virtutibus floreamus. Sed jam finom liber f accipiat ,
ut de virtutibus ac vitiis, unde hic pauca tetigimus,
latius ac plenius 5 in tertio volumiue, donante ^ Deo,
disputemus.

hac voce nostra.

* fia mss. Edit vero, a cibis delicatioribus absti-
neamus.

f Alias, postulat.

& Ms. unus, in ulteriore volumine.

* Mss. quinque, Domino.

LIBER TERTIUS.

PRAEFATIO.

De vita contemplativa , ei quantum ab ea. differat
aciualis, vel qualiter possitis ipsius contemplativa vir-
tutis fieri, * adjuvante Deo, participes, ^ in primo
volumine absolvi. De actuali quoque vita, ubi que
esset religios increpationis (utilitas ac patienti vir-
tus * ostensum. est, et qualiter. tractande essent. ec-
clesie facultates, vel de modo 4 spiritualis abstinentia,
quac dicenda visa sunt, Deo donante, in secundo libro
disserui. Nunc superest ut. disputationem de vitiis
atque virtutibus, non. ingenio frelus, cujus mihi con-
scius non. sum, sed * orantibus vobis adjuvandus inci-
piam.

ELENCHUS.

Carus 1. Quantum a veris virtutibus viriutum simi-
Btudincs distent.

Car. Hl. Quod superbia sit malorum omnium causa,

Car. lil. Quod superbia, ez qua procedunt omnia
mala, humilitatis virtute vincatur, et omnia vitia tunc
[ugata depereant, si virtutibus cedant.

Cap. 1V. De cupiditate, ! qua ita est. mixta super-
big, ut. nihil peccati fiat quod non ex utraque pro-
cedat.

Cap. V. Quo animi tormento invidos affigat in-
vidia.

Car. Vl. In que et quanta mala concupiscentia car-
nis erumpat , si 5 eis mens corrupta consentiat.

Car, VII. Quod etiam hi quos ab & impudicitia que-
libet necessitas velat , si vivere pudice consuescant , ad
amorem castitatis ascendant.

Ca». Vill. Quibus indiciis possit ostendi superbia,
qua vel in perditis aperta est , vel in fictis occulta,

Car. IX. Quibus signis. invidorum declaretur. in-
vidia.

Cap. X. Quantis malis vanitas vanos involvat,

* Ms. Colb. unus, participes, Deo adjuvante, in
primo, etc.

b Mss. sex , primum volumen absolvi,

* Sic ms. Colb. unus. Alii cum edd., osteusa est.

4 Jta mss. quatuor. Ms. alter, de motu. Editi , de

B Cr. XI. De utilitate timoris, et quod efficaciter pec

catis obsistat.

Cap. XII. De futuro judicio, vel aternitate supplicii,
ac de qualitate gehenne.

Car. XlII. De laude caritatis.

Ca». XIV. Qualiter possint ea que de caritate san-
ctus Apostolus dixit , intelligi.

Car. XV. Quantum perfectionis caritas in se funda-
tis exhibeat.

Car. XVI. De qualitate virtutis, et qualiter sibi con-
sentientes informet.

Car. XVII. Quibus gradibus conversi in culmen per-
fectionis ascendant.

Car. XVII. Qua sit quaternarii numeri credenda
perfectio ; et qudd quatuor virtutes, qua dicta sunt prin-

C cipales, ex fide viventes a Deo collatae justificent.

Cap. XIX. De temperantie qualitate, vel opere.

Cap. XX. Quales esse debeant quos animi fortitudo
nobilitat.

Car. XXI. De justitia, vel fide, que ex ipsa procedit.

Car. XXII. De aequalitate; quod ad eamdem perti-
neat humane societatis utilitas.

Car. XXIII. Quod duo sint injustitim genera.

Cap. XXIV. De liberalitate, et qualiter beneficentim
opus debeal exerceri.

Cap. XXV. De differentia amorum, et. quantum ab
eis differat perfecta dilectio.

Cap. XXVI. Quid sit, sua cuique tribuere.

Cap. XXVII. Quod actualem. vitam tres virtutes, id
est, temperantia, fortitudo justitiaque consumment , et

D prudentia, que est quarta virtus, menti cognitionem

rerum latentium prastet.

Car. XXVIIL. De sociali virtute; et quod nom recte
faciant qui, cum possint , nihil humáne societati pro-
ficiunt.

dono.
* Ms. Colb, unus, orationibus vestris.
f Mss. Regii duo, quod ita sit mixta.
€ Ms. Camberon., si ei.
h Ms, Cainb., ab ünpudentia,

Digitized by Google

