439

JULIANI POMERII

460

9. O plangendum miserabiliter metis expugnate A nuat, virtutes sugeht, et pro carnalibus, que con-

* servitium ! O intolerandum 5 d:emoniacze eupidita-
jis imperium! ut ex hostibus suis quos potest * vin-
cere, victores faciat suos, promittit ingentia, et Lo-
norum temporal um pollieitatione deceptos, impellit
jam iniseros ac. miserandos in turpia. 4 Tenet nos
lucrorum poenaliter dulcium catenis addictos, et in
sua ditione captivos ; nee trahit invitos, sed, quod
est deterius, * quocunque voluerit, volentes ducit.
Vastat f in nobis quidquid verecundi:e ac pudoris in-
venerit; et quos jam suis triumphis addixit, adhue
tanquam 5 resipiscendi suspectos omnibus viribus
honestatis exarmat : ne quando contra eam qui. bel-
lare noluimus, rebellemus. Rapit nos, ac passim per
emnia acquisitionum genera cupidos acquirendi di-

tempsi.. spiritualia bona possideat * jn bis se diri-
nitus adjutus exerceat, ea semper amplectatur ac
diligat ; et non solum omnibus aliis delectationibus
suis, sed etiam ipsis sux carnis cruciatibus antepo-
nat ? ut qui nihil sibi reliquit quod formidaret amit-
tere, ea pro quibus omnia quz habebat abjecit, tanta
fidei firmitate relincat, ut si necesse fuerit, pro eis
libenter suum corpus impendat.

2. Proinde quem possidendj * delectst ambitio,
Deum, qui possidet omnia quz creavit, expedita
mente possideat, et in eo babebit quzcunque habere
sancte desiderat. Sed quoniam nemo possidet Deum,
nisi qui possidetur a Deo, sit ipse primitus Dei pos-
sessio, et ^ eflicietur ei Deus possessor et portio. Et

spergit. Non permittit animum liberum, non stabile [5 quid potest eo esse felicius cui efficitur suus Condi-

-eorpus, à vagante animo mobiliter, aut quietum; et
velut quadam cadavera in. pastum f.ris avibus be-
stiisque projecta, captivos s00s immundis spiritibus
itradit non lacerandos, sed avidissimis mortifero-
rum criminum faucibus devorandos; nec tamen ut
esse jam desinant, sed ut poenaliter vivant, Denique
in vivis adbuc portant fupera sua corporibus, i. id
est vivi simul el mortui. llinc est quod peceato vi-
ventes quantum nos congestarum opum k oblectet
accessio, ipsa fruendi carnalibus delectatione senti-
mus; et quantam virtutum sustineamus inopiam,

velut mortui virtutibus ignoramus.

CAPUT XVI.
Deum ectius ilii possideant qui

(uet.De renibus ex corde mh "-
1. Hzc eunt! propter quie, non explendis volupta-
tibus ac fovendis, sed congregandis fratribus aut
Mendis expedit facultates ecclesic possidere : ut uno
sollicitudines omnium in sua societate viventium
sustinente, omnes qui sub.eo sunt íructuosa vaca-
tione potiantur spiritualiter et quietc. Ideo interposui
istud adverbium, quoniam qui otios: quiete perfrui-
' wr, nisi spiritualiter. vixerit, more pecudum vivit.
Kt ideo is quem nulla corporea necessitati: cura sol-
citat, nulla occupatio domestic sollicitudinis in-
-qu'etat, hullus litigator infestat, nullus calumniosus
exagitat; quid aliud curare debet, haram molestia-
rum et bis similium liber, nisi unde ad meliora pro-
ficiat, unde vitia sua. prefectibus quotidianis immi-

^ Ms. unus, vitium.

* Mss. quatuor, o ezsecrandum. Mss. item qualuor,
domine cupiditatis,

« Mss. omnes non habent vincere victores ; sed le-
gunt quos potest facial suos.

4 Ms. unus, tenet nos. pornaliter. lucrorum. delcium.

* Edit. Lugd., quoscunque.

f. Aljas, jam.

* Ms. Keg. unus, resipiscendi sint. susceptos? Ms.
Camb. et alii, jam resipiscendos susceptos.

^ Alias, t'acante,

1 Mss, quatuor, trade'.

j Mss, tres, id est vivis simul et mortuis. Ms. unus,
idem, forte idem. Mss. duo, sed iidem, cum Lugd.

& Mss. tres, prolectet ; uis. unus, jacet. Alias. per-

4ectet.
1 Ms, Reg. unus addit hic precepia.... Et ab alia

tor census, et hzreditas ^ ejus dignatur esse ipsa
Divinitas, si modo eum sanctis operibus colat, omnes
fructus ex illo percipiat, in illo, et de illo jugiter
vivat, et nibil terrenum cum illo possideat? Quia
omnium Conditor, cui nihil eorum quz fecit valet
sequari, P non dignatur cum his qux condidit possi-
deri, 4 Denique quid ultra quaerit, cui omnia suus
Conditor fit? aut 7 quid ei sufficit, cui ipse non suf-
ficit? Huuc possidebat, et ab illo possidebatur ille
qui dicebat in Spiritu : Portio mea * Dominus, dizi
custodire legem tuam. (Ps. cxvim, 57). Et : Dominus
pars hereditatis mec el calicis mei (Psal. xv, 5). Sed
etipse cum dicit : * Filiis Levi non dabitis partem
inter fratres auos ; ego Dominus porto eorum (Num.

C xvn, 25; Del. xvin, 1); satis ostendit quod hi. qui

terrenge haereditatis contempserint portionem, Deuin
spiritualiter mereantur possidere : cujus ditati mu-
neribus, omnia quz przxeciara habentur in hoe mundo
fastidiunt; et ipsum possidere vel ab ipso possideri,
eo solo perfrui, atque illi adhzxrere inseparabilitet
concupiscunt.

$. Unde datur intelligi quod qui temporalia bona,
qui szculi gaudia peritura sectatur ac diligit, qux et
quanta sit " divine dulcedinis multitudo non didicit.
Quis enim cui Deus dignatur esse possessio, aliquid
aliud quzrit? aut quis non * pro amore illius omnia
que putantur magna contemnit? Ergo qui vult
Deum possidere, renuntiet mundo, ut sit illi Deus
beata possessio. Nec renuntiat mundo is quem ter-

D manu. possideti.

* Ms. unus, non delectat.

? Mss. septem, efficitur. . .

* Ahest ejus a mss. sex. Unus vero, ipsa es:e digna,
nec esse Divinitas. . .

P [ta edit. l.ugd. eum mss. Colb. tribus et Regio
uno. Regius alter, dedignatur, sine particula negante,
Ali: editiones, non dedignatur ; sed minus recte, ut
videtur.

3 Alias, Deinde. . .

7 Mss. Colb. duo, quis ei sufficit. Alius, quid suffi»
eit cui, etc. Alter vero, aut quid ei deficit, sed male.

* Mss. duo Colb., Domine.

* Ms, Colb. unus, de filiis Levi : Non aa'vs.

* Sic mss. omnes. Editi vero, muttiriao superrae
dulcedinis.

Y Mss. Reg. duo, pre amore.

-

Digitized by Google
