461

JULIANI POMERII

468

odiorum facibus inardescit, non compendia injusta A tur, impediunt. Hinc est quod sanctus David aqu:e in

sectatur, non potentibus * aut divitibus adulatur, non
inquieta curiositate raptatur ; non domestics& sollici-
tudinis eura di-tenditur , non officios's occurrentium
salutationibus delectatur, nec superborum injuriis
fatigatur ; non eum superbia inflat, non ambitio ven-
tosa pezecipitat , non vana gloria turpiter jactat, non
desiderium ^ gloriose opinionis inflammat, non
* distentio alieni actus illaqueat, non ad societatem
turpium turpitudinis amor invitat; non rabies insani
furoris exagitat, 4 non sumptuosarum deliciarum
studium mactat, non ardor auimosz contentionis
eranimat; non facit impudentem audacia , iniquum
injustitia, ferum inclementia, varium inconstantia,
pertiuacem contumacia, insanum vesania, deliciosum
gula, rebellem inobedientia , vanum jactantia, infi-
delem perfidia, levem facilitas, * sevum crudelitas,
1 manducatorem turpis edacitas, impalientem mobili-
tas, 5 mobilem instabilitas , vagum spiritualis infir-
nitas , iracundum animositas , suspiciosum perversi-
tas, verbosum vanitas , ^ injuriosum malignitas; qui
remotus est prorsus a sxeularibus illecebris, remotus
ab ! immunditiis et inimicitiis , remotus ab insidiis
al:en's, remotus a rapinis vel occultioribus vel aper.
tis, remotus a mendaciis sive perjuriis, postremo re-
mo:us ab omni genere flagitiorum 1 atque facinorum,
quibus carnaliter viventes Deum offendunt, et mor-
tui * peccato non serviunt. Sicut, inquam, carno mor-
tuus nee facere potest ista que dixi , nec pati ; ita et
his et talibus vitiis omnino non vivunt, qui ! viventes

Deo carnem suam cum vitiis et concupiscentiis eru- C

cifiguat.

CAPUT XXII.

Quali temperantia uti debeant qui a voluptate delecta-
bilium, el ab immoderdta perceptione ciborum com-
munium, atque a. vini immoderato usu cupiunt ab-
stinere.

4. Membra sua, qux suni super terram, mortifi-
cant, quando insolens corpus jejuniorum continua-
tione castigant, quando ? intra necessarium modum
suum temperant appe/itum ; quando non solum se a
delicstioribus cibis moderata districtione suspendunt,
sed eiiam in ipsis communibus nihil corni sua pro
desiderio, *ed pro sustentand:? vitz: necessitate per-
mittunt; certi quod nec. delici:e qualibet, si absque

desiderio percipiantur, ofüciunt, et viles cibi plerum- D

que abstinenti:e profectum, si appetenter aecipian-

* Ms. unus, ac divitibus.

b Ms. unus, gloriosum.

€ Mss. quinque, distinctio.

4 Ms. Colb. inus , non sumptuosarum litium. Alter,
sumptuosorum lascivientium.

* Ms. Colb. unus , severum.

t Mss. omnes, manduconem turpem, Ünus ex. his,
snanduconem turpis edacitas.

€ Ms. Colb. unus, immobilem stabilitas.

b Mss. tres, irrisorem.

1 Hc verba, ab immunditiis ct, absunt a. mss.
septem ct editione Lugd. .

| Mss. duo, sive facinorum; ms. alter, vel facino-
rum.

k Ms, unus. peccando inserviunt,

se concupiscentiam castigavit, atque eam sibi a suis
oblatam, ne desiderio suo ex ea satisfacere videretur,
effudit (1! Reg. xxu, 16; 1 Paral. x1, 16 et seq.) ;
et sanctio Heli; perceptio carnium ? non concupita
non nocuit (111 Reg. xvn, 6). Unde datur intelligi
quod veraciter abstinentes escarum non naturas, sed
concupiscentias damnent, ae ? voluptates suas deside-
rati cibi vel potus ? abusione morti(icent. Qui autem
non so'um a qualitate, sed etiam a quantitate ciborum
cupiunt abstinere, nihil aliud student nisi ut, quantum
stomacho reficiendo ac fami eximendz satis esse vi-
detur, indulgeant ; nec expleant suos appetitus avidi-
tate percipiendi, sed comprimant , atque eis non s3-
turitas edendi finem faciat, sed voluntas : qui tam a

B cupiditate pretiosoruni ciborum «4, quam a nimia p«r-

ceptione vilium 7 continebunt ; qui cibis nec lautiori-
bus volunt * carne luxuriante dissolvi, nec disten-
lione ventris * vilibus onerari : quando abstinentes
viri nec deliciosi soleant esse, nec avidi.

2. Jam de vino abstinendo vel percipiendo quid
dicam, unde sanctus Apostolus certam fixit regulam,
dicens : Nolite inebriari vino, in quo est. [uxuria
(Ephes. v, 18)? Quasi diceret : Luxuriam facit et
nutrit vihi perceptio nimia, non natura ; et propterea
non uii vos vino , sed inebriari probibeo : quando-
quidem ihfürmum stomachum moderatus usus vini
* confortat, ebrietas animum corpusque debilitat. De-
nique Timotheo suo discipulo, qui &e longa abstinen-
tiam districtione jam fregerat, et stomachum suum
aqux perceptione corruperat , modico vino * uti de-
bere przcipit, dicens : Noli adhuc aquam bibere, sed
modico vino wtere propter stomachum tuum et. fre-
quentes tuas infirmitdtes (1 Tim. v, 25). Ac per hoc,
nihil contra abstinentiam faciunt qui vinum non pro
ebrietate, sed tantum pro corporis salute percipiunt,
nec hoc eis * offert voluntas , sed permittit infirmi-
tas : qu: si defuerit, a vino est abstinendum, ne vini
perceptio qu: infirmum sustentat, sanum corpus
incendat. Quandoquidem vino uti, et usui habere
oleum , nullus direrit esse peccatum; sed hxc ideo
non debemus carni desideranti praestare, ne cum illi
licita concedere ceeperimus, poscat illicita, et sibi ob-
sequentes in minimis , in flagitia punienda compellat,
ac naturali ordine pertirbato, non spiritui corpus,
sed spiritus corpori dominanti deserviat. Huc accedit
quod et ipsam mentem abstinentie fructus alacrem

! Mss. omnes, qui ut vivant Deo.

7 Ms. unus, quando intra necessaria.

? Ms. unus, non ab eo concupita,

* Mss. quinque, voluntates suas.

P Ms. unus, absolutione,

«4 Editi addunt hic animos, qu: vox abest a mss.
omnibus. H

* Mss. duo Colb. , continent.

* Ms. Colb. unus, carnem luxuriantem.

* Hzc vox vilibus abest ab. editis; legitur in mss.
omnibus.

" Ms, unus ex Colb., sanat.

Y Ms. unus, uti deberi,

z Ms, unus, profert.

Digitized by Google
