165

JULIANI POMERII

464

pendunt ; et ideo quidquid eis sensus carnis sequen- A O quantum securitatis habent qui sibi bene sunt con-

dun faciendumque * suggesserit, justitie capti de-
lectatione contemnunt.
CAPUT XVI. .
Quanta bona primus homo abstinentie bonum negli-
: gendo perdiderit.

1. Quod si primus homo voluisset * se in illa pa-
radísi beatitudine custodire, ut a fructu unius inter-
dici arboris jejunasset; nec statum illum tante
felicitatis amitteret, nec eum voluntiria salutaris
praecepti transgressio necessitaii corruptionis ae mor-
talitatis addiceret : ut. tanta beneficia Dei sui, qu»
in natura sux conditionis acceperat, aut corrumperet
peccato corruptus, aut perderet. Quis enim sufficien-
ter enumeret qux» et quanta bona * illi abstinentise
contemptus ademerit? 4 quod intellectualis mentis
dignita:e donatus, imaginem sui Creatoris accepit :
quod soli Deo suo subjectus, omnia visibilia sibi sub-
jecta conspexit; quod ei ad vivendi usus affatim li-
guorum omnium quz erant jn paradiso (Gen. v, 9),
feracitas d.vina jussione servivit ; quod arbor vite
my:ticum cibum non uide viveret, sed unde viam
corporis non finiret, sui Creatoris munere ministra-
vit ; qui cibus quandiu perciperetur, ita percipientem
se in uno statu, sacramenti cujusdam laten'is figu-
rata significatione, servaret ; ut eum nec vlla infir-
mitate corrumpi, nec xtate mutari et senescere, nec
dissolvi morte permitteret. Non inquietabat molesta
sollicitudo quietum, non fatigabat labor anxius otio-
sum, non somnus opprimebat invitum, non amitien-
dx vite timor angebat * de immortalitate securum.
Habebat facilem victum corpus ex ( omni parte sa-
num, tranquillum motum, cor mundum, ignarus p«-
nalis mali, habitator paradisi, expers pecea.i, capax

ei.
» 2. Postremo quid eo felicius fuit, cui erat orbis
subjectus, nullus infestus, liber animus, et visibilis
Deus? € Quandoquidem nisi ante peccatum Deum vi-
dere in assumptione visibilis creaturie soleret, quo-
modo se jam peccator effectus, a facie à Domini,
quem nunquam viderat, absconderet? Potuit ergo
ja videre Deum, priusquam peccaret Adam, sicut

eum ! patriarch:e viderunt ; sed quando ait : Vocem:

tuam audivi, et timui (Gen. wi, 10); ex illa jam j. vi-
de.di Deum sanctitate ceciderat, jam se indignum
videndi Deum reddiderat. Vocem tuam, inquit, audivi,
ei timui ; eo quod nudus essem, et abscondi me (Ibid.).

^ Editi, suggerit.

b Mss. quatuor non habenl se. Ms. Colh. unus, vo-
luisset illam paradisi beatitudinem custodire, tt, etc.

* Ms. Reg. unus, illius abstinentic.

4 Ms. Keg. unus, qui. -

* Ms. unus Reg., timor angebat. De immortalitate
ecurus habebat, «lc.

f Mss. omues, ec omnibus partibus.

5|ta mss. duo leg. et Camb. Editi, Quoniam
quidem.

h Mss. duo leg.; a [a ie Dei, quam nunquam vi-
disset.

i Mss. tres Colb., patriarche sancti.

j Wiec verba videndi Deum absunt a ms. Colb. uno:

scii! et quantum perturbatos huiiliat perpetratio pu-
denda peccati, sicut isti qui se absconderunt a facie
Doinini , de su: turpitudine, € non de nuditate con-
fusi! qui non ideo erubescebant, quia veste erant
extrinsecus nudi, scd quia ! intrinsecus protectione
divina nudati. Denique ct ante peccatum nudi erant,
et non erubescebant, quia nihil contra voluntatem
Dei unde confunderentur admiserant.

CAPUT XIX.

De peccato primi hominis, et de malis qua. illum pee-
c.ntem, Deo judicante, secuta sunt.

1. Sed jam videamus, si placet, qualiter illi homi-
nes primi commiserint tam grande peccatum, quod
et ipsos de paradiso projecit in hoc vilze poenalis ex«

B silium, et in eis originaliter totnm damnavit genus

humanum. Et mihi quidem videtur quod non ederent
deligno prohibito, nisi coucupi: cerent ; nec concupisce-
rent, n:8i tentati; nec tentarentur, nisi deserti ; nee
desererentur a Deo, nisi ipsi prius desererent Deum ;
nec desererent Deum, nisi superbirent, et similitu«
dinem Dei  damnabiliter appetissent : ad quam per-
venturi essent, sine corporis morte, si ? sub Dco suo
viventes, praeceptum quod acceperant eustodissent ;
ut qui posse non mori acceperant in natura, non
posse mori consequerentur in gloria; et ibi accepturi
essent premium non posse peccare, si hie eorum
meritum fuisset peccare noluisse. Non igitur a Crea-
tore suo in creaturam divinitatis * affectatione colla-
psos inoveret aperta concupiscentia, nisi ess ante

C corrupisset occulta *uperbia; nec eis per serpentem

diabolus propinaret tam ferale consilium, nisi prius
eorum deprehenderet. appetitum. Si, inquit, gustaie-
ritis de ligno scientie boni et mali, aperientur oculi ve-
stri, et. eritis sicut. dii, scientes bonum el malum (Gen.
m, $). Hiec. sunt illa tria qux in. mundo esse, et
diligi non debere a dilectoribus Dei, contedtatur san-
ctus Joannes apostolus dicens : Noli:e diligere mun*
dum, neque ea que in mundo sunt; quia omne quod in
mundo est, concupiscentia carnis est, et concupiscentia
oculorum, et ambitio seculi, que nón est P ex Patre,
sed ex mundo est (1. Joan. ui, 435, 46). Quo. nisi. illi
qui a dilectione Dei jam defecerant diligere 4 coepis-
Seut, nunquam 7 male suasi serpeutis consilio credi-
dissent.

D 2. Jtaque concupiscentia carnis ab eis impleta est,

quod de ligno vetito gustaverunt; concupiscentia

et sat recte.

k Ms, Reg. unus, non de timiditate.

1 Mss. quaimior Colb. cum Lugd., intrinsecus. Alii
cum Lov., Duac. et Colon., extrinsecus.

* |ta mss. Colb. quataor cum aliis. Editi, misera-
biliter.

^ Mss. duo fteg., si sub Deo viventes.

? Mss. quinque, affectione.

P Colb. unus, de Patre, sed de mundo est. Alter, es
Patre, sed de mundo.

4 Mss. tres, concupiscent. Alii, concupiscerent.

r Ms. Colb. uuus, male swadentis. Camb., male-
suadi.

Digitized by Google
