455

JOLIANt POMETNII

t6

velut debitam poscunt, sed tamen ecclesis sumptibus A ferenda, sine peccato póssident sua : quia et ipsi

vivunt, non est meum dicere, quali peccato cibos
pauperum przsumendo suscipiant, qui ecclesiam
quam juvare de propriis facultatibus debuerunt, suis

expensis insuper gravant; propter hoc fortassis in-

congregatione viventes, ne aliquos pauperes pascant,
ne adverientes * suscipiant, aul ne suum censum
expeusis quotidianis imminuant. 5 Quod si aliquid de
Íructibus suis ecclesi, velut pro ipea expensa sua
coutulerint; non se praferant inaui jactautia illis,
quos nibil habentes pascit et vestit ecclesia : quia
perfectior est ille qui se mundi rebus ezspoliat , aut
qui cum nihil habuerit, nec habere desiderat, quain
ille qui ex multis quie possidet, ecclesise aliquid prae-
$lal, ac se de eo quod prxstiterit forsitan jactat.

quodammodo sua relinquunt, quando propriis con-
tenti rebus, nibil eorum quz labori, vel ordini suo
deberi arbitrantur accipiunt. Quod sí putant ideo
€ accipi debere eorum quz couferuntur ecclesix» por-
tionem, ne eam videantur abjicere, se vero non
posse sua relinquere, quod eis deforme sit inter
$uos, pauperes reddi ; noverint esse deformius pos-
sessores de eleemosynis pauperum pasci.

CAPUT XIII.
Quee sint gaudia. vera, tel vere divitie ; et quid impe-
dimenti offerant. bona. presentia. amatoribus. futu-
rorum.

4. Heu quam subtiliter nos ille decipiendi artifex
fallit, quanta. czcitate oculos nostra? meniis obducit,

$. Dura sunt qui dico, nec ego diffiteor. Dura B ne discernamus gaudendi avidi, unde justius gaudea-

&unt, sed observare nolentibus. Cieterum * si fiaut
ista ; qux difficilia non lacientibus suni, statim faci-
Jia facientibus fiunt. Non ergo ea quie nolumus ob-
servare, impossibilitas nobis facit dura, sed novitas.
In usum veniant, et neminem frequentata contur-
bant. Nam , quero, quid sit eorum qus dixi difficile?
ut bomo id quod opus non habet, ab ecclesia non
accipiat, an ut quod habet sine causa.contemnat? Si
propter hoc non vult sua. relinquere ut babeat unde
vivat, ut quid accipit unde rationem reddat? ut quid
4 de peccatis alienis sua multiplicat?
. CAPUT XI.

Qui sunt qui etiam cum profectu amma sue opibus
asustentantur ecclesie.

mus; aut ne cupientes augeri divitiis, noverimus
quas quibus incomparabiliter praeferamus. Nam gau-
dere quidem bonum esi; sed qui gaudet, si non inde
gaudeat unde debet, non potest bonum esse quod
gaudet. Siquidem gaudet et raptor, cum desiderata
rapuerit ; gaudet et ebriosus, cum * ex: plate occa-
sionem potatieuis invenerit ; gaudet et adulter, cüm
ad delectationem fruendi corporis concupiti pervene-
tit : sed cum sit gaudere bonum, de his atque hujus-
modi-gaudere grande est malum. Hzc et his similia
sunt unde gaudere nos vult mundus, cum suis ama-
toribus ! periturus. Hsc sunt qux repudiare debe-
mus , ut de bona conscientia , de sanctitate morum,
de acquisitione virtutum , de dono Dei, et de pro-

Itaque sacerdos cui dispensationis cura commissa (5 missione futuri regni ineffabiliter gandeamus.

est, non solum sine cupiditate , sed etiam cum laude
pietatis accipit a populo dispensanda , et fideliter dis-
pensat accepta, qui omhia sua * aut parentibus reli-
quit, aut pouperibus distribuit, aut ecclesias rebus
adjunxit, et se in numero pauperum paupertatis
amore constituit : ila ut unde pauperibus submini-
strat, inde et ipse f tanquam pauper voluntarius vi-
vat. Clerici quoque quos pauperes aut voluntas, aut
nativitas fecit, cum perfectione virtutis vitz: necessa-
ria , sive in domibus suis, sive in congregatione vi-
ventes accipiunt : quia ad ea accipienda non eos
habendi cupiditas ducit, sed cogit vivendi necessitas.

CAPUT XII.

Quid [acere debeant clerici quorum infirmitas non
potest 11a contemuere,

llli autem qui tam inflrmi sunt, ut possessionibus
suis renuntiare non possint, si ea qua accepturi
erant, dispensatori relinquant, nihil habentibus con-

* Mss. sex, excipiant.
^ Ms. unus, Qu! di.
^ Sie mss. tres. Alii cum editis, si faciant.

3 |a mse. omnes, et Lugd. At editi alii, de pecca- ^

tis.

* Lugd. edit. cum ms. Camb. hzc tantum babent
Gut. relinquit, aut ecclesie rebus adjungit , et. se. Mss.
lteg. duo, et quatuor Colb., aut reliquit, aut ecclesie
rebus adjunzit, et se, elc.

f Ms. unus, et ipse jam (anguam. .

S Ms. Heg., ne ea, Ms. Camb., ideo. partes accipi

9. Ditari quoque divitiis grande est bonum; i sed
jnde ditari unde non debeas, non est habenda facul-
tàs, sed detestanda calamitas. Nihil est enim cala-
mitosius, nibilque miserius eo. qui iniquis acquisitio-
nibus crescit, quem Jocápletem fraudes faciunt ac
rapinz. lile nobis sünt ambiendze divitis, qu: nos
orhare k possint pariter et munire, quas nec acqui-
rere possumus inviti, nec perdere, qua nos conira
bostiles impetus armant, a mundo disterminant, Deo
commendant, ditant ! animas nostras atque nobili-
tant, nobiscum sunt, intra nos sunt. Divitie nostro
credendz sunt pudicitia, quz nos pudicos ; justitia,
quz justos; pietas, que plos; humilitas, quz humi-
les; mansuetudo , qu: mansuelos ; innocentia , quie
innocentes ; puritas, qu:e puros; prudentia, qu: pru-
dentes; temperantia, qu:e. temperantes; et carilas,
qui nos facit Deo et hominibus caros, ? virtutum
potentes, szculi contemptores, ac bonorum omnium

debere eorum que conferuntur ecclesie portionum , ne
eas videantur abjicere.

h Ms. unus, exoptatam.

i Ms. unus, perituros. .

j Mss. Colb. duo, sed non inde ditari «nde debea-
mius. Ms. alter, sed non ditari unde debeas.

k Ms. unus, possunt.

l1 Mss. tres Colb., animos nostros.

7^ Mss. tres, vitiorum impolentes, scculi contempto-
res. Ms. alter, vitiorum impotentis seculi contemptores.

Digitized by Google
