<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    485 DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. III. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,870">
    non credunt, aequari senioribus a dedignantur, super A
    eos se solo animi lumore constituunt : non servant in
    obsequio reverentiam, in sermone modestiam, in
    moribus disciplinam; habent in intentione pertinaciam, in corde duritiam, in sermonicatione jactantiam; in humilitate fallaces, in odio pertinaces, subjectionis impatientes, potentiæ sectatores, omnibus bonis odibiles; ad opus bonum pigri, ad communionem b feri, ad obsequium duri, ad loquendum quod nescient prompti, ad supplantantium parati, ad omnia quibus subsisit fraterna societas inhumani; temerarii in audendo, clamosi in loquendo, fastidiosi in c audiendo, praesumptuosi in docendo, d effrenati deformiter in cachinno, onerosi amicis, infestì quietis, ingrati e beneficiis, inflati obsequiis, et imperiosi subjectis.
    3. Haec sunt superbiae grassantis indicia, quibus Deus offenditur, et recedit, ac superba corda destituit. His f malis diabolus pastus exsultat, luvi.atur, ut veniat, superbæ mentes intrat, ut teneat; erigit, ut illidat; fovet, ut perdat : qui g inexpilebiliter de ipsa perditorum captivitate tripudiat; ut captivos suos, quos superbiae viribus sibi subjecit, jure possideat, et omnia illa mala quae superius comprehendit, per illos exerceat. Merito igitur per justum Dei judicium deseruntur hujusmodi occulto. a damnati supplicio; quoniam non violenter addicti, sed sponte cedunt superbiae decipientis imperio; cui utique possunt, i si voluerint, repugnare libere voluntatis arbitrio; liberati per donum Spiritus sancti, et muniti. Verumtamen etiam tales, si ad recipiendam salutem C divinitus animati, spem respiscendi concipiant, nec se in peccatis suis desperando contemnant, poterunt fructuosae satisfactionis medicamento sanari, et superbiam, quae eos a Deo suo tumefactos excusserat, fundatae humilitatis assumpione damnares, vinculis aeternae damnationis absolvi. Quod qualiter fieri possit, supra jam diximus, cum de ipsa superbia, unde processerit, quo pervenerit et quid egerit, tractaremus. 1 Namque a diabolo processit, ad hominem primum pervenit, et in ipso totum genus humanum, velut in radice fructum, naturae sponte k peccantis vitiatione corruptit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,870">
    CAPUT IX.
    Quibus agnis inuidorum declaratur inuidia.
    1. Ordo ipse exigere videtur ut de inuidia quomque pauca dicamus, quae in tantum de superbiæ fonte manavit, ut diabolus, qui per superbiam periit, hominem primum statim, successus inuidiae felle, perdiderit; 1 namque a diabolo processit. Proinde, quia idem diabolus superbiendo invidus, non invidendo superbus apparuit, non superbia fructus inuidiae fuit, sed invidia ex superbia radice processit. Uude, quoniam quantum invidos affligat invidia, m sermo superior jam prodiit, non hie m de illius supplicio dicendum videtur, quo suos animos invidi laniando conficiunt; sed hoc tantum, donante Domino, debemus ostendere, qualiter invidi sancte viventium merita, B sua faciant inuidendo peccata; et quantum in eis o bonum corrumpat invidia, qui quidquid boni fieri vel dicit a sanctis audierint, aut omnino p non credunt, aut res bene gestas in malum male interpretando convertunt. Omne malum quod de illis mendax fama jactaverit, statim, lanquam a si ipsi viderint, credunt. Feraliter eis qui illud verum non esse probare voluerint, contradicunt. Omnia sui æmulis fingunt, eorum profectu deficiunt, odia intra se abscondunt, et in suos cruciatus enutrivint, proficientibus invident, peccantibus favent. De bonorum malis gaudent, de profectibus lugent, r inimicitiis gratuitis ardent, deprehendi e pectoris sui malitiam timent, semper amari, nunquam certi; amici d aboli, inimici etiam sui, omnibus odiosi; ad gaudeuda anxii, ad plangenda læti, utroque t perversi. Inter amicos s discordias seminant, v discordantes ad tempus, si possunt, in dissensione confirmant. x Opinionem bonorum mendaciis decolorant : ip spiritualibus carnalìa laudant, ut spiritualia bona eis deesse pervadant. Amicitias simulant, ut eos qui se incautie sibi y commiserint, qua possunt aue decipient. Odiorum sibi occasiones pravis suspicionibus excæverant; dæmones, quorum sectantur facta, laetificant. Sanctos viros quibus sunt noti contrariis, velut amici in obsequio, hostes in animo. * Continentés in verbo, turpes in facto. Prodigi secretorum, a tenaces malorum, prompti suspicionum malarum, inanes bono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,740,960,880">
    a Ms. unus, dedignati.
    b Edit. Colon. et mss. quatuor, ad communionem seri.
    c Editi, in videndo. Mss. omnes, in audiendo.
    d 1a mss. duo Colb., et melius quidem quam effectui, quod legitur in aliis codicibus.
    e Edit. Duac. et Colon. cum ms. uue, beneficis, alii, beneficii.
    f Ms. Colb. unus, His signis.
    g Ms. Colb. unus, inexplicabiliter.
    h Mss. sex, praeadamati.
    i Haec, si voluerint, absunt a mss. Reg. duobus et Cambr.
    j Mss. quinque, Namque. Editi, Nar quia.
    k Sic. ms. Colb. unus, cum aliis. Editi cum quibusdam mss., peccat: Ms. Reg. unus, peccanti; alia manu, peccatis, forte pro peccantis.
    l Mss. tres, nam quia. Edit. Lugd., non quia, sed male.
    D m Ms. unus, superius sermo jam.
    m Mss. Colb. unus, de illorum... quo. Mss. tres, de illius... quod.
    n Ms. Caimberon., bonorum. Mss. Reg. duo, quamquam eis bonum corrumpat inuidia. Quidquid, etc.
    o Ms. unus, non credant... convertant.
    p Ms. unus, si et ipsi.
    q Editi, de inimicitiis. Mss. non habent de.
    r Mss. duo, peccati.
    s Editi, dispersit. Ms. unus, ubique perversi.
    t Mss. duo, discordiam.
    u Ms. Colb. unus, discordantes, si possunt, alenu- ius in dissensione confirmant.
    v Mss. duo, Opiniiones.
    x Editi, commiserunt.
    z Mss. unus, incontinentes. Alter, compiti.
    aa Mss. quatuor Colb. totum hunc locum ita exhibent, tenaces malarum suspicionum, inanes bonorum, pleni sordium, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual. Algumas abreviações e sinais críticos preservados tal qual no original. Uso de espaços e hifens respeitado; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>