483 JULIANI

POMERII á81

piscenti» morbo corrupti essent, nunquam velloque- A quod cst castitatis consummat:e fastigium. Non quod

rentur talia, vel audirent : quia non eos ista corruam-
punt, sed corruptos ostendunt.

6. Ac ne me ista veraciter arguentem quisquam ju-
dicet arguendum, noverit propter hoc forte ab anti-
quis fuisse decretum ne qui adolescentium legerent
Geneseos librum, * ac partem pariter Ezechielis pro-
phetz, vel Canticum camicorum, et csetera talia, in
quibus generationes, vt actus, et nomina quarumdam
scripta sunt mulierum. Quas licet secundum histo-
riam faisse credamus, earum tamen nominibus vir-
tutes figuratas accipimus. Quoniam sicut illa non
solum viris suis per sanctos mores , sed etiam ex-
traneis, sine dispendio sui pudoris, ob nimiam pul-
chritudinem placuerunt; ita sancte virtutes et suos
Tirabiles omnibus reddunt, et extraneos quadam
admiratione sui perstringunt. Hinc est quod et ipsi
qui vitiose vivunt, virtutes vitiis anteponunt : quia
sliud est quod faciunt. morbo, aliud quod coguntur,
b probare judicio. Sed ne forte hzc spiritualia secun-
dum carnem adhuc carnales acciperent; uec virtutes
€ogitarent quas mulieres ilias significant, sed ipsas
* cogitando carnaliter deperirent; consulto juniores
legere sunt illa probibiti, quz sicut spiritualiter ac-
cepta vivificant , ita carnaliter intelligentibus, ipsa
carnalis intelligentia occasiones carnalis concupi-
scentie subministrat. Earum quisque nomina fre-
quenter babet in ore, quarum desideria vulnerato
gestat in corde, 4 ac turpitudinem quam ezercere ve-
recundatur in facto, tenet. in animo, reus non hu-
teano judicio, sed divino.

CAPUT Vil.

Quod etiam hi quos ub * impudicitia qualibet necessitas
velat, si vivere pudice consuescant , ad amorem ca-
stitatis ascendant.

: Tales padicos aut temperatio corporum facit, aut
timor supplicii temporalis ab impudieitie actione
suspendit , aut occasio negata destituit. Sed licet vo-
lentate sit impudicus qui necessitate pudicus est ; ta-
men si et ille temperati corporis, de beneficio nata-
ra 6u:, Deo auctori omnium naturarum gratias agat ;
et ille quem timur in bono pudiciti: tenet, atque is
cui facultatem mochandi negat occasio, vivere pudice
tonsuescant: in virtutem f plerumque de necessitate
proficiunt; et paulatim ipsius pudicitize delectatione
crescente, pudici veraciler fiunt: et ita proficiunt,
ut jam non sermone, sed virtute sordes impudicit:a
detestantes, non. timore p«en:e carnalibus incentivis
obsistant, quod est incipientium proprium; sed ex-
gecratione peccati refrenent inquietos carnis affectus,

^ Editi, Lugd., ac pariter Ezechielis prophete.

b Editi, placere. Mss. omnes, probare.

* Ms. unus, carnaliter cogitando.

4 Sic mss. tres Colb. Alit cum editis, aut turpitu-
dinem.

e Ms. Camb., ab impudentia.

1 Msg. quatuor non habent plerumque : cujus. loco
duo ex Colb. habent, tales de necessitate proficiunt.

8 Ediu Luv. et Lugd., cum viventem.

bh Mss, tres, ostendunt, Alii cum editia, ostendit.

1 Ms. Colb. unu, atroces.

D

animus unquam desinat in hac carne cum vitiis ha-
bere conflictum; sed quod eum alat ae. provehat, et
quantum fieri potest in. presenti vita, perficiat ipsa
numerositas triumphorum : si modo non se in corpus
sensibilium captus delectatione dejieiat; sed exse-
eratione delectationum sublimiter roboratus , supra
corpus se corporalium victor attollat; ac Deo suo,
sub quo 6 eum viventem desideris repudiata non vin-
cunt, in :eternum glorificandus adlizreat.

CAPUT VIII.
Quivus indiciis possit ostendi superbia, que vel in
perditis aperia est, vel in fictis occulta.

1. Jam nunc videamus quibus indicis possit su-
B perbia deprehendi : ut. sicut in Superioribus claruit
nullum peccatum sine illa pos-e committi, ita hic signa
ejus eluceant, quibus cavenda possit ostendi, Omitto
illos quos etiam ipse habitus et incessus superbos
h ostendunt; quorum erecta cervix, facies torva ,
1 truces oculi, et sermo terribilis nudam superbiam
clamant : qui libidine ) dominandi possessi, quos pos-
sunt violenter sibi subjiciunt, humana jura divinaque
confundunt, honoribus intumescunt, passim cuucta
diripiunt, suis criminibus gaudent, et seipsos, su-
perbix morbo corrupti, non capiunt. Hog ergo prz-
tereo, in Quibus superbia tam aperte regnat, ut nee
dignetur se occultare, nec valeat. Illos tantum dolen-
dos ostendo, atque eorum exempla cavenda denuntio,
quos jam conversos et aliquantulum proficieutes su-

C perbia X occulte captivat, quos in profundum m.lo-

rum fraudulenta ! dominatione przcipitat, et ne iude
unquam possint emergere, jugiter calcat. Ipsa in cor-
dibus talium locum diabolo facit; ipsa ei avenienti
immunitum pectus familiariter paudit ; ipsa introeun-
lem suscipit ; ipsa captis jus perdite vivendi consti-
tuit ; ipsa ? omnes virtutibus exarmat quos semel
invaserit; ipsa quidquid in eis remanserit quod vitiis
? posset obniti, ne contra se forte convalescat, in-
terimit.

2.*Inde est quod hi quos » superb: mentis tabes
purulenta corruperit, seniorum suorum non observant
imperata, sed » judicant; de suis negligentiis objurgati,
28t rebellant 4 insolenter, aut murmurant; de loco
superiori disceptant, praeferri se etiam melioribus
impudenter affectant ; simplicitatem spiritualium fra-
trum irridenter * exagitant, suas sententias procaci-
ter jactant, obsequia delata fastidiunt, negata perti-
naciter quxrunt, natales moribus anteponunt, junio-
res suos * elati despiciunt, conferri sibi aliquos posse

i Mss. Reg. unus et Camb., dominante.

k Mss. duo, occulta.

) Ms. unus, damnatione.

?*? Mss. septem, ipsa omnibus bonis exarmat.

^ Mss. quinque, possit obniti. Ms. uuus, quxcd eir
tuti ejus possit.

* Mss. duo cum Duac. et Colon., superbie mentis.

P Ms. unus, dijudicant.

4 Ms. unus, violenter.

r Ms. unus, exaggerant,

* Ms. unus, eíate.

Digitized by Google
