<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    487													    JULIANI POMERII												    488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    rum. Pleai sordium, præditi fraudibus. Adversarii A invidiæ vulnera sanato correcti, amaritudinem sui
    corde virtutibus, pravi moribus, et insidiosi cunclis pectoris dulcedine? fraternae dilectionis expellant, eos
    a secum in simplicitate viventibus.										    simpliciter amando quos oderant, ut ad bonum
    2. Hæc b et his similia sunt quæ omnes invidos fraternae communionis ac pacis, bonorum omnium,
    e bonis voto sive animo inimicos ostendunt. In hæc quorum n gravabantur meritis, adjuvenur exempli? 
    mala deveniunt, qui insectando & secitados; c et CAPUT x.
    diligendos abominando, feraliter a communione f bo-  Quantilis malis vanitas vanos involat.
    norum omnium seipsos excludunt: ut illud bonum 1. His o itaque super invidia disputalis, quam
    jure non sit in eis, quod persequuntur in bonis. Con- gravi malo etiam vanitas vanos involvat, consequen-
    siderate, obsecro, qualiter invidos punitura sint mala ter expediait. Quæ ut facilius livari possit, quid in se
    sua, quos etiam bona puniunt aliena. Ubi isti fieri corruptions habeat breviter declaremus. Est enim
    poterunt boni, qui sunt in bono mali, aut quando vanitas, inflata quedam circa delectationes varias
    bene malis usuri sunt, qui male bonis uti non desi- animi langueutis affectio, potentidi honoris avidà,
    nunt? Bene malis usi sunt martyres sancti, in testi- simul et nescia, morbo p excellenti inanis q afflata,
    monio Salvatoris nostri veraces, et in castris spiri- caya, morbida, turbulenta, animorum levium domina,
    tualibus strenui bellatores; qui tribulationibus et B male fundat:s omnibus blanda, repugnantibus fumea,
    dannnis, ac variis cruciatibus afflicti, pariter et pro- capiendis seducioria, captis invicta, simula:io quæ-
    hbati, terrenis cœlestia mutaverunt; et s de bono usu dam virtutum, t anima vitiorum, somes carn:lium
    malorum profecti ad gaudia bonorum perenninu per- delectationum, labes morum, appetitio dignitatum,
    venerunt. Item bonis utitur invida: male, quia om- dulcis miseris, amara perfecis, periculosa dubiis,
    nibus bonis quæ miser exsecratur, abjunctus, animi imperiosa subjectis, s infirma fundatis; t facile capti-
    sui supplicio h relinquetur affligendus. Et quis ei vat, captivatos oblectat, ambitiosos vexat, angustos
    poterit subvenire, qui se sibi exhibet invideo car- inflat, insolatos humiliat; cui servinunt tumidi, sub qua
    nificem? At unde sibi i parabit salutem, i qui de jacent elati, quam inveniant perdidi, ad quam cur-
    salutis materia contrahil (bonis male utendo) perni- runt lapsuri, in qua sibi videntur stare jam lapsi.
    ciern? Verumtamen si invidi quoque sicut alii peccato- 2. Hæc est vanitas, quæ non aliquas virtutes, ut
    res divinitus inspirati, in spem recuperandæ salutis putatur, u exanlat, sed licentiam vitiorum, cum fuc-
    assurgant, ac sibi quales sunt, Deo placituri displi- rit a vitiosis recepta, corroborat: cæterum mentes
    ceant, si non imitentur Cain, qui postquam domi- virtutum plenas omnino non penetrat. Vaeus ergo
    nantis invidiæ furore cæcatus, germano suo vitam ac nullis fultos virtutibus tenat: et ipsos fastu ru-
    per seclus extorsit, et animam suam fraterni corporis nosæ ambitionis inflatos, in occulta dedecora quadam
    morte percussam supplicio æternæ mortis adidxit, publice furendi delectatione prœcipitat, s sicut va-
    consequatne venciæ desperatione depressus ait ad cum navem tempestas in diversa tumidis fluctibus
    Dominum: Major est iniquitas mea quam ut veniam jactat, et in area, frumentis sua gravitate manenti-
    merear (Gen. iv, 15); hoc est dicere Deo: Indulgeri bus, x leves ex ea ventus paleas raptat. Quod si ita
    mihi non pero, quia peccatorum meorum magnitu- est, non vitiosos facit vanitas, sed ostendit: y quæ
    dine indulgentiæ tuæ vincitur magnitudo. Denique illos sui afflatus vento circumfert, ac lubricis cir-
    nusq:m legitur aut penituisse de suo scelere, aut cumactos affectibus rotat; qui se ad omnes ejus im-
    veniam meruisse. Si ergo 1 hujus abhorrenc:s exem- pulsus studio propriæ voluntatis accommodant; qui
    pium se sibi auferant, et se Deo suo restituant, nec se de operibus quorum sibi consci non sunt turpiter
    e in profundum malorum salutem desperando pro- jactant; qui se ab omnibus prædicari per nefas afle-
    ficient; quis dubitet, ino quis non firmiter credat, ctani; qui sanctos viros sui comparatione z depre-
    eis prioris malitiæ veniam posse conferri, si modo tiant: qui vitio aure popularis elati, nihil sibi per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
    a Ms. unus non habet hanc vocem, secum.
    b Mss. tres, Hæc et alia sunt. Alii tres, et talia sunt.
    c Ms. Colb. unus, bonis voto sui animi. Alter,
       bonis noto sibi animo.
    d Ms. Camb., non sectandos.
    e Mss. quatuor, diligendo abominandos.
    f Ms. unus, bonorum hominum.
    g Ms. Camb., et de bono usu, eo bono usu malorum
       profectu, ad gaudia, etc. Ms. Colb., et de bono usu eo
       bene usi malorum profectu, ad gaudia, etc.
    h Ms. duo, relinquitur.
    i Ms. Reg. et Camb., probet.
    j Ita mss. septem. Edit. Lugd., qui de salute male
       alendo facit pernicious? Edidi alii, qui de salutis male-
       ria, bonis male utendo faci1 pernicem.
    k Mss. quatuor, ad Deum.
    l Mss. quatuor, ab hujus abhorrentis exemplo. Ms.
       unus, ab hujus abhorrendi. Alier, abhorrendis exemplo.
       Alius, hujus abhorrendi, sine ab.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    potet.
    B
    Quantis malis vanitas vanos involat.
    1. His o itaque super invidia disputalis, quam
    gravi malo etiam vanitas vanos involvat, consequen-
    ter expediait. Quæ ut facilius livari possit, quid in se
    corruptionis habeat breviter declaremus. Est enim
    vanitas, inflata quedam circa delectationes varias
    animi langueutis affectio, potentidi honoris avidà,
    simul et nescia, morbo p excellenti inanis q afflata,
    caya, morbida, turbulenta, animorum levium domina,
    male fundat:s omnibus blanda, repugnantibus fumea,
    capiendis seducioria, captis invicta, simula:io quæ-
    dam virtutum, t anima vitiorum, somes carn:lium
    delectationum, labes morum, appetitio dignitatum,
    dulcis miseris, amara perfecis, periculosa dubiis,
    imperiosa subjectis, s infirma fundatis; t facile capti-
    vat, captivatos oblectat, ambitiosos vexat, angustos
    inflat, insolatos humiliat; cui servinunt tumidi, sub qua
    jacent elati, quam inveniant perdidi, ad quam cur-
    runt lapsuri, in qua sibi videntur stare jam lapsi.
    2. Hæc est vanitas, quæ non aliquas virtutes, ut
    putatur, u exanlat, sed licentiam vitiorum, cum fue-
    rit a vitiosis recepta, corroborat: cæterum mentes
    virtutum plenas omnino non penetrat. Vacuos ergo
    ac nullis fultos virtutibus tenat: et ipsos fastu rui-
    nosæ ambitionis inflatos, in occulta dedecora quadam
    publice furendi delectatione præcipitat, s sicut va-
    cum navem tempestas in diversa tumidis fluctibus
    jactat, et in area, frumentis sua gravitate manenti-
    bus, x leves ex ea ventus paleas raptat. Quod si ita
    est, non vitiosos facit vanitas, sed ostendit: y quæ
    illos sui afflatus vento circumfert, ac lubricis cir-
    cumactos affectibus rotat; qui se ad omnes ejus im-
    pulsus studio propriæ voluntatis accommodant; qui
    se de operibus quorum sibi consci non sunt turpiter
    jactant; qui se ab omnibus prædicari per nefas afle-
    ciant; qui sanctos viros sui comparatione z depre-
    tiant: qui vitio aure popularis elati, nihil sibi per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras e sinais como aparecem na imagem; várias abreviaturas e sinais editoriais preservados; marcas de folheto (A, B, C, D) e sinais de variantes editoriais mantidos inline. Algumas palavras fragmentadas ou ligadas registradas tal qual; uso de caracteres [?] não necessário—quando ilegível substituir por [ilegivel] por palavra não foi necessário extensivamente aqui.</notas>
</pagina>