41^

DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. II.

490

tem divinitus acceperunt ? *. Non verentur, ne forte A perpetrabunt, in tantam vesaniam reparandie salutis

cum tam f(lagitiose viventibus parcunt, videantur
probare qua faciunt? Quid quod eos etiam ad oflicium
clericatus adinittunt, et (proh nefas!) quasi parum sit

quod tales dissimulata severitate non inerepant, in--

super et honorant?
CAPUT V.
Raspoxsio : Ubi ostenditur. quibus. exigentibus causis
quorumdam infirmitas blande tractetur.

-4. Ego vero : Si recolis, inquam, quid de sanctis
sacerdotibus fuerit disputatum , sufüciens accepisti
responsum, Ecclesie quippe doctoribus, sicut supra
jam diximus, et censura inesse debet, ut arguant ; et
patientia , ut emendari nolentes fortiter ferant, apo-
stolico satisfacientes imperio, qui Timotheo 5 prce-

desperatione prolapsi, * ut seria verha corripienti.m
in jocos exitiabiles impudenti urbanitate convertant,
5 ac male dicaces in se ex ipsa jactatione turpitudi-
mis sux, turpiter viventium malevolas l:etitias  pas-
cant. h Propter hoc ergo, blanda pietate portandi
sunt, qui increpari pro $ua infirmitate non possunt,
Et revera, sí peccanii salubrem pudorem, dum pro
eo erubescis, incutias, ac verecundiam quai pro
peccatis ejus assumis, in eum pia animi compassione
transfundas ; facile in illo 1 reprimis omnem peccan-
di licentiam, atque ei totam impudentiam demis licen-
tios: turpitudinis hortatricem. Tunc mores ejus ve-
recundia custos integritatis ornabit, ut ei placeat
quod ante sordebat, quando i sordidus erat; * et

pit, dicens : Argue, obsecra, increpa in omni patientia B sordeat quod ante placebat, quando ipse bonis om-

et doctrina (Jl Tim. ww, 2). Quasi diceret : Argue cog-
quales, obsecra seniores, increpa juniores. Sed pro-
pterea addidit : Zn omni patientia et doctrina : quia
leniter castigatus ezbibel reverentiam casliganti ;
asperitate autem nimis increpationis offensus nec
increpationem recipit, nec salutem. ltem alio loco
idem apostolus dicit : Vos qui firmiores estis, imbecil-
litates * infirmiorum austinete (Rom. xv, 3). Sustinent
ergo zquanimiter ut infirmos, quos emendare non
potuerint castigatos. Proinde quia mec 4 objurgari
omnes expedit, nec omnes blande tractari ; sciunt
sancti sacerdotes atque discernunt, quos debeant
temperata severitate corripere, et quos sacerdotali
magnanimitate portare ; et ideo omnium quos per Dei

nibus displicebat. Sanctos viros amando sectabitur,
et sectando in eorum similitudinem paulatim vite
prioris emendatione formabitur, ut ei quam laborio-
sum fuit in sublimitatem virtutis evadere, tam defor-
me sit ip vitia rursus quibus se gaudet caruisse, de-
scendere. Quia sicut virtus onerosa est vitioso, ita
virtutis amico ! vitiosa voluptas amara est. Ecce
quomodo peccantes omnes blande tractat aut. inerc-
pat, qui nibil aliud nisi eorum salutem quibus vult
prodesse, considerat.

CAPUT VI.
Quod illi peccata aliena impatienter accusant, qui aua

non cogitant.

Tandiu * enim quis peccata sua, qus nosse, aut

gratiam curant, non voluntati , sed utilitati prospi- C; deflere debet, ignorat; quandiu curiose aliena con-

ciunt. Denique (al. Deinde] alios honorari deformiter
ambientes, quibus non expedire noverunt , non vitio
alicujus invidise, sed alt» prudentise consilio preeter-
mittunt , et alios latere cupientes bonorant, ut eis
aditum ad majores profectus aperiant. * Eos quos
probant increpationem posse pati castigant, et impa-
tientes objurgationis ut languidos palpant ; non eis
adulando, quod tales sunt, sed infirmitatibus talium
tompatiendo, si forte aliter sanari non possunt.

9. Citerum si Ecclesi: communione priventur in-
firmi, qui curari adhibita inerepatione non possunt,
out intolerabilis mole tristiti;» supra modum gravati
succumbunt, et sanctorum omnium vultus, per quos
possent restitui Deo, refugiunt; aut certe ad omnem
peccandi impudentiam, si fuerint exacerbati, prosi-
liunt, et quidquid mali occulte faciebant publice

* Ms. Colb. unus, nec verentur..... approbare quae
faciunt?

b Ms, anus, Lugd. et Lov., precipit.

* Mss. sex, infirmorum.

4 Mss. duo, objurgare..... tractare.

* Ms. unus. E! quos probant.

1 Ms. Colb. unus, severa; alter, serena. Alii codi-
ces, salutaria. .

€ Ms. Camb., maledici in. se. Ms. Colb. unus, ma-
ledicas in se, etc. Ms. Colb. alter, et Reg. duo, male-
dica in se, eic. Sic et edit. Lugd.

h Ms. unus, Propterea ergo.

1! Ms. unus, rep.imes...... demos.

siderat. ? Quod si mores suos ad seipsum conversus
aspiciat, non requiret quod in aliis specialiter repre-
hendat, sed in seipso quod lugeat. Proinde fratrum no-
strorum vitia non facile debemus accusare, sed gemere:
ut invicem onera nostra portantes, legem Christi
possimus implere (Gal. vi, 9) ; qui utique non aceu-
gavit peccata nostra, sed tulit, Evangelista dicente :
Ecce Aquus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1,
99). Itaque si ille qui sine ullo peccato fuit, nos pec-
€atores ineffabili pietate sustinuit, et sustinere nen
desinit, non interitum nostrum desiderans, sed pro-
fectum, nec mortem peccantium, sed salutem; quare
nos exemplo nostri Salvatoris et Domini non susti-
neamus infirmos, cum et ips) aut infirmi sumus, et

D volumus a Deo portari; aut si sani sumus, possumus

adhuc ut fragiles infirmari.

1 Sic mss. omnes, et edit. Lugd., Lovan. vero,
Duac. et Colon., quando in sordibus erat, ei sordidus
erat.

k Editi, ut sordeat.

) Alias sic legebatur, Jta est amara vitiosa voluntas
virtutis amico. Mss. duo Colb., vitiosa voluntas amara
est. Reg. unus, vitiorum voluntas ; et ab alia manu, vi-
tiosa voluptas. Colb. alter, vitiosa est amara voluptas.

x Ms. Colb. unus, Quandiu enim quis....... tandiu
euriose,

2 Ms. Reg. unus, adseipsum conversus espiciat. Ms.
Reg. alter. Quod si ad seipsum conversus aspiciat.

Digitized by Google
