<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    489 DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. III. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    fectionis deesse existimant. Occurrentium salutatio- nibus gaudent, suis adulariobus favent, a voluptatibus parent, omnibus turpibus placent. Gestiunt docere quod nesciunt, credi de se sublimia volunt, delectabilia gravibus anteponunt; exsecrantur verbo, quod animo concupiscunt; appellationes virtutum vitiis suis b imponunt. Se ipsos fallunt, faventes sibi c decipiunt. In promissione honesta veloces, in exhibitione mendaces. A bono mutables, mali tenaces. In verbo graves, in animo turpes, ubique fallaces. Laeti ad prospera, fragiles ad adversa. Insulti ad obsequía, anxii ad d opprobriạ. Immoderati ad gaudia, faciles ad humana, difficiles semper ad honesta.
    3. Ilis e ergo et similibus deflinitos vanitas premit, nec eos a? suum morbum sentire, aut ad medicum venire permittit. Et quid est ad medicum venire, nisi infirmum suas infirmitates agnoscere, nec placere sibi, sed de factis quæ illi videbantur esse gloriosa, confundri? Quod certe illi non faciunt qui, desiderio comparandæ opinionis incensi, eis tantum operibus quibus emitur favor humanus inserviunt, et f morum bona contemnunt; tantumque eos ardor humanæ laudis inflammat, ut laboriosa operosa, quæ populus admiretur, et quibus fama diffunditur, sine labore suspiciant, et libenter exerceant. Inde est, quod jejunare, abo-tinere, vigilare, ecclesi:īm frequentare, vel psallere, cum hæc omnia sine labore non fiant, etiam cum delectatione illi faciunt, qui ex his hominibus placere cona:ipsciunt: non quod ista et homines Dei non faciant; sed quod illi probentur ea Deo magis, quam hominibus exhibere, qui ferventius student etiam moribus sanctis excellere.
    4. Cæterum si quisquam foris, ubi potest magnus credi, s re-plendeat, et intus, ubi Deus solus videt, squaleat; quis non intelligat, h quod illi omnes abstinentiæ, ac jejuniorum, vigiliarumque continui labores quos i nobis Dei amor, eis amor humanæ laudis, et inflammata vanitas facit tolerabiles, non sint ornamenta morum, sed velamina vitiorum? Quapropter j vera jejunia, abstinentia, vigiliæ, eleemosynæ, et cætera hujusmodi, augere debent bonum nostrum, non velare peccatum; nec pro justitia, sed cum justitia Deo sunt exhibenda: quoniam quidem multo attentus debent præcepta persícere, qui ea parati sunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,880">
    perfectionis k de amore transcendere. Aliquis si invili, si superbi, si elati, si cupidi, hæc et his similia mala pecoris sui non reprimant, et tamen suum corpus jejuniis, ac labore abstinentiae, quanvis et continuatæ, conflciant: nec illa eos opera impensa vanitati justificant, et hæc v.tia, quæ negligunt emendare, condemnânt. Itaque licet l ubique libri hujus singulis quibusque vitiis absolutis, remedia quonque quibus m possint caveri vel emendari subjecerim, hic tamen compendii gratia generalis quædam regula, a Domino illuminante, monstranda est, cui regula o veraciter inmitentes, omnibus peccatis obsistant. p Nulla res sic nos ab omni peccato servarit immunes, sicut timor supplicii, et amor Dei. Sed de caritate, a quod Dominus, cujus donum caritas ipsa est, h dederit, postea disseremus.
    CAPUT XI.
    De utilitate imo; is, e; q uod efficaciter peccatis obsistat.
    Nunc r de timore supplicii pauca dicamus. Ad pœnam quæ e peccatis debetur, mens antequam peccet, aspiciat; cruciatus ac dolores qui solent sequi peccantem, carnalibus incentivis t opponat; et nihil eam peccati u oblectat, nec ad peccandum ulla delectatio v corporal's inclinât. Denique non ideo cedi mus illecebris ac v voluptatibus nostris, quia repugnare non possumus; sed quia securitatem nobis v occultandi criminis ipsi promittimus; et dum credimus colorari, vel redimi posse quod facimus, s spe præsumpta impunitatis illecti, dominationem in nos nostræ aa voluptati permittimus. Cæterum, si eo tempore quo quis peccare deliberat, sana mente consideret, quæ poena exspectet in suis facinoribus ac flagitiis deprehensos, quod supplicium convictos excruciet, qui tremor membra quatiat, pallor ora perfundat, quantum denique humiliét et exsecrabiles omnibus reddat; etiam ipsum sordidæ opinionis opprobrium nescio an possit quibulisbet vitiis accommodare consensum. Q uid enim mai operis fieri potest unde nec erubescant etiam illi, quos ipsâ flagitia sua delectant? Hinc est quod hi qui bona sua vane ac deformiter jactant, dedecora quibus remordentur et humiliantur occulant. b Quid quod in peccatem etiam sine humano judicio conscientiæ judicantis tormenta detexerunt, et male sibi consciam mentem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,990">
    a Mss. tres, voluntatibus.
    b Mss. Reg. duo, apponunt; ms. Camb. anteponunt.
    c Ms. Colb. unus, despicit 1, aut despicunt.
    d Ms. Colb. unus, ad propriu.
    e In mss. quinque deest ergo.
    f Ms. Reg. unus, et majora bona.
    g Mss. duo, splendebat.
    h Editi, omnes illc abstinentia.
    i Mss. tres Colb. et Lugd. edit., quos nobis tolerabiles vanitas facit, omissionis intermediis. Mss. Reg. duo, et Colb. unus, quos nobis tolerabiles eo ardore humanæ laudis inflammata vanitas facit. Edit. Dune., Lovan. et Colon. ut in textu.
    j In mss. tribus Colb. non habetur vera.
    k Ita mss. quatuor Colb. Reliqui, operæ.
    l Hæc, ubiquie librí hujus, absunt a ms. uno Colb.
    m Mss. tres, possunt caveri. Mss. duo subjecerimns.
    n Mss. duo, Deo illuminante.
    PATROL. LIX. Digitized by Google 16
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original e sinais editoriais; várias abreviações e sinais tipográficos antigos preservados; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Uso de símbolos alfabéticos (a, b, c...) presentes no original mantidos inline; palavras ilegíveis não detectadas de forma isolada, portanto não foram marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>