<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    484 DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. II!.  482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
    nub impudicitiae jugum exempla perdite viventium A tum narium aut affectat mens aegra, aut
    militunt.
    2. Sunt alii quorum vitam lingua turpis inflammat, a aut turpem conscientiam manifestat, qui prius in- verecundos sermones aut proferunt libenter, aut au- diunt, ac deinde, paulatim morbo crescente, ab ho- nestate b deficient, altriroque pudore viles effecti, dum indecenter elegantes videri e volunt, passim jam turpilius verbis injundenter insaninunt. Hoc enim loquuntur quique, quod diligunt ; et delectabiliter audiunt quod assiduis cogitationibus volunt. Cogita- tio quippe est quae mentem, sicut turpis inquiunat, ita, si fuerit honesta, purificat. Aut si non ex cogitatione facies mentis existit, sed qualitas cogitationis ex mente ; non sordidae cogitationes mentem sordidam reddunt, sed ex mente sordida sordidae cogitationes e existunt. Quod si ita est, pulchrorum corporum formae per oculos irrepetes, animum non movent incorruptum ; et quando corruptibiliter movent, non corrumpunt sanum, sed ostendunt propria voluntate corruptum.
    3. Turpia quoque verba per aures ingressa, quid praevalent, si non fuerint arbitrio mentis admissa ? Quando autem praevalent, non o ipsam corrumpunt mentem, sed jam corruptam sponte reperiunt. Auri- bus enim castis obsceni sermones cum sono desciunt, hec secretum pudici cordis irrumpunt. Quid palpa- men f tenerum, quod 6 menti jam vitiosae blanditur, nunquid potest ad animum admitti per tactum, si ani- mus incorruptum servet professionis suae proposi- tum ? Ac sic , prius integritatem sui animus sponte vitiatus amitti, et sic delectationem tactus adnuitiit. De cibi vel potus cavenda delectatione jam dixi suf- ficienter, ut arbitror, in secundo volumine, ubi, quanta potui brevitate, perfectionem spiritualis ab- stinentiae commendavi.
    4. Sed et hic hoc breviter dico , quo: per os car- nis non irrumpit delectatio gustus ad mentem, nec erumpit sermo turpis ex mente, nisi se h voluntarie mens ante corrumpat, quam recipiat aliquid inde corrumpatur, aut proferat. Caeterum si animus sub Deo suo firmus ipsius Dei sui nu- ere perseveret , nec quibuslibet deliciis lenocinatibus cediti 1, nec profer aliqulud turpe nec recipit. Jam de odoribus pauca perstringam , ut totam tentationem quinque pertitii sensus verbis includam. Quos odores per adi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,920">
    juntia repudiai : i quae si se suo creatori subjiciat, at ,ue ei, qui est d gnitas ejus et salus, amanter in- haret, non solum nulla eam vitiorum foed tas deco- rorat, sed nec delectatio ulla k carnalis effeminat.
    1 Quod si a caritate sui conditoris et illustratoris in- flata resiljat, ac se, relicto interiore solidoque iomo, foras in exteriora bona projiciat : quidquid in ea nervorum potest esse, resolvitur ; quidquid virium debilitatur et frangitur; m tuncque el actio spiritualis efficitur onerosa, et ipsa in carnalibus fit inquieta : ita ut omnia quae per sen-um corporis sentnt, non v.iianda, sed jam vitiata turpiter concupiscaht : et quando corpus nihil sensibilum sentit, ipsa sibi de- lectabiliter recordando, sensarum rerum imagines B representat. Apud se intus audit sine voce quidquid n cantilenas suis ac jocationis obscenae per flexuo- sos aurium meatus influxit. Ibi ei odor ° male suavis corruptibiliter fragrat, qui per patulas narium caver- nas irrepist. Ibi eam sapor oblectat, quem ad se per illecebraw voluptuosj gustus admisit. Ibi presentit nescio quid molliter blandium, quod ei exterior la- ctus impressit. Ibi colores varios et illices formas concupiscibiliter videt, quas ei oculorum curiositas nuniaviit.
    5. Quae mens ita, absentibus plerumque p corpori- bus, imaginibus corporum delectatur affecta carnali- ter ut nimia sordidae cogitationis intentione defixa, non sibi imagines corporum videatur amplectari, sed corpora. Hinc est quod ille corporis fluxus qui fit in dormientibus sine culpa, interdum vigilantibus con- tingat z ex culpa. Aliud est enim quod - in dormiente fit, aliud quod vigilans facit. Ibi naturaliter plenitu- do humoris expellitur , hic turpier concupiscentia publicatur. Sed haec concupiscentia illis vigilanibus hunc elicit fluxum, quibus per foeda colloquia sordi- dum commoverit appetitum. Illi sunt quibus usui est feminarum descriptio : illa rudis est, illa ° dicacula, illa deformis, illa formosa; alterius placet ornatus, ge- stus alterius; illius laudatur etiam sine forma festiv- itas, illius sola formositas. Inde transitur ad mores, et aliam talibus commendant taciturnitas moderata, aliam turpem videri facit libertas incondita. Haec et his similia colloquentes, suggerunt concupiscentiae suae materiam. Nec tamen ideo concupiscentur, quia D aut loquuntur libenter, aut audiunt ; qui nisi concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Mss. duo, el turpem.
    b Ms. unus, decidunt.
    c Editio Colon., solent.
    d Ms. Camb., etenim.
    e Mss. quattuor Colb., non corrumpunt.
    f Ms. Camb., terrenum.
    g Ms. Reg. unus, quod menti jam cupide vitiose blanditur.
    h Mss. tres, voluntaria mens.
    i Mss. tres addunt seductionibus. Unus, cedet pro cedil.
    j Mss. unus, quia si se.
    k Mss. Reg. duo, carnis.
    l Mss. tres. Quae si a cari-latie.
    m Mss. omnes, tum ei.
    n Ms. Colb. unus, cantilena suavis aut jocationes obscenae.
    o Ms. Camb., odor suavis.
    p I ms. pas. Colb. tres. In aliis dercat haec vox, cor- poribus.
    q Ms. Colb. unus, cum culpa.
    r Ms. Colb. unus, in dormientibus fit, aliud quod vigilans facit. Alter, in dormientibus fit, aliud quod in vigilantibus fit.
    s Mss. quinque, decacula.
    t Mss. unus, Iia transitu.
    u Ha msse. sex. Edit. Lugd. et Lov., Haec tamen ideo concupiscentur, quia. Duac. et e Colon., Haec tamen ideo concupiscentur, quia aut, etc.; quibus c:ncinit unus ex Colb. manuscriptis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga e abreviações tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posições visuais; notas de rodapé múltiplas mapeadas no bloco de rodapé.</notas>
</pagina>