Li

DE VITA CONTEMPLATIVA LIB. il.

451

impunitum foturum, quia innocentem nullis provo- A (qui volentes ! esse Christi discipuli, renuntiaverunt

cantibus meritis. arguendo, ^ videri vult reum.
b Quod autem dicit de eo qui iuique arguit, nox effu-
giet ; quid alind debet intell:gi, nisi quia iram Dei non
effugiet, qui aliquem non sic corripit, ut emendet,
sed ut se procaciter jactet? Sed de contemptoribus
preceptorum Dei, et de correptionis ac patientize
virtute, sufficiant ista qux diximus : ne in uno capi-
tulo justo amplius immorati, aut czetera brevius quam
necesse sit transcurramus, aut intentionem vestram
longitudine nimium protelati voluminis oncremus.
Videamus itaque quid nos etiam continentia * capitu-

li sequentis edoceat. Utrum, 4 inquit, congregandis:

fratribus, aut alendis expediat facultates Ecclesia
possideri, an perfectionis amore contemni.

CAPUT 1X.

Quod sacerdotes * nihil proprii habere debeant, et. ec-
clesim facultates. quasi communes , pro quibus Deo
ralionem reddituri sunt, suscipiant.

1. Expedit facultates ecclesi» possideri, et pro-
priss. perfectionis amore contemni. Non enim pro-
prix sunt, sed communes ecclesiz facultates; et ideo
quisquis omnibus qu: habuit dimissis aut venditis,
-lit rei sue contemptor ; cum praepositus fuerit factus
. eeclesie, omnium qua: liabet ecclesia efficitur d.spen-
sator. ! Deinde sanctus Paulinus (ut ipsi melius no-
stis ) ingentia przdia , € qu:e fuerunt sua , vendita
pauperibus erogavit ; sed cum postea factus esset
episcopus , non contempsit ecclesiz facullates , sed
fideli-sime dispensavit. Quo facto satis ostendit et

omnibus quie habebant) non ut possessores , sed ut
procuratores facultates ecclesi: possidebant. Et id-
circo scientes nihil aliud esse res ecclesix , nisi vota
fidelium, pretia peccatorum, et * patrimonia paupe-
rum; non ens vindicaverunt in usus suos, ut pro-
prias, sed ut commendatas pauperibus diviserunt,
Hec est enim possidendo contemnere , non sili , sed
aliis possidere; nce habendi cupiditate ecclesix fa-
cultates ambire , sed eas pietate subveniendi susci-
pere. Quod habet ecclesia , cum omnibus nihil lia-
bentibus habet commune, nec aliquid inde eis qui
sibi de suo sufficiunt debet erogare , quando. nibil
aliud sit labentibus dare quam perdere.

CAPUT X.

B Cum quo damno anime sua ab ecclesia, qug pauperes

pascit, accipiant illi cui sibi de sto sufficiunt.

4. Nec illi qui sua possidentes dari sibi aliquid vo-
lunt , sine grandi peccato suo, ? unde pauper victu-
ru$ erat accipiunt. De clericis quidem dieit 9 Spiritus
sanctus : Peccata populi mei » comedunt (Osee wv, 8).
Sed sicut nihil habentes proprium , non peccata, sed
5limenta quibus indigere videntur, accipiunt ; ita pos-
Sessores , non alimenta quibus abundant, sed aliena
peccata suscipiunt. Ipsi qu que pauperes, si se pos-
8unt suis arlificiis aut laboribus expedire , non prx-
sumant quod debet debilis aut infirmus accipere, ne
forte ecclesia, qua potest omni solatio destitutis ne-
cessaria ministrare , si omnes etiam nihil indigentes
accipiant, gravata , illis quibus debet, subvenire non

propria debere propter perfectionem conten.ni , et QC valeat.

sine impedimento perfectionis posse ^ quie sunt com-
munia ecclesi; possideri. Quid sanctus Hilarius ?
. nonne et ipse omnia ! bana sua aut | parc nlibus re«
liquit, aut vendita pauperibus erogavit? Is tamen
cum merito perfectionis sux (ieret ecclesix Árela-
tensis episcopus , quod illa tunc habebat ecclesia non
solum possedit, sed etiam acceptis fidelium nume-
rosis hxreditatibus amplavit. Isti ergo tam saneti,
et tam perfecti pontifices factis evidentibus clamant
posse et debere fieri quod fecerunt. Qui utique homi-
nes tam szcularium quam divinarum litterarum sine
ambiguitate doctissimi, si scirent res ecclesixe debere
.Contemni , nunquam eas k debuerant qui omnia sua
reliquerant retinere.

9. Qui autem ecclesiz serviunt, et labori suo velut
debita reddi oportere credentes, ea quibus opus non
habent, aut accipiunt libenter, aut exigunt ; nimis
carnaliter sapiunt , si putant, quod ecclesi:x fideliter
servientes stipendia terrena, ac non potius premia
seterna percipiant. Ssiecularis quippe militia quia cas-
lestia non habet, terrena strenue militantibus przstat.
Unde satis indignum est, si fidelis, et operosa devo-
tio elericorum, propter stipendium temporale prz-
mia sempiterna contemnat. Quod ài quilibet minister
ecclesi:;: non habeat unde vivat : 4 non ei premium
reddat hic; sed necessaria prsestet ecclesia : ut in fu-
turo premium laboris sui recipiat, quod iu hac vita
jam spe dominice promissionis * certus ezspeetat.

2. Unde datur intelligi quod tanti ac tales viri D Ilii quoque * qui velut idonei nibil quidem sibi dari

* ta mss. omnes. Editi vero, vult esse reum.

b Ms. unus, Qui autem. Ms. alter, dico de eo... nisi
quia iram.

* Ms, unus, capituli sequentis auctoritas edoceat.

* Legendum forte inquam.

* Mss. duo Reg., nifiil proprium habere debeant, sed
ecclesie facultates tanquam communes, ut pote Deora-
tionem reddituri, suscipiant. )

f Mss, tres, Denique, cum edit. Lugd.

€ Edit. Lugd., quia.

5 Mss. quinque cum edit. Lugd., posse ecclesie, qua
sunt profecto communia, possideri. Ex Colb. unus,
posse ecclesia facultates, qua sunt communes possideri.

i Mss. sex, omnia sua.

] Ms. unus, pauperibus.

k Mss. Colh. duo et Reg. unus, nunquam eas ha-

buissent. Alii duo cum Camb., haberent. Regius alter,
suscipere debuerant ; et in lineomittunt vocerh retinere.

1 Mss. duo, fieri.

T Mss. quatuor, patrimonium pauperum; quorum
unus, et omnium defensabile patrimonium pauperum,

? Ms. Camb., ea unde.

9 Mss. tres, dicit propheta.

P Mss. tres Colb., comedent.

4 Editi Lugd. et Lovan., nou e: premium hic, sed
necessaria. praestat ecclesia. Mas. duo, non ei reddidit
hic, sed necessaria prostat ecclesia. Mss. tres , non ei
reddat hic , sed necessaria. praestet ecclesia. Omnes edi-
ti, prestat.

* Mss. sex non habent certus.

* Editi, qui vel idonei. Mss. quinque, velut.

Digitized by Google
