<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    729 PROLEGOMENA. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    imbecillas corripuit. Cur reprehenditur a Vossio lib. II Gramm., cap. 17, Chamillardo aliisque? Nam imbecillum formatur a baculo seu bacillo, quasi sine baculo. Dicunt, Horatium et Lucretium in hexametris produxisse. At in hexametris necessitate metrica debuit produci. Itaque Becmanus, de Origin. ling. Lat., verbo Baculus, potius accusat Horatium, quod posthabita origine producerit, nisi excusos per figuram, qualis in reliquiis, exemplumque 182 Prudentii et I. C. Scaligeri, qui corripuerunt, producit. In involucris u corripuit Prudentius. Cur reprehenditur? Aiunt esse ab involutum, et Prudentium deceptum, quasi pulveret esse a volucris. Quid si derivetur ab involvo, ut nonnulli suspicantur, et diceatur involucrum quasi involucrum, extrito v consonaute (a) ? At involucrum dictum ab involvo sive involvondo comprobant Iso in glossis ad vers. 36 hymni 5 Cath., Ne sanctum involucris pollueret locum. Calceamentis a volvendo. Haec origo quidem mihi non placet: sed consuetudo veterum certa est, ut corriperent etiam simulacrum, lavacrum, quod ex Prospero Aquitanico aliisque incerti auctoris versibus Fabricius observat in ind. poet. Christ. Cl. Teolini testatur, apud S. Prosperum carm. de ingratīs occurrere involucris penulima correpta : locus mihi quaerenti non occurrit. In vett. codd. reperio scriptum involucri^a, quasi ab involucrum. Notatum ab aliis non invenio, Prudentium corripuisse u primum in lugubri vers. 79 hymni 9 : Sol refugiſt, et lugubri sordidus ferrugine. Contra sunt optimorum poetarum exempla, et in lugue u est longum. Nihilominus cum sylabarum quarundam varia fuerit, et communis quantitas, et saepe derivata declinent a sua origine, non statim erroris arguendus est Prudentius, sed vel ejus exemplo defendi poterit, saltem eo tempore quo scripsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,490,990">
    (a) Ricciolius in Syllabis controversis ita defendit Prudentium : Qui pulsant formari ab involutum succensent Prudentio penultimam corripieni; sed si quampiam formari potest ab involvo, ut a molo, molocrum, et a polluo, pollubrum, non est necesse derivari ab involutum. Neque tam perperam de Prudentio existimaverim, ut putem similitudinem deceptum ab adjectivo, involucris, quod significat tardum : imo potius hinc ejus opinionem firmaverim, si involutrem dictum suspicer eo quod involutrem reddat, quem involverit. Sed haec mera suspicio estio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    corripi potuisse u primum in lugubre; quod etiam corripuit S. Damasus in versibus de S. Agnete :
    
    Fama refert sanctos dadum flevisse parentes Agnet, cum lugubres cantus tuba concepresisset (b).
    
    Iluc fere revocari possunt in Prudentio propola prima producta (quae vox abest ab indicibus Chamillardi, et Cellarii), berillus, calceamentum, cui, pugillaris, frustra a brevi, dispar, ganeo, impar, Pyreneus, delibitus, smaragdinus, charisma, redimitus, quanquam in redimitus cum sapius i primum corripuerit, semel tantum 183 producerit, in codd. pro coronatus irrepsisse redimitus, haud levis est conjectura. In berillus e corripuit etiam Venantius Fortunatus lib. III Vitae S. Martini :
    
    Quae palla ex humeris mixto Chrysoprase berillis
    
    Ita lego. Alii male, mixto Chrysoprase, vel Chrysoprasoberillis.
    
    210. Quarta est regula. In nominibus propriis magna fuit veterum poetarum licentia, sive quia quorumdam erat opinio, communes eorum esse syllabas sive aliorum exemplo : multo vero magis in nominibus quae a gentibus exteris et barbaris accipiebant. Huc pertinent Allophylus, Lacædemon, Pyreneus, Cyaneus, Sardinia, Asclepiades, Hadrianus, Arrius, Marcion, Marcionia, Jesus, et alia Hebræa, quanquam ex his p'ura possunt alia et meliori ratione defendi, ut Hadrianus, Marcionia, Jesus per synæresin. Scio nonnullos poetas veniam pressari, cum nomina propria efferunt, contra quam usitaturum syllabarum interval. C lum exigere videatur (c).
    
    211. Non dubito quin poetæ plerumque luserint, dum difficultatem nominis propriî enuntiabant, ut Horatius satira 5 :
    
    Mansuri oppidulo. quod versu dicere non est,
    
    Aut ut ducat, quæ nunc correpius exit,
    Et sit correcta longa secunda mora.
    His ego si vlius ausim corrumpere nomen,
    Ridear et merito pectus labere neger.
    
    Et Martialis in nomine Sarius :
    
    Nomen nobile, molle, delicatum
    Versu dicere non rudi volebam.
    Sed tu syllaba contumax repugnas;
    Dicunt turpis tamen poetae,
    Sed Græci, quibus est nihil negatum,
    Et quos épouse, quæ decet sonare.
    Nobis non licet esse tam disertis,
    Qui musas colimus severiores.
    
    Barthius lib. vti, cap. 48, levitatem poeticam in Martiale animadvertit, qui lib. i epigram. 104. (mihi 105), cui per duas breves proluit, et eandem vocem monosyllabam posuit, cum in Græcis alibi ὄξεις ὄρεις reprehendat, seque cum Latinis suis severiores summas colere autumet. Sed valde dispar est introbie ratio : aliud enim est e duabus vocalibus synæresin efficere, aut diphthongum sive ordinarium sive extraordinarium dissolvere; aliud eandem omnino syllabam modo corripere, modo producere. Alio exemplo Martialis posset revinci : vam Latini nomen Martiis, Græcus, solent a sive brevi, sive longo efferre, uti plura alia propria : recte igitur procederit hic versus :
    
    Romani possunt Gradivum, sive Gradivum
    Dicere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40,70-490,950; coluna direita 500,70-960,950. Indicações de notas a e b incluídas inline; algumas palavras tipográficas (ſ, long s) mantidas como s. Marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Palavra ilegível não foi identificada; onde abreviações ou sinais tipográficos ocorriam, foi feita transcrição literal conforme gráfico.</notas>
</pagina>