704
Quid ad liec Prudentius?

Damna aures, Pater sime, meas, ei claude meatus
Obbrutescentis capitis, ne pervia tales
Concipiat flexura sonos...

Et cum insigniter probasset Dominum Nolle malum,
nec, quod post abluit, ante probare, Marcionem iterum
urgentem inducit :

Invitone aliquis potis est peccare Tonaote ?

€ui facile est in corde hominis componere sensus.

Quos libest, fibrasque omnes animare pudicis

Pulsibus, et totum venis infundere honestuim.
Huie ergo objectioni occurrit Prudentius, non res-
pondens simpliciter hominem libere peccare, sed
vim libertatis in eo situ esse, ut homo possit pec-
care, oportuisse hominem creari bac libertate pra-
ditum, ut laudabilis przmioque dignus esset; qux
minime est petitio priucipii.

Nescis, stulte, tu:& vim libertatis ab ipso

Formaiore datam ? Nescis ab origine quanta

Sit concessa tibi fámulo super orbe potestas...

Quale erat, electus magni rex orbis ul essel

Nou rex ipse sui, curto foxdatus honore ?

Qux laus porro hominis, vel quod meritum, sine certo

Inter utramque viatn discrimine vivere justi...
ltaque cuim. melior sit Providetfia , in qua homines
possint libere agere, adeoque aliquando peccent,
quam Providentia, in qua nemo unus libertate sit
preditus, corruit. quidquid Marcion, quidquid Cle-
ricus, quidquid Bailius oggerit. Nam etiam princeps
mortalis (cujus ali:e sunt leges) non diceretur vello
malum , quamvis 350 Provident:am , bonam alio-
quin el utilem, non tolleret e medio, e qua certo
$ciret , quedam secuiura esse mala. Neque video

qnare Bailius thesin à se confietam pro notione ela. C

rissima venditet, qua etiam Deum velit alligari.
475. Si tamen Bailius aut aliquis pro eo opponat,
potuisse Deum efficere ut homo et bene et libere
semper ageret, primum eum S. Augu-iiuo dieam,
melius judieasse Deum de malis bene facere, quam
yeala nulla esse permittere ; tum non est modo quxren-
dum quid Deus potuerit facere , sed an id quod feeit
cum ejus bonitate cohzreat. Dubium autem non est
quin Deus bonus sit judieandus , etiamsi hominem
peccare permittat. Postromo quidqnid sit, an aliqua
excogitari possit Providentia , in qua semper omnes
bomines bene uterentur libertate, ordo rerum qui
none est, fert, ut homo interdum peccet, nisi Deus
cursum naturalem causarum impediat, qnod agere

non debet. Neque enim conlingere potest, ut libertas D

tot contrariis impulsibus commota eenstanter bonum
prosequatur. Án autem Prudentius. crediderit exi-
£uum esse damnatorum numerum, nihil ad hauc
questionem. Bertius et eum eo ltiseus, Hisp. sacr.
tom, XXXI, interpretantur Prudentium non tenuisse
$ententiam quorumdam theologorum de majori nu-
mero prodestinatorum , sed $olum asserere paucos
ex impiis perire comparate ad eos qui damnandi
essent, nisi Deus eis sua gratia et benignitate opitu-
Jaretur. Id videtur colligi ex versibus num. 174 re-
iatis, nisi sibi ipsi plane contrarius dicatur, quod non-
nulli in Prudentio aliisque poetis absurdum esse
w:ale negant. Theologi hoc fuse disputant, majorue

PROLEGOMENA.
A sit prodegtinatorum quam reprobornm nomerns, lu-

702

ter angelos si flat comparatio, plures (uisse prede-
stinatos probabiliter asseritur, Si questio instituatur
de omnibus omnino hominibus qui fuerunt quique
futuri sunt, majorem esse numerum reproborum
communior et verior est sententia. Tenendum poris
ter est, ex Christianis, comprehensis bzreticig, plu-
res damnari quam salvari. Ex bis qui intra Ecclesiam
catholicam decedunt, plures esse przedestinatos quom
reprobos theologi docti piique existimant qu bus
repugnare non audeo. Exstat cl. Petri Franc sci
Foggnii opus inscriptum" : Patrum. Ecclesie de pau- ^
cate adultorum fidelium salvandorum , si cum repro-
bandis fidelibus conferantur , mira consensio asserta el
demonstrata. Boma, 1752. Debuisset Fogginius di-

B singuere loca Patrum in quibus Christiani omnes

adulti, etiam. lieretici , comprehenduntur, ab aliis
auctoritatibus qu: ad solos catholicos pertinen! ; tum
alja testimonia 15 Patrum qua contratiz opinioni
favere videntur, exscribere et explicare : non enim
aliter tutum judicium ferri potest pro mira illa as-
seria consensione. De distinctione inter mon pios
ct impios dicam cap. seq., et nonnihil in comment.

CAPUT XVII.
Oratio in fine Hamartigenie exponitur. et defenditur.

176. Postquam Prudentius in Hamertigenia de
piorum praemiis impiorumque suppliciis late disse-
ruerat, orationem ad Deum convertit vers. 951, ubi
hi praecipue versus vulgo in examen revocantur :

. Non posco beata

Ia regione domum...

At mihi 'artarei satis est si nulla ministri

Occurrat facies, avid:e ncc flamma gehennae

Desoret hanc animam mersam fornacibus imis.

Esto cavernoso, quia sie pro l;be necesse est

Corporea, tristis me sorbeat iguis Averno,

Saltem initificos incendia lenta vapores

Exhalent, zstuque calor languente tepesest. — ^

Lux immensa alios, et Lempora vincta coronis

Glorificent, me poena levis clementer »durat.

Plerique catholici fn hac oratione exagitanda acer-
biores sunt quam nonnolli heterodoxi : nam hi agno-
seunt ignem purgatorium ea defendi ; quam senten-
tiam etsi falsam ipsi putent, ramen fatentur quorum-
dam veterum fuisse , et nunc ab universa. cathol ca
Ecclesia teveri, De Magdeburgensibus dixi num. 198,
N'e. Antonius in Bibl. Hisp. vet. docet disertam
ignis alterius ab igne inferno distincti. mentionem
fieri in fine Hamartigenim, quod int'me purgatorii
ignis osores torquet li;reticos, allegatque Osiandrum
Epitom. hist. ecc!'es. , ce: t. 4, lib. 1, eap. 26. E*
Osiander quidem eo in eapite Prudentium laudat.
sed apud Weitzium nihil de igne purgatorio loqu.-
tur, quamvis illi nzvos aliquos objiciat.

171. in editione Veneta B'bl. vet. Lat. Fabrici:
ano 41728, lib. iv, cap. 2, in quadam nota lego, in
fiue Hamarligeuke subjici preces , quibus. aucter. ait
&xfficere sibi, si modo in Tartara non detrudatur, 356
licet paie luend;e sint in. purgatorio. Uailius alia. via
Prudeutium tueri couatur adversus Perkiusiuui, quia
nimirum potuit Prudentius se beatitudine indignum,

Digitized by Google
