721

PRUDENTIUS.

728

sic intellecta rigassent. Sed in his omnibus versibus A voces, ut non sine periculo falsas doctrine immutari

locus est spond:eo per syn:zeresin Judai, in primo illo
opus est jambo in sede extrema , Populique tex Ju-
daici, uti etiam dactylo in versu Alcimi Aviti de
Origine mundi , Quando indwratum plebes Judaica
nomen. Ut in sempiternus i longum aeseratur, sola
Josephi Sealigeri auctoritas idonea minime est, ne-
que enim certum est. derivari a semper et. eternus,
neque, si id certum sit, derivata semper legem pri-
maitivorum sequuntur, presertim quia c sicut in i
mutatur, ita in i breve converti poterit. Paulinus
pariter i corripuit in carmine ad Cytherium de Nau-
fragio Martiniani prope finem : U4 sempiterne clara
site gloria. Eamdem quantitatem defendit Huetius in
Origenianis contra Scaligeri opinionem. Ilaec Pru-
dentio cum correctoribus ÜUrbanianis communia. Cce-
tera prztermitto, quia et leviora sunt, et ad nos non
pertinent, vel si ad nos quidem, non tamen ad hoc
teinpus, neque ad lunc locum.

CAPUT XXIV.

Leges a Prudentio. aliisque antiquis. poetis Christianis
in metro servata.

180 208. Et utin Prudentio defendendo pergam,
totainque defensienem ad certa eapita revocem, non-
nullas regulas exponam quibus syllabarum quanti-
tas ab eo adhibita vindicetur (a). PRIMA $!T REGULA :
Quedam sunt voces in. Ecclesia Romana ab. ipsis reli-
gionis nostra initiis usitate peculiari quodam intervallo
brevitatis, aut. longitudinis, sive ex Graco, sive ex
Hebraico idiomate converse, quas viri docti jure eadem

3 quovis potuerint, adeoque et a plebe fuerint usi-
tate, in antepenultima breviasse. In his tamen exem-
plis non una eademque videtur fuisse consuetudo,
Nam Prudentius in ecclesia et mysterium. antepenul-
timam produeit , S. Paulinus s:zpe etiam eamdem
syllabam longam fecit. Ex hac regula sustineri po-
terunt in Prudentio Allophylus, Arrius, eremus, he-
resis, idolum, demon, lesus eliso i, aut e; Paraclitus,
Aaymon, Iudaicus, et ali» similes voces, quanquam
nihil prohibet quominus eadem vocabula diversis

, rationibus ac regulis defendantur, ut ex regulis se-

quantitate proferebant, non ad originem, sed ad con- C

suetudinem attendentes, populo usum concedentes, sibi
scientiam. reservantes,. Ludewigius Vo;sium lib. iv,
part. 2 Insiit. orator., cap. 4, $ 5, secutus, de Pru-
dentio ita ait : Ceterum voces. in diviniori ceu Chri-
stianorum A8), inventas , quod receperit noster. et
adhibuerit, culpare velle absurdum est. Idem observat,
poetas Christianos verba ecclesia, mysterium, paalte-
vium, et alias im Ecclesia Romana reeeptas adeo

quentibus constabit.

Altera est regula. In vocabulis e Greco. derivatis,
accentu a quantitate discordantibus , veleres poetae
Christiani neglecta quantitate aceentum.— secuti. sunt
in antepenultima, quod ila tum. pronuntiarent,. Di-
versam olim fuisse rationem pronuntiandi , va-
riasque doctorum epiniones ex Quintiliano lib. s,
eap. 5, diseimus : Ut Atreus, quem nobis viventibus
doctissimi senes acuta. prima dicere solebant, wt ne-
cessario secunda gravis esset. Ac revera Plautus non
solum dactylum facit Phedromus, cujus o esto mega,
sed etiam penultimam corripit in Philippus, quia
utrobique Grzeee scribitur, et pronuntiatur eum ac-
€entu in antepenultima. Sic ex usu brevem penulti«
mam pfoferimus in antiphona, quamvis o longum sit ;
et Italice, Otranto, Taranto, Hispanice vero Fromesta
dicimus, accentu in antepenultima collocato. Ex liac
regula plures defenduntur syllabe in Prudentio,
eremus, phrenesis, idolum, poesis, mathesis, secundi

- correpta ; eontra produxit i in sophia, quia Grxce

(a) Ex tribus indicibus syllabarum quas licentius

selito dicitur Prudentius produxisse aut. corripuisse,
a Chamillardo, Cellario et Teolio cenfectis, quedam
vocabula excerpam, iw quihus hi awctores contra
«communes et pervulgatas regulas artis poetica vi-
dentur judicare. Chamillardus et Teolius notant, a
Prudentio primam produci in Duita in prsfat. Ha-
snart, vers. 37 : Docet, Duitas discrepare a. spiritu.
Vides versum senarium, ubi necessario corripitur
prima in Dwuitas. Cellarius secundam in magia a Pru-
dentio produci animadvertit vers. 89 lib. 1 in Sym. :
Necnon Thessalie doctissimus ille magie. Non video
sutem eur debeat corripi; nam Grace est pysia,
meque alism quantitatem vulgo indicant scriptores
prosodim. ldem Cellarius in suum indicem conjicit
homo prima producta, ex hymno 5 Peristeph. vers.
157. Ita enim ille legit: Est alter homo intrinsecus.
Sed eum solus Aldus ita. hunc versum ediderit, cz-
teri editi et mss., Est alter, cst intrinsecus; Fabricius
vero, Homo alter est intrinsecus, inepte illam lectio-
nem prztulit, nulla adhibita ratione. Przterea cur
in iambico dimetro secundo loco non recipiatur tri-
brachys? Sie Horatius 2 epod., Videre properantes
domum, la Prudentii versu illo, Eu alter homo in-

D

acuitur, ut nunc eadem :atione, et ob consuetudinem,
multi proferunt longam secundam jn. Andreas, Mat-
thias, idea.

229. Tertiam regulem statuo. Mulla sunt que Pru-
dentii aliorumque equalium auctoritate defendi pos-
sunt, tum maxime cum antiquiorum exempla vel pra-
cepta contraria. non. obaant, Sape Prudentius € in

frinsecus hiatus esset. admittendus , qi neque Pru-
dentio, neque aliis insolitus est. Teolius e sua penu
solum addit, excitus secunda brevi, hymno 5 Perist.,
vers. 96 : Talibus excitus in furias, eL noverimus tertia
produeia iu praef. Psych., vers. 58: Possint, figura
noverimus mystica. Ai de excitus docent grauunatici
pos-e esse vel ab excio, et tum esse secundam lon-
gam ; vel ab ercieo, et tum esse brevem : hinc excito,
excitas. Mta etiam percitus et concitus. De noverimus
berent adbuc memori: versiculi Artis grammatica
Jo. Ludovici de la Cerda sub Nebrisseusis nomine:

Ri conjunctivi poterit variare poesis,
Orator patris doctum ne spreverit usum.

Ac revera plerique Hispani in oratione soluta wt sub-

"junetivi producunt. Nonnulli veteres grammatici con-

sentiunt, penultimam subjunctivi modi in numus et
niTiS esse longam : Vossium etiam et Emmauuelem
Alvarez in eam sententiam inclinare alicubi legi. lli
putant, necessitate metrica corripi penultimam stb-
junctivi modi in uus et niri... Ad Prudeniium vin-
dicandum abundat hxc defensio; neque exewpla ad
regu'as con(irmaudas sunt necessaria.

Digitized by Google
