701

PRUDENTIUS.

703

cavillaudi non przbuisset Hlospiniano, qui in lib. de A S. Gregorii Magni, et Prudentii in hymno de Novo

Ürigine festor. Christ. in festo S. Hippolyti affirmat
Prrudentium. in. martyrio S. llippolyti descriLendo
more poetico lusisse, quod etiam, inquit, Bellarminus
in re majori eum fecisse dicit. Quid ergo aliud potuit
dicere Bellarminus? Potuit et fortasse debuit dicere,
nonnullos veteres in. ea opinione fuisse quam S.
Augustinus non est ausus condeunare eap. 112 Eu-
ehiridii : Penas damnatorum certis ten;porum. inter-
vallis existiment, si lioc eis placet, aliquatenus mitigari,
157 dummodo intelligatur in eis manere ira Dei, hoc
est ipsa da-unatio. Ad. quem locum Bellarminus re-
ponit, Augustinum. ibi non agere de oratione. pro de-
[unctis, et solum dicere, non esse erroneum concedere,
damnatos puniri citra condignum, quod clarius docet
lib. xx1 de Civit. Dei, cop. 24. Cur igitur idem de
Prudentio nou dicatur? lllud negari nequit, Prudentii
sententiam ab Augustino indicari, dum liberum relin-
quit existimare, si placet, poenas damnatorum certis
temporum intervallis aliquatenus mitigari (a).

482. Confer qux addidit loc. cit. Enchiridii : IIec
enim vocatur ira. Dei, non divini animi perturbatio, ut
in ira sua , hoc est, manente ira sua, non tamen con-
tincat. miserationes suas, non terno. supplicio finem
dando, sed levamen adhibendo, vel interponendo cru-
ciatibus. auc sententiam. ampfexus est S. Joannes
Chrysostomus Tlomil. 5 in. epist. ad Philipp., quem
in alium sensum trabere conatur Bellarminus : Hos
igitur lugeamus (loquitur de damnatis), opem pro vi-
ribus feramus, aliquod. ipsis auxilium comparemus,
exiguum illud quidem, sed quod lamen auxiliari queat...
Atque id quidem. de his qui' in fide decesserunt. Cate-
chumeni vero neque hac dignantur. consolatione, uno
quodam excepto. Quale vero hoc? licet pauperibus aü-
quid pro ipsis dare, atque hinc aliquid percipiunt refri-
gerationis. Omissis Joanne Damasceuo, sive vero,
sive alio sub ejus nomine, S. Paulino Nolano, cujus
preces ad Nicetam proma:n num. 185 in nota, et In-
nocentio lll, a quorum auctoritate non satis se ex-
trieat Bellarminus, clariora sunt propiusque ad Pru-
dentium accedunt, qux ex Missali Mozarabico feria &
post Pascha describaim : Viderunt te. inferi, Dens,
viderunt et. tremuerunt a voce. tonitrui (ui, dicentes,
Absorpia est mors in victoria, Ubi est, mors, victoria
tua* ubi est, mors, aculeus tuus? Propter quod. atto-
nita paulum stetere supplicia miserorum. Nec ha-
beant cruentum tormenta sic vicisse cernentia crucifizum:
et judicem suum ipsa etiam pena contremu:t,

485. Sixtus Senen-is, Bibl. sancte lib. vi, cap. 47,
profert sententias theologorum Praxpositiv: Leodiensis
Ecclesi presbyteri, Gilberti, Guilielmi, Ruperti, qui
ex verbis S. Joannis Chrysostomi allegatis a!iisque
in Matth. hom. 53 Joannis iteín Damascen', 358

(a) Neque aliud docuit S. Augustnus lip. xx1 de
Civit, Dei, cap. 24: Sed quibus p'acet istam sententiqui
usque ad illa impiorum tormenta. protendere, saltem
sic intelligant, ut manente in eis ira Dei, qug in eterno
est prenuntiata supp'icio, non. contineat Deus. in hac
fra sua miserationes suas, el faciat eos non tanta quanta

Lumine paschalis sabbati (sic enim inscribit) alii$quo
bujusmodi illustrium Patrum dietis, in hane oi-
nionem inclinarunt ; alii aliter eam explicant : nam
S. Tliomas solum agnoscere videtur in damnatis ina-
uem quamdam fallacis gaudii speciem, gratamque
Imorentis animi illusionem : qualem eese ferunt in
dainonibus, qui homines ad peccandum inducentes,
vàna quadam letitia afficiuotur, quin parua decrescat :
qua de re aguut theologi scholastici.

184. la codice ms. szculi xi Dibl. liecard. exstat
missale, et in hoc missa, pro cujus anima dubitatur,
cujus meminit Lamius tom. Xlll Delic. erud., pag.
S11 et seq. Preces ad hoc ipsum tendunt. quod
quxrimus. Et siplenam veniam anima ipsius obtinere
non possunius, saltem vel inter. ipsa tormenta que for-
sitan patitur, refrigerium de abundantia miserationum
tuarum sentiat ... ut si [orsitan pro gravitate criminum
non mereatur gloriam, per hasc sacra oblationis libamina,
vel tolerabilia fiant sibi ip;a tormenta. Apud Bollan-
dianos tom. Illi. Maii, ad dien 14, pag. 336, S. Pa-
cliom us ita ait de quodam damnato : Eam ob rem rogo.
vos, ut si. cruciatus defuncti cupitis reddere leviores,
sine psalmis eum sepultuze man.'etis : posset enim Deus,
cum bonus sit et misericors, requiem aliquam eidem pra.-
bere. Vide notos Bollandionorum. S. Joannes. Climna-
eus, gradu 5 Scale paradisi, similes preces ex «quo-
rumdam ore exponit : Alii simul oneris conscien ia
gravitate depressi, el supplicia eterna deprecabantur,
et indignos tamen se calo s'ncere proc'amabant, et
desmmodo hoc, inquiunt, fiat, sufficit nobis. Vidi illic
animas humiles, et oncris pondere depressas, que...

QC  dictitabont ... Satis enim nobis est. si a gravissin.a ua
comminatione et inexplicabilibus et reconditis suppliciis
liberemur. Ut enim omnis prorsus pena nobis remitta-
(itr, veniaque donctur, petere non audemus. Quod for-
lasse magis pertinet ad orationem Prudentii in fine
Hamartigeniz, de qua cap. 17, nam utraque hzec res
similitudine aliqua continetur, et inter se conaecti-
tur. Non omittam. hymuum hunc Prudentii in multis
ecclesiis ad accensum cerei paschalis fuisse decanta-
tum : in quibus propterea ea sententia non male
audiebat, Qux rationes Dionysium Petavium fortasse
impulerunt, ut, cum Prudentii versus exscripsisset
t m. Il, lib. n de Angelis, cap. 7, addiderit : De hac
damnatorum salem hominum respiratione nihil ad/t.c
certi decretum est. a* Ecclesia catholica : ut propterea

D non temere, tauquam absurda, sit explodeuda. sanct s-
simorum Patrum hec opinio : quamvis a. communi
sensu catholicorum hoc tempore sit aliena. Scio libe-
ram hanc Pelavii sententiam a. mulis. defendi, à
multis impoguari. Sed censeo, melius a Petavio in-
telligi Prudentium quam ab iis qui hunc non dogma-

digni sunt. pararam atrocitate eruciari, non «t eas pe-
nas vel nunquam subeant, vel aliquando. finiant, sed ut
eas mitiores quam merita sut. eorum, levioresque pa-
tiantur. Sic enim et ira Dei mancbit, et iw ipsa ira sua-
mise.ationes suas non continebit.

. Digitized by Google
