<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
687
PRUDENTIUS.
688
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,640">
nam argenteam. Ex libro onuncali S. Silvester donavit Ecclesiæ tituli Equitii patenam argenteam pensantem libras viginti, ex dono Augusti Constantini.
Donavit autem et scyphos argenteos 2, qui pensaverunt singuli libras denas. Calicem aureum pensantem libras duas... Amas argent ea s duas, pensantes singulas libras denas. Patenam argenteam chrismalem, auro clausam, pensantem libras quinque. Inter canones apostolorum, inter j rete Gentiano Ilerveo, can. 72:
Vas aureum, vel argenteum, vel velum sanctificatum memo amplius in suum usum convertat. Optatus Afer, lib. 1 adversus P..rmenianum de tempore persecutionis: Erant ecclesiæ ex auro et argento quamplurima ornamenta, quæ nec defodere terræ, nec secum portare poterant (Episcopus Mensurius) (a).

CAPUT XIV.

Quem morem in corporibus defunctorum sepel iendis Prudentii [sic] ea te adhibuerint Christiani, Ostenditur diversa ratio cur SS. Patres quosdam ritus in ethnicis reprehenderint, in Christianis approbaverint.

133 1:6. Ex cura sepulcris apud omnes gentes impendii solita animæ immortalitatem colligunt Cicero aliiique passim gentiles. Prudentius etiam resurrectionem mortuorum inde arguit hymno circa exsequias vers. 27 et seqq. (b). Non tamen eadem
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,640,495,980">
(a) Pauli Orosii praeclarum exstat testimonium de auris argenteisque vasis quæ basilicæ S. Petri apostoli Romæ inserviebant, uti etiam de veneratione, qua barbar. ipse per mo li s intacta ea esse voluerat, dum Romam sub Alarico anno 410 everterent,
Sic ait lib. vii, cap. 39 Ist. : Discurrentibus itaque per Urbem barbaris, forte unus Gothorum, idemque potens, et Christianus, sacram Deo virginem jam ætate provectam, in quadam ecclesiastica domo reperit: cumque ab ea aurum argentumque honeste exposceret, ila fidelis constantia esse apud se plurimum, et spondit et protulit. Dumque expositis opibus, attto situm barbarum magnitudine et pondere ac pulchritudine ignota etiam vasarum qualitate intelligeret, virgo Christi ad barbarum ait: «Hæc Petri apostoli sacra ministeria sunt. Presume, si audes, de facto tu videris. Ego quia defendere non valeo, tenere non audeo.» Barbarus vero ad reverentiam religionis, timore Dei et fide virginis motus, ad Alaricum per nuntium hec retulit: qui continuo reportari ad apostoli basilicam universa, ut erant, vasa imperavit: virginem eam simulque omnes, qui se adjung erent,
Christianos eodem cum defensione deduci. Ea domus sanctis sedibus longo, ut ferunt, et medio interjectu Urbis aberat. Itaque magno spectaculo omnium disposita per singulos singula, et super capta elata palam aurea atque argentea vasa portantur, exertis undique ad defensionem gladiis pia pompa munitur.. Hymnis Deo Romanis barbarisque concinentibus publice cantatur. Personat late in excidio Urbis salutis tuba; omnesque etiam in abditis latentes invit antur ac pul l atur. Concurrunt undique ad vasa Petri vasa Christi; plurimi etiam pagani Christianis professione, si non fide, admiscentur, et per hoc tamen ad tempus quo magis confoedantur, eruduntur. Quanto copiosius aggregantur Romani confugientes, tanto avidius circumfunduntur barbari defensores. O sacra et ineffabilis divini judicii discretio! Hæc Orosii narratio, in cujus verbis, Hæc Petri
apostoli sacra ministeria sunt, intelligitur congeries vasorum sacrorum phrasi veteri ecclesiastica. Posterioris temporis rem, sed valde memorabilem, narrabo. Ado in Chronico ad an. 519 de expugna tione toleti hæc habet. Childebertus vero inter reliquum the
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,95,545,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,980,660">
At et constans 134 fuit apud veteres Christianos ratio sepel iendi mortuos. In Octavio Minucii Felicis Christianis gentiles hæc inter alia opponebant: Non corpus odoribus honestatis, reservatis unguenta funeribus, coronas etiam sepulcris denegatis. Tertullianus, Apolog. cap. 42: Thura plane non emimus. Si Arabie queruntur, sciant Sabei pluris et carius suas merces Christianis sepelientibus profigari, quam diis fumigandis. De coronis respondet gentilib us Minucius: Nec mortuos coronamus. Ego vos in hoc magis miror, quomodo tribuatis aut sentienti facem, aut non sentienti coronam (c).

157. Ornarunt postea Christiani floribus defunctorum sepulcra quos peculiari honore velent prosequi, ut ex versibus Prudentii apparet. Nos tecta fovebimus ossa. Violis et fronde frequenti, εἰς. Et in fine hymni S. Eulaliæ: Capite purpureas violas, Sanguineosque crocos metite. Non caret his genial is hiems, Laxat et arva tepens glacies, Floribus ut cumuletis caluthos. Ista comantibus et foliis Munera virgo puerque date, ... Sic venerarier ossa libet, Ossibus altar et impositum. Apud Romanos scriptores passim occurrit mentio florum quibus sepulcra decoraren tur, sed ita ut intelligas non fuisse morem necessario adhibitum (d). Christiani igitur similibus honoribus mortuos
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,660,980,910">
(b). Venient cito secula, cum jam Socius calor ossa revisat... Hinc maxima cura sepulcris impenditur; hinc resolutos Honor ultimus accipit artus, Et funeris ambitus ornat. Candore nitentia clar o Præ t endere lina mos est, Aspersaque myrrha sabeo Corpus medicamine servat. Quidnam sibi saxa cavata, Quid pulchra voluit monumenta? Nisi quod res creditur illis Non mortua, sed data somno. Hoc provida Christicol arum Pietas studet, etc. Et in fine: Nec os tecta fovebimus ossa. Vilis et fronde frequenti, Titulumque, et frigidu sa ra Liquide spargemus odore. Vellent aliqui, qui se sapientes vocant, totum ritum sepeliendi mortuos aboleri, quod jam olim refutavit Lactantius lib. vi, cap. 12: Nos autem non quid sapienti ferendum sit, dicimus, sed quid facere ipse debeat. Itaque non quaerimus nunc, utrumne tota sepeliendi ratio sit utilis, necne: sed haec etiam si sit inutilis (ut illi existimant) tamen facienda est, vel ob hoc solum quod apud homines bene fieri et humane fieri videtur. Animus enim quaerit, et propositum ponderatur.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,910,980,1040">
(c) Quem locum nescio cur corruptum dicant Meursius et Heraldus, quorum hic ita vult res tituere:
Quemadmodum tribuatis exanimi, ut non sentienti facem, ut sentienti coronam; ille:
Quemadmodum tribuatis exanimi, aut non sentienti coro nam, ut sentienti coronam, Minucius inconstanter gentiles agere ait, qui mortuos comburerent, et coronis honorando s censerent, quasi his gauderen t. Itaque addit: Cum et beatus non egeat, et miser non gaudat floribus. At enim nos exequias adornamus eadem tranquillit ate qua vivimus.

(d) Virgilius, lib. vi: Manibus date lilia plenis, Purpureos spargam flores, animamque nepotis His δα ἐπι accumulem donis, et fungar inani Munere.
Cicero pro Flacco, pag. 518: Catilina sepulcrum floribus ornatum, Suetonius in Nerone, cap. postremo, hoc honore aliisque Nerone m ipsum auctum post obitum
  </bloco>

  <notas>BBOX aproximados. Transcrição sem normalização; hifenizações e cortes de fim de linha seguem feição do impresso. As siglas (a)-(d) foram mantidas como aparecem. O texto “Digitized by Google” não foi incluído por não fazer parte da paginação/tinta do documento.</notas>
</pagina>