<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    693 PROLEGOMENA. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    hæc habet : Cumque corpus jaceret, atque a gementi- 
    bus et plangentibus exsequie pararentur, amicorum ejus 
    quidam inter consolantium verba suggessit, ut ejusdem 
    martyris oleo caput peruengeretur. Factum est, et re- 
    vixit. 
    163. Plura in eandem sententiam confirmandam 
    peti possunt ex aliis scriptoribus, ut circa flores in 
    templis spurgandos ex S. Gregorio Turonensi in Vita 
    Severi Sulpicii, cap. 50, de quo ait : Solitus erat flo- 
    res illorum, tempore quo nascuntur, colligere, ac per 
    parietes hujus ædis appendere, et ex Fortunato lib. 
    VIII, epigr. 9, ad domnam Radegundem, cujus titulus 
    est, Ad eandem de floribus super altare : nam aliud 
    praecesserat, De vis: 
    At vos non vobis, sed Christo fertis odores, 
    Has quoque ruinitas ad pia templa datis. 
    Texistis variis altaria festa coronis, 
    Pinxlitur ut illis floribus ara juvis. 
    140 De oleo vero sepulcrorum martyrum legendus 
    est Paulinus- Petricordius in Vita S. Martini, lib. v (a), 
    ut plures alios prætermisimam.
    CAPUT XV.
    Quo sensu Prudentius animam aliquidam et elementum 
    dixerit.
    144. Ea nunc dicam quae Prudentio sive ab hære- 
    ticis, sive a catholicis opponuntur, tanquam reli- 
    gioni Christianæ repugnantia. Ba. luis in Diction. post 
    Clericum tom. XII Bib. univers. putat Prudentium 
    animam appellare corpoream his versibus Cathem. 
    hymn. x : Recessa sed ista scourum Solvunt hominem, 
    perimuntque, Humus excipit arida corpus, Animae rapit 
    aura liquorem. Et contra Symmach. lib. II, vers. 184 :
    Non occidit, inquit, 
    Interior qui spirat homo, luet ille perenne 
    Supplicium, quod subjectos male rexerit artus. 
    Nec mihi difficile est liquida circumdare flaminis 
    Naturam, quamvis perabilis illa foratur 
    Insit uan : capiam tamen, et tormenta adhibeo.
    Bailius more noti scripsisset, si ad martum atten- 
    disset. Ita certe habet Prudentius. Duo responderi 
    possunt : primum, Prudentium, cum animae liquorem 
    et animam liquidam dicit, materiam sive corpus ani- 
    mœ non putare, sed ejus puritatem coelestemque 
    originem indicare; alterum, hanc significationem 
    liquidi absurdam non esse, neque reprehendendam.
    Prudentius interdum liquorem ac liquidi vocabulo spi- 
    ritum et spirituale intelligit, ut Apoth. de dormone v. 
    411 : Pulsus abi, ventose liquor : Christus jubet, exi. 
    Cath. m, 141 v. 190, de anima nostra loquens, affer- 
    mat eam non mori, quia Vim liquidæ rationis habet.
    Ex Apoth. v. 87, de natura divina : Pura, serena, mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    nus : A cans, liquido prælucbra motu. Et ibidem de spiritu di- 
    vino v. 694 : 
    Sed postquam liquidus cœlestis spiritus ore 
    Virginem respergit humum, medicalibilis illa est
    165. Hoc autem sensu locutum Prudentium locis 
    objectis tam perspicuum est ut nihil supra. Enimim 
    s'pe il'c clarissime distinguit animam a corpore, et 
    a materia. Apoth. v. 830 :
    Illa quidem Datus Domini est : sui spiritus, et vis 
    Non est plena Dei, tanto moderamine mi-sa, 
    Quando finas voluit filandi servare f'norem. 
    Est impossibile spectare profunda Sabaoth : 
    Sed speculum Deitatis homo est. In corpore discors 
    Rem non corpoream solers, interprete Christo, 
    Qui Patrem proprium mortali in corpore monstrat.
    Crederes, Prudentium præ oculis habuisse symbo- 
    lum Athanasianum, si vere Athanasii fuisset, aut jam 
    tum exsuisset : Nam sicut anima rationalis, et caro, 
    unus est homo ; ita Deus et homo unus est Christus.
    Cath. m, v. 496 : Credo equidem, neque vana fides, 
    Corpora vivere more animae. Evidens in primis est 
    locus in Passione Romani v. 432 et seqq. :
    Cernant ut illud lumen æterne se rei, 
    Non succedantis inlectnis obtulibus, 
    Nec corpora res per sensus aranas, 
    Puris sed illis quod relent mentibus. 
    Pupilla carnis crassa crassum perspicit, 
    Et res caduca, quod resolvendum est, videt. 
    Liquidis videndus aptus est anima liquor, 
    Natura fervens sola, ferventissimae 
    Divinitati non coruscantem capit. 
    Hoc, opto, lumen Imperator noverit.
    Diversitas substantie animæ a substantia corporis 
    aperte asstruitur Psyc. v. 905 :
    Fremit et discordibus armis
    Non simplex natura hominis: nam viscera linuo
    Beffigiâ premunt animam, contra ille sereno
    Edius afflatus veganus carere cordis
    Æstuat, et soreas arcta jater vincula reccnat.
    Spiritibus pugnat in variis lux aliqua tenebræ,
    Disantseque animat duxles substantia vires.
    142 Perist. x, v. 533, de anima : Cœlo refusus sub- 
    volabit spiritus. Ham. v. 527 :
    Quippe animus longe præstantior, ut ipse summo 
    Æthere demissus, subjectus si velit artus 
    Imperio quæstare graví, etc.
    Alia hujus generis multa prætereo.
    466. Ut autem interruptarum criticorum inso- 
    lentia manifestius appareat, ex duobus ip-is locis 
    quibus animam corpoream a Prudentio vocari illi 
    aiunt, evincam rem contrario modo se habere. Ca- 
    them. v. v. 5 et seqq. : Tua sunt, tua, Rector, mira- 
    que, Tibi copula jungitur horum, Tibi, dum tegetta 
    cohercent, Et spiritus et caro vitam. Recessa sed ista 
    seorsum Solvunt hominem, perimuntque : Humus exci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    (a) Namque ut sæpe solent præcavto corde fidelis 
    Vasa oleo opplere, et servanda adducit salut ! Vel ju- 
    gis offere vivis, vel condere sanctis Religionc locis, qui- 
    bus aut operatio precesserem Martyriis emeritios produc virtute 
    patronos, etc. In Biblioth. Lugdun. Patrum paulo ali- 
    ier hæc carmina leguntur. Posteriori tempore Isolati- 
    tus monachus in funere Oddonisi anno 1048 : Flor- 
    idus, et niveus deseret tectulus illi, Quem teglt alma 
    cordus, redolennque asperiores adornat; Sparguntur 
    viola, alternuale lilia quoque, Tum videus rosas illum
  </bloco>
  <notas>Scripts todos latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição feita respetando colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (bbox 500-980). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas lacunas e cortes de página transcritas conforme visível. Numeração de linhas e notas bibliográficas mantidas.</notas>
</pagina>