717

PROLEGOMENA.

"18

prologo ad lib. 1 de Fide : Nosti enim, fide magis im- A scripta, Parisiis, 1585, quod exstat apud cl. Giove-

peratoris quam virtute militum, quari solere victoriam.
Nam et Abraham trecentos decem et octo duxit ad bel-
dum, et ez innumeris tropga hostibus reportovit ;
signoque dominice: crucis ei nominis... wllus esi. pro-
zimum, ete. ton D7
195. His accedit. Eucherius in commentario ad
. Genesin, quem laudat S. Isidorus Ilíspaleüsis in lib.
de Viris illustribus ; (Quod vero ille (Abraham) non in
multitudine nec virtute legionum, sed tánium in tre-
centis decem et octo comitantibus, adversarios principes
. debellavit : jam tunc in sacree crucis figuram, qua per
tau, litteram Grecam, et Jesu nomén, qui iota et theta
,, Grecis characteribus scribitur, qui Salvator interpreta-
tur, in numero trecentorum decem et octo exprimitur :

nazzium. Hinemacus lthemensis, in responsione ad
quorumdam questiones : Cur in. quodam" scripto $o-
suerit mysticam. Nicenam synodum, plura. liabet. de
haec eadem interpretatione, ubi docet, in libris Grz-
corum et Latinorum per notas scribi nomina, que
iuterdum prima, et novissima, et virgula superposita in
dexterani eque veniente a sinisira, ut v$, NR, vn, inter-

, dum autem prima, et media, ct novissima notantur lit-

tera, et virgula. superposita in. dexteram arque veniente
& sinistra, ut xes, bNs. Non dissimili modo rem ex-
plicat Rupertus Tuitiensis lib. v in Genesin, cap. 15,
qui notat nomen Jesu cum [ et H superposita linea
efferri in gignendi casu, ut numerus xvii compleatur,
Alii advertunt veteres solitus fuisse nomina propria

quod nos Christi. passio liberaret a dominatu quinque B per duas primas litteras significare, ut CN, Queus,

carnalium sensuum, qui 18 nos ontea' variis vitiis
eaptivantes exeuperaverant. Ubi postexprimitur supplen-
duin est imaginabatur, quo nos, etc. S. Isidorus in
. Genes., de Victoria Abrabz cap. 11, repetit locum
. Eucherii cum aliqua varietate in. postrema editione
,. Matrit, : Jam (unc in. sacramento crucis (cujus figura
per Tay litteram Gracam numero trecentorum ezprimi-
tur) imaginabatur, quod nos, etc. Ex quo Rosweydus
ad epist. 2. Paulini restituit in. Eucherio imaginaba-

tur. Sed praterea in Eucheric legenduim est, qui icta,

et ita, aut eta Gracis characteribus. Rosweydus scribit,
qui per « elg Grecis. characteribus. S. Maximus Con-
fessor tom. IL edit. Paris. opera P. Francisci Com-
. befis, pag. 170, inter quaestiones in saer. Script. :

TI., Tiberius. : :

196. Eamdem allegoriam attigerat S. Paulinus in
epist. 2 ad Severum prope (nem : Sed sicut ille
(Abraliam ) non snultitudine, nec virtute. legionum,
sed jam (um in sacramento crucis, cujus. figura per
169 litteram graecam T. numero trecentorum. expri-
mitur, adversarios principes debellavit : cujus mysterii
virtute, trecentis in longum texta cubitis, superavit arca
diluvium, ete, Tvecte notat Rosweydus, Eucherium et
Isidorum hac in commentaria sua transtulisse, Eu-
cherium etiam numerum 18 explicuisse, quem Pau-
linus hic praeterit, nisi membrum hoc omissum fuerit
a librariis ob. difficultatem Greci numeri v et 9, quod
nominis Jesi. compendium est, Probabilissiimum id

Quo typo (crucis) cum ejus nomine qui propter mos in C mihi videtur : nam et in. Eucherio librariorum note

Állo affixus est, [ortean fretus magnus patriarcha Abra-
ham, cum trecentis decem et octo (hoc est, figura et no-
mine Jesu) adversarias potestates regum symbolo de-
signatas, educens. profligavit, Moris enim. Scripture
est, ul ex elementorum quoque figuris, suum ipsa sco-
pum, purgatis wt hoc consequamur, nou raro mani-
[cstet. Faustus. Rhegiensis lib. de Spiritu sancto:
Sacer numerus dicimus, quia trecenti in arra sive suppu-
tationesignum crucis, decem etocto vero Jesu adorandum
nomen ostendunt. Et in epistola de Poenitentia ad Fe-
licem PP., et Patricium. eamdem interpretationem
sequitur, et ad puguam cum itiis transfert, Pruden-
uium imitatus : Et ideo sicut pater fidei Abraham quin-
que illos reges in trecentis decem et octó, mysterio in-
, tra litteram latente, devicit : ita et nos conira hos prin-
cipales vitiorum duces in Jesu nomine ei crucis signo
(Aoc enim utraque &ra exprimitur) dimicemus, lta legi-
tur in raro opere, Veterum aliquot Galli theologorum

, (a) De reliquo Barthius, lib. xxix Advers., cap. 15,
putavit denique, probabilem esse interpretationem
Paschiasii in praefat. lib. de Spiritu sancto, ubi simui
cccxvin Patres Nicxnos nowinat, e per numerum
trecentorum crucem, per decem et octo vero primas

Jieras nominis Jesu apud Graecos intelligit. lta ait '

Faustus Reiensis, quem supra laudavi, sive potius,
ut Barthius aliique volupt, Paschasius post $. Am-
brosium lib. 1 de Fide, cap. 18 : /n quibus etiam ver-
bis trecentorum. decem et octo sacer numerus sacerdo-
tum Arii ac Macedonii damnavit errores... Namvetsi ex

errorem, etin Ambrosio magnam varietatem lectio-
num ob difücultatem Greci numeri cet ». Roswey-
dus ipse aliter legeridum ait locum Ambrosii, de quo
paulo anto, nempe : Trecentos enim T Greca littera
significat, decem et octo autem summam «a exprimit
nomen. Paulinum hoc loco respexisse ad Prudentiüin
judicat Barthius. Sed nihil est. necesse ut Paulinus. —
Pradentium, aut Paulinum Prodentius respezerit.
Patebat enim. interpretatio a prxcedentibus jampri-
dem tradita (d). Quamvis autem nonnulli in numero
cccxvin Patrum Niczenorum mystice intelligant cru-
cem dominicam, et nomen Jesu, tamen expositio al-
legorica cccxviu vernaculorum Abraham etiam anto
concilium Nicznum ad crucem ipsam dominicam, et
primas literas nominia Jesu. referebatur, quam alii
Patres post concilium secuti sunt, Nec dubito quin
majori diligentia plura adhnc exempla congeri pos-
Sint. Sed quie attuli satis suut superque ut. quivis

hoc numero paucorum. fragilitas declinavit, universali:
tamen numeri mysterium. non resolvit, Et ideo sacer
nuaerus diximus, quod trecenti mera. supputatione
Greca signum crucis, decem et octo vero Jesu adoran:
dum nonien ostendunt. [n hoc ergo numero atque my-
sterio in quo et sanctus. Abraham de innumerabilibus
gentibus triumphavit, seniorum pietas hostem fidci sub
una Patris, et. Filii, et. Spiritus sancti praedicatione
confudit. Mac ipsa minus correcta inter Fausti opera
leguntur.

Digitized by Google
