<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    639 PROLEGOMENA. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    prosequerentur, erga quos bene affecti essent. S. A
    Hieronymus ad Heliodorum epist. 3, cap. 1 : Quo-
    ti, exanque nitor in verba prorumpere, et super tumulum
    ejus flores spargere, toletes lacrymis implentur oculi.
    Et clarius in Consolat. ad Pammachium de obitu
    uxoris Paulinae epist. 26, tom. 1, cap. 2: Caeteri
    mortiti super tumulos conjugum spargunt violas, rosas,
    lilia floresque p.;rapuero, et dolorem pectoris his officiis
    consolantur. Pammachius noster sanctam favillam,
    ossaque veneranda, olemosynae balsamis rigat : his
    pigmentis atque odoribus fovet 135 cineres quie-
    scentes. Quod pariter S. Paulinus refert epist. 38 ad
    Pammachium : Quam (Paulinam) non vacuum fletibus
    (ut maxima pars mortalium) neque vano (ut spes nostrœ
    expertes solent) pomparum inanimi honore comitatus
    es, sed remediis salu'aribus, et vniis opibus, hoc est &
    eleemosynis prosecutus, debito ordine charo funeri ju-
    sta persolvens, piis lacrymis et largo charitatis rore
    perfusus, religiosis exequias honorasti.
    138. Sed animi advertere oportet hos ipsos san-
    ctos, qui alia opera pia praesuerunt, non respuere ve-
    nerationem sepulcris martyrum florum et frondium
    usus præstiam. S. Hieronymus in epitaphio Nepo-
    tiani : Martyrum concilia bula diuersis floribus, et ar-
    borum comis, vitiuque pampinis umbraravi. S. Pau-
    linus Natali 3:
    Ferte Deo, pueri, laudem, pia solvite volta.
    Et pariter castris da'e carmina festa choreis.
    Spargite flore solum, prax te:t linna sertis,
    Purpureum ver spiret hiems, sit floreus annus
    Ante diem, sancto caelia natura diei,
    Martyris ad tumulum debes et te ra coronas.
    Romæ adhuc non solum florum, s'd frondium etiam
    usus in festis sanctorum celebrandis perseverat.
    Advenae nonnulli nescio quid rusticitatis in hac con-
    suetudine notant. Ego vero quidquid Romœ publica
    auctoritale, et ad veterum temporum regulam sit,
    maxime urbanum esse judico. De eodem ritu apud
    Romanos aliasque gentes plura exstant testimonia.
    Unum Virgilium prosœram, lib. II Æneid. vers.
    248 :
    N° s delubra Deum, miseri quibus ultimus esset
    ille dies, festa velamus fronde per urbem.
    S. Paulinus in nuptiis quoque id usitatum ostendit
    Epitah. in Julianum :
    Nemo solum folii, limina fronde tegat (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,940">
    159. Mos etiam fuit veterum corpora defunctorum
    vino vel aqua lavare, non minus quam ungere, et
    sepulchris vina et unguenta infundere. Virgilius, lib.
    vi Æneid. :
    Corpusque 136 lavant frigentis, et unguut.
    Idem agens de honoribus ab Ænea tumulo: Anchisae
    præstitis lib. v:
    Hic duo rite mero libans carchesia baccho
    Fundit humi : duo lacte novo de sanguine sacro,
    Purpureosque jaci flores.
    Ausonius in Epitaphiis, carm. 36, in tumulo boni-
    nis felicis ita ait :
    Sparge mero cineres, et oloro perlue narlo,
    Hospes, et adde rosis balsama puniceis.
    Hinc respicere nonnullis visus est Martialis, epigram.
    126, lib. xiii :
    Unguentum haeredi nunquam, nec vina relinquas,
    IIce habent nummos, hæc illi tota duto.
    Actor. apost. ix, 37 : Quam (Tabitham mortuam),
    cum lavissent, posuerunt eam in coenaculo. Hinc igitur
    consuetudinem tangit Prudentius in fine hymni
    Exsequiarum, Liquido spargimus odore, ubi tamen
    unguenta potius intellego. Sic lib. I, oda 5 Horatii :
    Perfusus liquidis odoribus, id est, delibutus unguen-
    tis. Sed clare in hymno S. Fructuosi et soc., vers.
    13 :
    Tum de corporibus sacris favillae,
    Et perfusa mero leguntur ossa (b).
    Martinus Roa, lib. de Die natali sacro et profano,
    cap. 19, putat verba Prudentii, Et perfusa mero le-
    guuntur ossa, non esse intelligenda juxta ritum gen-
    tilium, de quo Virgilius Æneid. lib. vi :
    Reliquias vino, et bibulas lavere favillas,
    sed esse explicanda hoc modo : lauta ad ignes ciner-
    isque reliquias exurparandas.
    160. Cærterum etsi gentilitius fuerit hic ritus, ni-
    hili est tamen cur negemus eum a Christianis diuersa
    ratione usurpatione. Constat, a gentilibus et Hebræis
    usum aromatum in sepelendis mortuis adhibitum.
    De aromaticus, quibus unctum est Jesu corpus lege
    c.p. xix Joan., v. 30. 137 Primi Christiani eum-
    dem morem retinuerunt, neque dubium est quin bal-
    sama in sepulcris martyrum diffunderant. Prudentius
    in Hippolyto v. 193 :
    Oscula perspicuo figunt impressa metallo,
    Balsama diffundunt, fletibus ora rigant (c).
    (b) Barthius, cap. 9. lib. iv, sic interpretatur in
    S. Vincentio vers. 517 : Subjecta num sacrario,
    Immanque ad aram condita caelestis auræ muneris
    Perfusa subter hauiui. Sermo est de ossibus S.
    Vincentii. Vino, ait Barthius, ossa crematorum, aut
    cineres rigabatur. Sed melius interpretabitur ex si-
    mili loco S. Paulini Natali 13 infra exhibendo, ubi
    vetus sarcophagum S. Felicis describitur.
    (c) S. Paulinus Natali vi : Martyris hic tumulum
    sladent perfundere nardo, Et medicata pio referant
    unguenta sepulcero. Natali xiii, de veteri sarcophagho
    S. Felicis vers. 537 : In supérficie tabulœ gemino
    paxel ore, Praebens influxu subjecta formamina nardo,
    Quae cineris sancti venienes a sede reposita Sanctificet
    medicans arcam spiritus aura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>