<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    705 PROLEGOMENA. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dentii mens de miset¡cordia divina facile placabili
    tam aperta loque locis declarata sit , ut etiam ante
    num. 175 elaborandum fuerit , ne sententiam nimis
    benignam videretur aplexus de majori numero
    praedestinatorum, consequens est, orationem Ma-
    martigeniae explicandam esse ex his quæ alibi dixit,
    et ad eorum rationem quæ a'il SS. Patres produe-
    runt, ut S. Hilarius Enarrat. in 1 psalmum : Sunt
    enimi aliqui inter impios, piosque.... Plures namque
    Dei metus in Ecclesia continet; sed eosdem tamen ad
    secula ria vitia saeculi blandimenta sollicitanl.... Impii
    non manent, quia his Dei nomen in honore est ; pii non
    sunt , quia quae pietati sunt aliena sectantur... In eos
    ergo judicium est, quod jam ei in incredulos actum est,
    ei in credentes non necessarium est (a).
    j155 180. Quapropter censeo non aliud Pruden-
    tium postremis versibus suæ orationis voluisse, nisi
    ut leviter igne purgatorio torqueretur, si necesse
    esset pro labe corporea animam purgari ante diem
    extremam judicii : nam de obitu hominis clare lo-
    quitur :
    Dona anime: quandoque meæ, cum corporis hujus
    liquerit hostium...
    Clauserit hos orbes, et conclamata jacetbi
    Ma eries, co];usque suis mens nuda, fruetur,
    Ne cernat truculentum aliquem de genere patronem,
    Immitem, rabidum, volitque et voce minaci
    Terribilem, qui me maculosum aspergine morum
    In peccere, ut prcedo, trahat, nigrique ruentem
    Immugeri specubus, cuncta excuratu ad usque
    Quadrantem minimum maculosæ debita vitæ.
    Non igitur loquitur de pœnis æternis inferiorum,
    quibus corpora etiam sunt torquenda : de quibus
    pœnis hoc ipso in carne vinvers. 827 : Et Phlegethon-
    teo sub gurgite sanxi edaces Perpetuis scelerum pœnis
    inolesere vermes ..... Vermibus, et slammis, et discen-
    tiatibus evum Immortale dedit. Et in, in Synn., vers.
    191 : Quin et corporibus parilis consortia pœne Decer-
    nam. Verba illa, Euso cavernosoe, quia sic pro habe ne-
    cœse est Corpora, tristis me sorbeat ignis Averno,
    Suspendit ictum terror exorabilis, Paulumque dicta
    subiitil sententia. Et vers. 171 : Mollitus his et tali-
    bus brevem Deus Iram refrengi, temperans oraculam
    Prosper susirium : prona nam clementia Hauc dif-
    caller supplicam mortilum Solvi retarum, sique fau-
    trix plenum. Nulla alia in fine de jejunio aliisque
    piabilis operibus quibus Deus placatur. His addo ex
    prœl. lib. 1 in Synn., vers. 80 : Salvator generis Ro-
    manei, precor, Qui cunctis veniam das pereuntibus,
    Qui nullum salu/is non operis sui Mortalem, facilì
    quem releves manum, Hu jus, si potis es, jam misere-
    scito, etc.
    (a) El cap. 2 in Matthiœm : Salutis igitur nostræ
    judicii tempus designat in Dom no dicens : Ille bapti-
    zabit vos in Spiritu sancto et igne : quia baptizatis in
    Spiritu sancto reliquum sit consummari igne judicii.
    S. Lypinianus epist 52 ad Antonianum ait, quod non
    nisi de Domini passu ligneâ divini ardoris incendio con-
    crementur , et scilicet ab eo cui data est ferrea virgâ
    frangantur. S. Ambrosius Enarrat. in psal. xxxvi :
    Iune ergo purgatur fumili Levi, inge Ezechiël, igne
    David. Sed hi eis per ignem examinanduntur, dicenti la-
    men, Transimimus per ignem et aquam.... Elisi salvos faciet
    Dominus servos suos, salvi erimus per fidem, sic lamen
    salvì quasi per ignem. Sixtus Senensis, Bibl. lib. vi,
    adnot. 345, multis SS. Patrum testimonidis, nomina-
    tium Prudentii hymno Exsequiar., et octodecina mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    reddunt sensum, quod si necesse sit, me,
    quippe locum inter pios et sanctos non meritum,
    igni purgatorio mancipari, saltem mitì incendio affi-
    ciar, et dum sanctos martyres et virgines statim post
    obitum lux immensa et tempora vincta coronis glori-
    ficant, me poena clementer adurat. Eodem spectant
    alia verba : Non posco beata In regione domum. Scili-
    cet, poscere non audeo domum in ea regione beata,
    ubi i lico post mortem animæ quarum egregia fuit
    in hac vita sanctitas, recipiuntur. Semper enim in-
    telligit de tempore, quod proxime obitum sequitur :
    cum flebilis hora Clauserit hos orbes. Revera æternam
    beatitudinem se tandem consecuturum sæpissime
    sperat, et ad eam rem martyrum patrocinium im-
    plorat. Ac ne longius abeam, in hac ipsa oratione
    ita ait :
    Judice te pallens trepido, te judice eodem
    Spem capio, fore, quidquid ago, venabile apud te
    Quamlibet indignum venia faciameque, loquarque,
    156 Confiteor ( dimitte fiscens, et parce fesen í),
    Omne malum merui ; sed tu bonus arbiter aulter
    Quod merui : meliora fauens largire precanti.
    B Qui aiunt poelam, sui oblitudm, de misericordia Dei
    desperasse, clare indicant obbitos scipsos quid poeta
    in hac oratione fuerit complexus (b).
    CAPUT XVIII.
    Opinio Prudentii de pœnis damnatorum in pervigilio
    sabbati paschalis mitigatis, an aliorum mentes occu-
    paverit.
    181. Singularern quamdam sentiéntiam expressit
    Prudentius Cathem. hymn. 5, vers. 125 : Sunt et spi-
    ritibus sæpe nocentibus Pœnarum celebres sub Slyge
    ferire Illa nocte, sacer qua redit Deus Stagnis ad su-
    peros ex Acheroniticis ... Marcent (?) suppliciis Tartara
    mitibus, Exsultatique sui carceris olio Umbrarum popu-
    lus, liber ab ignibus (c). Bellarminus lib. ii de Purga-
    torio, cap. 48, in quæstione an suffragia prosint
    damnatis Prudentii loco responsurus, ait : Nihil aliud
    dico, nisi more poetico lusisse Prudentium. At potuit
    aliud dicere : et certe si aliud dixisset, occasionem
    tyf. Cæsaraug., et Daniel Heuelius, lib. II Origenianor.,
    cap. 2, quæst. 11, demonstrant, de modo et loco
    felicitatem SS. ad Florentium usque synodum nihil
    certi ab Ecclesia fuisse præscripturn, adeo ut in di-
    versa Patres abierint.
    (b) Joannes Lamins, in Deliciis eruditorum (un.
    XII), pag. 314, orationem Prudentii exscribens, fin-
    git locum mijoriem in inferis eum postulasse, cum
    paradiso indignum se crederet, et subjuncti impium
    testarnemttum Philippi Strozzi, quod alio m reile fa-
    cetum affirmari : Per non venire pù in potere de'ennici
    miei ... io Filippo Strozzi mi sono deliberato in qual
    modo che io posso, quantunque duro all anima mia mi
    pira, con le mie rime finire la mia vita. L' anima a
    Dio somma misericordia raccomando, unanimente pre-
    gandolo, se allor di bene darle non vuole, le dia anemo
    qual luogo, dove e Catone Ulticense, et alii simili viro-
    tus uomini, che tal fine hanno fallò, etc. Quid Pru-
    dentii precibus cum hac oratione ?
    (c) Clericus in Vita Prudentii male intelligit hunc
    locum, ac pejus inde argumentum conficit : Il diu
    (Prudentius) que tous les ans, la nuit que Jesus-Christ
    ressucita, les dames ne ressentent point de peines, et
    qui suppose que Jesus-Christ etait descendu dans ce lieu
    et en avoit tiré les dames celle nuit-la. Vide c. numeri.
    ad hymm. 5 Cath., vers. 196.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando abreviaturas e erros tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas ou marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco foi totalmente ilegível). Bifólio em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>