T5

PaUDENT;US.

716

195. In his Barthii Drusiique explicationibus prima A indicari erucem dominicam, etiam illi qui de historia

.pafs de trecentis, figura. crucis indicatis, expressa
est non solum in glossa ordinaria ad locum Genesis,
sed etiam in glo-sis Isonis ad Prudentium (a). In al-
tera parie exponenda neque Barthius, neque Drusius
satis aliis fecerunt; Drusius neque sibi ipsi, Barthius
vero, qui eoufidentius loquitur, in aliam sententiam
abiit lib. xvin, eap. 7. 1366 Nos. ait geniinz mortis
reós esse : ideo duo 6; respexisse poetam ad duos
libros : alterum indicem nostrorum eritniuüm, quem
habere Satanam a. pluribus traditum ; alterum, de
quo Exod. xxxu. De miliaribus Isidorus s Orig.,
eap. 33 :. In breviculis quibus militum nomina. conti-
nebantur, prop: iu nota erat apud veteres, qua inspice-
retur, quanti ex militibus superessent quantique in bello
exc:dissent ; T. nota in capite versiculi posita superstitem
, designabat, O vero ad wniuscujusque. defuncti nonem
apponebatur. Si ilaque, adit Barthius, veram vitam a
vera. morle mystica figura, scilicet per crucem Chrisi

. distinguere poterimus, satis superque vernularum divites —

erimus.
194. Vere zuigma obscurissimum in Prudentii

, versibus lateret, nisi alia esset explicatio. Hanc au-

tem dico esse communissimam interpretationem alle-

' goricam, qua adhuc in plurimis Patrum voluminibus -

' eceurrit, videlicet cccxviu vernulis Abrahami signi-
, licari crucem Domini, et duas primas litteras nomi-
nis Jesu, « et x, quia apud Graecos Tau, qua figura
est crucis, tercentum, « decem, el » octo significat,
ex quibus summa efficitur ccczvin.. Quod. attinet ad

numerum trecentorum, &epe SS. Patres aiunt eo C

quaesierunt, ac vel crucem nomenque Jesus eo sign'fica-
tum fuisse putant, tel. Putres irecentum decem et octo

', iu concito Niceno contra Arium. congregatos. Hoc

planum est : deminicam vero crucem ct nomen, quia T
Graecum habet [ormam crucis, et significat 500, L vero
et N decem el octo, exprimunt nomen Jesus 'Incovc.
Ita prorsus ille. Sed sciendum litteram A, lioc est
L, Grzcis pro numero $0 esse; litteram N pro 50,
adeoque non intelligo quo pacto &gnificent 13, aut
exprimant nomeu Jesus. Suspicandi locus est, Teolii
verba ab exscriptore vel typographo esse corrupta,
pam digitum in fontes intendit.

(a) Barthius locis citatis allegat etiam Tertullia-
num, lib. ur in. Marcionem : Jpsa est enim li:tera
Graecorum Tau, nostra autem T , species crucis. Et car-
mine 3: Hoc etenim signo predonum stravit acervos,
Congressus. populo Christi sine milite multo, Tercen-
teno equite, numerus T. littera Groca est. Ubi loquitur

de Gedeone. Addit Paulinum, epist. 9, de quo postea D

dicam.

(6) Praeter alios S. Augustinus sermone 36 sppen-
dicis: Gedeon elegit trecentos viros ad prelium, ut
ostenderet, non in. numero multitudinis, sed in sacra-
miento crucis mundum ab incursu gravium. hostium li-
berari. Trecenti enim in Greca T. similitudinem crucis
ostendunt... et quia trecenti secundum Graecum com-
putum crucem faciunt, ita tunc Gedeon in trecentis viris
Judaeorum populum de crudelissimis gentibus. eripuit,
quomodo poslea Christus per mysterium. crucis totum

enus humanum de potestate diaboli liberavit, S. Am-
hrosius in Lucem lib. vi, cap. 7, explicans illud
Joannis, Potuit enim venundari trecentis. denariis,
ail : Trecenta. autem era crucis insigne declarant. S.
Gregorius Magnus, lib. xxx Moralium, cap. t7 : 7ri-
cemnarius numerus i» Tau. littera continetur qua crucie

.Abrabam nibil cogitant (b). In cccrvm vernulis

Abrabami designari crucem et compendium nominis

' Jesu, sive duas primas litteras, Clemens Alexandri-

nus ab aliis jam traditum docuit lib. vi Stromat.
pag. 656 : Quemadmodum ergo in astronomia habemus
exemplum Abraham, ita etiam in arithmetica eundem
Abraham. Cum enim audivisset abducium. fuisse. Loth

captivum, TRECENTIS VERNACULIS suis. sibi. mumeratis,

hostes aggressus, vicit maximum eorum numerum. Di-
cunt ergo dominici quidem signi typum, 167 quod

* ad figuram attinet, esse elementum, qued significat tre-

centos : l&ra autem et je. significare nomen salutare,

. significari ergo eos esse Abrahae domesticos, et ei con-

junctos, quod ad salutem attinet, qui ad signum el ue-

B men Domini confugerunt, et superasse cos qui ipsos ab-

ducebant in captivitatem, et. plurimas gentes. infide'es

. que eos sequebantur. Jam vero numerus quidem trecen-

tenarius est. ternarius in centenario. Decimus. awiem
sine. ulla controversia est undequaque per[ectus. Octo
autem, qui est primus. cubus, est arqualitas in omnibus
dimensonibus, ete, Addendum est versioni Latins,
qua utor, Luteti» Parisiorum 1647, recentis BECrM
£T OCTO vernaculis, nam Greece est co). (e). S. Am-
brosins lib. 1 de Abrabam, eap. 2: Numeravit aítem
(Abraham) trecentos decem et ocio, ul scias nom quan-
litatem. numeri, sed. meritum electionis. expressum...
Trecentos enim T Graca littera significat, decem et octo
autem. ox exprimit. Fidei erge merito Abrakam vicit,
non populoso exercitu. Alii legunt, summa c exprimit
nomen fidei; alii, summa Jesu exprimit nomen. Et in

speciem tenel. Cui si super transversam. lineam. id,
quod in cruce eminet, adderelur; non crucis species,
sed ipsa crux. esset. Quia ergo iste trecentorum nume-
rus in Tau littera continetur, et per Tau litteram, sicul
diximus, species crucis ostenditur, non. immerito in his
trecentis Gedeonem sequentibus illi designati sunt qui-
bus dictum est : Si quis vult. post me venire, abneget
semetipsum, et tollat crucem. suam, et. sequatur. me.
Isidorus in Genes. vn: Potest quidem et in his trecen-
tis cubitis (arcie) signum ligni passionis ostendi. Ipsius
enim litere T numerus crucis demonstrat signum, etc,
. (v) Clemens Alexaudrinus epistolam  jarnabre,
sive alterius sub Barnab:e nomine, szpe allegat. Ju
hac epistola eadem interpretatio invenitur, quamvis
minus bene ad historiam cireumcisionis referatur :
Discite igitur, filii, de omnibus abunde. Abrahamus,

wi primus dedii circumcisionem, in spiritu prospiciens
in Filium (rectius in. Jesum, ut in versione Lativa
legitur) circmcidit, accepto trium litterarum. docu-
mento : narrat enim. Scriptura, quod. Abrahamus viros
€ domo sua decem et. octo et trecentos. circumcidit.
Que ergo illi in hoc data est cognitio? Discite : primo
DECEM ET OCTO, dein TRECENTOS ; DECEM autem el ocvo
exprimuntur per « (decem) » (octo) : habes initium no-
minis Jesus. (Ita hanc periodum interpungo, alii ali-
ter.) Quia vero cruz in figura [utere T, que designat
numerum ccc, habitura erat gratiam, ideo ait, ET ThE-
ctNTOS. Üstendit itaque. Jesum in. duabus litteris, et
crucem in tertia. Scit hioc, qui insitum donum doctrina
sue posuit in nobis, Nemo magis germanum a me acce-
pit sermonem ; sed scio vos dignos. esse. Legi possunt
note Hugon's Menardi, J annis Davisii, Joaunis
Bapti-te Cotelerii, Eduardi Bernardi, et editionis
Oxoniensis in bunc locum.

Digitized by Google
