<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    691. PRUDENTIUS. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Quid ergo est quamobrem S. Paulinus, qui hunc ho-
    rem sepulcris sanctorum exhibitum sæpius lau-
    dat, vel eundem vel similem ritum natali ix videatur
    damnare? Ita enim habet:
    
    Verum utinam sacris agerent hæc gaudia votis,
    Nec sua liminibus miscerent pocula sanctis!
    Quonilibet hic jejuna cohors potiore resultat
    Obsequio, castis sanctos quoque vocibus hymnos
    Personat, et Domino cantatam sobria laudem
    Immolat. Ignoscenda tamen puto talia, parvis
    Gaudia quæ ducunt epulis: quia menibus error
    Irrepit rudibus; nec tantæ consciæ culpæ
    Simplicitas pietate cadit, male credula sanctos
    Perfusis halante mero gaudere sepulcris.
    
    161. Illis paucisque aliis similibus verbis, quibus
    SS. Patres aut superstitionem gentilium aut corru-
    ptelem Christianorum in religiosis ritibus, aut pravos
    hominum mores, aliquando permissos, nunquam
    approbatos, reprehendunt, hæretici abutuntur, ut
    universam hujusmodi consuetudinum rationem in in-
    vidiam vocent, et idololatriæ nomine condemnènt (a).
    Verum diligenti distinctiome opus est: in gen-
    tilibus 138 nonnulli ritus a SS. Patibus noin-
    bantur, quia et perverso modo fiebant, et ad verum
    Deum non referebantur. Simili ratione Christiani
    objurgabantur, quia gentilium morem secuti, opera
    alioquin pia aut ob inanem credulitatem, aut ob animi
    perversitatem corrumpebant. Egregie S. Hieronymus
    Vigilantium refellit, qui catholicis objiciebat: Ma-
    gnum honorem præbant hujusmodi homines beatissimis
    nunnynribus, quos pulant. ile vilissimis cereolis illu-
    strandos, quos Agnus, qui est in medio throni, cum
    omni fulgore majestatis suæ illustret. Hieronynus
    contra: Quicumque accendunt cæreos secundum fidem
    suam, habent mercedem... Et quia quondam colebatnus
    idola, num colere Deum non debemus, ne simili eam
    videamur cum idolils honore venerari? illud fiebat idolis,
    et idcirco detestandum est; hoc si martyribus, et id-
    circo recipiendum est. Vide epist. ad Ripar., et adver-
    sus Vigilant. S. Augustinus lib. xxi contra Faustum,
    cap. 10 : Sicut autem non ideo contemnenda vel dete-
    standa virginitas est sanctimonialium quia et Vestales
    virgines fuerunt, sic non ideo reprehendenda sacrificia
    Patrum quia sunt et sacrificia gentium; quæ sicut inter
    illas virginitates nullum disiat, quanvis nihil aliud
    distet nisi quæ cui voratur atque reddatur, sic inter
    sacrificia paganorum et Hebræorum multum disiat eo
    ipso quod hoc solum distat, quæ cui sint immolata et
    oblata : illa scilicet superbæ impietati dæmoniorum,
    is a vero uni Deo.
    
    162. Itaque cum in SS. Patribus quedam occur-
    runt verba quibus universæ ritu aliquis repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bari videtur, inspiciendum est adversus quos ea
    sint directa. Sic Lactantius (cujus tamen aucto-
    ritas non magni ponderis habetur), qui celebra-
    tem sabbati paschalis laudavit, ut dixi num. 147,
    non ignorans certe quo more perageretur, nihilo-
    minus lib. vi, cap. 1, in fine, et cap. 2, hunc mo-
    rem aliosque in ethnicis ferre non potest: Eadem
    miseræ cœcias premuit: sicut enim qui sit verus Deus,
    ita qui sit verus cultus ignorant. Nactant igitur opinas
    et pingues hostias Deo, quasi esurienti; profundunt
    vina tanquam sitiienti; accendunt lumina velut in tene-
    bris agenti.... Num igitur mentis suæ compos pulandus
    est qui auctori et datori luminis candelarum ac cereo-
    rum lumen offert pro munere?... Itaque diis non cœle-
    stem sensum, sed humanum potius attribuunt; ideoque
    illis necessaria et grata credunt esse quæ nobis, quibus
    aut 139 esurientibus opus est cibo, aut silentiibus potu,
    aut veste algenibus, aut, cum sol decesserit, lumine,
    ut videre possimus... Hic verus est est cibus, in quo mens
    coelestis seipsam Deo immaculatum victimam sistit. La-
    ctantius ergo objurgat gentiles, quod Deo res creatas
    offerent, tanquam his indigenti, et ignorarent Di-
    cultum in animi virtutibus potissimum consistere.
    Nihil hæc ad catholicorum, vel etiam omnium Chri-
    stianorum et Hebræorum cultum, a Deo prescriptum
    evertendum. S. Augustinus de Moribus cathol. Ec-
    cles. lib. i, cap. 34 : Nolite consecari turbas imperi-
    torum, qui vel in ipsa vera religione superstitioni sunt,
    vel ita libidinibus dediti, ut abilli sinu quid promis-
    rint Deo. Novi multis esse sepelcrorum et picturarum
    adoratores : novi multos esse qui luxuriosissime super
    mortuos biblant, et epulas cadaveribus exhibentes, super
    mortuos seipsos sepelient, et voracitates obreipatlesque
    suas deputent religioni. Hic corruptelæ castigantur.
    Pia religionis officia commendat idem Augustinus
    lib. 1 de Civit. Dei, cap. 12, et I b. de Cura gerenda
    pro mortuis ad Paulinum cap. 3 : Ipse quoque Domi-
    nus die tertio resurrexitur, religiosæ mulieris bonum
    opus prædicandumque commendant, quod unguentum
    pretiosum super membra ejus effuderit, atque hoc ad
    sepelendum cum fecerit: et laudabiliter commemoran-
    tur in Evangelio qui corpus ejus de cruce acceptum di-
    ligenter atque honorifice sependum sepeliendumque ex-
    caraurat. Et ipse miracula quæ fiebant ad memoriæ
    martyrum, tum Mediolani, tum Nolæ, laudat epist.
    78 : Verumtamen ad ista, quæ hominibus visibilis nota
    sunt, quis potest ejus consilium perscrutari, quære in aliis
    locis hæc miracula fiant, in aliis non fiant. Multis enim
    notissima est sanitas loci, ubi B. Felicis Nolensii
    corpus conditum est. In libro xxii de Civili. Dei, cap. 8,
    
    (a) Paulini quidem mens aperte declaratur in ver-
    sibus illis sequentibus: Ergo probant obiti, quod dam-
    naverè magistri? Mensa Petri recipit, quod Petri dogma
    refutat? Unus ubique calix Domini, et cibus unus, et
    una Mensa domusque Dei. Divendani viva tabernis;
    Sancla percen domus est ecclesia: cede sacraris Lim-
    nibus, serpens : non hac interpre ludiu in aula Debetur,
    sed poena tibi. Inde se permonunt ait Pau luns ad cu-
    rclism pictoris ornandam, ut populum ab epulis ad
    huc spectacula revocaret. De hujusmodi epulis lo-
    quitur S. Augustinus lib. vi Coni. cap. 2, ubi de B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas falhas de corte e microfôlderes no canto superior esquerdo; correções mínimas onde hífens e quebras de linha preservadas tal como na página original. Foram mantidos numerais e referências tal qual impresso. Ocorrências de OCR prévias corrigidas manualmente (ex.: "nunnynribus" transcrito conforme impressão "nunnyribus" mas mantido literal onde ilegível sinalizado).</notas>
</pagina>