<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    PRUDENTIUS. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    pit arida corpus, Animae rapit aura liquorem. Vellel A significet animam esse spiritualem, atque igne nullo.
    Clericus his verbis exprimi sententiam Epicureorum, modo afficiendam, nisi admirabili quadam Dei poten-
    qui animam moralem asserelbant, et allegat Bailius tia. Quod fiet manifestius, si tota periodus referratur.
    versus Lucretii de ea sententia (a). Sed advertere Nec mihi difficile est, liquidam circumdare flammis
    primum necesse est auctoris cujusquam verba non Naturam; quamvis perflabilis illa feratur
    eorsum esse consideranda, sed prout congruunt More noui, capiam tamen, et lornenta adhibebo
    illis quae præcedunt et consequuntur, et ejus- Ipse incorporeus ac spirituum salor unus.
    dem ineni aliis in loc'is luculentior declarate. Aliud Quin et corporibus parilis consortia poenae
    enim judicoabo voluisse dicere Clericum, aut Bailium, Decernam: possum quoniam renovare favillas
    aliud hominem bene de religione sentientem, quam- Antiquam in faciem, nec desperanda potestas:
    vis uterque verba ambigua eadem pronuntiet (b). Qui potui formare novum, reparabo pereptum.
    Deinde quid magis est Prudentianae sententiae dissi-
    mile, quum versus Lucretii? Is terram veluti com- En ut non solum corpas ab anima distinguatur, sed
    munem mairem frugum, arbuslorum, hominum, fera- etiam ideo dicatur Deus animam, hoc est rem spi-
    rum repraesentat, quae omnia eod:tno modo nascantur, ritualem et non corpoream, igne posse punire, quia
    eodem intereant (c). At PrueJutins statim in limine B ipse est summa potestale prædictus, in corporeus, et
    hymni: Deus, ignees fons animarum, v. 21 : Ut dum salor unus spirituum. Ilac ratione S. Augustinus de-
    generosa caducis, Cœs carcere elausa, ligantur, Pars mones sine corpore, et animas damnatorum igni
    illa potentior exstet, Que germen ab æthere traxit. cruciandas affirmat lib. xxi de Civil. Dei, cap.
    Si terrae forte voluntas Lueum rapit, etgrave captat, 10 (d).
    Animus quoque pondere victus Sequitur sua membra
    deorsum, At si generis memor ignei Contagia pigra
    recover, Vehit suspiria viscera secum, Pariterque re-
    porlat ad astra. V. 129 : Anime fuit hæc domus olim
    Factoris 143 ab ore crecate. Fervens habitavit in istis
    Sapientia, principe Christo. V. 149 : Sed dum resolu-
    bile corpus Revocas, Deus, atque reformas. Quanam
    regione jubebis Animam requiescere parum? Multis
    altilis in locis animæ immortalitatem Prudentius ex-
    plicat et tuetur, quæ neque indicare quidem opus
    est; nam Bailius fate ur, his verbis, Animæ rapit C et anima ipsa saepe a Prudentio flatus dicitur, ut
    aura liquorem, non negari animæ immortalitatem, Ilam. v. 920, flatus sine corpore. Cum autem aqua
    quam paulo post Prudentius admisit; Clericus vero elementim sit aeri conjunctum, poetae epitheta
    solum velle videtur Prudentium plus dixisse quam utriusque saepe confundunt; nam aer vulgo liquidus
    voluit dicere : at neque voluit dicere, neque dixit dicitur, et Lucretius, lib. ii., undas vocat aereas.
    aliud, nisi in obitu animam puram e corpore, quod Idem Lucretius, et Virgilius ignem liquidum appel-
    humus excipit, abire, migrare, evolare.
    167. Alii versus opponebantur ex lib. ii adversus ant, ut æthereum pruunque, ac terræ gravitati
    Symmachum, ubi liquida natura, et perflabilis more oppositum esse denotent. Apud Helraeos liquidi, seu
    noui anima dicitur. Verum cum Prudentius eo loco cœli nomine comprehenditur quidquid Græce aer,
    agat de supplicio quo animæ peccatorum puniendæ aether et ουρανος nominatur. Hinc Prudentius non
    sunt, intelligendus est affirmare, posse Deum natu- male animæ liquorem, et animam liquidam posuit
    ram, quamvis liquida et perfabilis sit more noti, sive pro animæ spiritu et puritate, pro anima spirituali et
    par lenibus ventis, circumdare flammis, ut scilicet cœlesti, seu ex coelo originem trahente : nam hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,920">
    scilicet
    (a) Lib. ii : Den'que cœlesti sumus omnes semine oriundi: D (d) Cur ego non dicamus, quamvis miris, tamen veris
    Omnibus ille idem pater est, unde alia liquentes Hu- modis etiam spiritus incorporei posse poena corporalis
    morum guttas miser cum terra recepit, Fœta pari nili. ignis affligi, si spiritus hominum etiam ipsi profecto in-
    das fruges, arbusluque lecta, El genus humanum: pa- corporei, et nunc poluterunt incluidos corporolibus membris,
    li omnia sæcla ferarum.... Quapropter merito ma- et tunc polerunt corporum suorum vinculis insolubili-
    ternum nomen adepta est. Cedit item retro, de terra ter alligari? De hac questione videri possunt theolo-
    quod fuit ante, In terras: et quod missum est ex æthe- gi; mihi satis est notare Prudentium ignem con-
    ris oris, Id sursum cœli rellatum templa receperant.
    (b) Bailius ipse assertrtut, in similibus verbis porum agnoscere, et, difficulterulem excitare, qua ra-
    diversos fuisse mentem Epitrammi apud Plutarchum, tione animæ incorporeæ igne corporeo affligi possint.
    ade Concolatione, pag. 110 : Præclare igitur Epichar- Et cum ita disserat Prudentius, dum animam liqui-
    mus, « Concretum, inquit, fuit, et discretum est, re- dam vocat, consequens est eum ea voce non intel-
    dilique unde venerat, terra decorum, spiritus sursum. » lexisse CORPOREA.
    Quid ex his omnibus inquum est? nihil.
    (c) Ha enim pingit : Nec sic interimit mors rei,
    ut materia Corporæ conficiet, sed cœlum dissipet ollis, (e) Vide S. Augustinum de Genesi ad litteram lib.
    Inde alios aliud conjungit : et effecit, omnes Illes ut vii, enarral. in psalm. cxxxvi : Sicuti ait quodam
    concursant formas, mulcentque colores.
    Nec mihi difficile est, liquidam circumdare flammis
    Naturam; quamvis perflabilis illa feratur
    More noui, capiam tamen, et lornenta adhibebo
    Ipse incorporeus ac spirituum salor unus.
    Quim et corporibus parilis consortia poenae
    Decernam : possum quoniam renovare favillas
    Antiquam in faciem, nec desperanda potestas :
    Qui potui formare novum, reparabo pereplum.
    144. 168. Siner pavceamum nunc esset quaerere, an
    proprie animam spiritualem liquidam et liquorem
    Prudentius appellaverit; quae est de nomine quaestio.
    Bartholus lib. xxi, cap. 4, putat id eleganter dictum:
    : ANIMÆ RAPT AURA LIQUOREM : Liquorem animae ele-
    ganter dixit, quia liquida, pura, clara, cœlestis ejus
    natura. Apoth..
    Que collata rudem fecit virescere limum,
    Ut, poste de liquido naturæ semine primos
    Accipies habitus, superoque expressa sereno. »
    Qui sunt versus 902 et seqq. Profecto propria signifi-
    catio spiritus ex origine est flatus aeria a verbo
    spiro, quæ deinde ad animam rationem est diffusæ :
    flatus.
    Idem Lucretius, et Virgilius ignem liquidum appel-
    lant, ut, attereum prumque, ac terræ gravitati
    oppositum esse denotent. Apud Helræos liquidi, seu
    cœli nomine comprehenditur quidquid Græce aer,
    æther et ουρανος nominatur. Hinc Prudentius non
    male animæ liquorem, et animam liquidam posuit
    pro animæ spiritu et puritate, pro anima spirituali et
    cœlesti, seu ex coelo originem trahente : nam hoc
    sæpissime ille inculcat (e). Alia ratione veteres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (a) Lib. ii: Den'que cœlesti sumus omnes semine oriundi: D
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Pequenas lacunas e palavras fragmentárias marcadas conforme visível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência foi necessária). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>