7H

PRUDENTIUS.

712

fine comm. in Romanum ita Prudentium alloqui- A per intercessu Deo fideliter. (amulantium qui ex hec

tur : sta senteniia , si tua est, Prudenti, vir clarissi-
me, contraria est. doctriue prophetice... contraria
item doctrine apostolice. Scilicet Fabricius nihil
sanctorum merita ei preces valere apud Christum pu-
tat. Georgius Remus in notis ait : Sinistrum auctoris
timidi nimis ac superstitiosi votum. Fabricium alios-
que mentem auctoris parum perspexisse animadver-
tit. Nie. Heinsius. Distinguendus, inquit, hic locus.
Dicit, op'are se, ut vel inter hedorum greges statuatur,
sed hac conditione, ut et eminus , qualis erit, digno-
sceretur , et. Jtomanus pro se oraret, quem a. Christo
exaudiendum fore certo. persuadet sibi. Mibi hzc iu-
teryretatio, quam ad. verbuin. Chamillardus exscri-
psit , non admodum plscet, neque enim Prudentius
ullo modo optat inter h»dorum greges statui, sed
tantum orat a sinistro latere, quem locum ob sua
peccata sibi deberi. credit, Romani precibus trans-
ferri ad dextrum , vel po'ius orat ne in sinistro la-
tere cum lizdis relinquatur, dum oves ah hzdis
separabuntur. Recte vero inquit lleinsius, non ablu-
dere ab hoc Prudentii loco illa Alcimi Aviti lib. uu
de Supremo Judicio : Tum, cum sinceros pastor di-
screverit agnos, Hadis disparibus diversa in. parte lo-
catis; et de Laude Virg. (forte alibi) : Uhi sede su-
perna Humanum in partes dirimet genus arbiter orbis,
Agnos dextra lavans levos contemnet ut. haedos; et
Tertullianum lib. ww adversus Marcionem : Quos in
Evangelio Dominus quoque dixit, et hzdos. Abs ovibus
cerni stantes. ín. parte sinistra, ubi cerni idem est ac
discerni, Sed clarius Prudentio favent Juvencus et
Eugenius Toletanus. Juvencus in przfat. in libros de
liist. evang. :

Nec metus, ut mundi rapiant incendía secum

Hoc opus : boc etenim forsan me subtrabet igni

Tui, €um flammivoma descendet nube coruscans

Judex altitironi Genitoris gloria Christus.
1G2 Eugenii versus, quibus eamdem sententiam
exprimit, descripsi num. 47 (a).

138. Eamdem loquendi rationem alii. consequen-
tibus temporibus tenuerunt. Tom. XXXIV llisp.
Sacr , pag. 440, legitur instrumentum donationis quo
Ordonius rex paulo post annum 916 multa offert pro di-
viuo cultuet ministrorum alimentis : cum enim, iuquit,
tempore judicii astantes coram redditor apparuerimus,

e
(a) In catalogo bibliothecze Laurentianze, tom. I col.
5539 , Uandinius inter codices mss. recenset Psalte-
rium s$:culo vin exaratum, quod clauditur oratione
qvadam, cujus inscripiio est: Hymnus, quem cantavit
Gildus rex pro anima pa:ris sui, qui erat in inferno. Qui-
cunque cantaverit singulis diebus per totum annum pro

perceperint subsidium , animat corporisque evadere me-
reanmur a YULGARIS, et Averni recessu, alque eruamur
ez his qui tristem. acceperint censoris repudium, tunc
nempe tulti in dextera vellere solatii induti cum muz-
dis adnectere queamus ovibvs (sic). In alio instra-
mento Ordonii Ill anno 955 easdem est periodgs; sed
pro vulgaris legitur vulgalis (P). Ex his aliud instru-
mentum Fruminii 11 anno 917 suppleri potwt in sen-
tentia fere eadem : Et in (uw'urum... zteram promereri,
nempe derteram promereri. Deuique sententia P'ru-
dentii, ut ejus hac in re defensionem concludam,
prorsus illi simiiis est quam in prosa aut sequentia
misse defunctoram canimus : Inter. oves. locum
presta, Et ab. hedis me sequestra, Sta'wens in parte
dextra, Bellarminus, de Purgator. lib. n, cap. 5,
plura acute disserit, ut explicet orationem post evan-
gclium in missa de mortuis : Libera, Domine, ani-
mas omnium fidelium defunctorum de panis infernt,
et de profundo lacu, libera eas de ore [.«nis, ne ab-
sorbeat eas Tartarus, ne cadant in ob. curum, eic. Sed
nihil affert quod ad Prudentium trausferri non va-
leat. Ne vero hec prolegomena longiora quam por
est evadant, cztera. qux Prudentii doctrinz obji-
ciuntur, in. commentariis diluentar; nunc alia per«
sequemur.
CAPUT XX.

lgnorantia quorumdam qui putarunt cmigma ess
interpretationem. sacre. Scripture, a Prudeniio ad
hibitam in pra[utione Psychomachie.

163 189. Pollicitus sum cap. 1, num. 6, me de-
monstraturum obscuritatem du:e Prudentie obji itur
ex antiquitatis ignoratione in qua multi versantur. in-
terdum oriri, non ex auctoris vitio, proposito ho
exemplo ex pr:efatione Psychomachis. Prudentius ea
prefatione complectitur bistoriam ex cap. xiv Genes.
vers. 14 (c). Tum, interpretatione allegoricam
amplectens, addit vers. 56 : Nos esse large vernula-
rum divites, Si quid trecenti, bis novenis additis, Pos-
sint, figura noverimus mystica. Mirum quantum he
locus interpretes omnes torserit. Antonius Nebrise
sensis ait : Tercentum decem et octo. Quid autem nu-
merus ille significet, consulendus essel. quispiam Py-
thagoricus, qui in. hujusmodi rationibus numerorune

verbis quorumdam Patrum male intellectis originem
suam dueunt, a vulgo et imperitissimis feminis ple-
rumque formate.

(^) Hoc vocabulum originem trahit ex vulga, qvx
capac tatem vel sinum cum .laxitate signilicat apud
Nonium. lu Comoedia Dantis not:e. sunt malebolge,

anima amici sui, licet in inferno s, eruetur, et in re- D seu. malebolgie, et bolgie inferorum receptacula et

gnum Dei ducetur . si autem. obliviscatur. uno die in
anno, adcaput incipiat, el per totum annum adinpleat
i'a : Ad Dominum cum tribularer, usque Laudate no-
men Domini. lncipit : Deus summe pacis, et celi san-
cte Pater, omnipotens elerne. Deus. Desinit : Quod
ipse praestare dignetur, qui venturus est. judicare vivos
ei mortuos, et s&culum per ignem. Hac orauo stulta
est, superstitiosa, ver:& theologie et. doctriuz chri-
Stian:z contraria, ac nulo modo S, flermenegildo
martyr afüngenda (prout in indice catalogi (ieri vi-
detur), cum ante patrem suum Elermenegildus ab eo
exstiuctus obierit, lu u-mo»di ineptissime preces ex

sedes. Hispani balnea ealida in civitate Auriensi
vocant burgas. In Dict. acad. Hisp. etymolagia duci-
tur a sono aqui. ebullientis. Sed non est uimittenda
origo Latinz vocis eul,a.

(c) Quod cum audisset. Abraham, captim videlicet
Lot fratrem suum, numeravit expeditos vernaculos suos
trecentos decem et octo, el. persecutus est. usque Dan.
Et divisis sociis, irruit super eos usque Hoba, que esi
ad levam Danasci. Reduzitque omnem substantiam,
et Lot fratrem. suum. cum substantia. illius, mulierca
quoque et populum.

Digitized by Google
