<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    725 PROLEGOMENA.  726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,900">
    Armat Prudentium i; primum Spiritus corriousse; sed voluit dicere Sedulium, ut puo: nam is, ut gloriam sanctae et individuæ Trinitatis clara voce decantaret, neglexit regulam grammaticæ dispositionis: Gloria magna Patri semper, tibi gloria, Nale, Cum sancto Spiritu gloria magna Patri, quod observavit. V. Beda lib. de Arte metrica. Si Prudentium Cazabounus vero respexit, fortasse notavit vers. 8, hymn. 10 Cath., Spiritus simul, et caro serrit. Sed hunc versum aliter legendum esse constat ex comentario. Prudentius saepissime eà voce utitur, et semper i primum producit. Ricciolius part. 8 Proso., cap. 2, app. 5, ait, Prudeptium produxisse a in criminiaque delusum ab accento. Sed magis delusus est Ricciolus: nunquam enim a in crimina Prudentius produxit. Longum quidem fecit a in ridendadaque Sym. 1, vers. 361, Mimica, ridendaque suis, sed ob cæsuram, ut mox explicabo, vel, potius ob dictionem encliticam que.

    205. Barthius lib. xi Advers., cap. 20, observat, Agobardum in phaleco post obitum Caroli et Ledradii propitii vocem prima producta posuisse, secutum Prudentium in Passione Agnetis. Ita certe habet Prudentius vers. 430: Purgabor oris propitiabilis. Et in Eulalia, vers. 245: Carmine propitiato fovet. Potuit tamen Agobardus rationem sequi, cum in hujusmodi vocibus, ubi plures quam duæ breves concurrunt, aliqua ex his produci valeat, ut pentametrum, aut hexametrum ingrediatur. Ita accidit in religio, reliquiæ, Italia, Priamides, catholicus, puppagral. Praeterea cur non erit longum e in propriis (a)? 178 C Ludovicus Cavallus in observationibus ad novos hymnos, quæ mss. extant in bibliotheca collegii Romani, correctoribus sub Urbano VIII objecit quod in azyma cum Prudentio y corripuerint, observat. 39; item quod pariter a in Judaicis cum eodem Prudentio loquum fecerint, observ. 40; quod i in sempiternus, secuti eundem Prudentium, breviareint, observ. 41; et quod Paraclitus cum i brevi eiusdem Prudentii auctoritate protulerint, observ. 42 (b).

    206. Memini me hoc Cavalli opusculum ab aliis laudatum allegare dissert. de Hymn. eccles., num. 159, 160, ac rursus in hymn. Hispan., pag. 267. Aliam hominis docti fuisse mentem existimaveram, alias rationes, quibus correctionem Urbanianam impugnaret. Postea in librum ms. incidi, et pauca re-
    
    (a) Beccmanus, de Origin. ling. Lat., fatetur propitius esse a porro, aut prorsus pius ex quorundam veterum sententiâ, quamvis ipse præferat; a prope eum terminatione communi illius, ut ficitius, commentius. Si primum veterum opinionem teneamus, partet ex origine e esse producendum. Ante Prudentium produxerant quoque juvenucus, lib. 1, in principio: Nam me propitius rerum pater unicus alio. Ricciolius hanc quantitatem primum indicat, deinde aliam ex Seneca, et Plauto; sed Plauti versus ambigit sunt.

    (b) Hoc loco non possum quin verba observationis 42 describam: Et licet, inquiunt, SS. Patres, et hymnographi antiqu; hoc nomen in suis hymnis posuerint in fine iambici dimetri, non tamen sequitur ut corripuerint, sed spondeum maluerunt ponere, et legem metri a peri quæ aliqua responsione digna videantur. Verum quod suo loco prætermissum est, alieno dicere non pigebit: si tamen alienus hic locus est judicandus, quo eadem opera et hymnos correctos Breviarii Romani, et nostrum Prudentium licet vindicare. In hymno Ad vesperas sabbati in Albis, Ad regias Agni dapes, reprehendit, ut dixi, Sinceritatis azyma, corpore y in azyma, quamvis Prudentius corripuerit Apoth. vers. 353: Lascivire choris, similaginis azonion esse. Ricciolius in indice 2 syllabarum controversarum numerat hanc ipsam, et concedit produc i a Nicandro in Alexipharmaciis, sed addit, nos in pronuntiando sequi posse ex consuetudine jam invecta accentum Græcum, qui est in antepenultima. Quid si saltem quarto Ecclesiæ sæculo ea consuetudo jam obtinuerat? Sic enim habet Paulinus in carmine, ad Cytherium de naufragio Martiniani: In veritatis azymis; et Natali 8: Inde suæ memores etiam nunc azyma sumunt. Recte ergo Casimirus Sarbievinus S. I, qui solus eum hymnurn correxit, censuit non multandum versum Sinceritatis azyma. Nam Sarbievium, poetam lyricum præstantissimum, fuisse e numero eorum qui emendationi hymnorum jussu Urbani VIII operam navarunt, quod tunc me fugerat, nunc plano afirmo edoctus ab eminentissimo cardinale Joanne Carolo Boschio, qui, ut est cum aliarum, 179 tum præcipue ecclesiasticarum rerum cognitione egregio instructus, id me perhumanner admonuit; ostenditque editionem Parisiensem pulcherrimam operum Sarbievi, in cujus præfatone hæc narratio de correctione Urbaniana continetur.

    207. De voce Paraclitus eadem responsio ex consuetudine et accentu Græco petitur. Et cum Cavallus flaterat, Patres in fine iambici possuisse Paraclitus, ut S. Hilar., Cum Spiritus Paraclitis Effulsit in discipulos, inepe contendit tum ab ipsis adhibitum spondæum pro iambò : nam potius in aliis sedibus contra metrum peccabunt quam in fine iambici, ubi semper iambum adhibebant (c). Correctores etiam retinuerunt quod Prudentius scripserat Cat. 12, vers. 42: Populi que res Judaici, in vesperis Transfigurationis. Contra nihil profert Cavallus, nisi dubium exemplum Juvenalis, satir. 14, vers. 101: Judaicium addiscunt, ac servant, et melunt jaus. Siimifer usus est Prudentius Apoth. vers. 552: Sunt qui Judaico cognatum dogma furori, et vers. 321: Hæc si Judaico

    D spernere, quam hoc insigne Spiritus sancti epitheton naturæ productum corripere et corrumpere. Mirar cur Prudentium e numero aliorum Patrum et veterum hymnographorum exemerit, cur etiam eadem defensionem ad alios eum non lucerunt, ac demum cur sultam recentium auctoritatem Prudentio utisque veteribus opponat.

    (c) In hymno de Spiritu sancto, quem descripsi si num. 75, et Paulini Nohani esse conjicer, Paraclitus i brevi profiterur. Sidonius pariter Heraclitns i brevi proluit; Quidquid Pythagoras, Democritus, Heracliutusque, quem huc de causa Hermolaus accusat, defendit vero Ptolemæus Hispanlofilus in Conciliaio de licentia poetarum tom. IV operum Baptistae Mantuani ejus fratris, pag. 167.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e cortes entre colunas transcritas; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não podia ser lida — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>