705:

PRÜDENTIUS.

' . 2.4

supplicio dignum exisjImare , quie bumilitas impia A Ansam prabvit Giselinnus , qui in commentario re-

non est : Cette hmilité est-elle impie? En donnaut un
bon tour aux choses, ne la nommerait-on pas une obla-
tion de sa personne à la justice de Dieu ? Qwbus verbis
Bailius satis innuit nescire se quid sit humilitas.
Quinam enim esset ista humilitas qua homo, eum
possit Deum deprecari, ut criminibas iu hac vita de-
lets 4b zterna damnatione liberelur, potius sese
Deo offerat , nt perpetuis llammis torqueatur, beati«
tudine celesti , Deoque ipso aternum privatus? Pe-
trus Wesseling., Probabilium lib. singulari, cap. 22,
contra Gailielmum Caveum asserentem , impium et
Prudentio indignum esse dictum, Non posco beata la
regione domum , reponit : At quid si poeta indicet, se
gravissimorum erratorum sibi conscium , non aspirare

ad beatissimam eam stationem in quam martyres etvr- B

gines transcribentur? Quod. arguunt verba qua prace-
dunt et sequufitur. Multa in thesauris Patris est habi-
tatio Christi, Disparibus discreta locis, non pesco beata
In regione domum : sint illic casta virorum Agmina ,
pulvereum qua dedignantia. censum, Divitias petiere
tuas : sit flore. perenni Candida virginitas , animum
castrata recisum, Caetera qux addit Prudentius , ait
Wesselingius, in Christiano homine non laudanda,
sed .t1 comparata esse, ut a doctorum veteris xvi
opinionibus non prorsus dissentiant , qui pu'abant ,
omues qui hetitudinis futuri aliquando erant com-
potes per ignem essc traduceudos, eoque pargandos.
Nimirum Wesselingius ab igne purgatorio abhorret ,
qui nihilominus afürmat, poericu: esse et in poeta

ferendum, cavernoso Averno, pro indefesso igne. C

Postremi versus prima froxte duriores ii videntur:
Nolim tamen , pergit , existimes, poetam damna'orum
gregi sese inseruisse verbis illis, Me poena tamen cle-
menter adwrat.. Ea. itidem ex velerum opinionibus ex-
plicanda sunt (a). .

1539 174. Plurimi aut negant eam orationem esse
Prudentii , aut saltem id in dubium revocant. An-
dreas Hivetus, lib. 1 Critic. sacr., cap. 26, affirmat
eas preces videri falso aseriptas Prudentio , et con-
tradicereoda 7 Catliem., idemque putare Perkinsium.
Guilielmus Caveus eadem ratione spurias eas judicat.

(a) Ludewigius in Vita Prudentii in aliis dogmatis.

«que Prudentius cum catholicis sustinet de- bero
rbi rio, decaruis innocentia, de b mis operibus, «de

wartyrum culta et. invocatione , de Virgine beata p

Prudentium vult excusare tum ob codices corruptos,
tum quia carmen non est ad angustos verborum can.
cellos emancipandum. Sed hune locum, Non posco

beata. In regione domui, vocat stultum et muliercu- —
is

larum fabulis d'gnum commentum. Quanquam illud ,
ait, hic Prudentium excuset, quod pro labe sic pati ne-
cesse esse. dixerit, cum. sanctos martyres dedisse jam
pamnus in tormentis pro Christo sustentis existimaret, Et
hoc modo ei [ere &quales errarunt apud. centuriat. ,
centur, 4, cap. À , quanquam ad saniorem quam hodie
pontificii mentem exponi illos debere , theologi nostri
&en dant... Fuisse tauen privatus et. domesticus error
Prudentii potuit; qui scelerum juventutis conscius , se
indignum statim. pos! morlem vita «terna crediderit,
lta Eudewigius catholicos cum veteribus idem dicere
testatur , nisi quod saniorem quamdam meutein. in
veteribus introspicere laborat; et illud demum in
l'rudeutio reprehendit, quod panas temporales pur-

fert se vidisse hane orationom seorsum cum ali's
excusam , non indicato auctoris nomine , quod for-
tasse librario incognitum erat. Id coniicit e duobus
versibus quos in fine appenderat, omnino preter auc-
toris mentem et sententiam, qui epilego hymni S. Ro-
mani adversantur (5). Ludewigius narrat Giselini
opinionem in catalogo Flacci esse expressam; sed
quod spuria sit oratio , non assentitur , illa ratione
quod scriptores sui, uti poete citius, oblivisci
queunt.

179. Mihi certe nulla idonea esse cau:a. videtue
quamobrem hujuscemodi preces Prudentio abjadi- -
centur, siquidem preter omnium codicum consensum
lso Magister inter reliqua Prudentii opera hanc ora- :
tionem glossis illustrat, et eamdem Prudentio Tbeo
dulfus Aurelianensis adjudieat in lib. de Spiritu
sancto : Sic perfectam , atque singularem. naturam
sancte Trinitatis mirabili veritate demonstravit. Pru-
dentius in libro contra Marcionisias metro heroico : O
Dee cunciiparens, anime dator, o Dee Christe, Cujus
ab ere Deus subsistit Spiritus unus. Interpretatio. vero.
quam Riscus adhibet, non omn'no displicet, Pruden-
tium non audere petere beatitudinem staiimi post
obitum, et videri pomis purgatorii ignis contentum
esse : aff-rtque liscus versus ex. Apotheosi in fine :

Pellite corde metum, mea membra, et credite vosmet
Cuni Christo reditura Deo, nam vos gerit ille,

53/4 Et secum revecat, morhos ridete minaces,
nflfictos casus coutemnite, tetra seputera
Desjuite ; exsurgens quo Christus provocat, ite.

Quod autem Ludewigius respondet, scriptores, et
presertim poetas , interdum sui oblivisci, id locum
habere potest , cum clare dicunt contraria : nam si
verla alio in loco perspicua sunt , alio dubia, zqui-
tas flagitat, ut in. rcbus maxime alicujus momenti
benigna interpretatio adhibeatur, quin ad oblivionem
confugere necesse sit. Ac ne credamus Prudentium
de vita :elerna consequenda desperare, in promptu
est ode 7 Cathem., quám his precibus nonnulli con-
trariam dicunt, nos potiori jure ex ea interpretatio-
nem sumendam coutendimus (c). lgitur cum Pru-

gatorii crediderit. Vide infra num. 181, ubi similes
preces, ex quorumdam ore expresse , a S. Joaune
Climaceo proferuntur.

(b) Ad versum 903 : Saltem mitificos, exclamat Gi-
selinus : Jtane, o. Prudenti, tam. objecto quemquam
esse animo ? aliud certe nobis spondent suaves Evangelii
voces, Siquidem propositis divine qvatig obtinende in-
strumentis , stricte imperant , vocationem. nosiram cer-
tam faciamus , certoque et indubitato eterno vite glo-
riam exspectemus; docentque e contrario, infernum
ignem att gravius supplicium deprecari servorum esse
semper meluentium ac. pene desperantium, cum nulla
nunc sit condemnatio his qui in Jesu Christo permanent,
ut pote qui [tm sit nobis a Deo sap'ent a, justitiu ete.
Quse Giseliui verba deleri jubet Appendix Belgica
indicis fhomani apud Labbeum de Seript, eccles.,
sive polius corrigi juxta recognitionem ab ipso auctore
editam ; ne in alieno opere nimiscuriosi sint heterodozi,
Recoguitionem Giselini non vidi. :

(c) In hac oda de Ninivitis , vers. 96 : Sed poni-
tendi. dum datur diecula , Si forte vellent. improbum
libidinem , Veteresque nugas condomare ac. frangerc,

Digitized by Google
