TA

PRUDENTIUS. 754

«uod , si libuisset, vel licentig, vel necessitate me- A intervallo brevitaus vel longitudinis Hebrxj suas

trica intrusisset. Ausonius epist. 20 ad Paulinom sic
incipil : .
Psulioo Ausonius : metrum sic suaeit, ut esses
Tü prior, et nomen prsgtrederere meum.

At poterat metrum consistere, quamvis prior esset
Paulinus, si alio mode versus formacetur (a). Noster
quoque Prodentius pariter metrum 18$ repugnare
dixit, ne Saturninorum nomen Sapphico carmine in.

cluderetur, vers. 101, hymno 4 Perist. : Quatuor.

posthinc superest. virerum Nomen extolli, renuente me-
tro, Quos Salurninos memorat. socatos. Prisca. vetxa-
18s (b): Hoc ipsum tamen ob aliquam difticultotem
»b co dictum intelligo, uon quod versus Sapphicus
hoc modo compingi non posset : Inde Saturnini ob-
eunt securi Quatuor una, aut alio simili, Prudentium
imitatus est Sidonius lib, ix, epist. 16 :

Post Saturninum volo plectra cantent...

Singulos quos nunc pià nuncupatim

No» valent versu cohibere verba,

Quos tamen cbords nequeuut sonare,
Corda sonabunt.

Plura. exempta similia affert Sirmondus, pag.. 105, in
notis ad Sidonium. In Sedulio, Aratore, Venantio
Fortonato, Prudentio reperio scriptum more Latino,
Arrius, secunda correpta. Cur id damnem? Cur po-
tius. communem, ita loquendi consuetudinem non fa-
tear ? Christiani. poet:e majori licentia quam veteres,
nomina propria syllabis communibus pro. arbitrio
pronuntiabant, ii vero rsaxime qui ferrea xtate vel
post eam scribebant. Fortunatus lib. vin, carm. 4 :

Has inter comites conjuncta Cesaria fulget.

Quo versu relato ait Barthius lib. Lxvs Adwers.,
«ap. 8: Nominum propriorum cura ezigenda non. est
a poesi hujus auctoris. Itaque concludam, optimos
«quosque poetas certa quadam licentja usos fuisse in
variandis syllabis nominum propriorum, sed cum
moderatione et verecundia, quod attinet ad pomina
Latina et Graeca : nam qui diligentius quzerunt quo

(a) Colligmnt hinc nonnulli, morem tunc fuisse,
ut nomen ejus ad quem dala esset epistola, pnst-
poneretur. Sed ego in ejusdem Paulini epistolis szx-
pius contra fleri video, SgvgRo FRATRI PavLINUS.

(5) 1s» putavit, nomina Saturninorum propria ta-
eeri : Nam barbara nomina erant, 1deo in. metro po-
nere nequibat. ldem quoque Nebrissensi visum : Kte-
nuenie metro, quia ayllabe quedam illorum nominum
repugnabant legi carminis Sapphici. Nebrissensem se.
clus est Ambrosius Mora'es, quos Riscus probe re-
fellit : etenim ipsum nomen Saturninorum metro in-
cludi non posse ait Prudentius,

(c) Hispaniolus, lib. de Licentiis veterum ta-
rwn, de synzresi ait : Tali licentia utuntur etGraci,
€i vocatur apud. eos synecplionesis... vel duas longas in
unam longam, vel brevem. ct longam in unam longam
vertunt ; vel duas breves in unam brevem, vel duas breves
in unam longam. Sic dux breves in cui in unam hre-
vem verti possunt; brevis et longa in Jesus in unam
longam. In Lucreiio, lib, «s, pag. 218, Gifanius le-
git, Janua ne potius his orci regionibus esse, wt potius
sit disfyllabum, et brevis ultima, Apud comicos pas-
Sim similia occurrunt sua, tua, mea, quasi sa, ta, ma.
His adde bobus et subus, ex bovibus ét suibus. Nullum
«quidem exemplum invenio ubi cui monosyllsbum sit
breve ; sed figurz: hujus generis rarx sunt, el pra-

voces pronuntiaverint, aut ex Maseorelarum disci-
plina tradunt esse nune pronuntiandas, ji mili videu-
tur oleum et operam perdere, ne dicat judaizare,
Qui si mihi persuaserint denique, opinionem R. Moy-
sis potius quam ,R. Salomonis tenendam esse ; vo-
cem aliquam scribi per chatef patach, scilicet a bre-
vissimum; aut per patach, quod est a breve; aut per
kamets, nempe a longuin ; originem magis Hehrzam
quam Arabicam aut Syriacam attendendam esse :
cum, inquam, id obtinuerint, tum bons eorum pace
respondebo, malle me sequi Tertulliani, Juvenci,
Prudentii, Paulini 385 aliorumque veterum Patrum
sententiam, qui sui seculi et lingue morem non
ignorantes, aut consuetudinem Tlebreorum scierunt

B:et contempserunt, aut. ne curarunt quidem seire,

quorum imitari. malo negligentiam, quam istorum
obscuram diligentiam.

2192. Quinta regula. Erroris non sunt arguendi Pru-
dentius aliique anliqui, poeta ecclesiastici, quod licentia
poetica. interdum, et. figuris. syncresi, crasi, aliisve
hujusmodi stantur. txc cum explorata sit regula, e

- eatalogo. errorum metricorum Prudentii delendo sunt
lie voces : cui, mpnosyllabum breve; ganeo, eujus a
poteat esse longum eynzresi facta in duabus syllabis
poswemis; delibutus, ubi i, necessitate wetrica fit
longum (ut etiam concedit Ricciolius de Regulis ge-
neralibus prosodiz part. 2, reg. 9) ; margarita, lesus
eliso e, Hadrianus, Marcignita, ia, et io synzresi
facta, nam i in Marcion esl. longum. Exstat apud cl.

^ Giovenazzium Chwistophori Wasii Senarius, sive do
legibus et licentia veterum poetarum, Oxonii e Thea-
tro Scheldoniano 1687, liber in nostris regionibus
ratus, uhi auctor aliquantuluu obscure, sed docte de
figuris poetarum, liatu, ectasi, dixresi aliisque dis-
serit, ac multa affert quse Prudent:o conveniunt, nisi
quod is non tanta licentía abusus est quantam anti-
qui poetz, przserüm comici, sibi arrogabant (c).

terea cui szepins occurrit iis locis in quibus et breve et
longum esse possit, quin intelligamus quo determi-
nato intervallo auctor fuerit usus. In carmine S. l'au-
lini ad Cytherium libenter legerem, Centum cui Cellaa
nonien est, ut versus iombicug secunda sede reciperet
ismbum, cui monosyllabo brevi. Nune legitur, Cui
Centumcellas nomen est, antea, Cui Centumcellis no-.—
men est ; Fronto Duezeus correxit. errorem inductum

& typographis, qui usum illius avi ignorabant, no-
mina urbium indeclinabilia enuntiandi nonnunquam
per quartum, nonnunquam per sextum casum, Co-
lonia Veios, Fundis oppidum. Sed nihil ausim defi-
nire : nam $cio, Paulinum nonnunquam loco secundo
iambici dimetri spondzum admisisse; quod bis fe-
cisse Ausonium notat Julius Caesar Scaliger Poetices
lib. v1, ae notare poterat mulio szpius id ab Ausonio
factum. Quod in Jesus ex una brevi, et altera longa
synzresis fla!, non magis est reprehendendum quam
quod ex ejicit Lucretius fecerit eicit, et ex oriundi in
semine oriundi spondaum ex tribus ultimis, ex rejice
Virgilius reice. In synzresi Jesus pronuntiatio vete-
rum magis i quam e videtur expressisse : nam adhue
apud nonnullas Orientis nationes Jsa pro Jesus pro-
fertur. Ysus pro Jesus in quodam hymno, quem ton-
dum editum puto, olim canebatur : exstat hic by-
mpus in codice pergam. nuuc Ecclesie Veliterns,

Digitized by Google
