6923

ferie 5 : Magna Deus potentie, Qui. fertili natos aqua A
Partim relinquis 1/47 gurgiti, Partim levas in acra,
Demersa. lyephis inprimens. subv.cta colis erigens.
Ui stirpe ab una prodita Diversa rep'eant loca, labanus
Maurus, lib. u de Institutione clericorum, cap. 27,
**$üim avium et piscium permissum aiL, quia ez eodem
eleriteuto de quo et pisces creat sunt aves, neque in
regula monachorum sliarum carnium esum prohibi-
tuin, nisi quadrupedum. Intelligit, opinor, caput $9
regule S. Benedicti : Carnium vero quadrupedum ab
omuibus abstineatur comestio , prater omnino debiles
et angrotos (a). X

172. Possent etiam verba Prudentii ita intelligi,
ut Sanguineas lacerare dapes pertineret ad usum ab-
s$tinendi a sanguine et suffocato, qui diu in Ecc]esia
perseveravit. Tertull., Apolog. cap. 9: Erubescat error B
ves'er, qui me animalium quidem sanguinem in epulis
esculentis habemus , qui propterea quoque. suffocatis et
morticinis abstinemus, ue quo modo sanguine contamine-
mur vel intra viscera sepulto. Concilium Auve'ian. »
auno 538, eap. 20 : Catholici, qui ad idolorum cultum,
ctc., ab Ecclesie cotibus arceantur. Similiter et hi qui
besliarum morsibus exstincta, vel quolibet modo aut casu
sujocata vescuntur. Sed S. Augustinus jam suo tew-
pore aliter existimabat lib. vi, cap. 32 adversus Fau-
stum Manichzur : Ubi Ecclesia gentium alis effecta
est, ut in ea nullus Jsraelita carna'ís appareat, quis jam
hoc Christianus observat, ut turdos vel minutiores avi-
€ulas non attingat, nisi quarum sanguis effusus est, aut
[porem non edat, si anu a cervice percussus nullo
«ruen o vulnere occisus est? et qui forte PAvct adhuc
tangere ista [ormidant, a CTERIS IRRIDENTUR. Revera
cum Prudeulius aves et pisces in cibis Christianorum
admittat, quadrupedum vero respual, non ad hunc
paucorum irridendum morem respexit, sed ad lauda-
bilem plurium consuetudinem, de qua idem S. Augu-
siinus lib. 1 de Moribus Ecclesiz catholicae, cap. 35 :
Ita multi neque vescuntur carnibus, neque tamen eas
énunundas superstitiose putant... Continent se igitur ii
qui possunt, qui tamen SUNT INNUMERABILES, et a carni-
us ct a vino duas ob causas, vel propter fratrum imbe-
litatem, vel propter suam libertatem (b).
.* 148 !75. Retellendus modo est Bailius, qui in.
Dictionario aliisque operibus sepe hoc saxum volvit,
catholicos argumenta Manichzorum de origine mali
hunquam satis diluisse. Jacobus Georgius de Chaufe- D
pie, in Nov. Dielion. histor. critic., artic. Mauichai,

. (a) Nicephorus, lib. xit Hist. , cap. 25, diversos je-
Junantium morcs euarrat : Quidgm animata non attin-
guit ; alii autem attingunt, sed yisces solos. Sunt qui
animata quoque cum piscibus volatida degustant, ex
aquis ea quoque progenita esse, ut Moses inquit, dicentes,

onnulli ab ovis e& nucibus sive baccis abstinent. Non-
iulli vero arborum fructibus vescuntur. Quidam panem
siccum tantum comedunt ; quidam vero ne hune quidem
attingunt,

(b) Peirus Castellanus, qui de esu carnium 4 libros
edidit, lib. 1, cap. 1, consuetudinem hominum primi
temporis exponit abstinendi a carnibus. Plato, lib. vt
de Leg., pag. 732, tom. Il, ait: À carnibus majores no-
stri. abstincbant, tanquam. non essct pium illas cdere,

PRUDENTIDS.,

1060
Unilium docte et. nervose refutat, ejusque alios op-
puguatores hac in parte recenset, Kingium, Clericuus,
Bernardum, Jaquelotum , Leibnizium, Clarkium, la
Plaeette, de Crousaz. Ego solum ea breviter expli-
€abo quz Bailius Prudentio objieit, neque Chaufe-
pieus illi objecta esse meminit. Princeps, inquit Bai-
li s, qui impedire potest ma'um, neque impedit, vu't
iltud » alum; ei hane vocat notionem evidentem.
Quod autem. Prudentius respondet homioem libere
peccare, dicit Bailius, hanc esse petitionem pr ncipii,
quia thesin impuguatam dat pro responsione. Idem
Bailius, Clericum secutus putat. Prudentinm respon-

. Sarum paucos esse qui damnantur: nam ait hymno G

Catliein., vers, 95 : Idem. tamen benignus Ultor retun-
di iram, Paucosque non piorum Patitur perire in evum.
Quam responsionem idoneam non esse reponit Bai-

'"Jius, quia si damnatio omnium hominum e-set actis

scvitiei ut octo, damnatio paucorum erit actus sevitici
tut quatuor, vel ui duo, vel ut unum. Ita enim scho!asti-
cus esse amal contra religionis causam. Sed qui
Prudentium sine opinione aliqua prijudicata attente
legat, penitus Uai iganes. subrilitates perspiciet,
Primum cur existimat Prudentium  responsurum
pawcos esse qui ad inferos detruduntur? Prudentius
argumentum Manichzorum et. Dailii sibi proponit, et .
tautum | abest ut id respondeat, ut etiam contrarium
aperte eo in loco affirmet. Hamartig. vers. 819:

Sic animas cceli de fontibus unicoloras

Infundit natura solo : sed suavibus ith'c
Devinctze illecebris retineatur, et 3etheráa | aucao
Couscendunt reduces, multas viscosus inegcat
l'sstus, et ad superas percurrere non sinit auras.
Praescius inde Pater liventia Tartara plumbo
Iucendit liqnido, piceasque bitumine fossas
Iufernalis aquae iurvo sulfodit Avcruo.

149 174. Prudebtius argute. objeclionem Mani-
cuosütum aule expresserat, et subtilius etiam quam
B.ilius, quamvis hic omnes ingenii nervos contendat.
Lege vers. 640 et seqq.

Si non vult Deus esse malum, cur non vetat? inquil.
Nil refert, auctor fuerit, factorque malorum.

Anue opera in vitium sceleris pulcherrima verti,
Cum possit prohibere, sinat ; qui si velit omnes
]nuocuos sgere omnipotens, nec sancta voluntas
Degeneret, facto nec se manus ínquinet ullo.

Cond dit ergo malu.u Dominus, quod spectat ab alto,
Et patitur, fierique probat, tanquam ipse crearit.
Ipse creavit enim, quod cum discludere possit,

Non abolet, longoque sini grassarier usu.

neque deorum aras sanguine polluebant. Ypse Castella- '
nus. cap. 2, contra alios. proliat carnes. pr:e caeteris
omnibus optimum ac plurimum prxstare alimentum.
€onfer Clementem Alexandrinum, P:zedag. lib. u,
«ap. 1; Tertullian., de Cibis Judaicis; et S. Hiero-
nytm., lib. 1 adversus Jovinian. In antique codice
Ecclesix Hisp., quem Lopezius de Harrera edidit, ca.
non 58 exstat ex Ancyr. xit : Sí quis non pro. absti-
nentia, sed pro exsecraüone escarum abstinet, placuil
sancto concilio ut praqustet , et sic, si vult, absiineat;
si autem. spernit, ita ut olera cocta. cum carnibus non
degustet, iste, non obediens neque suspicionem haies a
a se reimoveus, deponatar de ordine clericatus.

Digitized by Google
