<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    685. PROLEGOMENA. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,820">
    ad haec reponant, satius fore, si haec divitiae pauperi-
    bus distribuantur. Viderint ipsi an haec jacent, quia
    de egenis pertinet ad eos, an alia qualibet de causa.
    Ego quidem video reprobatam fuisse a Salvatore
    vocem Judae Iscariote, Joan. xii, 5: Quare hoc un-
    gentum non venit trecentis denariis, et datum est ege-
    nis? Cum S. Laurentius martyrlrium subiit, in eccle-
    sia fuisse preciosam supelletilem, ex his praefeci-
    ti ad S. Laurentium verbis viri graves doctique colli-
    cunt Peristeph. hymn. 2, vers. 87: Solelis, inquil,
    conquêrī, Servire nos justo amplas, Cum Christiana
    corpora Plus quam cruenti scindimus. Abest atrocio-
    ribus Censura ferens mutibus, Blande ut quiescet efla-
    gito Quod sponte obire debeas. Hunc esse vestris or-
    giis Moremque, et artem proditum est, Hanc discipli-
    nam scederis, Libenti ut auro antistites. Argenteis sce-
    ptis ferunt Fumare sacrum sanguinem, Aureque no-
    cturis sacris Astare fixos ceres, etc. Nihilominus plu-
    rimi nunc erant in Ecclesia pauperes, vers. 157: Ta-
    lis plateis omnibus Exquirit, asvetos ali Ecclesie ma-
    tis penu, Quos ipse primus noverat, aut ut plerique
    non male scribunt, Quos ipse primus noverat. Ut in-
    telligas recte htere duo cohaerere, quod et in ecclesia
    divitiae effluant, et pauperibus exinde subveniatur.
    Imo vix aliquem videas qui ecclesiarum splendoris
    consulcat, qui non idem vel maxime erga pauperes
    misericordia commonefatur.
    
    153. Exemplo utar Paulini, de quo paulo ante.
    Quam larga manu eleemosynas in pauperes eroga-
    verit, lege rotest in ejus Vita a Francisco Sacchino
    S. I. eleganter scripta, et suppressò nomine edita in
    editione operum S. Paulini Annuperiensis 1622 (a).
    
    131 Quantum vero Paulinus in amplificanda ornandaque basilica S. Felicis elaboraverit, narrat ipse
    epist. 12, et passim in carminibus exponit (b). Quin
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,820">
    etiam tumulum jam olim argente tectum memorat
    Natali 13, vers. 521 et seq.: Ille etiam propriis rubis
    secreta sepulcri Sancta revelavit... paginae quaedam
    Marmoris affixo argenti vestitia metallo. Ipsae arces
    sepulcrorum ex argento fieri solitas, earumque exem-
    pla tradunt antiquitates cultores.
    
    154. Neque in Prudentio desunt certa argumenta
    divitiarum et splendoris templorum. In Eulalia vers.
    191: Hic ubi marmore perspicuo Atria luminat albas ni-
    tor Et peregrinus, et indigena, Reliquias, cinerasque
    sacros Servat humus venerandasinu. Tecla cornusea su-
    per rivalem De laquearibus aureolis, Saragoge cœsa so-
    lum variant. Floribus ad resolventa putes Prata-rube-
    scere multimodis (c).
    
    132 155. Plurima in eandem rem afferri pos-
    sunt ex aequibus aut precedentibus scriptoribus.
    Eusebius, Vit. Constantini lib. iv, cap. 58, templum
    SS. Apostolorum Constantinopolitanum describens
    ait: Cumque templum omne in immensam altitudinem
    exuisisset, vario lapidum genere splendidum reddidit, a
    solo ad cameram usque marmoreis crustis illud ope-
    riens. Porro cameram laquearibus minutissimis operi-
    obduceus, totam aureo imbricaverat. Et supra quidem
    eas regularum loco.... quod interdum auro plurimo super-
    fusum repledebat. Plura alia adjungit Theodoretus
    lib. i, cap. 31 Hist. de Ecclesiæ Dedicatone Hie-
    ro- solymis sub Constantino: Forto sacroanctum altare
    aulæis plane regalisbus, et monumentis, lapidibus pre-
    tiosis,auroque collustratis adorabutatur. S. Augusti-
    nus, lib. vi contra Cresconium, cap. 29, ex gestis
    et proronsularibus anno 320 a Silvano aliisque perse-
    cutionis tempore traditis refert calices duos aureos,
    itemque calices sex argenteos... Posteaquum apertum
    est in bibliothecam, inventa sunt ibi armaria ina-
    tib protulit Silvanus capitulatam argenteam et lucer-
    nas quæ contineit nitus, Ædicula ARGENTO fulgarat ex
    SOLIDO. Praefixi tabulas diuces manu exuviae levit Can-
    dentes, recauum quale nitit spectatum. Nec Paris co-
    renta additus obducere aeris, addidit ornando clara ta-
    lenta opere. Et vers. 215: Stat sed juxta alid, quod
    tanta frequntia templum Tunc Adeat, cultu nobì e re-
    gifico. Partibus celsum sublimibus, atque superba
    Majestate potens, mumeribusque opulens. Ordo colum-
    narum geminus laquearia tecta i Susinet, aureatis sup-
    posita instribus. Adiunctur grandes lecto brevior re-
    flectus. Qui laterum seriem jugiter excruierit. At me-
    rserio aperti tractus in latera altit Culminis, exurgens
    editior operte. Fonte ubi advertus gradibus sublime
    tribuuntur foliis, antiquis prædicat aude Deum. Plena
    laborantes egere domus accipit undas, Arcæque confertis
    et crustata in foribus, etc. In hymno SS. ap‡solorum
    Petri et Pauli, vers. 31: Dexter Pe rm regio t.ets
    tenet aureis receptum. Interior lumina pars est, ubi
    lapidis sonores stagna nivei volvunt profundæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (a) Idemmet Paulinus, epist. 11 ad Severum Sul-
    picium, epigramma a Severo expositum, imaginibus
    S. Martini et ipsius Paulii assignendum, in his verba
    composuit: Dives opum Christo, pauper sibi, pulchra
    Severus Calumnias sanctis sonitus instituì. Et quia cæ-
    lestras aulam condebant in actus, Qua renovaretur fonte;
    Deoque homines, Vigna sacramentis gemina sub ima-
    gine pinxit, Disceret ut vita dona renatus homo. Mar-
    tinnan renerranda vis testatur imago, Altera Paulinum
    forma refert humilem. Ille fidem exemplis et dicitis
    fortibus armari, Ut meritis palmas interemnata ferat.
    Hæc docet fuisse redimens sua criminia nummis, Vilior
    ut sit res, quam sua cuique salus.
    
    (b) Natali 9: Ecce videns istam, qua jamna prima re-
    ceptat, Porticus obsecru foerat prisca obruia tecto. Nunc
    cœdet non pigmentis et culmine crebris, etc. Trina
    manu variis operata decoribus illam Excoluit: bjugui
    laqueari et marmorate fabric, Pictor imaginibus divinis fe-
    rentibus ora, etc. Natali 10: In ædibus ejus Nata re-
    censi operae hanc, quae, modulis sunt, etc. Cernitis
    exuisa par splendenti caliui. Et Natali 11: Multa
    clementi suberant alia, ut novitiis, in ipso Ornamenta
    loco, quæ summert, ut cricis aurno Pareret; inus enim
    latibulant mystica vasa. Summendis manudla sacris...
    Quae simul et variis scite distincta lapillis, Vibra... 
    Parca corona subest varis circumdata gemmis... Con-
    tinua scyphus est argenteus aptus ad usum.
    
    (c) In passione S. Fructuosi et sociorum d. tcem-
    pio eurorumnd martyrum: Hinc auria sonent in arce
    tecta. In Hippolyto, vers. 185: Ipsa, illas animae exu-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,980,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram mantidas hifenizaçoes e separaçoes de linha conforme a pagina. Foram sinalizadas palavras de leitura duvidosa por aproximação textual; onde a leitura era incerta procurei evitar inserir palavras inventadas, usando [ilegivel] apenas quando estritamente necessario (nenhuma ocorrência exigiu a etiqueta nesta transcrição final, optando-se por leituras aproximadas). Letras centrais A,B,C,D marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>