<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROLEGOMENA. ........................................................................ CAPUT XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    Christiani liquorum vocare potuerunt animam, scili- A
    cet quia corpus vas animae appellabant. Vide com-
    ment. ad hymn. vii Cath. v. 190.
    169. Aliam de nomine litem movent nonnulli,
    quod Prudentius animam elementum nuncupaverit,
    eod. hymn. Exsequiar. v. 1 et seqq.: Deus, ig nee fons
    animarum, Dxo qui socians elementa, Viuum simul
    ac moribundum Hominem, Pater, effigiasti. Qua voce
    usum quoque Lactantium non diffiientur lib. iii, cap.
    6: Scientia in nobis ab animo est, qui oritur e celo:
    ignoratio a corpore, quod est e terra. Unde nobis et
    cum Deo, et cum animalibus, est aliqua communitas. Ita
    quoniam ex his duobus constamus elementis, quorum alle-
    rum luce praedium est, alienum elementis, pars nobis data
    est sciencia, pars ignorantiae. Barthius loc. cit. ait
    Prudentium elementa principia dixisse ethnica phrasi B
    ex Alcinoo, Epicteto et Euripide. Ego potius dicam
    145 eam phrasin esse Latinam. Cicero, Acad.
    Quaest., p. 44: Ergo illa initia et, ut e Graeco vertam,
    elementa. Sic vulgo elementa puerorum, elementa
    loquendi, elementa dialectices. Cur ergo initia seu
    principia hominis non appellantur elementa? Itaque
    ut Prudentium iueamur, nihil opus est confitere
    al ea quæ Huetius disputat in Origenianis, lib. ii,
    cap. 2, quaest. 6, num. 14, ubi errorem Origenis,
    qui corpora animis ascribit, excusare vult, quia non-
    dum veritas Ecclesiae decreto erat definita, et idem
    visum fuit Tertulliano, S. Hilario in Matlp. cap. 5;
    Ambrosio lib. ii de Abraham, cap. 8; Cassiano,
    collat. 7, cap. 13, Theodoto in Excerptis ad Clemen-
    tis Alexandrini calcem adjecits; Methodio, apud C
    Photiurn cod. 235; Fausto Regiensi, aliisque. Qua
    vero ratione animus a Prudentio igneus et ignis
    dicatur, in commentariis expono: neque ulla pe-
    cularis in hoc est difficultas, cum ipsum Deum
    igneum sepe appellaverit. Vetores nonnulli putarunt
    revera animam esse ignem, et ideo dicl hominem
    exsanguui cum moritur, et illi aqua et igni inorciati
    cum exilio multitudatur, quibus verbis minor, seu
    media capitis diminutio significabatur: quasi corpus
    ex aqua seu humore, anima ex igne constaret. Alii
    hanc insaniam addiderunt, grave esse perire naufra-
    giio, quod anima esset i. nis, adeoque maxime aquæ
    contraria. Quam longe ab his delirii Prudentius ab-
    sit, ex omnibus ejus carminibus perspicitur evidenter.
    
    gnisfetur aliquid invisibile, etc. Apud auctores lati-
    nos liquidum pro puro saepe sumitur, ut liquida
    oratio, et similia. Catullus carmine de Aty, v. 46,
    Liquidiane mente vidit.
    (a) Et vidit (Petrus) caelum apertum, et descendens
    vas quoddam, velut linteam magnum, quatuor initia
    summitti de caelo in terram. In quo erant omnia qua-
    drupedia, et serpentes terrae, et volatilia caeli. Et facta
    est vox ad eum: Surge, Petre, occide, et manduca.
    Ait autem Petrus: Absit, Domine, quia numquam man-
    ducavi omne commune et immundum. Et vox iterum
    secundo ad eum: Quod Deus purificauit, tu commune
    ne dixeris.
    (b) Non propter escam destruere opus Dei. Omnia
    quidem sunt munda; sed malum est homini, qui per
    offindiculum manducat. Bonum est non manducare
    carnem et non bibere vinum, neque in quo frater luss
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    CAPUT XVI.
    
    Faveritne Prudentius Pythagoreis et Manichæis super
    abstinentia a carnibus, an Manichæorum argumenta
    de duobus principiis valide everterit.
    
    170. Ecce iterum Clericus, qui Prudentium ad Py-
    thagoricism et Manichæismum errorem de abstinentia
    a carnibus accersisse contendit. Hymno Cather. 3
    Ante cibum, vers. 56, hæc habet Prudentius: Hæc
    opulentiis Christicolis Servit, et omnia suppeditat. Absit
    enim procul illa fames, Cædibus ut pecudum liberat San-
    guineas lucrare dapes! Sint fera gentibus indomitis
    Prandia de nece quadrupedum: Nos oleris coma, n s
    siliqua, Feta legumine multumodo, Paverit innocuis
    epulis. Solet usus hoc evenerit, ut qui errores libenter
    ipsi amplectuntur præsertim in rebus fidei, in aliis
    diligenter 146 errores deprehendere contentur, quasi
    socios sibi querant et adjungant. Prudentius hoc
    hymno id unum agit, ut Christianos ad eum morem
    hortetur, qui inter ipsos Iunc temporibus valde com-
    munis erat, ut cibis innocentibus contenti, a carnibus
    quadrupedum abstinerent, non quod his vesci neget
    licere, sed quia melius est non vesci. Nullum cibum
    Christianis vetitum esse haud obscure ante inuenrat
    vers. 41 et seqq.: Te sine dulce nihil, Domine, Nec
    jurat ore quid appeter e, Pocula ni prius, atque cibo s,
    Christe, suis favor imberuit, OMNIA SANCTIFICANTE FIDE.
    Quibus postremis verbis alludit aut ad caput x Act.
    apost., vers. 11 (a), aut ad caput xv epist ad Roman.,
    vers. 20 (b).
    
    171. Prudentii mens clarus intelligentiar ex ratione
    quam subjicit, cur Deo gratias agere debeamus:
    Ipse homini quia cuncta dedit, Quæ capimus dominante
    manu, Quæ pollus, aut lumus, aut pelagus Aere, gur-
    gite, rure creant. Hæc mihi subdidi, et sibi me. Inter
    ea vero quæ Deus homi- i subdidit, ad Christianorum
    cibum seligit aves et pisces (c). Tum addit fructus
    terre et arborum, nec non lac et quæ ex latre multa
    fieri solent. Syrorum ea fuit denentia, ut a psciibus
    et a columbis religionis causa abstinerent. Hyginus,
    fabula 195: Ob id Syri pisces et columbæ, vuns in
    deorum numerum habent, non edunt. Christiani veteres
    pisces avesque eodem loco ponebant, quod ex aquis
    tam volucres quam pisces notas doceat Genesis cap.1,
    vers. 20 (d). Ex quo S. Ambrosius, hymno ad vesperas
    offenderit, aut scandalizatur, aut infirmatur. Tu fidem
    labes? penes temetipsum habe coram Deo... Qui autem
    discernit, si manducaverit, damnatus est: quia non est
    EX FIDE. Omne autem quod non est EX FIDE peccatum
    est.
    
    (c) Callidus illaqueat volucres Aut pedicis dolus
    aut maculis, Illita glutin[e] creticeo Vinia plumigeram
    seriem Impediunt et abire volant. Hæc per æquora
    fluctuaggos texta greges sinus aibrunt. Piscis idem
    sequiatur calamum, Raptus acumine vulnifico, Credula
    saucius ora cibo.
    
    (d) Dixitque etiam Deus: Producant aquæ repitile
    animæ virentis, et volatilia super terram sub firmamento
    cœli. Creavitque Deus eoa grandia, et omnem animam
    viventem, atque mobilidem, quam producerant aquæ in
    species suas, et omne volatile secundum genus suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (pontos de elisão, hifenação). Usei [ilegivel] em nenhum lugar; onde impressão apresenta caracteres muito pequenos ou cortados, transcrevi conforme visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>