719

PRUDENTIUS.

790

sine Sp! ynge et OEJipo intelligat. quid exprimere A indutge. Cum post apostolos. hereses exstitissent......

valuerit Prudentius, cum exposita historia de victo-
ria Abrahami addidit :

Nos esse large vernularum divites,
Si quid trecenti, bis novenís additis,
Possiut, fura noverimus mystica.

CAPUT XXI.
Fidci catholice et Ecclesie catholice appellatio quantum
Prudentio aliisque antiquis Hispanis debeat.

170 197. Sepe Prudentius, repugnante quamvis
metro, catholici vocem in suis carminibus usurpavit,
non illa communi significatione qua catholicus sonat
universalem, sed hac magis propria qua catholicus
dicitar qui non est h:xereticus, et prout ab eo discer-
nitur. [n priefat. omnium operum, vers. 59: Pugnet
conira hareses, catholicam discutiat fidem. Peristeph.
hymn. 11, vers. 24 : Munere ditatum catholice fidei
€t paulo post exponit quid sit catholica (des,

vers. 30:
Catholicis reddite vos populis.
Una fldes vigeat, prisco qux condita templo est,
Quam Pauius retinet, quamque cathedra Pei (a).

Apoth. vers. 2: Ne dira relatu Dogmata catholicam
maculent male prodita linguam. Ibid., vers. 291: lec
tu si dubitas nati mysteria Christi, Perdite, caiholica
nonesde plebe. Psychom. vers. 107: Catholico in tem-
plo divini fontis ad aram Consecrat. Praef. 1 in Svm.,
vers. 59 : Catholicam puppem. Vox quidem catholicus
3 primis szculis Ecclesie adhiberi est coepta apud
]renzur, Clementem Alexandrinum aliosque ; sed
hanc peculiarem significationem qua h:eretici a ca-
tholicorum numero excluduntur, nulli aut prius aut
illustrius expresserunt, quam llispani scriptores.
198. In concilio Eliberitano canon est 16 : IHare-
tici si ce transferre noluerint ad Ecclesiam catholicam,
nec ipsis catholicas dandas esse puellas. &b hoc canone
reliqua, vel generalia vel provincialis, concilia acce-
pisse, quee hujusmodi matrimoniis aditum praclu-
serunt, notavit Ferdinandus Mendoza lib. n de Con-
firm. Concil. Eliberit, Pacianus liarcinonensis epi-
scopus, cujus filio Dextro S. llieronymus 17] suum
scriptorum ecclesiasticorum catalogum inscripsit,
$ub Theodosio principe ultima seneetute mortuus,
€astilate et eloquentia, et tam vita quam sermone
elarus a S. Hieronymo dicitur. Is epistolam adversus
quemdam Novatianum de catholico nomine scripsit,

nonne cognomen suum plebs apostolica postulabat, quo
incorrupti. populi distingueret. unitatem ?.., Ejo forte
ingressus. populosam urbem hodie, cum Marcionitas,
cum Apollinariacos, Cataphrygas, et. Nevalianos, et
ecteros ejusmodi. comperissem, qui se Christianos vo-
carent, quo cognomine congregationem mem plebis
agnoscerem, nisi caTuoLiCA. diceretur ? Plura alia ad-
dit egregia, sed illud non omittendum quod in mul-
torum libris repetitur : Nec tamen castues, frater;
CunisTIANUS MIHI NOMEN EST, CATHOLICUS VERO COCNO-
WEN. lllud me nuncupat, istud ostendit; hoc probor,
inde significor. Nihil potuit dici luculentius.

199. Codicis Theodosiani titulas est in lib. xvr:
De fide catholica. Theodosius moster, przclarissimus

B imperator, ad populum urbis  Constantin"politanze

lcgem secundam ejus tituli 1 anno 380 tulit in hire
verba : Cunctos populos, quos clementie nostra regit
temperamentum, in tali volumus religione versari quam
divinum Petrum apostolum tradidisse Romunis religio
usque nunc ab ipso insinuata declarat, quamque ponti-
ficem Damastm sequi. claret, et. Petrum. Alexandrie
episcopum, virum apostolice sanctitatis : ut. secundum
apostolicam disciplinam | evangelicamque doctrinam ,
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, unam deitatem sub
parili majestate. el. sub. pia. trinitate credamus. Hanc
legem sequentes. CBRISTIANORUM CATHOLICORUM NOMEN
JUBEMUS AMPLECTI : reliquos vero dementes, vesanosque
judicantes, haeretici dogmatis infamiam sustinere, nec
conciliabula eorum ecclesiarum nomen accipere, divina
primum vindicta, post eliam motusnostri, quemex celesti
arbitrio sumpserimus, ultione plectendos.. Justinianus
hanc legem primam esse volnit sui codicis, ae tituli
primi : De summa Trinitate ac fide catholica, ubi etsi
nomina imperatorum Gratiani, Valentiniani et Theo-
dosii pr:emittantur, tamen a solo Theodosio Magno
latam eam fuisse legem constat ex codice Theodo-
siano ei commentario Gothofredi. Obiter animad-
verto, intolerantiam illam religionum, quam novato-
res aliqui vocant, et sxculis barbaris natam clami-
tant , ab ipsis primis Christianis imper«toribus fuisse
edictis solemnibus stabilitam; quam qui nunc tueri
velit, auctoribus non levibus, et haud scio an gra-
vissimis 179 uti poterit, bello et pietate insignibus,
Constantino, Theodosio, aliisque antiquis iiperato-

de quo nomine Novatiani controversiam excitarant. p) ribus; quorum leges adversus paganos, hzreticos,

Si bonum, inquit, nomen est, non. recipt odium; ei
malum, caret. invidia... Sed eub apostolis, inquies,
nemo catholicus vocabatur. Esto, sic [uerit, vel illud

(a) In hac fidei catholice descriptione observanda
est accurata Joquendi ratio qua utitur poeta theolo-
gus. Nominat enim Paulum et Petrum, sed soli Petro
cathedram tribuit. Et ubique sti similis in Laurentio,
vers. 460 : Alter vocator gentium, Alter cathedram
possidens Primam, recludit creditas /Eternitatis januas.
Pariter in. praef. lib. 1 contra Sym., quz est de S.
Paulo : Paulus, preco Dei, qui fera gentium. Primus
corda sacro prodomuit stylo. At de S. Petro in prf.
lib, n: Simon, quem vocitant Petrum, Summus disci-
pulus Dei. In hoc argumento erudite, ut solet, ver-
fatus est V. C. Franciseus Antonius Zacharias in
dissert, de Primatu S. Petri, Rome, 1776.

Jud:eos, constant ex Historia ecclesiastica, et ex
codice Theodosiano toto lib. xvi, quibus addi pos-
sunt alix ex codice Justinianxo (5X. Alia leviora non

(b) In. cod, Just., leg. 2, tit. 4, ex constitntione
Th«odosii Magni : Nullus hereticis mysteriorum (ali-
ter, sed minus bene miínisteriorum) locus, nulla ad
ezercendam animi obstinatioris dementiam pateat occa-
sio. Leg. 5 ejusdem tit. scripta hxreticorum. nomi-
natim Nestorii comburi jubetur : His qui talia scri-
pta, aut libros habere, aut legere sustinuerint, ultimum
supplicium experturis. Lib. t, tit, 5 de ILere'icis et
Manichzis, leg. 2 : Hereticorum vocabulo continentur,
et latis adversus eos sanciionibus. succumbere debent,
qui vel [vi arqumento a. judicio catholice religionis, et
tramite detecti fuerint. deviare. Leg. 5 secte viginti
novem hzreticorum, que  Sigillatim recensentur.

Digitized by Google
