"5$

PROLEGOMENA.

1u

versatur, Sed ego nullum aliud. mysterium. video per A Joannes Drusius lib. w, Quest e Respons,, cujus ver-

Abraham. comites significari, nisi trecentos decem et
octo episcopos illos qui in concilio Niceno inter(ue-
runt, ubi multa de Christiana religione constituta sunt ;
sed imprimis de fide, qua censetur Abtaham ; ibi nam-
que symbolum Nicemnum est conflatum. Giselious non
acquiescit (a). Stehardus vero in eam interpretatio-
wem descendit, quam a nemine perspicue traditam
putabat (6).

190. Suspicor Sichardum vidisse glossas Isonis,
vbi non vestigia tantum, sedipsa interpretatio clare est
expressa. Sic enim Iso in codice Dongarsiano ad vers.
10 przif. : cccxvi vernaculi fidem 1 GA, significon
que in Niceno concilio est constituta a cccxvui episco-

pis. Sed x ad decalogum, vui ad octo beatitudines perli- —

nere possunt. Qui his omnibus caret, nunquam ad pra
dictas bcatitudines perveniet, Et ad vers. 57 : $i quip
TRECENTI : Joli (recenti mysterium significant, scilicet
crucis. Tau enim, qui figuram sancte crucis (supple ha-
bet), trecentos significat ; si vis scite de decem et octo,
lege arithmetice minorem numerum intra novem com-
putabis. 1d ex codice Widmaniano; at ex codice
Bongars. : Significat in templo Constantini cccxvin
episcopos. defendisse Ecclesiom Dei. contra. harresin
Arianorum. Chamillardus interpretationem camdem
de 518 episcopis sequitur : St quip TRECENTI :. Hac
duo carmina nihil aliud quam concilium Nicaenum ex-
plicant, in quo. auctoritate episcoporum 518. fides fir-
mata fuit. Ibi namque symbolum Nicaenum conflatum
est. Weitzius tamen et. Drusius hac referunt ad. lite-

ba : Vir eruditus, inquit, qui Prudentium commente
tio recens illustravit, hic OEdipum aliquem. desiderat.
Nihil opus. GEdipo : ego Davus, ai ullum est, enigma
solvam , quod facile intellectu. esi, si sciamus, Tau
litteram referre figuram crucis (d). Superest difficultas,
quam aff.rt numerus auctior, QUA ME NULLUS EXTRICO :
si hoc non est, quod suspicor : quia apud Hebraos
Tau litera scribitur binis 3G. consovantibus, vi-
delicet Th e v , quarum posterior valel sex, ezisti-
masse veteres, sicut in Tau ter iteratur centum , aic in
Vau ter repeti debere sex, Est autem ternus numerus
inter. mysticos. lia. emergunt. trecenti, terque. seni
vernuli. Caterum. ut nolim. hoc posterius. pro certo
affirmare : ita. prius illud, nempe in. mente habuisse

D Prudentium , cum lios versus scriberet , memoratam

allegoriam lam certum habeo, quam quod maxime.
192, Clarum est igitur, à Dru:io nondum solutum
esse znigma. Et Barthius ipse in gratiam Drusii ad
vnigma explicandum aggredi se testatur lib. xxix,
cap. 15 Advers. : [n (route, ait, operum suo: um ewnumni
auctores sueti aliquid figere, quod, quam primo aspectu
poscere. videatur. curam. exigat peneiculatiorem. Sic
mon sine causa Lbrorum de Republica initium toties
mutavit Plato, nec Homerica duo. ingentia volumina
wnico versu divine /Eneidos princeps inclusit Maro.
Exempla congerere opere non est, Prud. ntium vel 20-
lum Christianum. poetam quis inspexit, cui non fecerit
negotium. enigma aculissimum, quod prefationi Psy-
€homachie prudens intrusit? Explicat deinde Bar-.

ram T, que species est. erucis. Weitzius quidem ad C thius aenigma in gratiam vel unius Joannis Drusi, viri

vers. 57 : St Quio. TBECENTI, sententiam  Darthii
deseripsit (c). .

191. Quem Barthii locum cum integrum Weitz'us
dederit, nescio cur illico ad vers. 58 ; Figura nove-
rimus mystica, iterum ait : Folus Sibylle obscurius
hoc est, ei numeris Pythagoricis abstrusius, quod fere
memo est qui. promat, et se. OEdipum exhibeat, nisi

(a) Antonius. Nebrissensis cccxvim episcopis ad con-
cilium Nicaenum vocatis lunc numerum. applicandum
pulat ; sed non video quid horum mentio ad allegoriam
pertineat, quare ÜEdipum hic aliquem aut Pythagori-
cum exspecto.

(b) Quid sibi velit. mysterium, sic enim Prudentius
appellat, trecentorum bis novenorum ab Abraham ar-
matorum, nondum a quopiam, quod modo sciam, tra-
ditum est. Suspicor autem concilii Nicani significatio-

eruditissimi, qui id numeris Pythagoricis et. Si!gllinis
obscurius pronuntiavit, Negat intelligi posse de 518
Patribus Nieznis, quia figura mystica typum quempiam
rei inanimatg indicat; ium interpretationem addit,
quam Weiizius ex alio opere tran-eripsit. Cum locus,
iuquit Barthius, hactenus obscurissimus in optimo vate
et vivo Dei spiritu afflato omnium ingenia illuserit (o).

fur, esse ; quia scilicet inauspicatum mortis vocabulum
Oáveroc ab ea incipiat. Jan ne pueris quidem incogni-
tum, idem. elementum. Gracis novenarium. numerum

exprimere. Per duo itaque theta, sive novenarios indie

€es, duas mortes ei quidem eorum qui cum Tau su-
spenso Domino obierunt, circumloquitur poeta ... Ho-
rum latronum cognitie et consideratio magnupere pro-
dest, ete.

(d) Nam endem (iia. pergit Drusius primam znig-

nem esse, in quo auctoritate cccxvin episcoporum fidei D matis partem declarans) in numeris notat trecentos.

nosire sunt cera quadam, ut. síc dizerim, descripta

pomeria, cum antea in incerto peene posita, et hee-.—
uc

reticorum calumniis exagitata illuc pro cujusque
libidine torquerentur. Ut vero in hanc sententiam eam,
cum alia, tum mazime velustissimi exemplaris, quo
sumus usi, ejJecerunt vestigia qwadam. Non repugua-
rim tamen, si alio quis referat, quamvis non video quid
Áic cuiquam in mentem venire possit aliud.

(c) Barthius acutissimum hoc enigma lib. 1 Ab.
etit. c. v. ita explicat : Pro possim legendum ait rRo-
fiWT.. Trecenti autem. aliud. nihil nisi crucem domini-
eam designant, illi inclusi littere, sive. elemento gra-
canico, quo eum numerum exprimere magistri lingue
dederunt... Sequitur, ut quid per bis novena intelli-
gendwu, apparere (aciamus.  Notissimum est 6 litte-

rum morlifetum signum pretoris, ut Martialis loqui-

PaTRoL. LIX.

Isidorus de etymologiis : Inter mysticas literas tertia
est Tax, figuram demonstrans dominice crucis, Hievo-
nynus in commentariis Ezechielis 1x, 4, antiquis [Te-
bra'orum litteris, quibus usque hodie utuntur. Sumari-
tani, extrema littera Tau. crucis habet similitudinem,
que in Christianorum frontibus pingitur, et frequent
manus inscriptione signatur. Quod voles, magia c'are-
scet ex. glossa ordinaria ; in qua Gen. xwv (cto, ubi
hanc historiam sensu allegorico illustrat, ila legimus :
Quisque pro anima sua contra »piritucias nequitias
bellum gerat cum treceutis decem et octo vernaculis, id
est cum auxilio sanct crucis. Te enm littera, que
habet figuram crucis, ccc signifie.

(e) Teolii interpretatio obscara mihi est, ut nunc
quidem legitur. Omnes fero Patres, tam Graci qucm
Latini, in numero hoc 5*8 vel 300 rotundo mysterium

Digitized by Google?
