<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    721 PROLEGOMENA. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    consectetur : haec quae deprompsi abunde probant jure meritoue regis, regnique catholici titulum fuisse hispanis attributum, cum prae ceteris egregiam fidei et Ecclesiae catholicæ appellationem antiquitus illu- straverint; ut nihil nunc dicam, Recaredum a conciliio Toletano in fuisse regem catholicum acclamatum, quodque magis ad rem pertinet, in Hispania maxime bellum perpetuum esse haeresi indictum. Neque im- merito Prudentius noster, qui huic disputationi cau- sam obtulit, a Christophoro Brower in notis ad Ve- nanitii lib. v, pag. 141, appellatur castissimus et vere CATHOLICUS CHRISTI VATES.
    
    CAPUT XXII.
    
    Duæ insignes trajesctiones quorundam versuum Prudentii in examen revocantur.
    
    200. Sæpe accidit, ut libriariorum incuria in codi- cibns trajesctiones verborum et versuum irrepserint, quas critici solent non sine aliqua utilitate animad- vertere, et singula verba suis locis restituere. Exempla in Prudentio duo ponam illustra, alterum ex correctione Barthii, alterum ex conjectura cl. Viti Mariæ Giovenazzii. Barthius lib. v, cap. 24 Advers., ex scheda membranacea ms. in Eulaliæ Passionie notat, a versu 56 manifestam esse traje- ctionem duorum versuum, quam, inquit, cum corri- gendam huic schedæ debeamus, 173 vel sola ea ope meruit, ut ejus ratio habeatur. In omnibus editis et mss. codd. quos ego quidem excussi et alii inter- pretes viderunt, ita leguntur illi versus : Sic habuit generosa putrum Turba columnisferum radium : Scin- dare qui tenebrosa potens Nocte niam face perspicua Praesitili, intereunte chao. Non aliter pia virgo viam Nocte secuta diem meruit, Nec tenebris adoperta fuit, Regna Canopica cum fugeret, Et super astra pararet iter. Illa gradu cita pervigili, Millea multa prius pera- git, Quam plaga pandat Eoa polum, &c. Restitutio me- morabilis ex Barthii scheda hæc est : Praesitili, in- tereunte chao, Nec tenebris adoperta fuit, Regna Ca- nopica cum fugeret, Et super astra pararet iter. Non aliter pia virgo viam Nocte secuta diem meruit. Illa gradu cita pervigili, &c. Ait Barthius duorum ver- suum transpositionem peperisse difficultatem, trans- lationem vero Ægypti congruere fugæ puellæ, nam per Ægyptum plerique Christiani tenebras intelli- gunt, ut Gaudentius, tract. 1 et 2.
    
    201. Nemini mirum videtur debet, hujusmodi tra- jeciones contigisse in omnibus aut fere omnibus exemplaribus. Scaliger in præfatione Maniliana ad tertiam editionem carminum Manilii advertit innu- mera menda, trajesctionemque non solum unius, sed et plurimorum versuum in Manilio. Barthius ipse lib. vi, cap. 28, in opere Chalcidii vitium trajesctionis, interdum corrigenda, observavit, ut alios præteream. In re nostra restitutionem approbat codex ms. a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    B probant A Barthio allegatus. Si cult umen Barthii ides in men- branis citandis fixa videatur (de quo vide num. 94), nihilominus prudenti hominis docti conjectura lice- bit restitutionem sus creare. Non negaverim aliquo commodo sensu lectionem veterem posse retineri, quam ipse quoque propter codd. vett. auctoritatem sequar : sed certe versibus ex Barthii scheda, vel opinione restitutus congruentior explicatio reddi po- terit, quam sit interpretatio Chamillardi : Ila olim Deus noctu ignea columna, cujus candor eximius su- gabat tenebras, Israelites, clariis patriarcharum nepo- tus, viam commonstravit. Eulalia igitur, dum media nocte iter facit, ut ex hoc mundo exeat petalque ce- lum, clara veluti diei luce convesitur, nihilique videt tenebris nigrescere. Versus autem, Et super astro pa- raret iter, intelligendus esse videtur de itinere quod noctu populos Israeliticus peragebat (a).
    
    202. Alter locus est, quem trajesctionis vitio labo- rare conijcit 174 cl. Giovenazzlus, in Passione Vin- centii, vers. 37 et seq. : Nos lucis auctorem Patrem, Ejusque Christum Filium, Qui solus ac verus Deus , Daliane, confitebimur. Putat Giovenazzlus legendum, Nos lucis auctorem Patrem, Qui solus ac verus Deus, Ejusque Christum Filium, Daliane, confitebimur, cujus verba ex ms. commentario in hymnum S. Hilarii, Hymnum dicat turba fratrum, hoc loco insererem , nisi ipse intercessisset. Rationes multas affert ex an- tiquitate peltas. Duo tamen adhonere juvabit : al- terum, posse quidem hos versus Prudentii, prout in libris editis et mss. leguntur (et a nobis quidem le- guntur, ne a nostra regula recedamus), ad divinita- tem Jesu Christi comprobamdam produci : sed tot aliunde esse in Prudentio hujus veritatis catholicæ clarissima argumenta, ut minime esset dolendum, si versus illi aliter ordinati in hujusce rei congnitione nem afferri amplius non possent. Præterquam quod recte Giovenazzlus arguit, ex hoc solo Prudentii versus, Ejusque Christum Filium, non solum sententia, sed verbo etiam divinitatem Christi comprobarl : nam verus Filius Dei, necesse est sit Deus. Alterum, non esse mirandum si in Prudentii carminibus tra- jectio aliqua minus congruens consentientibus omni- bus quos hactenus videre licuit codicibus mss. fue- rit invecta, cujus vitium fortasse aliquando detegetur. In Apoth. vers. 248 : Pergamur ridiculum dicam, D quanta consentingone omnium editurum, et plur' un mss. hic versus ante Ileinsiun fuerit transpositus. Major in re tenuiore fuit gloria Latini Latinii. In præfatione libri i adversum Symmachum, vers. 74, omnes edi- derant, Spes insueta subi, serpere flexibus, Et vibrarse sagax eloqui pæpart. Latinius, trajesctionem litterarum odoratus, seps restituit, plaudentibus et sequentibus omnibus. Chamillardius hanc restitutionem Simonolo ascribit, Ileinsius ait : ita castigandum jam pridem nusquam in Romanum locum convenire et morari perpetuuntur; Manichaeus etiam de civilitatis pellendis, et ultimo supplicio tradendis, quoniam his nihil relin- quendum loci est, in quo ipsius etiam elementis sal in- iuria.
    
    (a) Exod. xiii, 21 et 22 : Dominus autem præcede- bat eos ad ostendendam viam per diem in columna nubis et per noctem in columna ignis, ut duceret eos et inerita utroque tempore. Nunquam desiit columna nubis per diem, nec columna ignis per noctem, coram populo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>