199

PROLEGOMENA.

710

dice, s&d poe.ice locutum Qropugnant; quam distin- A Litteris extrema illa tremenda dies magno apparatu

elioneim velle ab ipsis explicari. Nonnullam expli-
cationem invenio in ind:ce librorum expurgandorum
8 P. Jo. Maria Brossichellensi sacr. pal. apost. ma-
gistro confecto, ubi pag. 257, 159 ex tomo VIIÍ
Bibliothecze Patrum Margarini hic expurgantur in
Aurelio Prudentio : Ad verba illa textus, SUNT ET
SPIRITIBUS appone ad marginem, CAUTE LEGE nam ez
placitis theologie nullum vere re(rigerium unquam est
animabus damnatorum in inferno. Forsan Prudentius
poetico more lusisse tantum voluit, ad indicandam le-
titiam. diei resurrectionis Domini. Quam interpreta-
tionem a'ii tueantur, per me licet; ego potius cre-
dam Prudentiamn. cum aliis errasse, $i twuen. certo
affi: mari potest illam. opinionem qworuaidam vele-
rUm errorem esse (a).

CAPUT XIX.

Cur Prudentius in extremi judicii die ad dexterum Ju-

dicis latus transferri oraveril..

185. lllud etiam reprehensionibus quorumdam est
obnoxium, quod Prudentius hymnum S. Romani bis
versibus concluserit : Vellem, sinister inter hadorum
greges Ut sum futurus, eminus dignoscerer : Atque hoc
precante, diceret rez optimus : Biomanus orat ; transfer
hunc huedum mihi, sit dext.r agnus, induatur vellere,
Et in fine Passionis S. Fructuosi et soc. : Olim tem-
rus erit, ruente mundo, Cum te, Tarraco, Fructuo:us
acri Solvet supplicio tegens ab igni. Fors dignabitur et
meis. medelam. Tormentis dare prosperante. Christo,
Dulces 160 hendecasyllabos revolvens. Cum iu saciis

(a) Laudatas index liter raro ohvius creditur. Ti-
tulus est : /ndicis librorum expurgandorum, in stu-
diosorum gratiam confecti, tomus yranus, in quo quin-
qu'ginta auctorum libri pre ceteris desiderati emen-
dantur. [loma ex typ. rev. «om. apost. 1607. Exeinplar
penes cl. przsulem fteggium notam. habet in limine
wwmu ascriplam : Ut ceterorum. indicum hujusmodi
setiem ac consuetum. stylum. sequeremur, quedam ex-
pungere coacti sumus, que licel erudite animadversa,
«d institutum tamen hujus. libri apponenda non eraut,
cum sat si. quid. delendum. et quid. caute legendum
animadvertere, Placuit nihilominus inito quorumdam
librorum quedam de eorum auctoribus (breviter tamcn)
attingere, ut lectori, qualis sit auctor, an. catholicus vel
hereticus, cujus denique. existimationis, facile innote-
cat. Ex quo arguo, non omuia quie Thoas Maluen-
da, splendidissimum flispanix et famili: pradicato-
rnm decus, in Bibliotheca Patrum animadveriit, in
indicem luisse conjecia; de quo hxe Nic. Antonius :
Cujusmet. anni pensum bimestre [uit Biblio:hecm vcte-
rum Patrum commendata ei per tndicis, ut vocant, sa-
eros prrpuratos Patres recognitio : unde qua scripto-

rum ca comprelenserum quisque auctoritate aut loco [)

censeri debeat, doctring genus, atque etas, observa-
tione Thoma nostri, in Romanum indicem, qui Jo.
Marie Bras ichellensis S. Palatii magis:ri nomine pro-
diit anno 1607 conjecta sunt. Easque ipsas adnotationes
in Bibliothecam a se anno A605 recoctam Parisiensis ry-
pographus admisit. Pro anno 16005 legendum aniio
1624 in Nic. Antonio, ut eg» quidem existimo.

(5) Locus est insignis in S. Mau. xxv, 31 et seqq. :
Cum autem venerit Filius hominis in majestate sua, ct
onines angeli cum eo, tunc sedebit super sedem majesta-
tis sue. Et congregabuntur ante eum. omnes gentes, et
Scparabit eos ab invicem, sicut pastor segregat oves

describatur, Christianorum, maxime veterum, vo'a
eo respiciust, ut quo tempore universus orbis judica-
bitur, iram supremi judicis a sese deprecentur; uon
quod putarent, iucertum esse ante eam diem, quam
Sortem singuli honines essent subituri, sed quia
tunc coram oranibus sententia est proferenda (b). S.
Paulinus Natali idem plane conürma:.
Cum tu quoque magna piorum

Portio, regnantem Felix comitaberis Agnum,

Posce, ovium grege nos statui, ut sententia summi

Judicis hoc quoque nos iLerum tibi munere donet,

Ne male gra'atis l:exos adjudicet bia dis,

Sed potius dextra positos ju parte salutis

Munifico pecori, laudatis aggreget agnis (c).

Wc erat SS. Patrum. sententia, Deum. in extremo
judicio ob merita et preces sanctorum ad dexterum
latus plures e-se voca'urum; quo innuunt, liomines,
dum wivunt, sanctis deprecantibus, obtinere, ut
bona opera efficiant, et salutem ziernam adipi-
scontur.

186. S, Cyprianus ita est exponendus lib. de La-
psis : Credimus quidem. posse apud Judicem plurimum
martyrum merita, el opera justorum, sed cuia. judicii
dies venerit, cum post occasum speculi. hujus et mundi
aute tribunal Christi populus ejus astiterit : Venaniius
Fortunatus lib. iv. de Vita S. Martini :

Tu quoque jussus eris dextro resiere sedili.

Tuuc, j tecor, ut fragile sacro velamine celes,

Et tua me irepidum defendat ab igue lucerna.
Nam scio posse reum quennis tibi cedere Cheistom (d).

161 137. Fabricius h:eretico spiritu. impulsus in
.

ab hedis, Et statuet oves quidem a dextris, hados a«-
tem a sinistris.

(c) Et de redita Nicetz episcopi in Daciam : Nos
locis, quantum meritis, dirempti, Eminus celsis humiles
patronis, Te procul sacris socium catervis Suspiciemus.
(uis die nobis dabit hoc in illa, Ut tui stemus lateris
sub umbra, Et tuv nobis requietis aura Temperct
ignem? Tunc, precor, nostri nimium memento, Et
Patris sancti. gremio recumbens Roscido. nobis digito

furentem Discute flammam.

(d) lmitator Prudentii et. hoc et aliis locis, quod
observavit Barthius lib, vr.v, eap. 9, Hlericus Aliissio-
doreusis lib. vr Vitz:e S. Gernfeni : Ergo (ui. tunc,
sancte pater, miserescito vatis, Cumque olidis junctum
dispegeris eminus hedis, Id mihi nam apondent acele-
rum monumenta meorum, Tum regem precibus ,uigure
memento benignis; Flecietur certe, dicet flezusque mi-
nistro; Germanus orat, non [as sprevisse precantem,
Ilunc hdum niveos quamprimum transfer in. agnos,
Agnus eat dexter, «ecoretur vellere pulchro. Bailhius,
qui liis locis confirinat, damnatorum numeris exi-
mere quos martyres voluerint, penes hos esse futu-
rum, si fides scriptoribus, non ai oquin male de re-
ligione nostra consultis, sit adliibenda (quod ait se
legisse apud. »mati-simum sibi scriptorem Prudes-
tium in fine Fructuosi et Romani], parum sibi con-
$t.t, dum lib. vui, cap. 41, notat, Prudentium in
fiue Romani se hx»dum jun;endum hircis a latere
sinistro Judicis longius nimia hunilitate etiam a vero
Mediatore secessisse. Quod si Bariliius ita iutelligit,
penes martyres esse futurum eximere quos voluerint
e damnatorum numero, ut hi qui revera damnati jam
$unt a pena damnationis liberentur, neque Pruden-
tii, ueque aliorum mentem assecutus cst.

Digitized by Google

4
