9u9 ,

APOTHEOSIS.

Non caro, necsanguis patrius, nec feda voluptas. A 580 — Credidit, atque ideo concepit eredula Christum.

Intactam tbalami virtus divina puellam
Sincero flatu per viscera casta maritat.
Iucomperta ortus novitas jubet, ut Deus esse
Credatur Christus sic conditus ; innuba virgo
Nubit Spiritui, vitium nec seutit amoris.
Pubertas signata manet, gravis intus, et extra
Iucolumis, florens de fertilitate pudica

570

5739 Jam mater, sed virgo tamen; maris inscia
[mater.

Quid renuis? quid inane eaput, non credu'e,
[quas-as?

A54 Angelus hoc sancto pronuntiat ore, pla-
[cetne *

Credere, et angelicis aurem reserare loquelis?
Ipsa coruscantis monitum sacra virgo ministri

B

Credentes nam Christus adit ; dubitabile pectus
Sub titubante fide refugo contemnit honore.
Virginitas, et prompta fides Christum bibit alvo
Cordis, et intactis eondit paritura latebris.
Crede, quod emissus solio Patris angelus infit:
Yel, si concretus liquidam de sidere vocem
Non eapit auditus, mulier quid conjuge pr:-
[gnans
Clamet anus, eredens, et tandem sobrius audi.
A555 Mira (ides! utero puer interceptus anili
Virgineum dominum materno ex ore salutat
Primus, et infantem non natus nuntiat infans
Jam nostrum vagire sibi : nam pusio nondum
Norat, et ora Deo reserabat garrula Christo.
Promite secretos fastos : date, pandite librum,

$83

590

GLOSSAE VETERES.

567. Caro, materia, vel, ut alii solent nasci, 1.

868. Intactam, ignaram, vel castam, 1.

569. Maritat, fecundat, et pregnat : maritat. pluvia
terrum, id est fecundat, 1. -

51v. I|ncomperta, incognita, non inventa, 190. —
ÜUrtus, nativitatis, genitivus, l.

572. Nubit Spiritui, uon quod Spiritus sanctas pa-
ler. fuisset Filii Dei; sed cooperante Spiri'u sancto,
Pater genuit eum, el fecit incarnari in utero Mari, 1l.

5:3. Pubertas, ju:enilis castitas, id. est wrginitas.
— Signata, clausa. — Gravis, gravida, I.

576. Non eredule, o perfide, vei Ilomuncionita, t.

511. loc, fore, 1.

582. Contemvit. respuit, L.

555. Bibit, pro concepit, 1.

5*4, Latebris, interioribus, |.

585. Angelus infit, Spiritus sanctus superveniet in
te, etc. Iso.

586. Concretus, crassus, obduratus, vel spistus. -——
De sidere, descehdere in corde, 1.

587. Conjuge, marito Zacharia, I.

589. Interceptus, conceptus, I.

590. Ex ore, quia Joannes non locutus est, sed
gestu corporis ostendit adventum Domini, 1.

593. Norat, scilicet loqui, — Garruta, loquacia, I,

594. Fastos, secreta dicia, annales; fastus quart:
declinationis, superbia; fasti libri anwales, V.

. COMMZNTARIUS.

567. Ald., non sanguis.

569. Egin., Put, Vat. A, Pal., fla'u. Alii, afflatu.
Kot. et duo Torr., affectu; flatu videtur magis Pru-
dentianum.

511. [In Vat. A abest Christus negligentia exseri-

toris. Innuba, ut postea. versu 614, innupto ubere,
kdem ést, ac maris inscia, seu expers conjugis. Dre-
panius Florus in carmine de Cereo Paschali : Intacto
praegnans utero dedit innuba mater. Notarunt. aliqui,
ntibere aliquando metaleptice actum conjugatem si-
gnificare ; hinc illud : peréam, nisi nubere dulce est, et
fupta verba. l1 nc Deipara mater innupta, et innuba.
Psych. vers. 74 : Atque innupta Deum concepit femina
mater, Plautus Pseud. act. 1, scen. 5: Eho an nun-
quam hujus mupsisti patri? B. Virginem innuptam
multi Patres dixerunt, Teriuliianus, Epiphanius,
Augustinus, Gregorius Magnus, Bernardus.

572. Error Vat. À, subit pro nubit.

575. Virginitas Dviparze hoc loco demonstratur
iisdem lere verbis quibus Arnulfus usus est : Nee
teserat partus signati claustra pudoris. Vide e;us car-
men apud Barthium lib, Lvi Ádvers., cap. 16.

516. Quassare caput irridentis est, non solum ex
tesiimonio Seriptur movere caput, eic., scd eiiam
apud ethnicos, apud quos irz, et luctus etiam id
signum habebatur. Vide Delr.um in Trageed. Seneca.

571. Heins. cum Put., Thuan., Rot., duobus Torr.,
Cauchiano, fore nuntiat. Nostri et alii, pronuntiat.
Chamillardus ub lHeinsiv recessit, secutus pronuntiat,
Teolius edidit fore nuntiat, sed fassus est eque bonam
lectionem esse pronuntiat, et i omuibus fere Vatt.
reperiri. Angeli verba lege cap. 1 Luca, 28 el seqq.

519. Weitz, Gis., Rat., Prag., monitis. Fabr.,
monitus. Egi., Bong., lleiusiani plerique el nosiri,
monitum. Galiand. eum Ald. et Tornss. sequitur
monitum credidit, ut vers, $68, visum moz credidit, et
vers. 715, jam crede Deum. |n Mar. recenti manu,
monitis. Chamilla: dus legit monitis, et in nota inter-
rogat, nonne. monitum? sam supra, lile Deum vidit ;

PaTRoL. LIX.

visurh moz credidit, et alia addit ab leinsio mutuata.
583. Peirus Lucensi$, revelatione femins, aut
falsa aut male intellecta, delusus, somniavit B. Vir-

C ginem corde, non utero conc pisse. lluc errori mi-. -

D

nime favet Prudentius, qui figurate hic loquitur, et
clare aliis in locis veram sententiam amplectitur, ut
vers. 68 hujus poematis, Eniza est sub lege uteri, ln
responsorio 5 Circumcisionis similia sunt : Confir-
malum est cor. Virginis, in quo divina mysteria, angelo
nuntiante, concepit : (unc. speciosum forma pre filiis
hominum castis suscepit viscer.bus. P'everatus. in
not. mss, eliam propius ad Prudentii mentem et
sententiam addit B. Virginem duplici modo con-
cejisse, fide primum, ac spiritu, ium carne, dum
Chriaii corpus utero complexa est, ex S. Augustino
de Trinitate : Materna propinquitas nihil Marie pro-
fuisset, nisi felicius Christum corde, quam carne por-
tasset.

586. Gisclinus recie auditum concretum ex mole
terrea compactum exponit, addito axiomate physico :
sensus exteriores ad objectum magnopere insigne Re! ere,
evrumque judicium violari.

581. Adi Lucx 1, 42 et seqq., de S. Elisabeth vi-
8itata * deipara Virgine.

595. Vat. A, Deum, mendose, pro Deo.

594. Fastos lego eum Vatt. B (ubi est fastus). Q,
Urh., Alex. a secunda monu, Thuan , Égm. a3 se-
cunda manu, et c:eteris Heinsianis preler. Put., ubi
fatos, et Thuan. a secunda manu festos. Aldus quo-

ue, Tornzs., Galland., Bong., fastos. Widm. supra,
aestus. Fasti. vocabantur tabelle quibus dies festi
profestique notari solebant. Vat. À, Mar., Weitz.,
Cis. et recentiores, fatus. Egm. apud Weitz., fatos;
3pud Heinsium, fastos. Andreas W.lkius ab hoc versu
inchoavit suam Expositio vem in festo trium regum,
factain ex Apotheo-eos quibusdam versibus : qui ipse
etiam legit fastos. Bulengerus, de Rom. (mp. lib. 1,
cap. 20, plura habet de fastis, lsidorus in lib. Ditfe-
reuGiar. ducet f.5tos dic, de libris, festus de superbia.

Digitized by OOSQ
