591
Spiritus ct sanctus baptismate justificatam
Nobilitat, famu'zeque dccus, quod defuit, addit :
Quod quia praestatur nteritis, meritisque negatur,
Absurde fertur Deus, aut pars esse Dei, qux
Divinum, summumque bonum de fonte perenni
78 Nunc bibit obsequio, nunc culpa, aut
[crimine perdit, ,
Et modo supplicium recipit, modo libera calcat,
Miraris, peccare animam, qux carne coactam

38$

AURELII PRUDENTI! CARMINA.
A

59

Sortita est habitare domum, cum peccet et ipse
Angelus, hospitium qui nescit adire caducum
Cratis tabifluz. Peccat, quia factus et ipse est,
Non genitus ; quocunque modo sit factus, id unus
Scit factor Dominus ; factum mibi credere sat
(sit.
Solus labe caret peccati Conditor orbis, :
895 Ingenitus, genitusque Deus, Pater, et Pa're
[natus,

890

GLOSSJE VETERES

882. Nobilitat, nobilem facit. — Famu'e, anime,
sibique servienti, 1s0.

5S5. Quo1, decus. — Meritis bonis. — Meritisque,

is, ll.

884. Absurde, inconvenienter, incongrue.

885. Fonte, Chr.sto, l.

886. Nunc, aliquando. — Obsequio, in obsequio
Christi, id est pro servitio suo propter. obedientiam, l.

Bono opere, Vat. A.
887. Calcat, supplicia, T.
885. Miraris, o Homuncionita. — Coactam, Confir-
matam, solidatam, vel collectam, l.
889. Sortita est, accepit, consecuta, vel adepta est, d.
890. Caducum, corpus; 1. Corpus humanum. Vat, A.
891. Tabifiuz, defective, mortifere, sordide, 1.
892. Non genitus, sicut Filius, l.

COMMENTARIUS.
sumus, etiamsi velimus, et tantum, ac tale, quo fiat B gratia. Eamdem interpretationem | mu'tis rationibus

ut velimus. Quam distinctionem adjutorii, sine quo
non, ei ad;utorii, quo nunquaimn satis. intellexi, quam-
vis inea enucleanda multas horas consumpserim. Ne-
que id fateri pudet in tanta. diserepantia interpreta-
tionum. Quin imo censeo, hoc loco novam gratiam
esse baptismum, quo homo renascitur. Gratiam Chri-
sti Cyprianus et alii vocant. baptismum. Post hxc
edita quidam theologus cum judicium suum de meo
opere honorificum pu'lice exposuisset, et banc ipsam
sneam interpretationem approbassel , sermonem | esse
de bapiismo, qui gratia Chri-tia SS. Patribus, et in
acls mortyrum sepe dicitur, plura addidit de Au-
gustiniana distinctione aurilii quo et. auzilii sine quo
non, Existimat, hac distinct one. confirinari meam
interpretationem. Sed cum Prudentius loquatur. de
baptismo, aut de gratia habituali quxe in baptismate
infunditur, ut clare explicat vers. seqq. : Christique
inopem nova gratia mundat, Spiritus et. sanctus bapti-
amate justificatam Nobilitat, oporteret, ut S. Augu-
süinus illa sua distinctione gratiam habitualem, won
vero gratiam actualem, comprehendisset : quod, ut
opinor, tlieologus iste non fatebitur. Dixeram verba
l'rudentii nulli difficultati esse obnoxia, in exy onenda
vero distinctione — Augu-tiniana theologos inter se
maiime discrepare. Reponit theologus nullam appa-
rere difficultatem, nullam obscuritatem, 8i animo
quieto et sedato verba S. Augustini legantur, et cum
aliis conferantur quz idem S. doctor dixit eod. lib.
de Corrept. et. Grat., eod. cap. 12. Nucleus bujus
responsionis est, tot theologos, qui de natura grato
actualis diversa systemata defendunt, adeoque diver-
$28 interpretationes distinctionis Augustinianse ex-
promunt, aut quieto et sedato animo verba S. Augtu-
$tini non legisse, aut ea inter se non contulisse, his
videlicet exceptis qui cum laudato theologo in syste-
mate gratiz adornandoconsentiunt, Non. equidem in-
video, miror magis, undique totis Usque adeo turbatur
agris. Quid ergo? inquis : nonne Augustinus doctri-

C

gravissime confirmavit in dissertatione de adjutorii
$ine quo non. et adjutorii quo vera germanaque no-
lione ab Iprensibus przsiigiis vindicata : ubi notat
Jausenium tanti hunc locum Augustini fecisse, ut pene
ducenties trepetierit, et nullum aliud fundamentum
8UT senteatiz substruxisse videatur.

881. Vocabulum theologicum ies are a. SS. la-
tribus sumptum. Animam autem baptismate justificari
fides nostra tenet. Vide concil. Trid. sessione 6, de
justiüicatione cap. 4. Mentem justificam dixit Catullus.

885. Ex eo quod anima bonis operibus gratiam as-
sequatur ct retineat, malis vero amittat. et. perdat,
arguit, neque Deum esse, neque Dei partem. Vide
glossas. .

888. Mutatio et varietas stirps est et origo peccati.
Gregorius Nyssenus lib. Catech. cap. 6 : Omne quod
ereatione productum est, mutationi est affine. .

891. Nonnemo legit gratis male pro crat:s. Alius
in editione Aldina bibliothece Alexandrinz corrige-
bat tabifice (sic). Corpus vocat cratem tabifluam. Vide
bymnum 8 Cath., vers. 59, ethymnum 11 Perist.
vers. 57 : Ungula fiza cavis costarum cratibus. altos
Pandere secessus et lacerare jecur. Non enim cavae he
crates signilicant instrumentum quo martyres cru-
ciabantur, ut. quidam doctissimus antiquitatum ec-
elesiasticarum scriptor affirmavit. Avitus Prudentium
imitatur lib. 1; Difundit duplicem costarum ex ordine
cratem.

892. Plures olim fuerunt et nunc etiam sunt quz -
Stioues de natura angelorum, quz videri possunt apud
theologos et auctores coniroversiarum. Prudentius
ait eos factos fuisse, quocunque demum modo fue-
rint faeti : id satis esse, ut. possint. peccare, loc ip-
sum asiruunt theologi, nullam esse creaturam impec-
Cabilem ; ita enim loquuntur. Vide S. Augustinum
lib. m contra Manichzos, cap. 12, et concil. Bracar.
1, can. 5 : Siquis animus humanas, vel ange!os ex Dei
eredit. substantia exstitisse, sicut Manicheus et Priscil-

pam gratiz clare explicuit ? explicuit certe omnium D /ianus dixerunt, anathema sit.

maxime, et quam fieri powit clarissime doctrinam
catholicam de necessitate et efficacia grati: ; at con-
secutiones, quas ex verbis Augustini ad diversa
$ystemata gratie informanda plurimi theologi catho»
lici (ut mittam nunc hzreticos) deducunt, cum om-
nes pro se evidentér facere Augustinum clament,
quis mibi jure succenseat, si negem Augustinum clare
explicuisse * Quod sia me quzras quxnam mihi cla-
rior aut probabilior interpretatio distinctionis Augu-
stinian:ze videatur, respondebo, ita. mihi probari »'e-
tavii explicationem, ut. alias aliorum catliolicorum
non despiciam. Petavius igitur, in Eleneho Theriac.e
Vincentii Lenis cap. 22 et seqq. , adjutorium sine quo
non exponit de sola perseverantia, siv6 perseveraute

8935. Cham., mendose, sfactor. — Nu

895. lleinsius in Oxon. hzc perspiena esse vidit :
Ac genitor, genitusque, Deus Pater, et Patre natus. Wa
etiam in Pragen. Eodem pertinent. Rat. et Mar., at
genitor, opinor pro ac genitor ; $/cut etiam Egm.,
Put., agenitus : quanquam alii magis accipiunt pro
ingenitus more Graco. Alii plerique ingenitws, ut in-
maius, insubjectus, quod exstat etiom in. Mar. supra
pro diversa scriptura, Alex., Urb., Vat. Q, et pla-
€uit denique Ileinsio, quia íngenitus vox est apud
SS. Patres valde usitata. — Fortasse nelius distin-
guer ingenitus genitusque, Deus Pater e$ Patre. natus,
quam distinctionem scriptura codicis Oxon. coufirmat.

Digitized by Google
