961

AURELIE PRUDENTII CARMINA.

9g

&$1 Sanguine respersus commissa piacula A 553 — Aflirmant non esse Deum, pietate faten:ur,

[sol vit.
En quo priscorum virtus defluxit avorum!
Servit ab antiquis delapsa fidelibus bxres
Nobilitas, sed jatn non nobilis : illa recentem
Susceptat captiva (idem ; vis tanto novellae
Credulitatis inest. Chri-tum confessa, triumphat
Gens infida prius; Christi sed victa negatrix
Subditur imperio, dominos sortita fideles.
Sunt, qui Judaico cognatum dogma furori
4452, instituunt, media Christum ralione se-
[cuti.
Hoc tantum, quod verus homo est; at coelitus
[ium

545

e
et
e

Majestate negant, morum pro laude sscraioum
Concelebrant, adimunt naturz summa superna.
Omne opus egregiuin, per quod solertia pollens
Emicat, ingenii est, aut roboris; illud acuto
Corde viget; duris excellit viribus istud.
Moriale est sed utrumque liomini : nam cana
[senescunt
ingenia, et validos consumunt s:xcla lacertos,
Hiec nos in Domini virtute el laude perenni
A453 Non sequimur ; sequimur, nullo quod se-
[mine terre
Germinat : immundum quod non de labe virili
Sumit principium ; tener illum seminat ignis,

$60

565

GLOSSJE£ VETERES.

516. Delapsa, degeherata, l.
S45. Susceptat, id est suspectat, — Captiva, pere-
Tina, V.

552. Contra Homuncionitas dicta. Homuncionita
est qui Dominum tantum hominem. dicit , |. Contra
Ebionitas dicta. Haretici Ebionite interpretantur pau-
peres, quia pauperem de Christo sensum habent, affir-
mantes hominem b.num, nou tamen Deum, nisi ut alü
sancti dicuntur dii, Prag.— Cognatum, sinile, L.

554. Hoc, hoc quidem, 1.

555. Pielate, quia homo dignatus est fieri : hoc pietas
fuit.

B 556. Majestate, ut Deus sit, qui majestatem habet,

—Pro laude, quasi hoc laus sit, non revera, 1:0.

557. Summa, divbriitatem, t.

558. Egregium, egregius est, qui gregem antecellit,
td. est. multitudinem,—So'tertia , peritia mullarum ar-
tium; SOLLON Graece multum : inde solemnitas, multo-
rum conventus; inde solemniter facta. dicitur, qua: in
prasentia multa est acta, l.

539. Ingenii, animi, Iso.

565. Labe, semine, l.

566. Illum, Christum. — ]gnms, Spiritus sanctus,
Vat. A. — Ignis, de Spiritu sancto, eso.

COMMENTARIUS.

545. Weitz., Pal., Egimn., ex quo; cateri melius
en quo. Sic Virgilius ecloga 1 : En quo discordia cives
Perduzit miseros, en queis consevimus agrcs.

546. Put. et Rat. dilapsa scribunt.

$48. Put, Egm., Palat., Vat. A, Heins., susce-
piat; alü suspeciat , quod minus placet , et. secutus
est Teol. post Cellar.

549. Fabr., crudelitatis, mendose, pro credulitatis.
Fidem hoc loco *onat credulitas theologica notione,
ut Salviani m contra avaritiam : Non quero, ut mihi
credulitatem tuam superioris vita actibus probes. Con-
tra incredulitas. apud lieronymum, incredulus apud
Urosium vitium fidei contrarium significant,

551. Put., priores pro fideles, dissentiente Heinsio.
Ac revera optime cadit fideles pro Christianis. Nam
jud:eos per omnem orbem disper-os, et imperio
Christianorum maguam partem subditos , constat
esse testes iniquitatis sue el veritalis nostra, ut vocat
S. Augustinus, enarr. 4 in psalinum Lvur.

552. Ald. , Put., Weitz., Mar., Hat., Vat A , Ho-
muncionitas pro tulo, Tornws., Homunutionitas.

A iuan., Homucionitas. Vat. B. Gontra Homuncionitus,
id est. Ébionitas, vel Marcionitas. Rot. et alii, Homu-
aionitas; Torrentiani Ümusionitas, non bene, Etenim
llomusionitg per coutumeliam catholici ab Arianis
appellabautur, quod Dei Filium Patri consubstantia-
lem dicerent, et homusion defenderent, JH omuncio-
nitlarum meminit S. Hieronymus in libello de errore
Jud:ieorum, quem publici juris fecit Claudius Menar-
dos, Vigihus Tapsensis lib. tt de Trinitate, et auctor
sub Pradestinati nomine, quem Jacobus Sirmondus
edidit, Marius Mercator tradit, ab Ecclesia Romana
Homuncionitas appellatos Photinum et ejus priores,
Sabellianos vero cum antiquioribus similioribus eo-
rum Patripassianos. Errorem, quem. Prudentius im-
pugnat, cirea. annum 70 docuerunt. Ebion ei ali:
glossa videtur indicare Marcionem sive Marcionitas,
t:nquam hujus hzresis patronos. Srd Marcionite
circa annum 150 in alio errore diverso versabantur,
scilicet Christum Dominum carnem tantum apyaren-
tein habuisse, ut in Hamartigenia constabit. Pruden-
tius potissimum impugnat Ebionitas, quos Semiju-
dwos appellant Hieronymus 4n ad Galat., ei fsi-

dorus vim Etym. , cap. 5, de quibus Isidorus ait ex
Eusebio : Christum per profectum. solum virum
justum. putant. effectum. l'aulus. Samosaienus, a
quo Pauliani hzretici dicti, et Photinus similem

C errorem docuerunt, Christum a Maria sumpsisse ini-

tium, et ex profectu virtutis Deum esse factum, qui-
bus quodammodo consonabat Nestorius, duas in
Christo distingurns personas. Hi jputabant homi-
nem, lilium Marix, suis weritis consecutum ut Chri-
stus (fieret, lc erat apotheosis ethnicorum, qua
homines in deos convertebautur : quod quam. esset
absurdum, ipsi ethnici non ignorabant, et Vespasia-
nus prima extremi morbi accessione jocatus, t,
inquit, puto, deus fio, Catholici alio sensu apotheosin,
seu deificationem naturze. humaus. vocare possunt
evectionem cjus ad unionem cum persona Verbi, vi
cujus vere d,citur, homo est deus, et, ut multi S-.
Patres. et theologi laquuntur, homo factus est. deus :
Sic eadem assumptio naturze humana, qua Verbum
caro factum est, dicitur incarnatio Verbi, hoc tamen
discrimine, quod Verbum existebat ante unionem
bypostaticam , natura humana. Christi non ante ex-
sutit, quam Verbo unita est.

560. Put., nostri, Weitzius, Ald., Gis., excellet.

D ieinsius excellit cum pleri-que suis. Sensus postulat,

ut sit in przscenti ; sed j lurima hujusmodi verba ad
secundam et tertiam conjugalionem spectabant, ut
[ulgo, [ulgeo, vido, video.

bui. Rat, hominis. Prag., vana pro cana, minus
bene, Weitz. et Widm. ita distinguunt : Mortale est
sed wirumque, homini nam cana senescunt. ingenia.
Tune lectio Hat. non inepta Aominis. Alii interpun-
gunt, Mortale est. sed utrumque homini : nam cana se-
nescunt. ingenia, In senibus prudentiam vigere, viri-
bus corporis debilitatis , cominunis est persuasio, In
eisdem delirare linzuam mentemque, senescere in-
genia alii aiunt. D;stinguenda est atas decrepita a
vegeta seneciute, atque hoc pacto contrari ille
sententiz conciliand:.

564. Fabr., Gis., terra. Melius terra. ]

565. Ald., Gis. et alii, germinat in mundum. Mar.,
Weitz., lleinsius, germinat : immundum quod uon de
lube virili.

Digitized by Google
