925

A9 inviolaus agit, nec quidquam sentit acerbi,
Exsortem dic esseanimam erucis, atque doloris,
Si culpx immunem, vacuamque a crimine nosti,
Quse peceare valet, valet et succumbere poenze.
lpsa quidem sincera fuit, dum conditur olim,
Qux collata rudem fecit viviscere limum ;
Ut pote de liquido naturx: semine primos
Accipieus habitus, superoque expressa sereno.
Sex mor , ut gravido jussa est innectier arvo,
Suavibus illecebris nimium blandita refrixit,
Deque volutabris pretiosum polluit ignem,
Dum transgressa Dei positum fas improba calcat.
M:ec prima est natura anim, sic condita simn-
|plex ,
910 Decidit in vitium per sordida foedera caruis.

*00

APOTIIEOSIS.
Solus, et exceptus tormentum admittere triste, A

994
Exin tincta malo peccamine principis Ada,
Infecit genus omue hominum, quod pullulat ide,
Kt tenet ingenitas animarum infantia in ortu
480 Primi hominis maculas, nec quisquani
[vascitur insons.
Vitandus tamen error erit, ne traduce carnis
Transfundi in sobolem eredatur fous auimarum
Sanguinis exemplo; cui texta propagine vena est.
Non animas animz pariunt ; sed lege latenti
Fundit opus natura suum, quo parvula anhelent
Vascula, vitalisque adsit eciutlla coactis.
Qus quamvis infusa novum penetret no:a
[semyer
AS Figmentum, vetus illa tamcn de erimino
[:Yvvrum
Ducitur : illuto quoniam concreta veteruo est,

915

920

GLOSS/E VETERES.

896. Exceptus, sequesitratus, separatus, T.

897. Inviolatus, insons. — Agit, valet, vivit, conver-
satur, ]. ^

898. Exsortem , expertem. — Crueis, passionis,
cruciatus , l. .

899. Immunem, securam, incapacem , 1.

902. Collata, conjuncta, a Deo creata.

905. Ut pote, sicuti, quasi. — Liquido, puro. —
Naturz, divinitatis, l.

904. Habitus, ornatus. — Superoque, de superno.
— Sereno, serenitate, 1l.

903. Arvo, terre, ].

906. illecebris, delectationibus , [.

907. Volutapris, sordibus. — lguem, animam, 1.

B 2911. Exin, deinde. — Tineta, polluta peccato, 1.

912. lufevit, maculavit, violavit, L.

913. Ortu, ín nativitate, 1.

915. Traduce, transmissione, orig'ne, traductione, I.

916. Fons, origo, Vat. A

917. Sanguinis, seminis, — Cui, sanguini, ceneri.
— Propagine, generatione, procreatione, 1l.

918. Pariunt, gignunt, I.

919. Natura, anime; Deus. — Suum, proprium.
— Quo, opere. — Anhelent, desiderent, D.

920. Vasculá, corpora. — Coactis, membris , va-
culis, corporibus solidutis, 1.

922. Figmentum, corpus, Vat. A. — lila, peccat;ix, I.

923. Veterno, peste, peccato , l.

COMMENTARIUS.

896. 1n. Vat. A corrector antiquas, et. ejusdem
fere avi, erasis prioribus, posuit. Spiritus et sanctus,
ct supra charactere minutissimo solus et exceptus, cum
glossa, separatus, sequestratus.

$97, Vat. A, sensit ; melius, sentit.

898. Egm. a manu prima, disce pro dic.

899. In Ald. deest apost vacuamque. Quamvis enim
propter duas consonantes dictionis sequentis produci
posset que, tamen mss. codd. habent a crimine. —

909. Prag., Qui peccare; cxcteri que, scilicet, anima,
nam sequitur ipsa versu seq.

901. Cellar. ei. 2, conditor, male.

909. Potiores, viviscere; alii, vivescere. Rudem limum
dicit, ut supra vers. 869, rudi munere pro noto,

905. Rat., natura, male, pro nature.

904. Aldi error est superque expressa.

907. Volutabra sunt loca caemosa, ubi sues et apri
volutantur. ignem vocat anim: puritatem et splen-
dorem, ut spe alias.

914. Peccatum originale, quod Pelagiani negabant,
€lare explicat et astruit.

915. Notatur error eorum qui docebant peccatum
originale ea ratione iu Adami posteros traduci, quod
non solum corpus, sed etiam anime ex Adamo pro-

In versibus editionis fleinsian:e nullum mendum ty-
pographicum deprehendo : in notis vero error est
corpora pro vascula, qui ad rem de qua agimus non
pertinet. Et fleinsius ipse in fine notz ait, in Tliuan,
pro vascula legi vincula, quod recte illi displicet. Jam
Heinsii mos in notis explicandis est, ut lectionem
quam in Giselino reperit, primum ponat, tum eam
aut rejiciat, aut. defendat. Hoc igitur loco sic ait :
Quo PARVULA ANIIELENT, sic nostri omnes ; at in duobus
Weitzianis , Qvop ANHELENT, idque marginem. editio -
num nonnwiarum occupavit : probe, sic supra :
Variis Siloa refundit Momentis latices, nec luctum
semper anhelat. etc. Chamillardus legit et legendum
ait quod anhelent, idque marginem editionum non-
nullarum occupavis:e, Teolius ait Weitzium vo'uisse
QUO ANHELENT , ij etiam habent editiones. aliquot.
Weitzius ita certe edidit, quod etiam exstat in ple-
risque veteribus editionibus , sed duos codices inii-
cavit, ubi legitur quod anhelent, et id revera exstabat
aute Heinsium in margine nonnullarum editionuin.
Creterum verum quidem est, aultelare eum accusandi
casu reperiri apud Prudentium et 3lios; sed non
teque certain , hoc loco poetam accusandi casum vo-
luisse, nam sequitur : vitalisque adsit scintilla coactis,

pagarenuir. Qua in controversia valde dubius Inesit D scilicet quo adsit.

S. Augustinus, quod diflicile ipsi videretur, ut auima
in eorpore tanquam in vase vitiaretur, nisi ipsa vi-
tiosa ex Adamo traheretur. Nunc certum est. apud

«mnes catholicos, animas non transfundi ex Adamo,
| peccatum vero originale. vel ex eo solum contrahi,
quod homines ex semine Ád:e propagati nascuntur,
in quo tanquam in capite omnes pece»verunt.

919. Sich., Gis. 4 edit. ad ora, Vat. Q, Heins.,
Cel., Teol., Chiam., Pal., Bong. a prima manu, quod,
Heinsiani omnes, itemque nostri mss. et editi, etiam
Alex., et Urb., quo. Teofius Chamillardum accusat,
quod typographico lleinsanz editionis mendo de-
ceptus n:hil hie viderit. Contra ego puto Chamillare
dum eptime vidisse quod in Heinsio scriptum exstat.

922, De voce figmentum plura Cellarius in Latini-
1Me. restituta seculo &neo ex Apuleio, Ammiano,
Cypriano, Aulo-Gellio, Macrobio, Minucie Felice,
Lactautio, Tertulliano, Spartiano : qua vocc. p:o re
facta et creata eleganter. usum Prudentium monet.
Allegat etiam antiquius testimonium Asconii Pediani,

925. Ald., Put., Ox«n., Alex., dicitur, Vat A, Mar.,

, Rat. a prima inanu, Urb., Weitz., ducitur. Heinsius

suspicatur diditur. Gifanius Ind. Lucret. pag. 456, de
incisione seu inciso loquens, ex vet. cod. legit dici-
tur illata, quud. recissimum putat, Mar., tn. loco;
Rat., in loto pro ín (wo, ut explicat Mariettus, nam
sepe o habct. pro w. Fgm., il/uto. Urb. et Alex. a
prima manu, in lito. Metro repugnat. in (nto, Alex.

Digitized by Google
