1005

APOTHEOSIS.

tons

Desperare jubes? veniam, quibus ille revenit — A 1075 Debet en.m more victa fidem, rie fraude so-

4065 Calcsta de morte, viis ; quod credimus, hoc est.
A99, Et totus. veniam : nec enim minor, aut
[alius, quam
Nune sum, restituar : vultus, vigor, et color
^ '- (Mem,
Qui mode vivit, erit; nec me vel dente, vel ungue
Fraudatum revomet patefacti fossa sepulcri.
1079 Qui jubet, ut redeam, non reddet debile quid-
[quam :
Nam si debilitas redit, instauratio non est.
Quod casus. rapuit, quod morbus, quod dolor
[bausit,
Quod truncavit edax senium populante veterno,

[puleri
Reddat curtum aliquid ; quamvis Jam turt: ve-
[rari
Corpora, debilitas tamen, et violentia morbi
Virtus mortis erat ; reddet, qued particulatim
Sorbuerat quocünque modo, ne mertuus omnis
1080 Non redeat, si quid pleno de corpore desit.
Pellite corde metum, mea membra, et credite
[vosmet
Cum Christo reditura Deo ; nam vos gerit lle,
A99 Et secum revocat : morbos ridete mina-
[ees
Inflictos casus centemnite ; tetra sepulcra

Omne revertenti reparata in membra redibit. B 1085 Despuite; exsurgens quo Christus provocat, ite

CLOSSJE VETERES.

4065. Veniam, resurgam, 1.

1072. IMausit, consumpsit, I.

4073. Edax, consumens.— eterno, morbo, [.
1075. Victa, & Christo, — Fraude, ne fnretar ali-

quid, I
1010. Curtun, debite, Iso.
1083. Minaces, quia solent mortem minar', lo,

COMMENTABIUS.

, A066. Ostendit poeta, resurrectionem carnis futu-
ram in eodem omnino corpore, in quo bomo vixit,
Ut enim traditur in concilio Toletano xvt, Christus
ejusdem carnis, qua occubuera!, veritate resumpta sur-
rexit, exemplum nobis sua resurrectione impendens,
ut credamus, nos etiam resurrecturos ín veridice
carnis substantia, ín qua nunc sumus et vivimus. [na-
nem, et damnatam subtilitatem quorumdam de vera
resurrectione, etiamsi corpus idem numero non sit,
contemnamus.

1069, Ald., Vat. Q, Mar. a prima mano, Cham.
male, removet.

10,6. Aldus, voravit; melius alii, vorarit. Prag.
m le, forarent, vel foraret.

1078. Gisel. , erit; ezteri, erat. Bong. et przestan-
tiores Heinsiani, reddat. Palat., reddit. Ald., Weit.,
Gis., Alex., Urb. et alii nostri, reddet.

1079. Aldi error quodcunque, Heins. et alii inter-
pongunt sorbuerat, quocunque modo. Alii melius, ut
eitdi.

1081. Ald., mendose, meo pro mea. Thuan., mem-
bra, credite sino et, quod metro non adversari dixi in

proler. Spiegelius Comment, hymn. Cathem. Omwi
ora ad vers. 94, Quo gravi carmine, inquit, et Christi,
et carnis humane resurrectionem. Prudentius confessus
est. Eumdem locum a Fabro sub nomine cujtidam
sanctorum in primo ad Paulum commentario advo-

C cari idem Spiegelius monet, Veram apotheosin Christi,

sive deificationem hominis concludit Prudentius, ex«
posita resurrectione, qua Cbristus, verus Deus ef
lomo, resurrexit, et bomines secum resurgentes ecele
ipvehit.

1084. Bong., ei atra; alii, tetra. Ex editis tantum
vidi Cellarium, qui tenuerit er atra, et 'Teolium post
Cellarium, quamvis Teolius ex Vatt. codd. nihil no-
taverit. Uterque Heinsio adhxrere solent; sed hac ia
re lleinsius cum exteris sensit, neque ullam varian-
tem lectionem observavit. Non dubito, quin verum
sit tetra.

4085. Oxon., despicite. lta Urbin. Alii, despsite;
$ed Put., Alex. et veterrimi scribunt dispwite. Ald.,
et surgens. In Vat. A, Finit Apotheosis, id e«t deif-
catio. " Mar., Finit liber Apotheosis. in Urb., Explicü
contra á .

Digitized by Google
