965

- [pinas —
Erigit ad celum facies, atque invocat fcsum.
Jamne piget facii? jum poenitet? en tibi Chri-
[stum,
Infelix Judiea, Deum : qui sabbata solvens
Terrea, mortales :eterna in sabbata sumpsit,
Gentibus emicuit, przfulsit regibus, orbem
[9 lossidet, imperii dominam sibi eredere
[Romam
Compulit, et simnlaera deum Tarpeia subegit.
Disce tuis miseranda malis, quo vindice tandem
Vana superstitio, lex et carnaliter acta
Plectatur : cujus virtus te proterat ulirix.
Destructone jacent Sa'omonia saxa metallo,

505

510

JEdificata manu? jacet illud nobile te:uplum. B

Cur jacet? artificis quia dextra solubilis illud
Ciementum struxit resolubile ; juresolutum est,
Et jacet : in. nihilum quoniam redit omne po-
[litum.
Quod fieri recipit, recipit quandoque perire.
Si nostrum contra quod sit, vis discere, tem-
[plum :
Est illud, quod nemo opifex fabriliter aptans
Composuit, quod nulla abies, pinusve dolata
Texuit, exciso quod nunquam marmore crevit :
Cujus onus nullis fultum sublime columnis

530

APOTHEOSIS.
Tum tremelacta cohors, domini jue oblita, su- A

966
Fornice curvato tenui super arce pependit ;
A550 Sed Verbo factum domini, non voce so-
[nora;
Sed Verbo, quod semper erat, Verbum caro
[factum est :
Hoc templum :eternum est, hoc finem non ha-
[bet, hoc tu
Expugnare volena, flagris, cruce, felle petisti.
Pestructum jacuit. poenis vexantibus, esto :
Matris enim ex utero, quod destrueretur, ha-
[bebat.
Sed quod morte brexi materna ex parte solu-
[tvm est,
Majestate Patris vivum lux tertia reddit.
Vidisti, angelicis comitatum coetibus, alte
Ire meum, cujus servor munimine , tem; lum :
lilius :zternz suspendunt culmina portz,
Ac per inaccessas scalarum gloria turres
Tollitur, et gradibus lucet via candida summis.
Àt (ua congestze tumulant holociusta ruinz.
Quid mereare, Titus doruit, docuere rapinis
Pompeianz acies : quibus exstirpata per omnes
Terrarum pelagique plagas tua membra ferun-
[tur.
Ex:iliis vagus hue illuc fluitantibus errat
Judzvs, postquam patria de sede revulsus,
Supplicium pro cede luit, Christique negati

530

535

$410

GLOSS4£ VETERES.

501. Domini, imperatoris, Vat. À.
503. En, ostendendo, 1.

504, Sabbata, requiem, 1.

511. Plectatur, damaetur, puniatur, I.

517. Recipit, incipit, I.
526. loc tu, Judea, Vat. A.
528. Esto, adverbium concedentis vel deliberautis, V.

COMMENTARIUS.
501. Ald. Gis., dum; codd. mss. et alii editi, tum, C in textu, Bong. sup., super arte. Aldus, nostri, Vat.

quod est etiam in Gregorio Turonensi loc. cit. In
Rat. corrector ineptus hunc et seq. versum emenda-
vit vel corrupit potius, supinis Vultibus erigitur celo,
atque implorat lesum.

5029. Ald. primum scripsit Isum, correxit
ipsum. He correctio Gallandium fugit, qui asseve-
ravit Aldum habere sum. Lege lesum ex dietis in

roleg.
P . Mar. a prima manu, prefulgit pro pre[ulsit.
Non prorsus ineptum est prefulgit tertize conjugato-
nis. Egm. et Vat. À, Urbem pro orbem.

507. Fabr., Gis. 2 edit., Heinsiani scripti, cedere,
quod Aldus quoque posuit. Gis. 1 ed., Weitz., Vatt.
À et B, Mar., Rat., credere, Elmenhorstius in Arno-
bium pag. 41 illustrat id, quod Roma dicitur imperii
Domina ex Arnobio et aliis.

510. Carnaliter , et infra carnalis v.ces. sseculi
nei. S. Hieronymus usus quoque est adverbio car-
naliter.

511. Pal, Vat. À, virtus et pro virtus te.

$12. Put. et Egm. scribunt solomonig. Mar. a
prima manu saimonia.

545. Fabr., cemento pro cementum, Heinsius ita
distinguit, Cementum struxit resolubile, jure solutum
est, Et. jacct. Quod sequor cum Alex., Urb., Vat. Q,
«quamvis Fabricius putaverit locum ésse corruptum.
Giselinus legit. cemento cum Fabricio, et distinguit
illud cemento struxit; resolubile , jure solutum est.
]ta Ald. et Weitz., nisi quod hi cum membranis le-
gunt cementum.

518. In Vat. B, male a recenti manu , quid fieri.

533. Prastantiores lieinsiani, Sich., Weitz., Gis.

Q. Gis. t ed., et ad oram 2 edit., Widm. a secunda
manu, super arce. Alex., Urb., super arte, cum Cham.,
Cel. et Teol., duce Heinsio. Mihi verum videtur
arce, ei puto respexisse | oetam etymologiam arcus.
S. Isidorus lib. Etym. xtv, cap. 2 : Arces sunt partes
urbis excelst atque munite : nam quecunque iutis-
sima urbium sunt, ab arcendo. hostem arces vocantur .
unde et arcus, et arca.

534. Vat. Q, a prima manu, voce serena.

525. Alii distinguunt erat. Verbum. —

521, Expurgare pro exyugnare , malé, nescio ex
quo codice 3d mag. edit. Colon.

549. Thuan., quo; alii, quod.

531. Put., minus beue, divum lux.

553. In. Ald. et Vat. Ba prima manu error est
fervor pro servor.

557. Vat. A, et a prima manu Vat. B, cumulant,
minus bene, pro (umtulant.

558. Vide Baronium tom. | Annal, psg. 657.

D Ruine Hierosolymitane monumentum przclarum

Rom visitur, arcus Titi, in quo Judzi vincti ad la-
tera representantur, intra candelabrum, tabula le-
gis, mensa cum panibus, et alia templi supellex.
Arcam in eo exhiberi plerique jure negant, ut dicam
ad vers. 815 Psych. Inscriptio arcus hsc exstit.
SENATVS POPVLVSQVE . ROMANVS DIVO . TITO , DIVI . VE-
SPASIANI . F VESPASIANO . AVGYSTO ,, Vide Donatum de
Roma veteri ac recenti.

539. Confer Florum lib. ut, cap. 5, cum Joaunis
Camertis adnotationibus, et Orosium lib. vi, c.p. 6.

542. Heiusiani seripti, patria, cum Gis. Álii cum
Ald. et Weitz., patria.

Digitized by Google
