<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    977 APOTHEOSIS. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    680 Expurganda foret. Variis Siloa refundit
    Momentis laticcs, nec flucum semper anhelat :
    Sed vice distincta largos lacus accipit haustus.
    Agmina languenum sitiunt spem fontis avari,
    Membrorum maculas puro ablutura nalatu.
    685 Certatim interea roranti pumice raucas
    Exspectant scatebras, et sicco margine pendent,
    Iloc limum jubet impositum de fonte lavari
    Christus, et infusa vultum splendescere luce.
    463 Norat enim limo scese informarase figuram
    690 Ante tenebrosam, proprii medicamen et oris
    Adjecisse noro, 'quem primum finxerat, Ad? .
    Nam sine divino Domini persflamine summi
    Arida terra fuit, nulli prius apta medelce:
    Sed postquam liquidus coelesti spiritus ore
    695 Virgineam resperxit humum, medicabilis illa est : B
    GLOSSAE VETERES.
    681. Anhelat. emanat; non semper inundant aquae
    illac, lso.
    685. Roranti, fluitanti. — Raucas, sonantes, vel
    morantes. l.
    686. Scatebras, ebullitiones. — Margine, littore,
    lso.
    689. Figuram, hominem de limo, l.
    690. Medicamen, spiramen; inspiravit in faciem
    ejus spiraculum vitae, lso.
    692. Sine divino, antequam spiritum illi dedis-
    set, l.
    694. Liquidus, spiritualis, l, Mar.
    696. Lento, adherenti, flexibili, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Inde trahit succum, lentoque humore salutem
    Illuminat, infundique diem baptismate lota.
    Caecus adest, oculis jam Christi ex ore rotectis,
    Seque luto, et nitidis lucem sumpsisse fluentis
    700 Clamat, et auctorem stupefacta per oppida mon-
    strat.
    Auctorem lucis, largitoreumque dierum,
    Non dedignatum medicae purgamen aquai
    Corpore sub proprio monstrarceantatibus aegris
    464 Millibus ex multis paucissima quaegere-
    [texam,
    705 Summatim relegens, totus quæ non capit orbis.
    Quinque in deserto pames jubet, et duo pisces
    Apponi in pastum populis: qui forte magistrum,
    Non revocante fame, stipabant undique septum,
    lnmemorcesque cibi vicos, castella, macellum,
    GLOSSAE VETERES.
    697. Diem, lucem, I, Mar.
    700. Auctorem, Christum, lso.
    702. Medicae, medicantis. — Aqui, aquae. — Pur-
    gamen, quia medicina precatorum est baptismus: ipse
    enim in corpore proprio monstravit purgamen medicæ
    aquae, baptismum suscipiens, l.
    703. Sub proprio, sc. Christum monstrai in ba-
    ptismo, l.
    705. Summatim, breviter, l.
    706. Duo, pro duos, sic ambo pro ambos, l.
    707. In, pro ad, l.
    709. Macellum, ubi tantum cibus, et potus rendi-
    tur, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,1010">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1010,980,1980">
    681. Quod hic ait, nec flucum semper anhelat, loc.
    cit. aliis verbis effert, later, quem spiritus horis Eru-
    cat variis. Prudenius eandem es e vult probaticam
    piscinam Bethsaida, seu B-thezda dictam, ac natato-
    riam Siloë. De Probaticâ piscina, ubi jacebat multitudo C
    magna languentium, exspectantium aquae motum,
    Joannes cap. v : de nataloria Siloe, ad quam Jesus
    fluxum remisijt, idem evangelista cap. ix. Recenciores
    perique distinguunt; sed nonnulli veteres eandem
    piscinam fuisse putant, in quam aqua fontis Siloë
    confluxerint. Irenæus lib. iv adversus haereses, cap.
    19 : Siloa etiam saepe sabbatis curavit, et propter hoc
    assidebant ei multi die sabbatorum. Arator lib. 1 : Si-
    gna's etiam numero paralyticus annis Ille jacebat inter,
    cui proxima nota Siloa. Heu ! nullas prœstabat aquas.
    Non ergo lapsus est poeta, aut confundit, et per-
    miscet historias, ut nonnulli objiciunt, sed aliorum
    opinione tenet.
    684. Optime mmbrana Hein'sianae, abluatura; Put..
    abliura. Ald., Gis., Weitz., Urb., Vat., Q, aliquae
    mss., abblutura; quod puto in Put. reponendum. Alex.
    a secunda manu, ablutura, quod teneO, quia Latinius
    est.
    691. Mar., mendose, adjecesse.
    694. Ald., caelestis pro coelestis, quod debet prae-
    ferri, nisi legas cum Cellario liquidò caelestis spiritus
    ore : quod nescio unde sumpserit. Fortasse opinatus
    est spiritum et liquidum non bene inter se coha-
    rere. Id falsum esse ostendiri proleg. num. 164, et
    glossa hoc loco explicat, liquidus, spiritualis. Poeta
    more suo baptismum allegorice in his Scripturis fo-
    cios intelligit, ut versibus sequentibus exponit.
    697. Baptisma, baptismus, baptizo, vocabula eccle-
    siastica ex Græcismo. Baptisterium Plinii est lib. v,
    epist. 6. Reicm infundere diem de lumine, et gratia
    baptismalis, quod a ve.cribus passim illuminatio ap-
    pellatur. S. Joannes Chrysostomus, catechesi i ad
    illuminandos : Vocatur et illuminatio, atque ita hoc
    ipsum (baptisma) Paulus ipse appellavit (scilicet ad
    Hebr. vi, 4; x. 32). Ipse fons baptismatis ϝϖστιπῶνος
    sive illuminallorium vocabatur. Inde fortasse consue-
    tudo invaluit, ut baptizati statim a suscepto baptis-
    mate accensos cceres manibus tenerentur, ut lumen
    internum, quo erant perfusi, indicaretur.
    702. In Egm., male, purgamen in aquae; item in
    Pal. mendum purg mina quœ. In Aldo, purgamina
    lymphœ. Nostri mss. et vetustiores lleinianni, purga-
    men aquai; quæ vera est lectio. Aquai pro aquae apud
    Lucretum, Manonem et alios. Ileinius conicit pur-
    gamina aquai, et in Torrusc. ita legit fere Galan-
    dius.
    704. Bong. et Wildm. supra, recenens, et vers. seq.,
    relegam. Heins., e multis.
    705. Heinsius cum suis veteribus, relegam, quod
    habet Mar. a prima manu, et Vat. A. Weitz., Aldus,
    Vat. B, Rat., Gis., Fabr., relegens; Prag., relegens.
    Cellarius nescio a quo sumpsit paulatim pro summa-
    tim, quod exigui sensus. Teulius videtur solum Cel-
    larium exscipuisse; non enim allegat cod. mss. pro
    paulatim, et legit cum Cell. paultatim relegens. Bar-
    thius, lib. XII., cap. 24 Advers., ex loco Prudens,
    qui ombiter theologicum eruditionem appellat,
    col ligit, postrema verba Evangelii S. Joannis non de
    numero librorum, sed de pondere mysteriorum esso
    intelligenda. Sedulius clare numerum librorum ex-
    plicit in fine operis paschalis : nec totus cingere
    mundum Sufficeret densos per tanta volumina libros.
    706. Ecclesiastici scriptores usurpant decratum
    singulare et substantivum, ut Tertullianus et S. Hie-
    ronymus. Profani antiquiores dicunt deserta. Vele-
    res grammatici tradunt dic posse duo pro duos, et
    Fridericus Besselius Miscellan. syntagm. pag. 206 in
    Vegetio restituit ex mss., Quadraginta duo pedes.
    708. Prag., nec pro non. Undique septum ex Virg.
    lib. ix, vers. 783.
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Pequenos sinais tipográficos como letras de rubrica (A, B, C) mantidos literais. Onde ligaduras ou abreviações apareciam foram expandidas conforme leitura para fidelidade; marcas de corte de linha mantidas com hífen quando presentes. [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>