1905

Contigit, ut Domini manibus tractatus, honora
A90 Arte sacer fieret, tactu jam nobilis ipso?
Decrerat quoniam Christum Deus incorrupto
1040 Admiscere solo : sanctis quod fingere vellet
Dignum babuit digitis, et charum condere pi-
[ gnus.
Destituit natura qu:dem destructa coacte
Telluris formam, mortique obnoxia cessit :
Sed natura Dei nunquam solvenda, caducain
1045 Tellurem nostro vitiatam primitus usu
Esse suam voluit, ne jam vitiabilis esset.
Christus no:tra caro est : mihi solvitur, et mihi
| surgit.
Solvor morte mea, Christi virtute resurgo ,
Cum moritur Christus, cum flebiliter tumu-
[Iatur,
1050 Me video: e tumulo cum jam remeabilis astat,

GLOSS.E

1036. Quorsum , unde, cur. — Limo, carni, I.

1057. Honora, Áonorabili, 1.

1039. Decrerat, decreverat. — Incorruptoó , virgi-
nati utero, ],

1040. Solo, carni Marie, 1l.

40t4. Nunquam solvenda, qua nunquam resolvitur,
vel destituitur. — Caducam , mortalem carnem , 1.

AURELII PRUDENTII CARMINA.
Quorsum igitur limo tanta indulgentia nostro A

108
A91 Cerno Deum : si membrorum phantasma
[meorum est,
Ei phantasma Dei est : mendax in utraque,
[necesse est,
Sit Christus specie, si Christus fallere novit.
Si non verus homo est, quem mors hominem
[probat ipsa,
1055 Nec. verus Deus est, operis quem gloria prodit
Esse Deum ; vel crede mori, vel adesse refelle,
Et gemina verum Christum ratione negato.
Nam quid magnificum, si non est mortuus lesus,
Et redit? illa Dei virtus memorabilis est, ut
4060 Cecisus redeat superis, surgatque sepultus.
Quisque Deum Christum vult dicere, dicat,
) [eumdem

B Esse hominem, ne majestas sua forti: perdat,
: Nosco, meum in Christo corpus consurgere ;
[1d me
VETERES.

1047. Mihi solvitur, propter me moritur. — Mibi,
propter me, 1.

1050. Me, carnem.— Remeailis, remeare, exire, |.

1053. Operis, resurrectionis.— Prodit, manifesta, 1.

1056. Mori, Christum, 1.

1057. Negato, quod nec Deus sit, nec homo, l.

1058. Maguificum, fecit, l.

COMMENTARIUS.

MWeinsiani cum Weitzio et Isone, fabro. lllud non dis-
plicet , et placuit Clamillardo. Ad vers. 778. dixi ,
sape Prudentium confirmare, corpus esse opus dex-
wu: Dei , animam oris : Finzerat hoc digitis , animam
sufflaverut ore. Lactantius lib. ut, cap. 1$ : Ficto enim
corpore spiravit ei animam de vitali fonte spiritus sui.
Cxterunm totus bic locus pertinere videtur ad solius
eorporis effectionem : itaque rectius dicetur fabro
quam fabro. Veiustiores optimi babent fabro. Vide
glossas , et infra de limo : tractatus honora arte sacer
fieret, etc. Teolius legit etiam fabro, sed non vere ait
omnes Vatt. preter unum habere fabro.

1038. Vat. A, mendose, tactsi nobilis pro tactu jam
nobilis.

1029. Wat, , decrevit quoniam. Prag. , Pater pro

eus.

1040. Bong. , Git. , velle; cx*teri vellet. melius.
Summa capitum, quibus Manich:zeos sive Phantasma-
ticos Prudeutius oppugnat, hiec est : 4* Christum ha-
huisse verum corpus , conficit ex muniis quz obivit,
ex verbis quibus se hominis filium dixit; 29 ex Christi
genealogiis, arguens simili modo aflirma:i posse,
Christi parentes aeria habuisse corpora, si Christi
corpus solum fuit aerium; 39 in eadem hypothesi
megari pariter posse concludit, Christum nostrum
esse redemptorem et servatorem; 4? ex peculiari
ratione, qua Deus hominem ex limo condidit, colligit
id factum , quia zternus ejus Filius aliquando carne
humana esset induendus ; 5* ex resurrectione.

1046. AlJ., Pal., nec jam. Alii, ne jam, congruen-
tius.

1047. Ex Epist. ad Rom. tv, 25 : Qui tradirus. est
propter delicia nostra, et resurrexit propter justificati,-
nem nostram.

1048. S. Ambrosius lib. un de Sacram. , cap. 6:
Remedium datum est, ut homo moreretur, ei resur.

erel. . . . sel Christus invenil resurrectionem , etc.

1050. Ald., et tumulo pto e tunu'o.

19032. Vatt. A, Q, Mar., Prag., ltat., Weit£., Alex.,

8 prima mann, Urb. et alii, mendaz in utraque ne-
cesse est sit. Christus. specie. Put., Ald., Pal. et alii,
mendax in utroque necesse est. sit Christus specie. Sed
tunc melius cum Egm., mendax in utroque necesse est
sit Christus species. Mihi magis placet, in uraque spe-
cie, hoc est in specie hominis et Dei, wendax et plian-
tasma : quam lectionem Giselinus quoque »pprobavit.
Bonon. parum apposite. Et phantasma Dei mendaz,
in utraque necesse est sit. Christus species. Gallaudius
citat Aldum pro utraque, in quo lego utroque. Ego
quidem nunquam in diversis Aldi exemplaribus le-
ctioniun discrepantiam inveni. Verum etiamsi hae
varietas in diversis exemplaribus constaret, non tampon
certum. areumeutum id esset, duplicis editionis Al-
due, Nihil enim facilius, quam ut inter excudendum
verha »iiquot, si libeat, mutentur, ita ut in ejusdem
editio iis exemplaribus variautes lectiones appareant;
quod in antiquissamis Bibliis Moguntinis contigisse
puto.

1054. Prag., male, ipse pro ipsa.

1055, Vat. A, meudose, Áec pro nec. In Teoelio
metrum corruptum est, vansposius verbis Nec Deus
verus est.

1058. P'rag., ille pro Jesus. Vide vers. 992.

4059. Aldus mendose, et redit illa Dei justus pro et

D redit? illa Dei v.rtus memorabilis est, ut.

1001. Rat, quique ; Gis., quisqui". Vera lectio gais-
que. Confer hymnum 7 Cath. vers. 216. Vat. A pro
dicere habet discere cum glossa, id est credere.

1062. Vat. A, corrupte, ne majestate.

1063. Titulum ante hunc versum non agnoscunt
Boler. prior, Put., Alex., Urb., Vat. A : quod ilein-
sius probat, quia hzc orania ad Phantasmaticos rele-
runtur. Nihilominus eum ascribunt alii veteres. Rat.,
De resurrectione carnis. Mar., De resurrectione curnis
humane. Xa. Ald., Weit., Gis. 1 ed. Sed in edit. 2
Gis. ad oram, fiesurrectio. Egm. ad marg., De ressr-
reclione. Trithemius tanquam librum diremam bos
paucoá versus recenset.

Digitized by Google
