KIT

979

710 Oppida, mercatus, et conci'jabula, et urbes
Respuerant, largo contenti dogm:te vesci.
Multa virum strato fervent convivia feno.
Centenos simul aceubitus iniere sodales,
Seque per innumeras infundunt agmina mensas,
Pisciculis (jam erede Deum) saturanda duobus,
Et paucis crescente cibo per fragmina crusis.
Ambesis dapibus eumulatim »ggesta redundant
A&G35 Fercula, bis senos micarum molibus im-
[plent
Post cenam cophinos, crudus conviva resudat
Congeriem ventris, gemit ct sub fasce minister.
Quis cumulare potest epulas in grandia parvas?
Quis, nisi qui corpns, pastumque, et corporis
[omnem
Condens ex uihilo nulla existente creavit
Mundum materia? Non sicut. sculptor ab :ris
A GG Rudere decoctam consuescit vivere mas-
[sam.

720

125

AURELII PRUDENTII CARMINA.

930
Sed Deus omnipotens orbem sine semine finxit,
Nil erat omn^, quod est : nil. id, procedere, et

[esse.
Atque novom fleri, mox et grandescere jus-
fsum esl.
Parvum de nihilo primum fuit : addita parvo
Incrementa modis auxerunt omnia plenis.
Ergo ego, eum videam manibus sic crescere
. [Christt
'" Parva. alimenta hominum, possum dubitare,
[per ipsum
Exiguas rerum species, elementaque mundi
Fx nihilo primum modica, et mox grandia
. [sensim
Crevisse, ex modicis que consummata videmus?
Ac ne post hominum pastus calcata perirent,
- Neve relicta lupis, aut vulpibus, exiguisve
Muribus in. prx»dam nullo cu.tode jacerent :
Bis sex appositi, cumulatim qui bona Christi

790

138

GLOSSJE VETERES.

710. Conciliabula , abi concilia agebantur, Vat. A.
ubi concilia celebrabantur, 1.

719. Virum, eirorum. I.

"17. Aggesta, cumulata, I.

718. Micarum molibus, fragmentis, I.

719. Crudus. plenus, satur, indigestus, rusticus, Y.

730. Congeriem, satietatem, Vat. A. — Congeriem
ventris, saturitatem. — Sub fasce, cophinorum, 1.

7924. Grandia, in tam multiplicia, 1.

735. Ezxistente, manente, T.

710. Coneiliabula sunt pagi, sive, ut alii aiunt,

.roneiliabula sunt, ad quie rustici emendi a^t ven-

dendi causa in vicis et agris conveniunt. Alex. a
secunda manu, el Urb., mercatos.:

748. In Rat. fuit mollibus, male, pro molibus: nisi
velis, mollia m'carum dici pro micis mollibus, quod
non est absurdum, et favet glossa. Cham., mollibus ;
sed in interpretatione, multitudine fragmentorum.

749. In Mar. a prima manu, cenas; in Vat. A re-
eenti manu factum cenam, abrasis prioribus litteris.
Alii cenam.

720. Prag., ministra, non bene.

794. Cauchius conjiciebal in prondia parvas pro in
arandia parvas : quod neque leinsio, ncque mihi pro-
batur.

793. Mar., Weitz., omne; alii, omnem. Heinsius
suspicatur pastum quoque corporis omnem; vel intel-
ligi omnem materiam, quod vocabulum sequitur. Si
mutotioesset invehenda, mallem (jus, nisi qvi corpus,
el pastum corporis omnem Condens ex. nihilo, nulla
existente ereavit Mundum materia? In carminibus Pru-
dentii fepe errores ab his inducti sunt, qui poete

consuetudinem ignorarunt, et metri rationem liabere p

volentes, neque satis artis pocticse scientes, veram
lectionem corruperunt. Si legatur corpus, et pastum
ultima in corpus ratione ecsurz producitur, quo:
Prudentio est. familiare. Cell., et Teol. Heinsii con-
jecturam secuti sunt.

724. Giselinus eum Paventrieusi ed. legit non sicut
sculptor ab ere Crudam, et inexcoctam consuescit fin-
gere massam : qui putavit minus bene dici rudus cris.
Ald., Put., Thuan., Oxon., Rot., tres Torr., Egm.,
Pal., Mar. a prima manu, Vaticani optimi, non sicut
sculptor ab «eris Rudere. decoctam. consuescit. vivere
massam. Scilicet consuescit. pro consuefacit, ut lib. 1
contra Sym., vers, 541, assuescit supero. pollere in
&ccula regno, e&k hymno 9 Catb, Omni hora, vers. 95,

COMMENT

725. Rudere, mina a terra, ubi es tollitur, V.
736. Semine, materia, L.
121. Procedere, unde processisset, l.
728. Mox et grandescere, mon quo omnia que Dens
croaeit perfecta pietatis non fuissent (sic), sed poet ce
icit, 1.
735. Consummata, perfecta, T.
736. Caleata, fragmenta, Vat. À.
139. Appositi, scilicet sunt corbes, id est apostoli, T.
De apostolis hoc injellige, Vat. A.

ANUS.

sepultos ut redire insuesceret, qund prius Alcimum
Avitum cogitasse ait. Heinsius. oblitus Prudentium
antiquiorem esse Ávito, nisi voluit Heinsius dicere

C Alcimum Prudentii hunc locum fuisse imitatum. Sed

monendum (sit) prius Alcimum | Avitum libro primo
poematum hac. Prudentii cogitasse, quanquam sensw
nonnihil pivERSO, agit enim de creatione hominis :
Inde ubi perfectis. consuescit. vivere membris Totus
homo. Ponitur rudus eris pro xere nondum excocto.
Sic hymno S. Laurentii vers. 189 : Aurum quod ar-
denter. sitis Effosa giqnunt rudera. Vine porta rata
Rom:e rauduscula dicta est, quia rudus vel raudus
proprie est x»ris. Jam vivere de statuis affabre factis
dici, n'ultis exemplis confirmat Heinsius, et nemo
est qui revocet in dubium. Pro vivere legunt fingere
Weit., Mar, a recenti manu, Rat. vetustissimus, et
quidem sine ulla litura, Vat. Q. Chamillardus more
suo Heinsium fere exscribit, quod mirandum non
est : nam in prarfatione fatetur. se fleinsii lectiones,
quantum in se erit, secuturum. Teolius ait Heinsii
Jeetionem ex membranarum fide unice veram esse,
et gloriam ejus lectionis restitutze totam Heissii esse.
Sed monendum plures cod:ces variare, ut vidimus,
et jam ante Heinsium in Aldo et aliis editis legi con-
suescit vivere: neque ita certam esse Heinsii lectio-
nem, ul alia sustineri non possit, nam fingere de
sculpiore non absurde dicitur, neque satis huic 1 co
congruit laudare peritiam artificis. Quia corpus ex
materia existente factum est, sepe Prudentius verba
fingere utitur ad ejus formationem explicandum. Ma
nunc fingere massam non dedecet. Imo nonnema
existimat omnino przferendum esse finaere massam.
In glossa mina pro fodina vox est medii zvi.

791. Prag., Mar. à prima manu, age pro ego.

732. In Mar. fuit el«menta, male.

756. Vat, À, At ne; ci:eicri, ac ne.

Digitized by Google
