AURELII PRUDENTII CARMINA.

100à

INCIPIT LIBER

HAMARTIGENIA.

prárfatio.

A9 Fratres ephebi, fo«sor,'et pastor, duo, A

A985 Quos feminarum prima primos procreat,
Sistunt ad aram do laborum fructibus
Beo sacranda munerum primordia.
$ fie terrulentis, ille vivis fungitur :
Certanto voto discrepantes immolant,

Fetum bidentis alter, a-t alter scrobis.
: Deus minoris comprobavit hostiam,
Rejecit illam, quam paravit graudior.
40 Vox ecce summo missa persultat throno :
Cain, quiesce ; namque si recte-offeras,
A96 Oblata nec tu lege recta dividas, .

GLOSSA VETERES.

4. Ephebi, juvenes.—Fossor, agricola. 1.

2. Procreat, genuit, I.

S. Sistunt, ducunt, l.

6. Terrulentis, terre. fructibus. — Vivis, ovibus ,
J., Vat. A. .

7. Bidentis, ovis. — Scrobis, terre vel sulcorum, l.

COMMENTARiUS.

8. Comprobavi!, collaud. vit , V.

9. Grandior, senior, Iso.

10. Persultat, personat, ]so.

41. Quiesce, hoc secundum LXX dicium est : Cain,
peccasti, quiesce, a malo opere scilicet, I.

13. Lege, discretione, l.

Heinsius contendit Hamartigeniam partem esse B hinc Graeca inscriptio Hamartigenia, sive de origine

Apotheosis ex ipso argumento et ex titulis codicum.
Nam in Thuan. est, Incipit Hamar'igenia liberu In Put.,
Incipit liber w. Hamartigenia, et $n fronte pagin.rum
omnium, Prudentii liber n Hamartigenia. Et posgea Pru-
dentii liber 1 Psychomachia. In Thuan., Finit IIamar-
ligenia liber u. Incipit. Psychomachia liber ui. Egm.,
Finit Apotheosis. 1 ncipit liber unus Hamartigenia. Et in
fine, Kxplicit liber secundus Prudentii Hamartigenia.
jn. nostris hi sunt titu'i. Vat. A, Incipit liber unus ad
Martigenia (lege Hamartigenia). Mar. et lat. cum
(Weitz., Incipit Hamartigenia, id est, de o:igine pec-
catorum. Alex., Finit Apotheoses. Incipit Ilamartige-
Ania liber. Urb. ,-1ncipit prologus adversus Marcionitas.,
In Hot., Incipit Hamart/genia de origine peccati ; et
postea, Aurelii Prudentii Clementis Hamarligenia, id
£l, liber de origine peccati explicit. Ex his omnibus
titulis potius coliigo Hamartizeniam opus esse ab
Apotheosi omnino distinctum : prasertim quia di-
versa eiiam pr:efatio eidem apponitur. Neque Heinsio
assentior, aut cl, liisco tom. xxxi llisp. sacr, asse-
Treni, in quibusdam codicibus Hamartigeniam partem
esse Apotheoseos. Quod enim dicatur liber 1, non
arguit esse partem Apotheosis, sed partem alicujus
operis, cujus 1 liber sit Apotheosis, 1t Hamartigeuis,
-et ur Psyehomachia : vt tituli indicant. Et, ut ego
quidem arbitror, omnes bi tres libri pertinent ad
-opus quod Prudentius in przfatione omnium carmi-
num innuit his verbis : Pugnet contra haereses, catho-
licam discut'at fidem. Potest etiam dici , U'brum i, n
et n; numerari ab exscriptoribus, qui ita libros, quos
Ápsi iu aliquod volumen conjece:int, distinguere vo-
luerint. ín Alexandrino quidem veteri libro ita, nota-
1um invenio post Hamarügeniam : Finit Hamartige-
nia liber m. Incipit Psychomachia liber 1v. Nam in
princip.o voluminis recensentur omnia Prudentii
Opera, qu: novem esse dicuntur : el cum liber 1 Ca-
themerinon astruatur, illico subditur Apotheosis,
qua propterea est liber u ; tum sequor Haiartigenia,
qua ideo liber i nuncupatur : succedit Psychoma-
chia, qux suo ordine liber est. 1v. lu eodem tawen
codice post Psychomachiam legitur Finit liberi Psy-
«homachia, sive mendum sit, sive n appelletur ex
libris contra: hereticos, el ad discutiendum fidem
exaratis.

4. Liber hic est adversus Marcionitas, qui duos
deos esse astruebant : non enim intclligere poterant
ex qua «rigine peccatum proflueret, nisi a deo malo:

peccati, Theodulfus Aurelianen-is in lib. de Spirita
sancto llamartgeniam appellat librum adversus Mar-
cjonistas. Vide num. 479 proleg. Giseliuus advertit
videri poetam ín Marcionis errore confutaudo omnem
ingenii vim ac robur explicuisse. Materiam namque
difficillimam, inquit, intricatissimamque de fato ac
libera voluntate, mirum, quanta verborum et sententia-
rum dignitate, ac mole pertractet, ipsis rhetorum fto-
sculis belliss:m» omnia referciens : adeo ut ex solo hoc
poematio quis facile conjecerit, in quovis illum »cientia
ac literarum. genere excelluisse. Quod autem Manem
Marcion fuerit secutus, ut sit Giseliuus, contra rotio-
nem temporum est. Etenim Marc:on circa anpum
154, Manes: cirea 277, errores suos di-seminarunt.
Ut hic Prudentii liber clarius intelliga:ur, Tertulliani
advursus Marcionem libros soluta « ratione scriptos,
aliosque ligata sub ejus nomine vulgatos legere opor-
iet. Chamillardus in Hamortigenix notis multe est
fecundior, quam solet, ut alium interpretem possis
credere. Ephebi in primo versu aliter ab aliis seri-
bitur. Mar. scribit Ep/tobi, Widin. Ephobi, Egm. Efgbi,
ali Ephobi.

2. Mar. a prima manu, prosímos creat. Prag., pro-
&imos procreat, quod versui repuguat : supra jn eo-
dem Prag., primos.

5. S. Ambrosius lib. de Cain et Abel inter ratio-
nes, cur sacrificium Abel a Deo probatum fuerit, non
vero Cain, etiam hanc assignat. Plus est enim, ait lib.
t, cáp. 10, animalis, quam terrenus.

9. V.it. A, ille; melius illam.

11. Prag., nam, quod amplexus est Weitzius cum
Widm. perperam : obstaut enim leges carminis. Pro
recte Kat. a secunda manu, recta, Respicit Pruden-
tjus caput iv. Genes., vers. 7 : Nonne si bene egeris,
recipies? Giselinus advertit hzec. verba aliter legi in
sacris Bibliis vulgatis ; quie tamen ipse legerit in qua-
dam historia ms. e sacris Litteris excerpta. idem
Giselinus et Mariettus monent, id dictum secundum

D LXX interpretes, S, Isidorus cap. 6, Quzst. in Ge-

nesia : Dixit Deus ad Cain, Si recte offeras, recte awe
tem non dividas, peccasti.... Quiesce, sub te erit appe-
tius, etc. S. Ambrosius lib. n, cap. 6 de Cain et
Ab.1, ita etiam legit et explicat, Cainum non recte
divisisse, quia ante omnia Deo debuit deferre primi-
tias, ut a gratia inchoaret auctoris. Jubetur autem
Cain quiescere, quia non hiahebat quod excusaret.
12. Pro recta legunt recte Akt., Eym., Palat. For-

Digitized by Google
