955 AURELII PRUDENTII CARMINA. 984
A69 Cui tantum de te licuit? convieta faterc, A A770 Occurrit dubitans hie dissertator, et
TI0 Esse Deum, solus qui me tibi preripit, lesum. [iilud

Abde negatores Christi, nemo invidet, abde :
Utere sorte tua, blasphemis nocte tenendis
Perpetua : plebem justorum capta resolve,
, Qui norunt hominem, atque Deum sic dicere
[Christnm,
Ut verus, sammusque Deus mortalia gestet.
lpsegerit, quod struxit, opus, nec ferre pudescit,
Factor quod peperit ; corpus loquor, atque
* — [anims vim.
Finxerat hoc digitis, animam sufllaverat ore.
Totum hominem Deus assumit : quia totus ab
[ipso est,
Et totum redimit, quem suinpsctat, omne re-
[ducens,
Quidquid homo est : istud tumulis, ast illud
[abysso.

780
B

769. De te, in te. Iso.

311. Abde, absconde, I.

713. Capta, a Christo, 1.

116. Gerit, portat, 1.

780. Sum pserat, ín se, 1l.

781. Istud, corpus. — Miud, animam. — Abysso,
abyssum vocat celum : quia. sicut dicimus. altum ma-
fe, sic etiam profundum colum, Sic etium abyssum ca-
lum dicimus. — De natura. anime : Dicunt heretici
animam partem. esse Dei. Substantia omnis trifariam

Objicit : Anne fides capit, ut substantia, flante
inspirata Deo, cruciatum sentiat, atque
Inferni petat ima poli, barathroque coquator?
Crede, animam non esse Deum : sed crede,
[creatis
Maj rem cunctis : ipsam quoque erede creatam.
Formata est namque ore Dei, qux non erat
[ante :
Sed formata habitu pulcherrima, pictaque rebus
Divinis, et plena Deo, similisque creanti.
Nontamen ipsa Deus: quoniam generatio nones!,
Sed factura Dei est. Solus de corde parentis
Filius emicuit : verus Deus ille. Sed istud
A71 Coliatum est avimz, subito ut que non
[erat, esset.
795 lile coxternus Patris est, et semper in ipso :

185

190

GLOSSJE VETERES.

dividitur, in Deum an'mam, corpus scilicet. Vel siqui-
dem Deus summum bonum est, anima magnum bonum
est, corpus quoddam bonum : sine his tribus nihil est, L.

182. Dissertator, concertator, disputator, l.

783. Objicit, opponi:, 1.

784. Inspirata, anima. — Deo, a D«o, l.

785. Ima, Canopum dicit, quem antipodes nostri vi-
dent ; infernum dicunt aliqui esse, I.

789. Pictaque, imaginata, 1.

COMMENTARIUS.

769. Aldus excuderat convicta fetere : in emenda-
tionibus correxit conjuncta fatere novo errore. Virgi-
Jius, lib. vt, Cui tantum de te licuit? -

770. Weitz., Sich., Mar., Prag. esse Deum solum,
qui. Alii, esse. Deum, solus qui. Ineptissima est cor-
rectio addita Ratisbonensi, erasa priori lectione,
Esse Deum, qui me tibi praripit. unus, Jesum, quasi
aliter non constaret cartnen.

?12. Utere sorte. tua, Virgilius lib. xri, vers. 952.
Vat. À, blasphemos noctetenenti perpetua. Ald., Vatt.
B, Q, Mar., Rat., blasphemis nocte tenendis perpetuam
plebem justorum. Hoc. sequitur Weitzius ita. distin-

uens, Vere sorte iua. blasphemis nocte. tenendis!

erpetuam. plebém, Weitzius agnoscit probam esse
lectionem Giselini blasphemis nocte tenendis perpetua ;
Sed ait, reíragari Ald., Fabr., Egm., Widm. In Egm.
et Pal., necte. tenentis. Heinsius hoc. loco cessavit,
Giselinum secutus, ac nihil notans. Mihi placet lv-
€iio Vat. A, blasphemos nocte tenenti Perpetua, plebem
justorum captaresolve. Sed non displicet leclio Gis. et
Prag., quam sequor.

117. Mar., animavit; et pro div. lect., aninue vim,
qux pr:eferenda est. D
719. Prag., assumpsit. Alii, assumit. Nonnulli SS.
Patres hoc. vocabulum assumptionis priesertim cum
concrelo homo noluerunt usurpare, quasi id Nestorio
faveret. Alii illud adhibuerunt. Augu-linus lib. x1 de
Civit. Dei, cap. 2, homine assumpto, non Deo con-
sumpto. Vide plures apud Petavium, tom. IV, part. 4,
lib. n de Incarnat. cap. 4, et Patres concilii Toletani

V et vi, ut alios recentiores omittam.

181. Hoc loco abyssus accipitur prosede animarum
post obitum. Vox ecclesiastica est pro inferis. Isido-
rus lib. xiu Etym., cap. 20 ait: Abyssus, profunditas
aquarum impenetrabilis, sive spelunca aquarum luten-
fum. S. llieronymus in Eccles. 1: Hanc matricem
abyssum tartarum vocat. Plato in. Phalone, Tcolius
explicat abyssum de colo cum glossa. Ego intelligo,
corpus e tumulo, animam ex abysso extrahi.

1382. Ald., Mar., Rat. et codd, leiusiani cum

C

Weitz. et aliis vulg. habent hunc titulum De natura
anime, quem auferendum esse putat Heinsius, quia
et sequentia ad disputstionem contra Homuncionitas
referri par est. Gis. ad oram, Anime natura. In Alex.
et aliis exstat idem titulus De natura anime. Vide
hot, seq. ei quis supra ad vers. 118 admonui. De
voce dissertator dixi vers. 28 praefat, 2.

. 785. Prudentius s:epe ait auimam esse a Deo flante
inspiratam, oris divini esse opus, et similia, ut jn-
nuat esse spiritualem, nam spiritus et flatus eadem
$unt significatione. Contra asserit corpus digitis Dei
factum, ut constet ex materia existente productum,
non denuo creatum. Nunc ergo diluit argumenta ad-
versariorum, qui aiebant fieri non posse ut anima
spiritualis et incorporea ponis inferpis torqueretur.
Hanc quastionem agitant S. Augustinus aliique Pa-
tres et thieo'ogi. Prudentius disputare videtur. cou.
tra gnosticos, qui animam partem Dei esse afürina-
bant; adeoque non male diversus ti:ulus adhibetur :
nam Homuncionitarum alius erat error.

184. Weitz., Gis., Vat. B, Mar., Prag., Rat., at-
ue. Ald., Egm. Pal., et vetusti lHleinsiani cum Alex.,
rh., Vat. Q, utque.

186. Giselinus his duobus versibus ter posuit credo

pr» crede perperam.

791. Quod ai! generatio non est, intelligit animum
Don esse filium Dei.

193. Editi ante Heinsium, Filius emicuit, verus
Dew ille, sed. istud. In Alex. perperam, verus verus
Deus ille, sed istud. lHlleinsius cum Put. et Tliuan., ve-
rus, verus Deus ille. Collutum est, etc. Teolius sequi-
tur. lleinsium, et unum tantum Vat. allegat pro alia
lectione. Sed in Mar. et nostris aliis, ut in edd. au-
tiquis.

795. In exemplari Aldi, quod exstat in bibliotheca
Sapientize, est nota ms.. Conflatum est anime, sciiicet
spiraculum. Sed vera leclio collatum.

795. Rat., Weitz., Bong., Gis., Patri. Plerique et
vetustiores, Patris. Bung., inipsoest, quod cum Torn.
retinuit Gallandius.

Digitized by Google
