951
Et resecare Deo partem, vel carpere tantum
Numen non liceat, plenum sibi semper, et in se.
Est operz pretium nebulosi dogmatis um' v.m
A&8/& Prodere, quam tenues atomi compage
[minuta
Instituunt : sed cassa cadit, ventoque liquescit
Assiroilis, fluxa nec se sustentat inani.
Aerium Manichzus ait sine corpore vero
Pervolitasse Deum, mendax phantasma, ca-
- [vamque
Corporis effigiem, nil eontrectabile habentem.
Ac primum specta, an deceat. quidquam simu-
Assignare Deo, cujus mera gloria f4l;i [latum
Nil recipit : membris hic se fallaeibus aptans
Fingeret esse hominem ventosa subdolus arte?
Mentitus Lolies, cum diceret, inveteratis

960

APUTIIEOSIS.

B

993

A 905 Do veniam morbis, simul et peccata remitto.

A85 Filius est hominis, pestem qui pellere
[caruis,
Et scele: um nexus laxare, ac solvere possit.
Surge valens, surge innocuus, jam tolle graba-
[rum,
Filius hoc hominis jubeo. Dignusne videtur,
Qui testis sibi sit, seque, ac sua carnea norit?
Quid, cum discipulos, hominis quid Filius esset
P'assurus, fido jam prascius ore monebat?
Nonne fatebatur, se cum virtute paterna
Esse hominem verum? quod si non eredo, fe-
[feilit.
Si natura Dei qu sit, Maniclie, requiris :
Omne quod est, verum est; nam si mcndosus
: [^git quid,

9170

915

GLOSS.£ VETERES.

953. Operz pretium, necesse vel congruum, I.

954. Prodere, detegere. — Atomi, dicunt heretici,
quod omnia que sunt, ex illa inanitate formata. sunt
que erat ibi ubi modo estaer, et ex atomis quatuor ele-
menia formata. Et inde omne corpus phantasma ,
PuAwNO, appareo; inde phantasmata. false imagines,
quad hominibus apparent, — Minuta, gracili, ].

955. Cassa inutilis, 1.

961. Mera, pura. — Falsi, falsitatis, 1.

962. Membris, an, I.

963. Ventosa, iani, Vat. B.

964. Inveteratis, in veteri homine conceptis, 1.
970. Carnea, membra, 1l.

972. Fido, veraci. — Monebat, inter/ogabat, f.
973. Paterna, superna, 1.

COMMENTARIUS.

lloc vidit princeps generosi seminis Abram, Jam tum
diquati terras invisere Christi Hospes homo, et sepe
alias. Probat autem Prudentius animam non esse
porti^ne:n. Dei, cum Christo abscidere quidquam, Et
resecare Deo parten, vel carpere tantum Numen non
liceat. Vic enim erat quorumdam hereticorum error,
animam esse partem. substantiz Dei, qui nunquam
somniarunt . affirmare animam esse particulam cor-
poris aut carnis Christi. Igitur aut Prudentii mentem
recens interpres non est asseculus, aut tola ejus ar-
gumentatio bue denique recidit : Prudentius ait di-
vinam naturam resecari non posse; ergo qui SS. Cor-
di Jesu cultui exhibent, et ejus. imagines quales in
ecclesiis fidelium venerationi exponuntur, aut pingunt,
ant pingi jubeni, aut ita pictas adorant, €: rpus Chri-
sti et carnem dividunt, et in frusta secant. oculisque
subUj'ciunt, adeoque viulute unitatis et integritatis
rei peragi possunt. Nemo, opinor, huic. coa-ecutioni
favebit, nisi si malze causa pejus patrocinium iu ali-

C

quo advoeato quxratur : nam theologus przceptor, -

qui sna studia cum Advocato conjunxit, minime po-
tuit discipulum docere hanc arguendi rationem. Ve-
rum hec satis, quod attinet ad Prudentium : alia (si
tanti est semisopilas qua-tiones excilare) dabunt
Tetamus et Marquezius, quibus adjungere libet Moz-
zium in opere quo SS. Cordis Jesu cultum strenue
vindi: avit sub auspiciis fidelissima reginze Lusitanim
Marize, cujus pientissime femin:x in hoccenltu promo-
vendo pietatem, clarissimis monumentis testatam et
preestantissiinorum artificum mapibus consignatam,
nulfa delebit oblivio,

953. Ante hunc versum titulus est Adversus p'ian-
tasmaticos, qui Christum negant verum hominis corpus
habuisse. ]ta Vat. B, Mar., Hai, Ald., Gis. 1edit.,
Weitzius et alii. in Alex. et Vat. A deest Atominis, In
Urb., Explicit Apotheosis adversus omnes hireses, in-
cipit adversus Manicheos. Alii simpliciter, Adversus
Phantasmaticos, quod margini Giselinus 2 edit. appo-
suit. De Manich:eorum lizresi multa historici, et pas-
sim S, Augustinus in libris adversus eosdem. Inter
alios hunc errorem defendebant, quem nunc descri-
bit et evertit Prudentius.

954. Gifanius in Índice Lucret., verbo Arour, mi-
ratur, tam studiose vitasse Titum Lucretium hoc uti
vocabulo : Credo, ai!, quia versus leges non. admitte-

D

rent facile. Sed Gifanius ipse agnovit Lucilium lih,
xxvii hac voce usum fuisse: /dola, atque atomos Epi-
curi vincere volim. Gra'cissans, inquit Gifanius, id fe-
cit Lucilius : quasi vero vox Latina sit atomus, Pia-
tereo Ausonium, Apollinarem Sidunium, aliosque, in
q'iorum earminibus id women inseritur. Nonnulli pro-
Sodixz scriptores a in atomus longum iudicant : alii
non solum breve pronuntiant, sed veram regulam
vadunt, in conipositis Grzecis priepositionem a eurripi,
ut in aiAeos, apathos. Putant aliqui Jud:eos dietos
apellas, quasi sine pelle, et nihilominus recte corripi
primam ab Horaiio, Credat Judeus Apella. Oppor-
tunius idem Gifauius observat atomos e sententia
Epicureorum esse prima rerum corpora, qui nun-
quam sint visa, suut tamen, et iustar iminuti-simorum
pulvisculorum, in sole vagantium, in inani jactontur,
non vero sunt ramenta ilia que in sole volitaut.

956. Mar. a prima maun, a' similis, male.

958. Gavam pro inani, pulchre. Paulinus Epith. Ju-
lian., cara mundi gloria.

960. Prag , ad primum. Lege ac.

765. Vat. A, fixerit, male, pro fingeret. Aldus, vicn-
dose, ventos ac pro ventosa.

965. HRat.a secunda manu, inveteratis. Prag., dum
pro eum.

963. Peccata remittere phrasis ecclesiastica ex vul -
gata versione Bibliorum, et analogia similium, rem.t-
tere penam, etc.

966. Szepe in Evangelio Chri-tus filius hominis di-
citur. Cur, inquit Prudentius, nisi ut. eum verum
esse hominem iuntelligainus?

967. Ald., Gis., Mar., et solvere.

968. Vide Marc. cap. n.

971. In Vat. A hiec voces Áominis quid filius. esset
1dditze suut recenti manu, yprioribus abrasis. lu
Thuan., quod filius. ld Heinsio placebat, quia jam
processit. quid. Nostri, Alex., Urb., Vat. € et alii
quid habenl; nec mutari necesse est.

975. Sich., Widm. supra, Bong. ad oram superua.,
Alii melius, paterna. Ald. et Tornzs., male, secum
pro se cum.

n Weitz, et Gis. distinguunt quod 4i non; credo,

e ,eliit.
f 975. Put., Manichee, requires,
976. Scripti et editi agit. Aldus ait, quod non dis-

Digitized by Google
