973
Qua tener innupto pendeiet ab ubere Christus ? A
Vidimus hunc , aiunt, puerum per sidera ferri,
Et super antiquos signorum ardescere tractus.
Diriguit trepidans Cbaldzo in vertice pernox
Asirologus, cessisse anguem, fugisse leonem,
A58 Contraxisse pedes lateris manco ordine
[Cancrum,
Cornibus infractis domitum mugire juvenczm,
Sidus et Hircinum laceris marcescere villis.
Labitur binc pulsus puer Hydrius : inde Sagittz:
Palantes geminos fuga separat: improba Virgo
Prodit amatores tacitos in fornice mundi.
Quique alii horrificis rendent in nubibus ignes,
A59 Luciferum timuere novum : rota lurida
[solis

615

620

025

APOTHEOSIS.

9:t
Hieret, et excidium sentit jam jamque futurum,
Seque die medio velandum tegmine glauco,
Splendoremque poli periturum nocte diurna,
Orbe repen inis caput obnubente tenebris.
Hunc ego non cumulem myrrhzque, et thuris,
[et auri
Muneribus? Seio quem videam, qux» dona re-
[pendam.
Ilunc ego non venerer, qui ecelo visus, hum'que
inventus rex , atque Deus moderatur utrumque
Naturz specimen, tumuloque inferna refringens
Regna, resurgentes secum jubet ire sepultos?
Coelum habitat, terris intervenit, abdita rumpit
Tartara : vera fides, Deus est, qui totus ubi jue
[est.

630

635

GLOSS/E VETERES.

617. Pernoz, totam noctem vigilans, Iso.

619. Manco, curvo, Mar. — Mauco, contracto, de-
bilitato, mutilato, tel imminuto, — Cancrum, quia
caucro in latere depinguntur pedes, V.

624. Mircinum, Capricorn:m. Capricornus Grace
dicitur &goceros. — Laceris, laceratis. — Marcesecre,
decrescere, l.

632, Puer Hydrius, Ganimedes, aqnarits. Grace
dicitar hydrochoos. — Sagitta, Sagittarius, I.

, 625. Palantes, fugient.s, diffugientes, l.

624. Amatores tacitos, id est Elicem et Cynosuram
dicit meretrices : et peliices Junonis sunt in polo, et
muiquam vertuntur, sicut. alia sidera; et ideo tacitva
dicit. Fornixz mundi dicitur polus, quia ibi veriitur or-
bis, et curvatura celi fornix dicitur.- - Fornice mundi,
in convexitate celi, vel rotunditate, l.

625. Ignes, sidera, 1.

636. Lurida, pallida, obscura : pallidus celor [uri-
dus dicitur, et plimbeus, Iso.

B

644. Prag., pendebat prO penderet, LH
613. Non puer sidere ferebatur, ut nonnemo hoc

versu indicari existimavit, sed ejus ortus per sidus

nuntiabatur. Confer hymnum 12 Cath., vers. 28.

616, Mendum in fleiusio sigorum.

617. Magos Chaldaeos vocat. Vide loc. cit. vers. 25.

618. Miris Ihudibus hos versus extollunt interpre-
tes : unum. Giselinum adducam : Nihil hac fictione
liberalius, nihil vividius, nihil ingeniosius, prasertim,
si ejusdem stella» laudes supra elegantissime decantatas
huc adducas, et cum hisce compares : incredibile,
quanta ingenii vis, et elegantia utrobique elucebit. De
stellis quas nominat, consule Manii lib. t, et astro-
logos.

619. In Vat. A, ex laceris, recte factum recenti
manu lateris. Virg. lib. 1 Georgic., ipse tibi jam bra-
chia contrahit ardens Scorpius. Prudentius de Canero
loquitur. .

621. Alii Hirquinum scribunt.

622, Gis., Sagitta. Vett. edd., Sagittee, recte, nam
signum est Sagittarius. Heinsius edidit Sagitta, sed
in notis monuit scriptos habere Sagitta, non Sagitta,
etsi hoc. malebat Cauchius. Nostri quoque codd.,
Sagittie. Cham., Cell, Teol. cum lleinsii textu Sa-
gitta, qui fortasse Ueinsii notam non observarunt.

635. Vat. A, palentes, lortasse pallentes cum Egm.
et Pal, Alii melius palantes. ln eodem Vat. A, male,
reparat pro separat. Gemini fratres sunt Castor et
Pollux. ln editione Parmensi mendum puto reparat
ron ra sensui et metrum, nisi aliqua licentia adbi-
beatur.

624. Cur Virgo, signum caeleste, improba dicatur,
et quid. sit. prodere amatores tacitosin fornice mundi,
non vidoo a recentibus commentatoribus satis expla-
Datum. Chamillardus nude interpretatur : falsa Virgo

D

627. Ileret, dubitat, — Excidium, inm passioue
Christi. die medio, quando mortuo Domino tenebre
facte sunt a. die medio usque ad horam nonam, l.

623. Velandum, sentit. — Glauco, obscuro, pal-
lido, l.

650. Orbe, solis circulo, Vat. A.

631. Cumulem, honorem. — Myrrhirque ct thuris
et auri, aurum regem, vel fulgerem sapientie intelli-
gimus; thus, quando Domiiun credimus; myrrham,
sepulturam, vel quando carnzm nostram vitiis mortifi-
camus, et offerimus, V.

632. Rependam, retribuam, 1.

633. Coelo, per stellam. — Humique, per magorum
oblationem, 1.

654. Inventus, aditus, vcl visitatus, l.

6325. Specimen, pulchritudinem. — In'erna, infer-
nalia, — Re!ringens, confringens, l.

$57. Intervenit, implet. — Abdita, occulta, I.

COMMENTARIUS.

deserit in. celo suos procos tacitos. Àc videtur qui-
dew prodere atcipiendum ea significatione qua apud
Vir;ilium lib. n /En. : Nec jam conjugium antiquum,
quod prodidit, oro, Amatores ergo erunt alie stelle,
quz tacite solent appellari; fornix mun.li pro colo
recte hoc loco, nam fornix est opus concameratum,
et fornix etiam dicebatur, ubi prostitute pudicitiie
mulieres erant, ex quo fornicari, et (orniearie mu-
lieres in ece'esiasticorum auctorum volumioibus pas-
sim occurrit. Meursius in Critico Arnobii pag. 2, ut
probet mundum pro clo sepe accipi, lios versus
adducit, sed nibil aliud animadvertit. Iraqu. seien-
dum ex Manilii lib. i1 et aliorum astrologorum do-
Cirina, signa sese alia amare , alia non amare. Tau-
rus et Atrcitenens amant Virziuem, quae nol'um amat.
llli ergo sunt amatores, quos fugiens Virgo deserit,
improba fortasse dicta ob elfeeta non proba qui ab
astrologis illi adjudican'ur.

625. Aldi menda quinque pro quique.

631. In Vat. À desideratur cf... Ald., snsit, Melius
sentit. i
628. Aldus, Put, a manu prima, vefandam, non
male de rota selis. Alii, velandum, scilicet solem.

639. Pal., perituro, videlicet orbe. Reliqui aptius
periturum.

6354. Vat. B, convestus pio inventus. Prag., utram-
que, el versu seq., speciem. Alii, utrumque specimen,
Aldus, male, utrumque speciem.

635. Fabr. regimen. Iso videtur legisse speciem.
Vide vers. sup. in utrumque.

656. Confer not, ad hymn. 9 Cathemer., vers. 95
seq.

$38. S. Augustinus lib. xxu de Civ. Dei, cap. 29:
Non enim quia dicimus Deum esse et in celo el in terra
(ipse quippe ait per. prophetam : Caelum et terram ego

Digitized by Google
