969

AURELIL PRUDENTII CARMINA.

1000

Nec Deus esi; mendum divinus uon eapit usus, A 999 Multiimodis, liominemque hominis de mor:e le-

Objicis eterno Donino, quod lubricus ad nos
Venerit, assinlulans aliud, quam verus habebat.
Obmutesce, furor: linguam , canis improbe,
[morde
Ipse tuam, lacero consuntens verba palato.
Latranti obsistit Mattheus, rab emque refellit :
A86 Qui notat omae genus carnalis stirpis,
[ad usque

930

Corporeum Christum, per sex septena virorum .

985 Nomina descendens, et venam sanguinis alti
Ex atavis longo texens per stemmata filo.
Septimus hebdomad:e venit superaddere sext:e
Hunc numerum Chri.tus : placidum qui confi -
[cit annum,
Cuneta remittentem contractibus illaqueata

[vantem.
Imperfectus enim limus mortalis erat tunc :
A87 Vir scelus perfectus adest, atque in'eger
[Iesus :
Cni nibii ex septem septenis defuit, ex quo
Perficeret mortale genus virtute perenni.

995 Hic ille est, nobis qui septima sabbata complet,
Ut caro nostra Deo tandem sociata q iescat,
Quam bis terna malis vexabant sabhata noxis.
Curramus notis gradibus , regumque sequamur
Progeniem : Cüristum invenies de carne pa-

. [ rentum
1000 &ffluxisse hominum ; qui sit de semine Davi.l,
Stirpe recensita numerandus sanguinis heres.
Quid, cum sa..ctiluquus revoluto germine Lucas

GLOSSA VETERES.

977. Mendum, falsum hic pro mondacio. Sed men-
dam in scriptura; unde emendare dicimus, mendam de
libro tollere, t.

978. Lubrieus, serpens, Vat. A.

980. Furor, insania, 1l.

981. Lacero, lacerato, 1.

9823. Latranti, tibi, I.

933. Notat, scribit, V.

934. Sex septena, sex septem, quadraginta et duo, l.

985. Yenam, ordine, 1l.

986. Stemmata, generationes, vel circulos, — Filo,

P) sirione ; film appellat genealogiam ipsam hebdoma-
dis, V.
938. Qui, numerus. — Annum, jublaum, 1.

939. Contractibus, peccatis. — Tllaqueata, dec pta,
quc diabolus illaqueaverat, Christus v.uiens. remisit.

30.

990. lominem:ue, omnem hominem. — flominis,
Christi, V.

991. L'mus, Aiumana caro, quia nondum septima
hebdomada completa erat in Christo. — Mortalis, per
peccatum, I.

993. Septem, in s-prima requie, 1.

995. Sabbata, requiem, quia sabba*o Chrislusrequie-
vit in tepulero ; per quod perennis requies. tradita «st
nobis, Y.

997. Quam, carnem. — Dis terna, sez, l.

1091. ttecensita, nuwerata, 1.

COMMENTARIUS.
plicet : nam de mendacioagitur, et paulo ante Non- C numerum myst'cum assumit , ut locus sit allegoriese

ne (ate^atur, eic.

18. In Mar., obicis cum unico i. Ita fuit in Aldo,
qui postea mutavit in objicis. loc loco lubricus valet
phantasticus, ut illico explicatur. Pro fallaci, Vi: gilius
lib. x1 : Nequidquam patrias tentasti lubricus artes.

980. Ald., Vat. A, obuntisce, Aldus secundis curis
re'ormavit obmutesce,

982. Audax corrector in Rat. fedlt Mattheus latranti
obstat, putabat scrihi debere Mattheus, ut revera est
iu Aldo, Cham., Teolio, sed cont:a metrum. Alii er-
go cum Vat. Q, Latranti obsis it Matheus, rabiemque
ref.lit, ut. dissyllabum sit. Mattheus. Mar. à prima
mant, Dong. 3 prima manu, Sich. et Widm., obsistet.
Mar. a prima raaut, refellat. Giselinus edit. 2ad oram,
Latranti obiistit Mattnavus, et orarefellit, invitis codd.
Tass. 1n. Ha:wart, vers. 405 similiter legendum est
Ghananeus, non Clhananeus, ut carmen constet.

986. Prag., stilo, et supra glossa, id est, filo. Hnc
veram est; nàm carmen. non patitur stilo. De stem-
taate vide byinoum 7 Catb., vers. 8f.

957. Sich., Weitz. et nostri, Aiebdomade. Aldus,
Giselinus et alii , lebdomadi , quod apud Weitzium
habet Palat. Prudentius sex septena virorum no-
min i, qu.e Mattlieus nuinerat, interp etatur sex fie-
bilomadas cx septeim, quibus annus jubilzi constabat :
Christus additus septimam hebdomadam complevit.
Matthi;ei verba sunt cap. t, 17 . Omnes itaque genera-
tiones ab^ Abraham usque ad David generationes qua-
tuordecim : et ad David usque ad transmigrationem Ba-
bylonis generationes quatuordecim : et a transmigratione
. Bubylonis usque ad Christum generationes quatuordecim.
lle sunt. sex septenz generationes, sen s:x septena
nomina virorum. Sed notandum tamen, a S. Mat-
th.eo solum recenseri ab Abrahamo ad Christum 40
viros; sive exciderit aliqua generatio, ut aliqui pu-
taruut, sive idern liomo bis censeatur, tanquam finis
unius generatiomis , et principium alterius. Pueta

interpretationi.

9&8. Plerique mss., placidum. Vat. Q , plactem.
Teolius ex uno Vat. glossain adjicit : Jubileum , in
quo per Christum omnia peccata dimittuntur. Giselinus
n0:at, Chrysostomum interpretaiionem Prudentianz
assimilem ad Matihii- locuin cit. attu'isse : nam al-
legorice numeroa sepienarios trahit ad sex dies,
quibus creatus est orbis, quos appellat dies operum,
laboris et miseriarum , a quibus Christus nos liberat
et exsolvit. Jud.ci celebrabant diem septimum, qui
sabbatum erat, annum septimum, qui annus sabba-
ticus dicebatur, et annum jubiliei, »ive remissionis
bebdoniade septima annorum, scilicet anno quadra-
gesimo nono mense septimo. Vide Levit. xxv. Putst
nonnemo poetam reapieere ad annum placidum Isai
Lxi, 2. Iia q idem censeo; sed ab ipso Isaia indiea-
tur annus jubilzeus, qui typus (fuit anni Christiani
seu temporis evangelici.

992. Rat. sine litura, ille pro Jesus. Mariettus ad

D vers. 1058 veretur ineptias recentis correetoris , qui

ex IHC facile protuit facere ille.

9.45. Sabbatum accipit pro hebdomada. Pecstat
enim in exdein allegoria de hebdomada sexta et sep-
tima, quam Christus complev:t.

9.8, Frag. , woctis pro notis. Ald., tergum pro re-
gum : mendosum utrumque.

999. Put., et Egm. a secunda manu , minus bene,
de corde pro de carne.

1000. Hat. , Oxon. , Rot. , Torr. duo, hominem;
non placet Heinsio. Mélius certe est Aominum cum
optimis. In. Alex. tamen homines , qui e:t error.

1001. Nonnulli veteres scribunt recense:a, ut Vatt.
B,Q, Mar. , Rat. lta eiiam Aldus excuderat : sed
emendavit receusita. ln. Vat, Q, numerandos; Cuf-
rapte.

1002. Prag.. male. quod ; lege quid. Al, , Egn.,
Noms., vocabulo Grzco Latino, saicilogus pro sau-

Digitized by Google
