<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    971 AURELII PRUDENTII CARMINA: 973
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    595 Evomuit spirante Deo quem sanctus Isaias. A
    Percensere libet, calamíque revolvere sulcos,
    Sidereis quos illa notis manus aurea duxit.
    Ite hinc, dum rutilos apices submissus adoro,
    Dum lacrymans veneror, dumque oscula dul-
    cia figo.
    600 456 Gaudia concipiunt lacrymas, dant gaudia
    [f]letum
    Advenit promessa dies, quam dixerat iste
    Adfore versiculus, cum virgo puerpera, leste
    IlIud dubie sponso, pacti cui cura pudoris,
    
    GLOSSÆ VETERES.
    596. Percensere, investigare, l.
    598. Ite, o perfidi, l.
    603. Pacit, pactas dicimus sponsas foedere firmatas, l.
    608. Eous, orientalis, l.
    609. Lancibus, lances scutellæ sunt; inde bilances
    dicuntur trutine, eo quod in modum scutellæ sunt fa-
    
    COMMENTARIUS.
    595. In Cellarii indice duæ, ut ante dixi, meta- B
    phoræ indecoræ Prudentianæ designantur. De prima
    vide vers. 93 apoth. Hæc est altera evomere librum,
    quæ Wilkio etiam duriuscula videtur, quia quæ fa-
    cere aliquem ægram solent, si possunt, evomuntur.
    Fortasse hæc respexit poeta: nam ipse Isaias condem-
    navit se, quod ante tacuerat cap. vi, vers. 5: Væ
    mihi, quia lacui. Idem verbum de Deo ad episcopum
    Laodicæ: Incipiam te evomere ex ore meo, Apoca-
    lyps. h. 16.
    596. Gis. 4 ed., revolvere sulcos, male.
    599. Mar. a prisca manu, lacrymis; a recenti, la-
    crymans. Describitur hoc loco veneratio quæ veteres
    Christiani sacros libros excipiebant, quos submissi
    adorabant et osculabantur. Pia istiusce consuetudo
    apud catholicos jam pridem refrixit, quamvis inter
    caeremonias ecclesiasticas clarissima vestigia exstent.
    Harerei eam inter suos instaurare allaborant: 1
    non male, nisi malo animo id agerent. Nam quia
    apud catholicos inermissos est aliquantulum hic
    usus venerandi, adorandi et osculandi sacra Biblia,
    idcirco isti hæc venerationis signa externa passim in-
    culcant, et simul catholicose irrident, quod sacras
    reliquias simili cultu prosequantur. Nec dubito quin
    pari ratione, si veterum illam consuetudinem inter
    catholicos vigere observassem, superstitionem et
    idololatriam esse dixerim, quod nunc ipsi agunt,
    quia a catholicis præclaremissimum putant. Colere, venera-
    re, adorare sacra Biblia cum dico, cum SS. Patri-
    bus loquor; rem intelligio ipsam quam hæretici ob-
    servant, scilicet osculari et similia venerationis signa
    exhibere. De hoc veteri ritu vide cardinalem Bona,
    lib. i. Rer. liturg., cap. 25. num. 10.
    600. Lacrymas præ gudio sepius effluere notum
    est, et multis exemplis ex sacra et profana historia
    comprobat Wilkins.
    602. Versiculus Isaiæ est 14 cap. vii: Ecce virgo
    concipiet, de quo plura ad hymn. (Cath. 7, vers. 194).
    Veteres quoque libros sacros in plures titulos et ca-
    pitula distinguebant. Evangelum Matthæi divisum D
    erat in titulos LXVIII, in capitula CCCLIV. Vide Suidam
    sub nominibus Matthæi et Marci.
    605. In Vat. A hæ duæ voces, Deus jam, recenti
    manu sunt additæ, prioribus abrasis.
    606. Elnmanuel idem est ac nobiscum Deus. Versus
    velutist obscurus sæculis est versiculus ille Isaiæ de
    quo vers. 602.
    607. Veitz., ore? interrogans.
    608. Vall. A, veneratur, sed recenti manu factum
    veneratur, quod sensus postulat.
    610. Mar., virgenum; ad oram recen iori manu,
    virginis. De hac magorum historia et stella quam
    uox vocat pennatum nuntium, confser hymn. 12 Cathl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    Editit, Emmanuelque meum me cernere fecit.
    605 Estne Deus jam noster homo? versatur, et astat
    Nobiscum, nomenque probat, versumque ve-
    lustris
    Obscurum sæclis præsentii illuminat ore.
    Estne Deus, cujus cunas veneralus Eous,
    Lancibus auratis regalia fercula supplex
    610 Virginis ad gremium pannis puerilibus offert?
    Quis tam pennatus, rapidoque simillimus austro
    Nuntius aurorae populos, atque ultima Bactra
    457 Attigit, illuxisse diem lactantibus horis,
    
    GLOSSÆ VETERES.
    ctc. — Fercula, dona, Iso.
    611. Pennatus, velox, l.
    612. Aurorae orientalis partis, populi Orientales, —
    Bactra, regio juxta Indiam, l.
    613. Lactantibus, quia in illa hora puerum lacta-
    vit, l.
    
    COMMENTARIUS.
    612. Ex Virgilio lib. viiij, vers. 687, atque ultima
    secum Bactra vehit. Bactra urbs, region aut provincia
    sic cognominata in regione Scythiæ. Interpretes
    aiunt vocari ultima Bactra a Virgilio, quia imperium
    M. Antonii ultra non extendebatur. Prudentius Vir-
    gilii epithetom arripuit, et ultima Bactra dixit, quia
    imperium Romanum his finibus contineretur.
    613. Valde hoc loco veteres libri inter se discre-
    pant. Giselinus e suis mss., unus Torrentinus, et
    pro diversa scriptura. Rot., et Ox., lactantibus, ad-
    dio duplici interpretamento in Ox.: LUCTANTIBUS,
    quia a nativitate Christi hoc de diei cum horis noctis
    quadammodo lucantur, volentibus crescere a diebus.
    LACTANTIBUS, quia Christus lactabatur. Giselinus pra-
    fert lactantibus horis, quasi horæ præ incredibili stu-
    dio videndi Me.sium sese mutuo prævertere conarentur,
    ut in h'ymno Epiphaniæ simili auxerint: Quid est
    quod arcum circumtuin Sol jam recurrens deserit?
    Christunstne terris nascitur, Qui lucis æquat tramitem?
    Hæcimus hos eosdem versus considerans, aliquando
    suspicabatur laxantibus horis, idem videlicet: quia
    arcum circumtuin nascentum Christi sol deserit. Sed
    postea agonit verum esse lactantibus horis, hoc est
    foventibus, et quasi nutricetibus. Sic hymno S. Lau-
    rentii, vers. 572, lactante complexus & uni: vel lacten-
    tibus horis, hoc est recens natus, ut apud Alcuinum
    Auitum lib. iv, lactens orbis pro recens natus. Vat. Q
    et Bonon. cum Aldo legunt lactantibus oris; in hanc
    lectionem inclinat Gall., et expl cat extimis Orientis
    p'agis, neque Mariettius lectionum ullam discrepan-
    tem admovit: quod etiam habent Noms., et a prima
    manu Rot. et Oxonius. Weitzlius cum Egn., lariant-
    tibus horis; idem Weitzlius allegat Alb., Fabr., Widm.,
    Bong. pro, lactantibus, sed non distinguunt an o is an
    horis. Fabricius qui idem habet horis. Apud Heinicum
    Pitr., et Thuan., lactantibus horis, unus Weitizi, lu-
    cantibus horis. Verum in Weitzio nullum codicem
    hujus lectionis reperio, sed solam editionem Giselini.
    Exstat vero lectio lactantibus in Alex. et Crb. Teolini
    D præsert lactantibus horis cum quatuor, ut ait, vel
    quinque Val. Canis, in quorum uno ab interpretis
    manu est: Quando Christus lactabatur, et eadem manu
    ad marginem : Quidam cod. habent LUCTANTIBUS
    HORIS, quia nativitate Christi hore diei cum horis noctis
    quodammodo lucantur. Intelligit Teolini: horas qui-
    bus Christus ab ubere matris p[ro]debat. Mihi placet
    lactantibus, sed eo sensu quem eplicitu ad hymn. 8
    Cath., vers. 49, scilicet allicientibus, sive allectantibus.
    Aliter satis obscura videtur hæc locutio: illuxisse
    diem lactantibus horis, aut iltuxisse e dem lactantibus
    horis. Clarior est Weitziana, illuxisse diem lactantibus
    horis; aut si ex multis mss. summimus cris, hoc est
    terris, illuxisse diem lactantibus oris.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada letra a letra conforme a imagem; usei [f] para ligadura parcialmente ilegível em "fletum". Pequenas abreviações e sinais diacríticos preservados conforme visíveis; números de linha e referências mantidos. Script unicamente latino.</notas>
</pagina>