267 Covjugis excipit imperium,
Foelcra tristia jussa pati.
Auc or et ipse doli coluber
P.ecttur improbus, ut inulier
Colla trilinguia calce terat :
Sic Coluber wuliebre solum
Suscipit , atque virum mulier.
His ducibus vitiosa deliinc
968 Po:teritas ruit in facinus,
Dumque rudes üunitatur avos,
Fasque uefasque simul glomerans,
kinpia crimina inorte luit.
Ecce venit nova progenies,
4Ethere proditus alter liomo,

150

CATIIEMERINON IIl. ANTE CIBUM.

Nun luteus, velut ille piiur,
Sed Dens ipse gerens bominem,
Corporeisque careus vitiis.

Fit earo vivida sermo Patris,
Numine quem ratilau e gravis
Nun tlialamno, neque jure tori ,
Nec geuialil.us illecebris
Intemerata puella parit,

26 ) lloc odium ve:us illud erat ,

* loc erat aspilis, atque hominis
Digladiabile discidium,

Quod modo ceruva femiue's
Vipera proteritur pedibus.
Edere nanque Deum merita

1410

1550

Gi.0SS/E VETERES.

198. calce, calcaneo, l.

129. Muliebre solum, plantam. veretur, 1. Solum
dici potest, quidquid aliquid sustinet , sic terra solum
€st hominum et animalium, aer avium , mare piscium,
. Solum, i. e. plautam , Vat. À.

150. Suscipit, sc. super se, timet , V. Timet, Vat. A.
Timeam. f'rag.

131. His ducibus, colubro et muliere, T.

135. Kudes, novos, Vat. T. — iuitatur, Evam ti
delicet et Adam, V.

131. Proditus, manifestus, |. .

139. llominem, substantiam veram hominis, I.

141. Vivida, vivens, [8o.

142. Quem, sermonem, Iso,

44i. Genialibus, voluptuosis. l.

118. Digladiabile, plenum gladiis, periculosum , di-
visibile; digladiare, i. e. pugnare, I.

1419. Cernua, curva, quasi cernens t.vruu, d.

151. Merita, digna, l..

COMMENTARIUS.

velato capite, deturpat caput suum ... Vir quidem non
debet velare caput suum, quoniam imago, et gloria Dei
est, mulier autem gloria viri est. Non enin vir ex mu-
Lere, sed mulier ez viro. [lac ratione. vir uxori uu-
bere non recie dicitur, nisi cum irridewir. Üxori nu-
bere nolo wee, aiebat Martialis.

98, 1:9. Solum pro pede, seu ima pedis parte
frequens est. Hymn. S. Agnetis vers. 116: Nunc vir-
giuali perdomitus solu de dracoue; et Lucietius, per-

agro loca nullius ante Tria. solo. Cicero Tuscul. C

pag. 245 in eyist. Anaeliarsis ad Hannonem : Mihi
amictus est Scythicum tegmen , calceamentum solorum
calum , cubile terra, A solo pedis solea dicta, et Ili
spanicum sueía, aliaque similia aliarum. gentium.
P.-test etiim dubilari an huc pertineat quod Latini
aiunt, vertere. solum, soli vertendi causa; dicitur
euim, quo me veriam, quo se vertes, quo »e verient, ei
proprie pedes alo se vertunt, non terra, cu.n ab ea
quis recedit. Cicero tamen aliter. intelligit pro Cor.
paz. 69 : Qui civitatis alicujus solum civitatis muta-
tione vertissent : apud quem vertere solum et wiutare
solum idem est. His versibus et sequentibus. iusigui
ter couiprobari lechonea Vulgatae, Jysa conteret ca.
put tuum, et B. Virginis conceptionem sine labe
peccati originalis, quod ex SS. Patrum sententia in
serpente est indicatum , demonstravi cap. 10 proleg.
Et quoniam in Hispano poeta hiec inierprelatio inier
veleres maxime elucet, testimoniuu recentissimum
pro easdew sententia ex. Hispania petitum iudicabo iu
Üratione regii theologorum catus pro tuendo immacu-
late virg mis Marie Conceptionis mysterio ad. Caro-
lum 112 super hodierno hujus S. my.terii cultu, pia-
que de illo s«uteniia ad ulteriorem certitudiuis gradum
merito prosehiendam ; qu: edita est Matriti 30.1728,
regi eatholieo Carolo Ill ab archiepiscopo Toletano
Francisco Antonio Loreuzana consecrata.

190. In. Prag. fuerat. jri s. suspiciatque, et supra
gluss2, timeat, Widm., suspiciatque; Gotd., Suspicit ,
utque.

151. Adde glossam Adamum, quem Eva mundere
coegerat ex vetitis. Prud -ntius, dum his ducibus ruere
posteritatem in. facinus, et rudes avos nuitari ati -
mat, nog senut. cum  Pelagi.nis, quorum liresin
exponit S. Prosper carm.ne de logratis v. rs, 20 et
Seqq.. Peccatum originale claris. verbis Prudentius
tXplicuit Apotheos. veis. 914. et seq. Et observa,

L.urentium Bertiun. lib. xin de Theolog. disc., cap.
2, probare origiuale peccatum ad fidei pertinere fun-
damenta, ex Prudentii versibus Apotb, 909 et s qq.,
Hac prima est natura anima.

135. Simili phrasi Statius lib. 1, silv. 3, rudes
populos, atque aurea regna colebus, Sepe Prudentius
rudem pro novo et recenti accipit. .

436. Ex Virgilii ecloga 4, Ja:u nova progenies cao
demittitur alto.

151. Cliistus dicitur secundus homo et novus homo,
uti Adam primus et vetus homo. S. Daut. 1 ad €or.
cap. xv: Primus homo de teria. terrenus, secundus
homo de celo celestis.

138. Editi omnes et. plerique. mss., prius. Btat.,
primus pro. prius eontra. metrum, Me'ius. prior, ut
respondeat A,ost.li. verbis, Primus tomo de terra
terrenus. Urb. ua prior, quem solum sequi juvat.

143. Quem legit. Rt. Weitz, Tbian. a. secunda
manu, Gis., Iso. Quam habet tleius, cum suis opti-
mis, Ald., Vot. A, Prag. Vaticauis plerisque, et
aliis : sci'icet quam careem, Mag $ placet quem aer-
monem.

444. Geoialis sepe conjugalibus rebus tribüitur, ut
lectus g^nia'is, torus genialis apud. Horatium, Virgi-
lium, Martialem et alios. Genius a veteribus habe-
ba ur Deus, qui hominem genitum suscipit at tue-
tur. Geuisles. vero deos dixeruut aquam, terram,
ignem, aereui, Ea enia sunt semina rerum.

148. Plerique. seribunt. eiscidium. Gis. dissidium,
non male, Sed przsiat retinere discidium, non a dis
et cendo, quod Beeimanus. putat, nam tunc i secun-
dum esset. longum, sed a. disciado in. praeterito. di-
scidi , sicut exscidium ab exscindo. Gifanius Ind. Lu-
cret,, verbo. Discidium, ait. dissidium esse auimi,
disciliwn «orporis, et haue. vocem discidium apud
omnes bonos seriplores depravatam esse, Gatultum,
Plautum, Tibullum, T.rentium, Ci. eronem wini-
mui. septies, in Pand, Florent, et apud. Tacitum
wansisse iniegrau. Plura auctorum 10ca ips; re-
stituit.

151. B. Virginem meruisse Deum cdere multi SS.
Patres affirmant, ut Augustinus. Ambrosius, iHie:o-
Manus jluresque alii, Hinc theologi. quarunt an. U.

irgo mernerit merito proprie dicto esse mater De.,
vel, ut loquuatur. ipsi, miaternitatem Dei. Et proba-
lili satis ratiose multi afiirinant, quia eisdem verbis

Digitized by Google
