$15

Sed eum tenderet ad superna palmas,
2779 Expertumque sibi Deum rogaret,
;lausus jugiter, indigensque victu :
B5  Jussus nuntius advelare terris,
Qui pastum famulo daret probato,
Rapum desilit cbsequente mundo.
Ceruit fotte procul dapes memptas,
Quos messoribus Habacuc propheta
60 Agresti bonus exhibebat arte.
Hujus c:esarie manu prehensa,
Plenis, sicut erat, gravem canistris
Suspyensum rapit, et vehit per auras.
"Tum raptus simul ipse, prandiumque
75 Senaim labitur in lacum leonum,
Et, quas tunc epulas gerebat, offert.

AURELII PREDENTÍI CARMINA.

816

Sumas lsetus, ait, libensque carpas,
Quz summus Pater, angelusque Christi
280 Mittunt liba tibi sub hoc periclo.
70 His sumptis, Danielus excitavit
In celum faciem, ciboque fortis
Amen reddid:t, balleluia dixit.
Sic nos muneribus tuis refecti,
Largitor Deus omnium benorum,
15 Grates reddimus, et sacramus liymnos.
Tu nos, tristifico velut tyranno,
Mundi scilicet iupotentis actu
Conclusos, regis, et feram repellis ;
981 Quz» cireumíremit, ac vorare tentat,
80 Inssnos acuens furore dentes,
Cur te, summe Deus, precemur unum.

GLOSSA VETERES.

53. Expertum, notum, quem probatum habebat, I. B

$1. Mundo, aere, |. Aere vel nube, Rat.

£8. Inemptas, viles ; res enim vilis que abundat ,
non emitur, Vat. À.

600. Agresti, rustica, 1.

61. Prelensa, comprehensa, 1.

65. Sensim, leniter, so.

67. Sumas, pro sume.— Carpas, pro carpe, ho.
69. Liba, prandia, —lloc periclo, leonum. 1.
70. Excitovit, elevavit, I.

15. Hymnos, laudes, l.

71. Impotentis, valde potentis, (uroris, Vat. A.
18. Feram, diabolum, 1.

COMMENTARIUS.

recte procederet. Gallandius edidit (ambit, et subno-
tavit : Sic Aldus cum aliis. Chamillordus. AwbtT typo-
thete vitto, ut videtur. Abliorrent poetice aures.

52. Ratio orandi Deum extensis manibus; de qua
2d bymnum S. Fructuosi.

54. Prag., Rat., Weitz., Gis., victu. Ald., V. A,
Put., Oxon., Egm., Alt., Pal., Heins. et alii, victus.

57. Parrh., dissilit. S. Isidorus lib. 1 Etymol.,
cap. 29 : Mundus est is qui constat ez ccelo , et terra,
et mari cunctisque sideribus, Vide ejusdem cap. 1,
lib. xin, et notas Grislis.

58. Parrh., cernens. In. Vat. À legitur ineptas pro
inemptas, Sed ex ejus glossa corrigitur mendum.

amen responsionibus adhiberi solebat in Veters Te-
stamento, quasi certe, vere, hoc eri', veritas, vel ia
fiat. Deuter. xxvn, 45: Et respondebit vmnis populus,
et dicet, Amen. In Ecclesia Christiana statim ab ipso
initio bxc consuetudo reddendi amen post orationem
*acerdotis. videlur inducta : nam Apostolus 1 ad Co-
rinth. cap. xiv, 15 et seq., ait : Quid ergo est : Ürabo
spiritu , orabo et mente, psallam spiritu, psallam et
mente, Coterum si. benedireris. spiritu , qui. supplet
locum idiote, quomodo dicet Aux , svper tuam bene-
dictionem ? quoniam quid dicas, nescit. Justinus mar-
tyr in Apol. 2, sive, ut alii volunt, 1 : Ubi ilfe (an-
Liates ) preces et eucharistiam ab:olvit, totus qui adest

Alludit ad Virgilii locum dapibus mensas onerabat (, populus, fausta. approbatione acclamat dicens Aux.

inemptis , quod pariter de agricola dictum est lib.
1v Georg. Horatius quoque de laudibus vitx rusticae
epod. 2, vers, 48, Dupes inemptas apparet.

59. Mirum quantum diserepent codices in voce
Habacuc exaranda. Alii Abacuc , alii. Abbacuc , alii
Abbacum , alii Ambacum , alii Ambacuc. De quo no-
mine vide indicem secundum Ricciolii, ubi Prudon-
tium adversus Ludovicum Cav4llum defendit quod
in hoc hymno a primum produxerit. juxta Syriacam
aut Persicam radicem. Quamvis autem Habacuc a
Prudentio propheta vocetur, non certo inde colligas,
eumdem esse Ilabacuc, cujus exstat prophetia. Lege
hanc questionem in praloquiis Jacobi Bonfrerii ,
sect. 41.

$1. Widm., cujus cesarie a prima manu.

€2. Hzc plirasis, sicut erat, siylum ecclesiasticum
videtur redolere : sed ab oprimis antiquissimis Lati-
nitatis auctoribus est usurpa!a.

63. Prudentius in hoc Habacuc sermone Christum
juducit per prolepsin : nondum enim Verbum caro
factum fuerat, qui est Christa», ut notavit Nebrissa.
Clericus in Vita l'rudentii nonnihil cavillatur circa hu-
jusmodi locutiones. .

69. Ald., mendose , libatibus. Nebrissa mendum
transcripsit, et interpretatus est, gustui tuo. Sensus
et carinen liba tibi exposcit.

70. Danielem, cibo sumpto, Deo gratias eyisse
expressum quidem non est in sacra pagina. Àt poeta
id colligit ex gratiarutu actione, qux: praecessit vers.
$6 et 57.

71. Parihb., ciboque functus.

13. Parrh., Evieque dixif, quod vitiosum est. Vox

S. Paulinus Natali 11 : Cumque sacris pia turba ferat
pastoribus AuEN, etc. De voce alleluia confer. Riccio-
:um in ind. secundo; neque tamen ei assentiaris.
quod dicit, imitandum non esse Prudentium, qui e
in hoc versu corripuit; quod pariter ab Orientio
correptum est. S. Justinus quxst. 50 ad Orthod.
testatur, Christianos , cum laudes et hymnos cane-
rent , jam tunc uti hac voce alleluia et osanna, quod. -
olim a pueris factum. Vide S. Hierouywurn in epist.
ad Marcellam, S. Augustinum in psalm. cvi, et notas
Loaysm ad can. 11 concil. iv Tolei.: De non decan-
tando in Quadragesima alleluia,

74. In oratione S. Ros: virginis Liman:w hic ver-
sus includiiur mutatis verbis : Bonorum omnium lar-
gitor omnipotens Deus.

71. Cauchiuscastigabat antro Concluaos regis, acute,
sed eontra mss. Nebrissa actum interpretatur actio -
nes mundi scilicet nimium potentis, et savientis :
nàmn hoec Latine est impotens. Heinsius actum accipit
aut pro vago et iucerto rerum humanarum inotu, aut
LAM €» qued agunt liomines. Hoc sensu alias u-us est

rudentius,

39. Cum lacum leonum descripserit poeta, suo «ore
sacra litterz inhxrens, diabolum tanquau leouem
reprasentat ex epist. 1 Petri cap. v, 8.

81. Ald., Nebr., Rat,, Widm., Gold., tunc te.
llails., nunc te. Gis., Weitz., cum 1e. Parrh., nec
te. Vat. A, Prag., Put., Thuan., Torren. duo cur te,
quod placet Heiusio, quia ita frequeuter occurrit apud
Ciceronem. Horatius Lib. t, ep. 8, Trascar amicis, Cur
me funesto properent arcere teterno.. Aldus in emeu-
datis, summe Deum.

Digitized by Google
