807
Omnia virgo venena domat :
Tractibus anguis inexplicitis
Virus inerme piger revomit,
155 Gramine concolor in viridi.

Qu: feritas niodo non trepidat,
Territa de grege cendidu'o?
970 lmpavidas lupus inter oves

AURELII PRUDENTII CARMINA,
A

808

Tristis obambulat, et rabidum

Sanguinis immemor os cohibet.
Agnus enim vice mirifica

Ecce leonibus imprritat,

$71 Exsgitansque truces aqu las

Per vaga nubila, perque netos

Sidere lapsa columba fugat.

160

165

GLOSS/& VETERES.

155. Inexplicitis, inmimerab libus, I.

454. Inerme, nocuum, Vat. A.

156. Non , nonne, l. .
462. Leonibus, leonem vocat. diabolum ob ferocita-

tem , iso.
165. Exagitans , persequens , 1. — Aqu.las, aerias
potestates , Vat. A.

COMMENTARIUS.

SS. Pares probant, justos hon: operibus vitam
atternam mereri, et. Mariam Virginem meruisse, nt
mater. Dei efficeretur. Qux omuia egregie disputat
et illustrat. Franciscus Suarez. tom. 1, in $ part,
quist. 2, disput. 10, sect. 7 ei 8, qui meritum de
congruo admittit. 2.

453. Poeta graphice depingit serpentem, qu.lís a
pictoribus im mysterio Conceptionis solet effingi ,
tractibus. inezplicitis, hoc est, in spiras et nodos co-
actus et implicitus.

454. Non video unde hzc significatio nocui pro
inermi in. glossa Vat, A. sit tracia; nisi hie quoque
dicas in augere, ut ejusdem Vat, A glossa supra
aiebat vers. 9, ÀL verus est sensus, inerme virus
dici, quod atünet ad B. Virginem, qui viperam
cernuam pedibus. proterit, et omnia venena domat,
sciiicet ^ peccato originali immunis. Hine anguis
piger, id est debilis. . MEN

155. Auguis dicitur concolor in gramine viridi, quia
colubris hoc epitheton viridis apud Horatium, Vir-
gilium aliosque passim poetas iribuitur.

illis. perlucebit interpretatio pecudis. illius, utrumne
Chris ian» an ethnico peccatori de restitutione colli-
niet. Et cap. 40 : Cui ille si forte patrocinabitur pa-
stor, quem in calice depingis.... de quo nihil libentius
bibas, quam ovem penitentie secuide.. Prudentius
versu seq., impavidas oves Chrisiiauos appellat,

458. Lupus hoe loco. est diabolus. Teo ius id re-
fert ad cap. xi ]saix vers. 6: H.bitabit. lupus cum
agno, etc. Non assentior.

159. Prag., rapidum , minus bene.

160. Ald., sunguis, mendose.

161. Cu agnus | aschalis in veteri lege typus fue-
rit Christi, qui etiam a S. Joanne flaptista Acxus
Dri vocatus fuit, agni figura veteres Christlani sz-
pissime Christum exprimebant. Jacobus Bosius, lib.
vi de Cruec triumphante, cap. 42, hujusmodi anti-
quam imaginem affert agni sub cruce rupi insisten-
tis, qui fontes quinque ad designanda quinque vut-
nera Christi emitti! , unum ex pectore, et. singulos
ex singulis quatuor pedibus. S. Paulinus, epist. 12
ad Severum : Stat Christus. Agno : vox Patris ca o

457. Gregem candidulum vocat Christianos ex (; tonat ; Et per columbam Spiritus sunctus. [luit. E

Tore sumendi vestes albas, cum bap;iismo ablue-
rentur, quasi candidati essent vitae Christian:e, et ad
anima puritatem significandain. Simili phrasi hymno
4 Perist., vers. 67 : Christus illic candidatis presidet
cohortibus. Quamvis autem omnis dies Domini sit , ut
ait Tertullianus de. Baptisuno cap. 19, omnis hora,
omne tempus habile baptismo; i de solemnitate inter-
est, de gratia. nihil refert, tamen tempus solemne
confereudi baptism 4n erant. quinquaginta dies a
Pascha ad Peniecosten, ut. ex «o loco. Tertulliani
colligitur : Diem baptismo solemnioren. Pascha prar
stat , cum et l'ascha Domini, in quam tingimur, adim-
pleta est. Baptizii per octo dies candido vestitu
incedebant. Ab albis haptizatorum vestibus septi-
manam iN ALBIS. appellruut veteres eàm quas pa-
schalem proxim« sequiiuic, Nunc nomen hizsit domi-
nice in Albis. Àn omuibus tawen feris ejus septima-
na pasclhals plura exhibet. offieium ecclesiasticum
ad baptismum pertinentia, ut in hymno sabbati ad
vesperas : Ad regias agui dapes Stolis amicti candi-
dis. S. lilefonsus de Cugnitione baptismi. cap. 140
habet orationem. propter alvas tollendas, et cap. 142
sermonem dicendum ad in antes in die terbia post Pa-
sclia propter albus tollendas. Fortasse respexit e:iam
Prudentius a4 symbolum Ciristianorum ju-torum,
quod erat niveus azaus, aut candida ovis, ad auia
candorem significandum, ex cap. xxv Matth. , Siu
pastor segregat. oves ab liedis. S. Paulinus. epist. 12
ad Severum de pictura in abside, vel absida basil c:e
dubitat enim Paubnus, absidane au abside dici de-
eat) : Bis gemina pecudis discors agnis genus he diCir-
cumstant solium ; lavos avertitur hedos Pastor, el eme-
rilos dextra complectitur agnos. Antiquissimus quoque
est mos exprimendi in sacris calicibus yarabolam
pastoris ovem humeris suis ad ovi e reducentis. Ter-
tulliauus, lib, de Pudicitia, cap. 7, quanquam jam in
hzresin lapsus, verbis iilu-tribus reu hane testatur ;
Procedant ipse picture calicum. vestrorum, si. vel in

D

postea : Sub cruce sunguinea niveo sta. Christus in
Agno. Vide Aringhiu lib. vi Rom. Subter., cap. 20,
ubi ex consuetudine primorum Christianorum re, etit
morem Ecclesi: Rowana conficiendi agni ünagi-
nes ecreas instar numismatum ; quod jam Panviuios
docuerat, .
165. Spirilus sanctus columbz specie super Cliri-
stum baptizatum apparuit Mah. cap. im. Inde yii
consuetudo fidelium , apponentium columbas aureas
el argeuteas. in figuram Spiritus sancti super lavacra
et aliaria, de qua concilium Constantinopolitanum
anno $36, actione 5. Verum ctiam Christiani ipsi hec
symbolo repriesentabantur, Paulisus loc, cit. : Cru-
cem corona lucido cingit globo, Cui corone sunt corona
apostoli , (uorum figura «st in columbarum choro. &
pluribus alis pra'terinissis: Nos quoque perficies pla-
citas tibi, Christe , columbas , Si vigeat puris pas iua
pectoribus. Respicit Christi precepium Matth, cap.x :
Estote simplices , sicut columba. Per columbam uni -
tatem Ecclesie sign.fieari . de qua dictum est : Una
est columba mea (Cautic. cap. vi), docet S. Augusti-
nus in. hunc locum ;. idemque tradit in. psalm. Liv,
columbam pro siguo dilectionis poni. Tertullianus
adv. Valeni. in. priuc. scr.bit , columbam solitam de-
monstrare Christum, quod Peirus Lazzeri dissert. de
eriticie. Htegulis. in. rei nostram. interpretatur. De
Christo etiam intelligunt aliqui quod ait Tertull-anus
cap. 9: Nostre columbe domus simplex , in editis
semper, et apertis, etad lucem. Sedulius de Christo :
Sola columba redit , qug totum circuit orbem : Disce-
dant corvi, sola columba redit. Laureius in Silva all.--
goriarum, verbo Columba, SS. P.tres indicat qui in
columba ramum olivis portante Christi typutn aguo-
verunt, uti etiam iram Christi iu ira columbz, de
qua s:Ppe mentio occurit in sacris Litteris. Patet igi-
tur Christum etiam recie a Prudeutio dici Columbam ;
et fortasse antiqui nouuunquam ea specie Cbr sium
expresserunt : ut cum S. Basilius cucharistiam co-

Digitized by Google
