$801

Feta legumine multimodo
Paverit innocuis epulis.
Spumea mulcira gerunt niveos
Ubere de gemino latices,
Perque coagula densa liquor
In solidum coit, et fragili
Lac tenerum premitur calatho.
263 Mella recens mihi Cecropia
Nectare sudat olente favus :
llc opifex apis aerio
Rore liquat, tenuique thymo,
175 Nxilis inscia copnubii.

64. Feta, plena, f.

65. Pa:erit, pro pascat, .

60. Muletra, inulctrale est locus ubi mulgentur. ani-
malia : mulctrum vero vasculum in quo mulgeniur, 1.
Males tas in quo mulgetur ; imulcirale, locus in quo,

at. T.

67. Übere, sc. ovium, 1l.

68. C«eagula, sunt vasa que et calathi, ubi coagula-
tur lac, 1so.

74. Cecropia, a loco ubi abundant. Iso.

72. Sudat, stillat, l.

CATUEMXERINON ill. ANTE CIBUM.

$02

A lic quoque pomiferi nemoris
Munera mitia proveniunt :
Arbor onus tremefaeta suum
Deciduo gravis ünbre pluit,
l'uniceosque jacit cumulos.

Que veterum tuba, queeve lyra
Flatibus iulyta,vel (dibus,
264. Divitis Omnipotentis opus,
Quaque fruenda patent homini
Laudibus cquiparare queai?

Te, pater optime, maue novo,
Solis et orbita cum media es!,

80

GLOSS/E£ VETERES.

75. Opifex, hic et hec opifex, V.

74. Liquat, extenuat, 1.

76. linc, a rure, Il.

78. Tremefacta, concussa vel quassata, T.

79. Deciduo, desursum cadente, V.

80. Puniceos, rubicundos, unde et mala Punica di-
cimus; vel rubeos, ut sunt mala granata, Iso, — Cu-
mulos, maía granata, Vt. A.

81. Veterum, sapientum, Iso.

87. Sulis et orbita cum media, media die, 1,

COMMENTARIUS.

65. S. Al'eronymus epist. 45, olim. 18, hos cibos
eum his qui sequenti s:ropha. memorantur. comuicn-
dat : Jbi cibarius panis, et olus. nostris manibusirriga-
tum, et lac delicie rusticanee, viles quilem, sed innocen-
tes cibos pra bent.

66. Nehrissa ait, mulctra esse vasa exceptoria la-
eris. qua et mulctralia, dicuntur, ex Virg. iv Georg.,
implebunt mulctralia vacce, Quo loco alii leguut mut-
garia, alii mulctraria, codem tamen sensu, ut. vasa
lac excipientia intelligantur. la Egm., mulctra. gerit,
non male pro diversa scriptura : nam femiuinum
eliam est mulcira,

67. Uher etiam est eaprarum et. boum, que. bina
ubera. habent, Sues. canes et alia animalia plures fe-
tus oInnt, ideoque pluribus uberibus przedita sunt.

68. Coagulum est a coactum, quia cogit, et densal ;
hine densa vocat coogula ex effectu. Peveratus rit,
€oagula esse vasa in quibus lae. coagulatur,. At apsd
veteres coagslum. est id quod laeti admiscetur ut
coaguletur, Aliud est calathus.

70. Tria lie distinguuntur lactis genera, aliud. hi-
bendam, «uod myletris geritur, aliud. densum, et in
solidum coactum. a coagulis, alind. pressum calatho.
Calathus Gi» zeemh est, Latine fiscima, qua. lac premi
$8olet. Distinctum e-t autem la« ita. pres-um a lacte
€oacto, L:ic pressum puto esseillud casei teneri geutis,
quod [L4li vocant raviggiuolo ; de quo etiam intelligo
Virgilii locum, ecloga 4, et pressi copia lactis.

71. Mel Auicum est ceteberrimuu : Cecrops autem
Athenas condidit.

74. In Blong. est liquet pro liguat, non recte. Nee-
tar mellis olens dicitur, quia ipsa mella redolent timo.

75. Apes non indulgere concubitu ad procreandos
fetus Virgil:us, Plinius aliique pas«im. docent. Nuuc
Aliqui tenent et. observatuni asseveran!, necti etiam
Spes, ut prolem generent : distinguunt apes feminas,
QU rarissimae sunt, mares, qui non iia. sunt rari,
€t apes communes sexu carentes et mellis opifices,
quarum maxima p.rs est. Mel cibum olim fuisse
absti..entium, arparet ex S. Joanne B»ptista, qui eo

pasci sotitus erat.

,16. Aldus habet. Hie, quod non omnino displicet.
llic alius cibus jejunautimm, munera mitia (matura, ut
milia poma apud Virgilium) arborum. Quin etiam
interduin , Cüristiani xerophzgim, hoc est uridum
vicum. adbibebant, ipsa uvidiora poma respuentes.
Tertullianus cap. 1 de Jejuniis, jam hzreticis impli-

Cus, novitatis notam a suis depellit, quod zerovha-

B gias observemus, siccantes. cibum. ab omni carne, et
omni jurulentia. et uvidioribus quibusque pomis, nequi
vinositatis vel. edamus, vel potemus; lavaeri quoque
abstinentium congruentem arido victui.

81. Comprehendit carmen. lheroieur et. lyricim.
in quo utroque genere veteres prasstiterant.

82. l'lerique legunt inclyta, inclita, vel iücluta,
quod perinde est, Vat, À supra minutiori charactere,
incita; in Kat. el Egi. ex. inclta correctm incita.
Idem in Gold. ex correctione. Bong., Urb., Ald., Gi«.
et alii. vulg., incita, quod. posset. sustineri , e iamsi
mox incita subsequatar. Gallandius praetulit incita.

$5. Heinsius scribit equiperore.

86. Putant aliqui, lns qunque versibus denotari
actiones gratiarum, qui fieri debent quoties
cibus sumitur, nempe mane, meridie et vespere,
praetermissis comessationibus, qux» Christianos mi-
nime decent. Ab his quam longissime dissentio. Pru-
dentius hoc loco sacram Scripturam et vererum Chri-
Sti:norum  cousuetudinem exprimit, Psalmo tiv, 17
el 18 : Ego autem ad Deum clamavi : et Dominus sal-
vabit me, Veapere, et maue, et meridie narrabo et an-
nunüiabo ; el exaudiet. vocem meam. Iwc sunt tria
tempora quibus. Daniel quotidie orabat. eap. vi, 10.
Apostolos e .sdem tres lioras, quas tertiam, sextam et
nonam appellan:, orationi destinasse ex Aciibus apo-
stolorum, Clemente Alexandiino et Cypriano culli-
gi'ur. Tomo lli. Anecdotorum. Mwatorii integer est
liber Tertulliani de Oratioue, ubi cap. 25 ait: De
tempore vero non erit otiosa extrinsecus observatio etia a
horarum quarumdam, [starum dico communium, que
diei interspatia. signant tertia, sexta, nona, quas so-
lemnicres in. Scripturis invenire egt, Primus Spirit.s
sanctus congregatis discipulis hora tertia. infu-ms est.
Petrus qua die visionem. communitatis omnis in. illo
vasculo erpertus cst, sexta hora ascenderat orandi gra-
tía in superiora, Idem. cum Joanne ad nonam in tem-
plum adibat, ubi paralyricum sanitati reformavit ste.
Vide noias Muratorii. Ex Tertulliani loco alium 3.
D isidori lib. vi Orig., eap. 19, corrigendum mou:

me cel, Gievenazzius. Petrus, ait Isidorus Tertullia-
num exscribens, qua die visionem communicationis in
illo vasculo expertus est, sexta hora orandi gratia ascen-
derat. Legendum vi-ionem. communitatis omnis. Sed
ej ex Isidoro emendari: poterit Tertullianus : PhiuUM
enim sauctus Spiritus congregatis discipulis hora terua
est infusus. la Isidorus. In Tertulliano ergo lege Puu-
stu Spiritus sanctus, 308 PRINUR.

Digitized by Google

C
