$25

Densetur cuneis turba pedestribus,
Currus pars, et equos, et volucres rotas
Conscendunt celeres, signaque bellica
Protendunt tumidis clara draconibu:.
Hinc jam servitii nescia pristint
Gens Pelusiacis usta vaporibus,
Taudem purpurei gurgitis hospita
Rubris littoribus fessa resederat. .
269 Hostis dirus adest eum duce perfido,
lufert et validis przlia viribus.
Moses porro suos in mare przcipit
Constans intrepidis tendere gressibus.
Prabent rupta locum stagna viantibus
Hiparum in faciem pervia, sistitur
Cireumstans vi:reis unda liquoribus,
Dum plebs sub bifldo permeat :quore.

£5

AURELII PRUDENTII CARMINA,
A

75

80

8*4

Pubes quin etiam decoior asperis
Irritata odiis, rege sub impio,

IMebrzum sitiens fundere sanguinem,
Audet se pelago credere concavo.

Ibant procipiti turbine percita
Fluctus per medios agmina regia :

Sed confusa dehinc unda revolvitur
In semet revolans gurgite confluo.

Currus tunc, et equos, telaque naufraga,-
290 1psos et proceres, et vaga corpora
Nigrorum videas nare satellitum,

Arcis justitium triste tyrannicz.,

Qu:e tandem poterit lingua retexere
Laudes, Christe, tuas : qui domitati Pharort
Plagis multimodis cedere przesuli

70

GLOSSAE VETERES.

5$. Cuneis, cuneus est collecta in unum multitudo
militum ; unde cuneus quasi coneus, a con, et eo, T.

58. Pelusiacis, /Egyptiis; Agypti civitas, I.

60. Rubris, sic mare Rubrum dicitur, non quod ru-
brum sit per se, aqua enim per se colorem non habet ;
eed quia rubra habet littora : aqua autem ex rebus cir-
cumpositis, et calo colorem trahit, Vat. A.

63. Prolia, ab imprimendo hostes ; unde et praligna,
quibus premitur uva, l.

66. In faciem, instar, Vat. A.

69. Pubes, jurentus /Egyptiaca. — Decolor, nigra
ob calorem solis, Vat. A.

11. Naufraga, mersa, I.

59. Videas, videre poteras, Vat. À.

80. Arcis, potestatis, Vat. A. — Justitiam triste,
luctus publicus ; justitium est, ubi justitia stat, et justi-
tium publicus luctus est, qui in arce cunctis, et ubique
est, I. Justitium proprie est. juris statio, sicut. sotsti-
tium solis statio; ponitur autem pro luctu, luctus enim
esse potest, cum justitia relinquitur, Vat. A.

COMMENTARIUS.
55, Legendum est densetur à denseo, es, quod ver- 65. Damascenus et Cosmas hymnos plures ab hoe
bum liis etiam in locis est restituendum. Ita Hein- — mirabili facto incboant. Viandi verbo usus est S. Da-

sius cum suis codd. ex nostris Vatt. A, B, I, O, P,
Alex., Prag. et Rat., in quo ex e factum est a ab
inepto correptore. Densatur legunt Ald., Cham., Gis.
jn 4 edit., quod exstat in Urbinate. Gifan'us in Ind.
Lucret., verbo Densere, notat, in quibusdam Virgilii,
locis mendose legi densare pro densere. Eodem verbo
densere utitur Horatius, Ovidius, et s:pe Lucretius,
Codices omnes liabent turba in hoc Prudentii versu.
Gronovius turma reposuit ex conjectura, quie Heinsio
placebat. Sed repugnantibus omnibus codd. nihil
ausim mulare. Quid enim si Prudentius consulto
tuxba posuit ad turbationem populi, ac tumultuarium
exercitum significandum ?

54, Idem Gronovius, Observ. eccles. cap. 5, can-
Jicit, Currus pars et equis. et volucres rotis Conscen-
dunt celeres, nimirum conscendunt currus et equis, et
-rotis volucres, qued pariter Heinsio arrisit. Retinenda
.est vetus lectio, qu:e elegantia poetica non caret, et
-Wepidationem ZEgyptiorum exprimit. Hewnsius nihil
mutavit, Cellarius conjecturas Gronovii aniplexus est.

56. Dracones, qui post Trajani tempora a Roma-
nis in bellicis siguis adhibiti sunt, poeta ad /Egyptios
transfert, tropo sibi familiari, uit Giselinus.
dracones ponit pro vexilli insignibus. De hoc draco-
num usu vide hymnum 1 Peristeph., vers. 53.

57. Nostri hine, nisi quad in Rat. videtur esse hic.
Bong., Ald., Gis., hinc. Sed Heinsius cum suis po-
toribus, et Weitz., hic. Rotteudorp. pro diversa
scriptura libera loco nescia, fortasse ex glossa.

59. Vat. B., purpurea, male.

00. Grece mare hoc dicitur Erythreeum. Nopnulli
Rubrum dictum putant a rubente »rena, Agath.rei-
des apud Photinm a rege Erythra; bunc regem fuisse
.£sau Rufum a rubente pilo nominatum, alii dicunt,

62. In glossa corrigo prela ligna.

65. lteinsius monet, suos potiores codd. habere
£908 procipit ; ignoro, quis aliud legerit, Notanda est
proprietas adverbii porro, quod innuit tractum vlte-
riorem ad extrema; hinc porricio verbum ex augu-
rum disciplina, Porro tendere in mare est longe, et
procul progredi it inare.

masus in S. Felice, Juvencus et alii.

66. Vat. B, pervias, mendose, pro pervia.

67. Hunc lsraclitici populi triumphum olim in sab-
bato paschali cantatum in. Ecclesia fuisse ex Ordine
veteri Romano aliisque monumentis constat, idque
€onfirmat Avitus lib. v in fine: Inclytus. egregium
solemni carmine ductor Describit, toto quod psallitur
orbe tropeum , Cum purgata. sacris. deletur culpa
lavacris. .

68, Hic quoque Heinsius monet, in Rot. legi dum
permeat, quod in omnibus legitur

76. in Vat. A et Prag. a secunda manm reffuo pro
confiuo. Ex Weitzianis Egm., Pal. et Hailsb. à prima
manu, ut videlur, reffuo : pro quo Teolius citat
duos Vait.

79. Rat. supra nare addit in, ut sit. inmare, quod
habet Vat. A. Repugnat metrum.

80. Aldus addit uf, nempe justitium wt triste, quod
vere superfluum est. In membranis Barthii ineptis-
sime inscitium pro justitium. Barthius multus est ia
hoc loco illustrando : ac fere cum glossis consonat.
Arcem ait esse aulam, sive, ut hodie barbarissamus

cilicet D statum regium, justitium vindictam, sive eversionem

Juetuusam. Lucanus lib. n, ferale per Urbem Justi-
tium. llc denique est summa, quod veteribus jusi-
tium luctus publicus erat.

81. !lunc locum expressit aponymus auctor hymai
martyrum ad vesp. saculo ix. Vide Hinemarum, de
non trina Deitate.

82. Bong., Gis. 1 ed., domitum Pharon. Vat. B,
domitam Pharaon, Rat., Gold., Widm., domitum
Pharaon. Heinsius eum suis codd., Gifanio, et Cau-
chio domitam Pharon; ita etiam Ald., Gis. 9 ed.,
Prag., Vat. A, Egm., Palat. Fabr., Hailsb., Weitz.,
qui scribit Faron. Pocta Pharon iusulam Alexandrim
proximam pro /Egypto po:uit. Lucanus lib. x : Tunc
claustrum pelagi cepit Pharon : Insula. quondam in
medio stetit alla mari, etc. 1n eadein insula fuit tur-
ris przalta, unde accensze noctu faces cursum navi-
gantium rcgebant, qx» phiaros quoque dicta est.

I, prasuli.. Mic est

95. Fabr., Gig. prasidi ya
Digitized v GOO e
