Tu rumpe noctis vinculi,
94$ Tu solve peccatum vetus,
Nevumque luincn iugere.

Jl. IYMNUS MATUTINUS.

945 Nox, et tenebrie, et nubila
Confusa mundi, et turbida ,
Lux intrat, albescit po'us,
Christus venit , discedite.

2/46 Caligo terrx scinditur
Percussa solis spiculo :

1€0

CATUEMERINON 1l. MATUTINUS.
A

Rebusque j um color redit
Vultu vitentis sideris.

Sic nostra mox obscur'tas,
Fraudisque pectus conscium ,
Tuptis reiectum nubibus,
Regrante pallescet Dao.

Tune non licebit claufere,

Quod quisque fuscum cogitat :
Sed mane clarescent novo
2947 Secreta mentis prodita.

Fur ante lucem squalido

19

R

15

GLOSSAE VETERES.

6. Spiculo, radio, spiculum proprie est. sagitta , l.
Radio, Vat. A.

7. Color redit, secundum physicos loquitur, qui di-
cunt, omnia co'orata in nocte colorem perdere : sole
iterum redeunte, illis colorem redire, Sic et illud : Nox
abstulit a'ra colores. Quidam autem hoc negant, dicen-
tes, squamas. piscium nocte [ucere, Vat. A.

8. Nitentis, splendentis. Secundum physicos loqui-
lur, qui dicunt omnia colorata in. nocte. perdere colo-

rem : sole redeunte, redire colorem. — Sideris, solis. Y.
12. Pal escit, fulgescit, Rat.
J5. Claudere, occultare , |.
14. Fuscum, vitiosum, denigratum peccatis, 1.
15. Mane, adverb. est mane temporis si mificatirum ;
sed hoc loco mon est, cum conjungitur declinabili parti,

B. ut mane novo, i. c. in die judicii, V.

46. Prodita, manifestata, Vat. A.
17. Squalido, zenebroso, 1.

COMMENTARIUS.

Quippe Ch; istiani veteres galli imaginem, vigilantim,
nechon Chri-ti Domini , et divini verbi przconum
symbelum , exprimere soleban!; neque eolum juxta
spestolum Petrum ejus iwago frequenter occurrit,
$d aliis in locis coemeteria' ibus, it jn sarcophagis et
lucernis , et in editiere subterraneorura eubieulorum
prospecttt, iu fornicibus et absidibus, Inde in subli-
imioribus templorum nostrorun fastigiis gallus reprze-
sentar) coepit, In. codd. Vatt. Alexandr. 74 et 348
gllus in prima hujus hymni littera. piugitur.. Vide
proleg. num. 73. Verum de gallis plura nuper edidit
€l. Fianciscus Caucellierius, qui quaimor voluminibus
docte eleganterque. conscriptis argumentum novum
de Secretariis basilicae Vatican exhausit.. Fuse dis-
serit lib. 1, cap. 14, $ 4 et seqq. : Cur veteres Ghri-
stiani turribus campauariis gallos imponerent. De Chri-
sti verbis, Antequam gallus cantet. De galli symbolo
apud Christianos.

Matutinus, alia inscriptio Alli. , Rat, , Gold., c
Weitz., Ad Matutinum ex breviariis in codices vide.
Tur invecta, Alex., Vat. ] et alii, Hymnus matutinus.
Ex eru:lita pr:efatione excellestissimi archiepiscopi
(Toletani ad Breviarii [sidoriani novam editionem
colligo, lunc hymnus posse vocari ad puttorum Can-
ium ex. vereri Hispanica consuetudine. [n caíce no-
stri codicis (ait. doctissimus praesul) non sofum horas
malutinas et laudum invenies, sed etiam. hymnos ad
primam noctis vigiliam, Ab GALLI CANTUM , QUuD ERAT
CIRCA MEDIUM NO.TIS, eL A? PULLORUM CANTUM , quod
eral circa exaurgeniem. auroram ; hunc. secundum, ut
a galli cantu medie noctis discerneren', hymnum puL-
LORUX CANTUS appellabant. Egregie liaec consonant S,
l-idori verbis cap. 21, lib. v Etymol., Mututinum est
inter abscessum. tenebrarum et aurore adventwn. lass
hujus hymui Matutini canitur feria 4 ad laudes Brevia-
rii Homani, Nox, el tenebre, et nubila; ,ars vero
feria 5 ad laudes, Lux ecce surgit aurea, pro quo
verso Prudentius habet, Sol ecce git igneus. lU.c-
ciolius part. 8 Prosod,, cap. 6, reg. 2, Quid, inquit,
elegantius illo hymno Boethiano, qui canitur in. laudi-
bus ferie &, Nor, et tenebre, et nubila, etc.? Puta-
rem, Boethii nomen excidisse pro. Prudentio. Sed
pasto ante dixerat : Jn hymnis autem a S. Ambrosio,

oethio, aut Prudentio construciis utitur Exclesia ca-
tholica tambicis hujusmodi, per. strophas tetrastrophas
distributis in horis cauonicis. Se4 neque hic est hym-
nus Boethianus, neque. alium jambicum  dimetrum
ns a Boethio compo ituin, quo utatur Ecclesia ca-
tholíca.

jJ. Egmn., jubila pro nubila, mendose, Infra vers.

05, Nox mundi, ut hic, Noz, tenebre, nubilu mundi;
qux omnia inter se differunt.

8. Vetus codex in edit. Colon., micat pro. intrat,
male, el ex aliqua glossa, llymnarium V. Thomasii
multis in. locis correctione indiget, ut. in hoc tertio
versu, iutrat, albescit polus , ubi deest fuz.

4. Discedite, formula, qua e sacris abire jubentur
profani, ut Procul, o procul este profaui; et infra
»yymno 6, vers. 156 et seq., Procul , o procul vagan-
tum. Porten:a somniorum : Procul esto pervicaci Pree-
atrigiator actu... Discede, Christus hic est : Ilic Chri-
stus est, liquesce. Imperatores cum. ignominiz cusa
milites diuittebant, hac formula utebantur, Disce-
dite, Quirites, atque arma deponite. Vide Brissonium
de formulis lib. tv,

6. Spieuliim proprie est asgitt). Chamillardus post
Fabricium ai!, spiculo. improprie dici. pro radiis, et
rectius alibi radiorum spicula, tamart. vers. 87.
Contra Gifanius in ind. Lucret., verbo Tela diei, ob-
servat, venuste et docie tela diei appellari solis ra-
dios, siut Varro jacula. solis, et Prudentius. spicula
dixerint, Gifanius rationem addit, quia-Tadius nihil
est aliud Latine quain hastile, seu hasta sive ex fer-
TO , Sive ex materia. [lc ratio non. placet Becmauo
de Orig. lingue Latin:z, verbo Radius; sed assenti-
tur spiculum usurpari de solis lumine pariter, ut ra.
dium; quem consnlere poteris.

8. Hails., nitenti pro nüenlis, quod melius adh:e-
ret sideris, ut sol. denoteiur, ut. recie. interpretatur
Iso. Conciunum tame» est, vultu. nitenti.

9. Prat: hic pto sic, male.

12. Ald., Rat. (uhi glossa. fulgescit), Gis , Fabri-
cius, Weitz., Vatt. k, O, P, et alii leguut pallescit. lu
Vat. À etAlex. est pallescet, quod videtur exigere sen-

$u8. Agit enim pueta de extrem » Dei judicio ; id«oque :

adjungit ; Tunc non licebit claudere... Sed mane cla.
rescent novo, Nebrissensis habet : Pallescat pro. albe-
scat, et. alludit ad. tempus matuinum, quo. aurora
pallet. Sed in contextu. Nebrissensis legitut pallescit.
Aurora primum pallida est, tum. rosea, postremo
candida, seu clara. Verum hac vocabula, aurorz et
matutini lemporis propria, a Prudent o poelice ad
extremum ju-icii diem, quo sol justitis apparebit ,
transferuntur.

45. Vat. Let Gold. a prima manu clarescuu, quod
poterit sustineri, si supra legatur pallescit.

17. Cave ab Aldin:e editionis errore, Furante pro
Fur ante. Mirifice poeta exornat hane sententiam, qui
male agit, odit [ucem. Similia sunt apud SS. Patres.
S. Ambrosius lib. 1t de Cain ei Abel, cap. $: Latre

Digitized by Google
