8$

Qua templi vite consecrata rident,

Postquam combiberint Deum medullis.
Sed si quid vitii, dolive nasci

Inter viscera jam dicata seusit,

Ceu spureum refugit celer sacellum.
2777 Tctrum flagrat enim vapore crasso

Horror conscius xstuante culpa,

Offensumque bonum niger repellit.
Nee solus pudor, innocensve votum

Templum constituunt perenne Christo

In cordis medii sinu ac recessu.
Sed ne crapula ferveat, cavendum est,

Qu: sedem fidei cibis refertin

Usque ad congeriem coarctet intus.
Parcis victibus expedita corda

Infusum melius Deum rcceptant,

llic pastus animze est, saporque verus.
Sed nes iu gemino fovens paratu,

20

$0

CATHEMERINON IV. POST CIBUM.

A

p

814

55 Artus, atque animas utroque pastu
Confirmas, Pater, ac vigore comples.

Sic olim tua pracluens potestas
9/78 Inter raucisonos situm leones
lliapsis dapibus virum refovit.

lilum fusile numen exsecrantem,

Et curvare caput sub expolita
£&Eris materia nefas putantem,

Plebs dirz Babylonis, ac tyrannus
Morti subdiderant, feris dicarant,
Seevis protinus haustibus vorandum.

0 semper pietas, fidesque tuta!
Lambunt indomiti virum leones,
Intactumque Dei, tremunt alumnum.

Astant cominus, et jubas reponunt :
Mansuescit rabies, fameque blanda
Prxedam rictibus ambit ineruentis.

40

4

80

GLOSS/£ VETERES.

11. Qua, quia de illis scriptum est : Vos estis tem-
p/um Dei vivi, 1. — ident, gauden, I.

18. Medullis, praecordiis, Iso.

20. Dicata, scilicet sibi, l.

21. Spurcum, spurcus, a, um; inde spurcitia. —
Sacellum, st doctriz , l.

22. 'Tetrum, pro tetre, nomen pro adverbio, 1.

94. Repellit, a se, I.

95. [nnocens, a pueritia, I.

21. Sinu ac recessu, introitu et exitu, T.

98. Crapula, apostoma, i. e. indigestio. ].

51. Expedita, libera vel parata, T.

$7. Precluens, clara, excellens, oleo Greece glorior ;
et cluo excello, et splendeo, et glorior, 1. Prapotens,
nobilis. Vat. À.

$8. Raucisonos, dure, et terribiliter sonantes, l.

59. Virum, Danielem, 1.

44. Feris, leonibus, lso. .

49. Cominus, juxta. —Reponunt. sites effecti, Y.

51. Rictibus, ntNGO, 0s aperio, hinc rictus nimia oris
apertio, Vat. A. — Amhit, circumit, 160. Circundat ,
amplectitur, desiderat, Vat, A.

COMMENTARIUS.

contendit , prscessisse aliud concilium Toleti anno
$96, collectorem actorum concilii Toletani, anno
400 celebrati, floruisse sxculo v exeunte, regulam
fldei in hoc concilio fuisse factam, neque additionem

28. Proprie crapula est dolor capitis ex nimio
lisusta, origine Graeca.

$3.. Ald., eum pro Deum, non male.

$5. Dubitat Chamillardus an hic psstus et. sapor

Filioque esse s»pposititiam, cum omnes codices inss. (? intelligendus sit de SS. eucharistia, an de divina

librique impressi ita habeant, et in eo eoncilio actum
fuerit adversus Priscillianistas, cirea Spiritem san-
ctum errantes. Quz confirmari possent ex his poet:e
Hispani carminibus , quibus processio Spiritus sancti
exprimitur, quasi regulam fldei , ejusque particulam
Qui ez Patre, Filioque procedit prs oculis habuerit.
Nihilominus censeo, rem non liquere, et mentionem
Leonis papz, qui in titulo regule fidei occurrit,
aperte indicare, eam longe posteriorem esse concilio
, Toletano anni 400 , vel certe collectorem actorum
ignorasse , ad quodnam tempus esset referenda.

11. Parrh. , hec templi. Preclare. describit Pru-
dentius, quale templum Deo in intimo corde sit con-
stituendum. 7
. 20. Weitz., Gold. et Wid. supra Parrh., intra pro
tnter, Prag. et Rat., pariter intra. Ald,, Gis., Heins.,
Vat. A, inter.

21. Nescio quid sit in glossa doctriz post sacellum.

22. Ald., Prag. a secunda manu, et Boherius al-
ler, fragrat pro flagrat. Olim promiscue uonnulli
teribebant [ragro et flagro, quod in codd. mss. passim

votatur,

35. Conscius interdum stimulos conscientiz deno-
Vit, ut apud S. Paulum 1 Cor. iv, 4 : Nihil mihi con-
$CIu$ sum; et apud Moratium : Hic murus. aheneus
€sto. Nil conscire sibi, nulla pallescere culpa, ut alios
Priteream.

35. AM., Gis., Vat. I, Weitz., Prag., Parrh., in-
Rocensque. Not. A, Alex. et. pene omnes Vatt., item
vetustiores Heinsii, inmocensve.

27. Recessus non est exitus, neque sinus introitus,
t! habet glossa. Cieero pro Marcello : Cun in animis

ominum tante latebre sint, tanti recessus. Moc scnsu
€ofdis sinus et recessus,

D

providentia. Simplicius dicit Spiritum sanctum ,
sive Deum, in corde receptum, significari.

$4. Egm. apud Weitz., fove pro fovens. Quidam
Vat. apud Teol., foves.

$3. Parrh., animos.

$6. V. A, confirmans pro confirmas. In Prag. , at-
que pro ac a manu secunda, perperam.

$17. Parrh., prenitens pro praciuens. Verbo cluo
non solum antiquiores Latini usi sunt, Ennius,
Plautus, Lucretius, verum etiam Cicero. Lucretius
cluo , es, adhibet, Prudentius cíuo, is, ut aliis in
locis potes observare. Est enim ex bis verbis, qua
ad secundam et tertiam conjugationem aque perti-
nent. À cíuo est inclytus, vel inclitus , vel inclutus.

$8. Hzc historia narratur cap. xiv Danielis ; qua
providentia et misericordia divina erga justos decia-
ratur.

45. Parrhasius, et tyra«nus.

A4. Parrhasius, dicarunt.

48. Sic in Dittoclizo tetrasticho 9, Tutus agit vir
justus iter vel per mare magnum. Ubi plus periculi
est, ibi plus auxilii justis a Deo conferri, constans
est sententia.

50. Gis. reposuit fames pro fame. Neque displicet
hec lectio; sed opümi mss. et editi legunt. fame ,
quod, cum non abhorreat , retinendum est. ln Vat.
O mendum est fama. Nebrissz falso imputatur iu
edi. Coleniens. anni (701, quod agnoverit alios
habere famesque banda.

51. Hails., Gold.. Bong., et a secunda manu Wid.,
Ald., lambit pro ambit. 1n Rat. videtur fuisse lambit,
sed abraso primo charactere factum ambit. Hoc vo-
rum est : nunquain enim Prudentius litteram s eli-
Sit, prout opus crat, ut cum rictibus lambit versu

Digitized by Google
