733
Fandique prorsus nescii,
Nec arte fortes bellica,
Te, Christe, solum novimus.
Te mente pura, et simplici,
t0 250 Te voce, te cantu pio

Rogaie curvato genu,
Fieudo, et canendo discimus.

46. Fandi, rfetoricm, Vat. A. — Nescii, sumus, 1.

52. Canendo, laudando, 1.

$8. Dispice , diligenter aspice , deorsum aspice,
|. Diligenter inspice. Vat. A.

CATIEMERINON IH. MATUTINUS.
A

70

llis nos lucramur quvstibus,
Mac arte tanum vivimus :
Il:ec inchoamus munera,
Cum sol resurgens emicat.

95] inteide nostris sensibus,
Vitamque totam dispice :
Sunt mu ta fucis illita,

55

GLOSSAE VETERES.

59. Fucis, peccatis, tel. nigris. Fucus dicitur de
omni colore, uude fuc tas. vextes. dicimus quocunque
modo (inctas : peccatis tencbraosa, 1. Fucus est. color
figer, sed pro omui colore ponitur, Vat. A.

COMMENTARIUS.

vient s atque "ncrescentis : et idcirco et M. Cato, e! cee-
teri tati. ejus. feneratorem sine o litiera pronuntia-
unt, s cuti fetus ipse, et fecunditas appellata. Ex A.
Ge'lio lib. xvi, eap, 12, Nonio «t Marcello. llac. ea-
dew ratione Gracis partus cóx;g et fenus. Lucelli
voce ut tur C cero.

4i. Quxrat aliquis, ex quorum persona Pruden-
tius hzec proferat ; non. enim omnes Christianos po-
test comprehendere, in quibus erant milites, togati,
vaut, opifices, aratores, institores. Igitur quod ait
Hac arte tantum vivimus, nempe laudandi Deum, so-
lum ad clericos pertinet, et fortasse etiam ad eorum
hominum collegia et societates, iu quibus religiosi
ordines jam erant adumbrati, ut videri polest apud
S. Augustinum lib. t de Moribus Ecclesiz catholicae,
ubi pr:ier anachoretas, prater eeenobitas in. com-
munem vitam congregatos, viveiltes in orationibus,
in lectionibus, in disputationibus, praier feminas
habitaculis segregata:, ac remotasa viris quain lon-
gissime, adjungit alind genus laudabile Christiano-
ruin, qui in civitatibus deguut, a vu'gari vita remo-
ügsimi. Vidi, inquit, ego diversorium sanctorum Me-
diolani, non paucorum hominum, quibus unus presby-
ter praeerat vr optimus et. doctissimus, lome etiam
plura cognovi, ete. Neque hoc in viris tantum, sed
etam in [eninis; quibus item multis viduis, el virgini-
bus simul habitantibus, et lana, ac tela victum quari-
tantibus, praesunt singulg gravissima, probatissima-
que, Ac fortasse Prudentius ad aliquod liujusce gene-
ris diversorium secesserat.

49. llis quatuor versibus praecipui ritus colendi ct
rogandi Deum continentur, primus iriternus in spi-
fitu et veritate, mente pura et simplici, aliter voce
Sine cantu, té voce, terius cantu. pio, quarto curvato
qenu, quintus flendo. De cantu ecclesiastico moderato
ab ipsis Eccl 8i nascentis iuitiis plura passim alii,
et nonuihil uos in dissert. de llymn. eccles., $ 9 et
sequ. Defletu in.er orandum supra ad hymn. 4 vers.
82.4nüexi» genuum inter primos Christianos adeo
iu usu erat, ut pro uratioue ipsa in Actis S. Thecla
inflexio genuum ponatur. Binghbamus, lib. xut Antiq.
eceles., e«p. 8, tradit, hune ritum usitatum fuisse in
matutino ct ve-pertino ministerio diebus profestis et
stationariis, sive jejunio constitutis. Tertullianus iu
(ine libri de Oratione : Stationi militia nomen dedit,
usum oratio. (uaria quavis et sexta hebdomadis die
fieri stationes solebant, in quibu- jejunium simul cum
-tatione solvebatur, u! dicam ad liymnum SS. Fru-
ctuosi et sociorum. His etiam diebus Christiani
orantes genua flectebaut, Quibus autem diebus non
"ecterent, S. Justinus, sive alius vetus auctor,
,u:est, 115 ad orthodoxos, explicat : Si genuum incli-
«atio in precationibus magis Deo commendat, quam si
siantes orent, quare dibus dominicis, et a Pasche [e-
riis ad Pen'ecosten wsque precantes genua non fleciunt?
unde lalis in. Ecclesiam provenit consue.udo? Qum-
stioni buic ita respoude:i : Quia semper utriusque con-
servare memoriam oportebal, et lapsus nostri per pec-
catum, ct gratie Christi, per quam a. [apsu resurrexi-
vus. Eapropter genumm per sex dies inclinatio nota es

C

D

lapsus nostri in peccatum. Quod vero d'e dominica ge-
nua non infleciimus, designatio est resurrectionis, per
quam gratia Christi, et a peccatis et a mortificata
€um eis morte liberati sumus. A 'emporibus autem apo-
stolorum consuetudo talis accepit. initium, prouti. ait
beatos Irenates martyr et episcopus Lugdunensis, in libro
de Paschute : ubi quoque menrionem facit. Pentecostes,
in qua genua non inflectimus, quowam pari est cum die
dominice potestate. juslà. eam, que de ista dicta est,
causam, ilujus ritus vestigia ex-tant in otficio eccle-
siastico, in cujus fine antiphen:ze beate Marise flesis
genibus dieuntur prater ;uam in diebus dominicis, et
loto temp»re paschali, quod idem observatur, eum
€ampanz sonitu. deiparam salutare admonemur. De
venuum inclinatione vide prwter alios Ca sarium Are-
latensem, homilia 54. De genibus flectendis in oratione,
qui eos repreliendit qui, diacono elamante : Fíeta-
mus genua, ut columnz erect:e stabant, quod, inquil,
Christianis, dum in ecclesia eratur, omnino nec l cet
uec erpedit. Dum autem Christiani stantes orationcli
faadebast, &rpe manus in erucis formam expande-
bant, quem ritum exponam ad hymnum S. Fructuosi,

56. Christiani veteres non solum oriente sole pre-
(es Deo. efferebant, sed etiam orantes 3d otientem
respiciebant, S. Justinus loc. cít., questione 1415 :
Cur cum omnia loca idonea sint ad Deum colendum
pura mente, in. solis orientis clima inten is oculis hy-
nos et orationes offerimus? et qui sunt qui hac nobis
trc diderunt? Respondet : Pras'antissima queque ad
honorem Dei destinamus : oriens prostabilior est omni-
bus creaturis, ergo vultum. ad orientem vertimus. De
ritu ad orientis regionein precandi exstat dissert to
Jacohi Thomasii, Etiam templa. elim Chr.stiani ver-
$us orientem exs.ruebaut,

58, Gold., W dw., Bong.. Vat. unus apud Teol.,
Weitz., despice. Prag., despice, &| ovaw dispice, Wat.,
despice, sed correctum  dispice. Juretus ad lib. ii de
Vita beati Martini restituere vo'cba! dissice. Legen-
dun diíspice, Catullus de coma. Berenices : Om. ía
qui magni dispexit lumina mundi, quem ad locum
plura congerit Joan, Antenius Vulpius in $ua Cawlli
editione, quie magnam partem etiam in lexicis in-
venies, Vulpius non semel in uberrimis suis in Ca-
tullum commentariis magoo cum elogio poete nostri
in einit,

59. Gisel. legendum contendit in 2 edit, fuscis ex
vetu-tissino libro, cum antea. etiam poeta. dixeri!,
Quod quisque juscum cogi'at, quod Heinsius, Hymnar.
Thomasii, Alex. et alii approbant. Conunior est
alia lectio neque rejicienda, quam tenent Vatt, eodd.
optime note J, P aliique, Aldus, Weilzius, corre-
€iores hymuorum sub Ürhano VIl', et pleieque edi-
tiones, non excepto cod. Egw., quem. msle pro fu-
scis Weitzius allegavit, eum diserte babeat. fuc s,
prout lleinsius obserszavit. [n Vat. O, Sunt multa il-
lita, deest fucis anl. fnsc.s. Teolius iu notis ait, Cel-
larimn: post. Weitzium habere — fucis. inclita ( lege
inlita), nec aliter [leinsium, si attendas, que hilei
in addendis. Sed Heinsius in. adlendis s nteniiam
nop anutàvit. Dac Men tOngexa cx rota eiad-

Digitized by Oo lé
