317

Vexamur, premimur, malis rotamur ;
Oderunt, lacerant, trahunt, lacessunt ;
Juncta est suppliciis fides iniquis.
$5 Nec defit tamen anxiis medela :
Nam languente trucis leonis ire,
Tllapsze superingeruntur esca.
Quas sí quis sitienter lauriendo
Non gustu tenui, sed ore pleno,
90 Internis velit implicare venis;
Ilic sancto satiatus ex propheta,
Justorum capiet cibos virorum,
Qui fructum domino metunt perenni.
9682 Nil est dulcius, ac magis saporum,
95 Nil, quod plus hominem juvare possit,

CATIEMERINON V. DE NOVO LUMINE PASCHALIS SABBATI.
k

813

Quam vatis pia praecihen!is orsa,
Ilis sumptis, licet iusolens potestas

Pravum judicet, irrogetque mortem;
Impasti licet irruant leores.

100 Nos semper dominum Patrem fatentes
In te, Christe Deus, loquemur unum,
Constanterque tuam crucem feremus.

V. IHIYMNUS DE NOVO LUMINE PASCIIALIS
SAPBATI.

Inventor rutili, dux bone, luminis,
Qui certis vicibus tempora dividis,
983 Merso sole, chaos ingruit horri-um
Lumen redde tuis, Christe , fidelibus.

GLOSSJE VETERES.

82. Rotamur, volvimur, I.

87. Super, desuper, l.

95. Juvare, delectare, Vat. À.

96.. Quam , prophetie et scripta divina, I. — Orsa,

B dicta, I, Vat. A.

97. Insolens, siperba, I.
98. Pravum, prave. — Irroget, inferat, Vat. A.
$. Cbaos, confusio noctis, profunditas tenebrarum, l.

COMMENTARIUS.

82. Placet interpunctio Aldi, premimur malis, al'í
premimur, malis rotamur. Alex. cum Aldo facit. Sed
Vatt, I, O, P cum aliis. Simile est illud apud S. Au-
gustinum cap. 26 Enchiridii : Jacebat in malis, vel
etiom volvebatur, e de malis in mala precipitabatur
totius humani generis massa damnata, liaque praf.ro
malís rotamur,

84. Nebrissa ita exponit: fides sit, vel erit adhib'ta,
Gisel. videtur intellexisse, crevit fides suppliciis. Cha-
millardus, fides objecta est suppliciis iniquis. 1d magis

robo.

35. Defi: pto deficit, vel deest. Lucretius, Virgilius
et alii.

86. Put., Thuan., Vat. A, truci ira. Alii trucis
leonis ira. Parrh., nam languens trucis a leonis iia.

87. In Rat. a prima manu, desuper, quod metro
repugnat. Parrh., super his geruntur. Retine super-
ingeruntur,

8. In Vat. A, hariendo mendum est pro hau-
viendo. Poeta, ad nos Danielis historiam transferens,
ait cibum eclestem nou leviter gustandum, sed
pleno ore.

9t. In Rat., /ínc pro hic, sed abrasum est n. Cave
à mendo, quod nonnullas editiones occupavit, socia-
fus pro sotiatus. Nempe satiatus escis, quas propheta
Wabacuc, sive alius aífert. Inbxeret enim poeta eidem
historke, et per messores, quibus Habacuo cibum
apparaverat, intelligit justos viros, quales sunt apo-
$toli, aliique operarii, quos in messem suam Dominus
mittit.

94. Saporus idera quod sapidus, ut loqitur Api-
cius de Arte culinz.

96. Parrhasii scriptura mirum quantum a com-
mini lectione discrepat, Quam natum recinentis orsa

nem que verior est, lunc ut per totam possimus di-
cere noctem, Drissonius in lib. de Spectae., pag. 551,
fuse agit de pervigilio sabbati paschalis, et hune
nymnum inseribit: De luminibus sabbati paschalis.
In Hymnario card. Thomasii pars hujus hymni bis
inseritur, primum hoc titulo : Ad accensionem cerci
paschalis, tum hoc altgro: Ad incensum lucerna,

4: Giselinus uberius solito hunc hymnum illustrat,
et ex Georgio Cassandro statuit eum pertinere ad
eonsuetudinem ejus setatis, qua s»bbato paschali ,
inclinante in vesperam die, ante soleinem baptismi
celebrationem cereus a diacono consecrari solebat ,
et novo igne, qui aut ex silice percusso, aut erystallo.
soli objecta eliciebatur, accendi. Ex quo cerei neo-
phytoruu (quos nempe illi manibus ferebant) accen-
debantur. lile jpse cereus per septem consequen!es
dies, qui neophytorum dicebantur, vespertino tem-
pore ad sacrum neopbytis progredientibus przfere-

atur. Sed vereor, ne tota haze ratio consecrandi
cereum paschalem cum c:eleris adjunctis posteriur
sit :tate Prudentii. Gaspar Barthius nonnullam etiara
operam huic bymno exponendo navavit lib. ix, eap.
20 Adversar., ex scheda me. membranacea : (juan,
inquit, gavisus illico cum auctore, quem omnium ca-
rissimum habeo, contuli ; integer est. in ea hymnus 5
in cereum. puschalem. Quamvis autem censeamus,.
hune hymnum non esse quotidianum, eum tamen
hoc Joco reponimus, quia ea certe hora canebatur,
videlicet post cibum et ante somnum. [In Breviario
Mozarabico ejus quzedam strophiz leguntur in primo,
dominico post octavam Epiphanie ad vesperas : vide-
licet prima, septima, trigesima quinta, trigesima
octava, et tres »equentes, Ex eo varias lectiones iu-
dicabo. Circa adnojationes Nebrissensis in hunc et

verum. Hoc ctiam ex eadem historia petitum, nam D duos sequentes hymvos nonnihil animadverti in

Habacuc Danieli przceinnit.

104. Conjiciebam Deum loquemur. Ita edidit Par-
rhasius, sed loquamur, ei vers. seq. feramus. Hac
lectione adinissa, unitas divinze naturz in Patre et
Filio eleganter exprimitur. Vide correctionem Aldi
ad vers. 81.

De novo, etc. Hunc titulum et hymnum fere totum
fuse explanavimus cap. 12 et eap. 18 prolegom. Nunc
addam, de miraculo luminis nuncupati S. sepulcri
multo accuratius, quam P. Liberium a Jesu, egisse
doctissimum virum P. Mamachium tom. Hl, Antiq.
Christ. cap. 1, pag. 65, ubi contra Moshemium ve-
ratem ejus miraculi tuetur. Drepanii versum in
hymno De cereo paschali edidi, ut in quibusdam edd.
reperi, Hunc ut. per totam possimus ducere. 10ctem.
Sed in poetis Christianis Fabricii inveni aliam lectio-

proleg. num, 106 coutra Weitzium. Exordiuu, ex re
ipsa petitur, Deus inventor luminis, ut supra hym. 4,
vers, 9, repertor orbis. Claudianus sive potius Mero-
baudes, in Elogio Christ, Iucisque repertor Ante tuc,
mairisque parens. Barthius lib. 1 Advers., cap. 7,
mallet legi Iucisque repertor, Nate, tug matrisque pa--
rens. Poteris etiam ita distinguere verba /ucisque re-
Lira Ante tug matrisque parens. Brev. Moz., male
tus.

4. Ita hunc versum legit Theodulfus Aurelianensis
in lib. de Spiritu sancto. lta etiam legunt Barthius
in sua.scheda membranacea, Vatt. A, P, Hymnarium
Thomasii, eum primum hunc hymuum exscribit.
Giselinus ad oram cdit. 2. Alii aliter; Ald., Rat.,
Prog., Gis. in textu edit. 2, Ileinsius cum suis eodd.,
Vatt. 1, O, Weitzius, Lucem redde tujs, Christa, fide-.
OOSQ e

Digitized by
