83t

Ambustum quoniam vis faeit ignea

986 imbrem de madido flere cacumine.
959  Splendent ergo tuis muneribus, Pater

Flammis mobilibus scilicet atria,
Absentemque diem lux agit zemula,
Quam nox cum lacero victa fugit peplo.
Sed quis non rapidi luminis arduam,
$0 Manantemque Deo cernat originem ?
Moses nempe Deum spinifera in rubo.
Vidit conspicuo lumine flarmmeum.
2687 Felix, qui meruit sentibus in sacris
Colestis solii visere principem,
55 jussus nexa pedum vincula solvere,
Ne sanctum involucris pollaeret locum.
Monc ignem populus sanguinis inclyti

CATHEMERINON V. DE NOVU LUMINE PASCIIALIS SABBATI,
A

899
Majorum meritis tutus, et impotens,
Suetus eub dominis vivere barbaris,
49 Jam liber sequitur longa per avia.
Qua gressum tulerant, castraque cxrue
Noctis per medium concita moverant,
Plebem pervigilem fulgure przvio
Ducebat radius sole micantior.
45 Sed rex Niliaci littoris, invido
Fervens felle, jubet prevalidam manum
In bellum rapidis ire cohortibus,
Ferratasque acies clangere classicum.
Sumunt arma viri, seque minacibus
$0 988 Accingunt gladiis : triste canit tuba.
Hic fidit jaculis, ille volantia
Prafigit calamis spicula Gnossiis.

GLOSS/E VETERES.

95. Flere, fluere, I. Giitatim deffuere, Vat. A.

91. Agit, persequitur. ZEmu'a, imitatriz, 1.

98. P'eplo, reste, id est tenebris, Vat. A.

56. Involucris, calceamentis a volvendo, 1. Hoc vo-
lucrum, et hec volucra dicuntur, quo aliquid involvi
potest, Vat. A. .

57. Sanguinis, generis, l.

$8. Tutus, protectus, Vat. À. — Impotens, valde

B potens, V, Vat. A.

44. Radius, nubes, vel. columna nubis, Vot. À. —
Micaniior, clarior, I.

45. Niliaci littoris, qgpt, 1

48. Classicum, tubam bellicam, I.

58. Gnossiis, Creticis. Gnossium. est. oppidum. in
Crea. insula,

COMMENTARIUS.

paschali cereo iufixi. S. Paulinus Nat. 5 lychnos, et
cereos memorans odorem cereis attribuit, Lumina
eeratis adolentur odora papyris. Prudentius [aerymas
sit, ut mox flere. .

93. Gifanius in Ind. Lucret,, verbo FLrnr, legit
Ambusti quoniam vis. (acit ignea, Nubem de madido
flere cacumine, Cacteri omnes ambustum . . . imbrem,
excepto Hails., ubi arbustum, quod probare visus est
Rittershusius.

94. Vide Gifan. loc. cit. de hoc verbo flere pro stil-
lare, rorare, ubi, ut dixi, legit nubem pro imbrem.

26. Nostri mobilibus, ut infra vers. 141 : Pendent
mobilibus lumina funibus, lta etiam Ald., Gis., Weitz.
Alii nobilibus, ut Puu, Thuan., Hails., Palat., Bong.
sup., Rottendorphius, quem codicem, uti et Nomsia-
num posthac Heinsius adhibuit. In Brev. Moz. cor-
rupte legitur hic versus : Splendent perspieuo lumine
ardua.

$7. Videtur imitatus Juvencum, lib. it, furvamque
super noz a&mula pallam Sidereis pictam. flammis per
iname trahebat. Eleganter quidem, ait Barthius, et
non pauca in eo poeta ( Juvenco), qua pressisse. in-
genium in gratiam malerie arguunt. Juvencum, nobi-
lissimum presbyterum llispanum, primum foisse ali-
eujus nominis poetam, qui musas inter Christianos
ad argumentum sacrum revocaverit, quem deinde se-
cutus Prudentius maximam laudem obtinuerit, adver-
tit cl. Joannes. Andreas in laudatissimo opere, quo
omnis litteraturas. historiam eleganter non minus

uam erudite illustrat, Vide ejus volumen I, pag. 923.
Sane sicut Prudentio-poeseos Christian: principatum

clantii ; ZEterug noctis pallia crassa. cadunt, Dicitur
3utem nox fugere, quia funalia, ut ait Virgilius, no-
etem vincunt, ln Hymnario V Thomasii loco liujus ver-
sus erat alius abnortnis : Noctem. illuminans fulgure
previo. idem in Brev. Moz., sed fulgore pro fulgure.

29. Post lypotyposin elegantissimis ornatam trans-
lationibus, ut ait Adamus Siberus. Prudentius, sibi
similis, ad S. Seriptur.e historiam enarrandam pro-
greditur, pervigilii paschalis maxime propriam, de
igne, in rubo Moysi manifestato, et de columna ignea,
quz Israelitas, ex AEgypto fugientes, noctu przecede-
bat. Vide Exod. cap. m, xiu et xiv,

51. Pro spinifera habent spinifero Bong. et tres
Vatt, apud Teol., et nonnulli; vulg. Ceteri spinifera,
Ex hocloco seeundum exemplar Vaticanum vetustius
adhibuit Mariettus, quod Vat. B nominamus. !

$5. In ed. Basil. ad oram, hostis pro jussus nescio.
quid sibi velit. Prag. in marg., noza pro nexa, male.

enedictus Balduinus de Caleeo antiquo eap. 41 pro-
bat, vincula apud poetas pro quovis calceo usurpari,
Sed przecipue pro aoleis.

$6. De quantitate hujus vocis ínvolscris in proleg.
egi. Vat. B pro 1e habet nec, minus bene. Ms. Bar-
thii, maculis pro inuolucris, inepte. Alii, buvoluclis,
S. Bernardus explicans locum Moysis, voce involu-
erorum uus etiam est. Teolius in carmiue S. Pro-
speri de Ingratis, corripi penultimam in involucris
&it, quod ego non inveni, quamvis relegerim illud
carmen,

$8. Propositio in Suget in impotens, ut in.aliis di-
ctum est ad vers. 77 hymni 4. Barthius contendit

omnes concedunt, ita secundum locum nemo Juvenco p) legendum tutus, at impotens, pro ef, et explicat (uus,

abit. Claudianus Mamercus lib. 1, cap. 5, de Statu
anima bos versus laudat atque aliter legit : Quia sicut
&0x immissu luminis rumpitur, ita. [ux tenebris vulne-
vatur. Unde jucundissime Asclepiadeo lusit. pocta. no-
tissimus, dicens : Absentemque diem noz agtt mula,
(Quam luz cum lacero victa fugit peplo. Antea legeta-
tur ; Asclepiades [usit poeta notissimus; sed Schottus
restitit. Asclepiadeo. Amicus quidam Schotti conji-
cieliat, Quam moz cum (lacero victa fugit peplo.

98. Glossa ecled:e Barthii ridicula: peplo, lacerato
linteo, ex. quo lychnus efficitur. Melius Siberus ob-
&erval, peplum vestem esse muliebrem. Ennodius
hymno $0 Vespertino, Nigrante woctem pallio. In
«armine de lesurrectione Domini intet opera La -

at timidus, Quxe non est mala conjectura.

$9. Gallandius recte refellit Heumannum, qui in
Poecil. tom. il, pag. 564, legendum censet et impo-
tens Natu eub domini vivere barbari,

46. Rat., Bong., minus bene, prevalida manu.

49. Ms. Barthii, seque micantibus.

51. Vat. B mendose, fudit,

52. Gnossus est oppidum in Creta insula. Gold,
Gnoseis, alii Cnosiis, alii Gnossiis scribunt. Spicula
Gnossia a poetis celebrantur. Horat. lib. 1, oda 16 :
Nequidquam calami spicula Gnossii. Vitebis, Virgil.
lib. v An. : Gnossia bina dabo lavato [ucida ferro.
Spicula.

Digitized by Google
