791

60 Quse luce purgentur uia.
Durare nos tales juhe,
Quales remotis sordibus

AURELU PRUDENTII. CARMINA,

?92

Nitere pridem jusseras,
959 Jordaue tiuctos flumine.
65 Quodcunque nox mundi dehinc

GLOSSAE VETERES.

61. Darare, perseverare, I.
65. Nitere, Incere, I.

04. Jordane flumine, baptismate, I, Vat. A.

COMMENTAR U35.

dendis : Bene ruscis. Egmonda:us. codex apud Wi-
zium. Sed al'um cod.cem ix voluit. designare. Nam
Eqmondanus ipse a me inspectus rucis disertim ; FUsC.s
tamen Giselinus ex. veterrimo exemplari. Teolius cum
plerisque legit fucis; quse lectio confirmatur ex si-
mili phrasi in. hyrno S. Minpolyti , vers. 1235:
Exewplar sceleris paries habet illitus, in q«o Multico-
lor fucus digerit omue nejas. Nelrissensis utramque
lectionem. ainplectitur. et explicat : Macu'ata vitiis :

legitur et fuscis, id est inquinata tenebris, e' sic magis
coheret sequens littera, cum dicii, Luce purgentur tua,
ail. respicit ad aliam solis proprietatem, qui non. so-
lun illustrat, sed etiam purga,

65 Prag. inale prius pro pridem.

6. Rat. male Jordanis pro Jordane. Jordanis aquas
olun Christiani plurimum laudabant, quod. eis Chri-
stus. fuisset baptizatus; cujus. rei lioc exstat mouü-
tmentum :

Numisma vetus

ex Museo Victorio.

Juveneus insolita, sed pia invocatioue usus ait: B Hie-onym^m  v«rba. Eusebii ex libro de Locis We-

Ergo age * sanctificus adsit mihi carminis auctor Spi-
titus, et puro mentem riget amne canentis Dulcis Jor-
danis, ul Christo digna canamus, Paulinus Petro-
corius lib. iv de Vita S. Martini : Castalias poscant
Iymphatica pectora. lymphas : Altera. pocla. decent
homines, Jordane  renatos. Huc etiam — pertinet
consuetudo. cujus est testis S. Hieronymus de Locis
Webraicis : Trans Jordanem, ubi Joannes. in peniien-
tiam baptizabat, unde et usque hodie plurimi de frairi-
bus, hoc est, de numero credentium ibi renaaci cu-
pientes vitali qurgite baptizantur. Valesius in no is ad
«ap. 62 lib. ww Vite Constantini, ubi narratur. Con-
VStantinum optasse jn Jordaue baptzari. observat, S.

braicis a vertisse. ut de cateehumenis exponeret,
qui maximo studio ambibaut in Jordane baptizari ;
sed intelli:i ea posse de situplici lavacro, quod Chii-
stiani precipue in festo Theophanize post hapiismum
parvulorum. frequentabant : ex liüinerari». Antoviini
m tyris et Hodoeperico S. Will.baidi, quod edidit
Canisius, Aquam ex Jordane im longinquas regiones
quandoque expo:tatam, ut filii principum sacro lia-
ptisaiste abluerentur, probat doctissimus commen-
dator Franciscus Victorius in commentario de nummo
?reo veterum Christianorum, querh nos quoque ex-
hibuimus, ut ejus antiquitatis ecclesiasticze memoria
latius pervagetur.

Digitized by Google
