s

Elite corpore virgineo:
Sed prius in Genitore potens,
958 Astra, solum, mare qaum flereut.

Huc nitido, precor, intuito
Flecte salutiferam faciem
Fronte serenus : et irrad'a,
Nominis ut sub honore tui
illas epulas liceat capere.

Te sine dulce nihil, Domine:
Nec juvat ore quid appetere,
Pocu'a ni prius, atque cibos,
Christe, tuus favor imbuerit ,
Umnia sauctificante fide.

10

15

CATHUEMEAINON Ilf. ANTE CIBUM. 798
A

Fercula vostra Deum sapiant,
Christus et influat in pateras :
Seria, ludicra, verba, jocos,
Denique quod sumus, aut agimus,
Trina superna regat pietas.

259 llic mihi nulla rus: spoli*,
Nullus aromate fragrat odor :

Sed liquor influit aubrosius,
Nectareauique lidem redolet
Fusus ab usque Patris gremío.

Sperae, camera, leves hederas,

Cingere tempora queis solita. es,

20

95

GLOSS/£ VETERES.

11. Favor, (au. — linbuerit, benedicat, saucti- B

ficet, l.

16. Fercu!a, per id quod continet, id quod. contine-
tur, per fercula cibos. Vat. A.

V7. Pateras, mensas. Patena. est. dicta a patendo.
Puteri vero, i. e. vas aptam receptui potus, V.

43. Seria, senun. Serium ext honestas, inde seria
pluraliter, honesta. — Ludicra, juvenum. — Jocos,
infantum, 1.

19. Quod sumus, el uos, et actus nostros regat su-
perna pietas. -— Agimus, facimus, l.

91. Spolia, sicut antiqui faciebant, 1.

22. Aramate, fioc aroma. facit in. singulari numero
nominativo, l.

95. Awmbrosius, dulcis, divinus, pro divino ponitur ;
ambrosia est cibus deorum, V.

25. Nectareain, purau, I.

25. Ab u-que, abusque et adusque licenter dicimus, l.

926. Camas, camene dicuntur. quasi caneng. aca-
ueudo. — L-ve- . vanas, Iso.

27. Queis, quibus, Iso.

COMMENTABIUS.

num lib. x1 Confes,, cap. 7, eL S. Cyprianum in
Expositione Symboli. Chamillardus putavit, eos hoc
vocabulo Verbigena usos fuisse, idque fidenter affir-
mavit, At neque Augustinus, neque Rufinus Aquile-
iensis, eui ifia Expositio adjudicatur, quidquam af-
feri nt quo Prudentii locutio possit explanari, nedum
vocem Verbigena usurpant. Lamius, coutra Clerieum
defendens Prudentium, existimat, cum hoc loco, tum
hymno 11, poetam. loqui de secunda gener.tione,
qua Verbum caro factum est. Hanc opinionem eo
hymno 11 expendam.

4. Vat. unus apud Teol. manens pro potens.

44. Similes preces ante. cibum faciendas przscii-
bit Origenes tom. Hl, pag. 56, lib. n in Joannem.

15. In proleg. num. 170. dixi quid sit, Omnia san-
€t ficante fide.

16. Prudentiüs hor'htur ut fercula nostra Deum
&apiant, et. videtur indicare quod ait S. Cyprianus
Ji». ad Donatum in fine: Sonet psdlmos convivi «m so-
b ium ; et ut tibi. tenax memoria est, voce canora. aj-
gredere hoc munus ex more: magis charissimos pasces,
si. sil nobis spiritualis auditio, proleciet aures religiosa
mulcedo, Similia habent alii SS. Patres. S. Üernar-
dus lib, n, ep. 2, verha S. Cypriani a nobis allata
protulisse dicitur a. Weitzio, qu» ego in Beruardo
minime invenio,

41. In Miscellaneis observationibus editis in vetc-
reg auctores ab eruditis Britannis, tom. HE, vol. ii.
pig. 920, conjicitur legendum esse Spiritus inffuat
1n. poteras: sed nulla est idonea ratio cur vetus scri -
puira deseratur.

48. Si. placet, ita distingue, ut ludus sit in actio-
ne, jocus in. verbs; et postulat. poeta, actiones et
verba a Deo dirigi tain ea qux ad. continentiam per-
tinent, quam quie. ad. eutrapelism, sive ad auimi
quamdam remissionem : de qua virtute theologi agunt
cum S. Thoma 2-2. qua st. 168, art. 2.

20. Heinsius superne pro superna praefert cum Put.,
Alt., Egm., quibus consonat Alex., et aulierent re-
ventiores edili, quia superne syllabom postremam
eorripit. Non inficior, eui syliabam communein esse,
$ed retineo superna cum Isone, Hinemaro, Guthe-
*calco, vetustissimis Vatt. A, 1, O, P, Urb. Rat., Prag.
AlMd.. Gis., Weit., aliis plerisque. Eruditi Britanni lov.
cit. suspicantur deitas pro pietas. Nihil mutandum. Go-
tlescalcus, ut adversus Hin. marum probaret recte dici

C

TIUNA DEITAS, linc Prudentii verba eum aliis in medium
protulit. Hiuemarus in hbro De non trina deitate re-
s»oudet, Prudestium metri necessitate dixisse trina
pietas, et alibi (in fine liyuini de novo lumine sabbiti
paschalis) numinetriplici, vel sicut in quibusdam co-
dieibus leg tur. nomine. triplici, et rursus (in vraf.
Apothieosis) : Est tria summa Deus, trinum specimen.
Qus locntiones improbat. ipse linemarus; concedit
tainen ab Aratore dici trina. potestas, trinum. women,
a Prospero trína majestas, a Scdulio trina fides, et,
Quod simpler triplicet, quodque esttriplicabil*, simplet,
et explicationem congruentem addit : [Joc tantum
dixisse sufficiat , quia TRINAM PriTATES. Prudentius,
TRINAM POTESTATEM Arator, TR:iNAM MaJESTATEM Pro-
sper, pro personis Paris, et. Filii, er Spiritus. sancti,
qui relative in saucia Trinitate dicuntu', substantialia
nomina pietatem, potestatem, majestatem — po-tic-
runt, Vide com. vers. 2Psychom.

?1. Hicquidem erat ethoicorum mos ; at Christiani
veteres adeo ab unguentis et. odor bus it. conviviis
nabstinebant. ut id ethnici ipsis exprobrarent, quad
liquet ex verbis Minucii Felicis : Non [foribus caput
nectitis, non corpus odoribus honestatis : reservatis un-
guenta [uneribus. Vide Clementem. Alexand., lib. m
Paedag. cap. 8, et S. Chrysostomum tom. IM, conc. 1
de Lazaro. Pro rose Prag. in marg. ros:a, wale.

22. Alii flagrat vel fraglat scribunt.

24. Ut ambrosia deorum cihusest, ita potus eorum

D nectar. Verba quibus Prudentius utitur, liquor. am-

bro.ius, redolet, fusus, fortasse innuunt. unguentum
ambrosium, de quo videri potest Facciolauis.

75. Solet prieponi tque: Virgilius tanen ab usque
Pachyno diit.

26. Camenas quasi canenas a canendo dici tradit
Maerobuis lib. i in Somn. Scipiou., cap. 5. Poetir ex
liederis quoque corona: sibi imponebant, quia Bacchi
et Apollinis paria censebautur numina. Hor.tius lih.
1, ode 1 : Me doctorum hederg premia. froutium. Dis
miscent superis. Ovidius lib. i, eleg. 6: Deme meis
hederas bacchica serta, comis. Inta decent lieto. felicia
signa poetas : Temporibus non. «st. apta corona. meis,
Confer Carolum Paschalem de. Coronis, edit, 1610
pag. 60, lib. s, cap. 18, qui bunc Prudentii locum
eum laude pii poete allegat.

27. Ex hoc versu aliquis colliget, Prudentium cor-
minibus prof«nis compenendis indulgere soliti. Noa

Digitized by Google
