Ld

Tu mihi, Christe, cofumba potens,
Sanguine pasta cui cedit avis :
Tu niveus per ovite tuum
Agnus hiare lupum prohibes,
4772 Sub juga tigridis ora premens.

Da, locuples Deus, hoc famulis
Tite precantibus, ut cenui
Membra cibo recreata levent,
Neu piger immodicis dapibus
Viscera tenta gravet stomachus.

Haustus amarus abesto procul,

Ne libeat tetigisse manu
Exitiale quid, aut vetitum :
Gusius et ipse modum teneat,
Sospitet ut jecur incolume.

Sit satis anguibus horrificis ,

Liba (uod impia corporibus,

A

170

115

180
B

CATHEMERINON lii. ANTÉ CIBUM.

819

Abl! miseram peperere necem,
2913 Suíficiat semel ob facinus
Piasma D.i potuisse mori.

Oris opus, vigor igneolus
Non moritur ; quia flante Deo
Compositus, superoque fluens
De solio Patris arti(icis,

Vim liquida rationis liabet.

Viscera mortua quin etiam
Post obitum reparare datur,
Eque suis iterum tumulis
Prisca renascitur effigies,
Pulvereo coecunte situ.

Credo equidem, neque vana fides,
Corpora vivere more anim:e :
Nam modo corporeum memini
De Plilegethonte gradu | facili

185

190

195

CLOSSJE VETERES.

161. Avis, aquila, Vat. A.

1:0. Sub juga, (ma, L.

411. Locuples, locorum plene , I.

472. Tenui, modico, l.

4174. Neu, pro ne, et est verbum apocopun, 1.
176. Haustus, potio. — Ahesto, absit, 1.
473. MoJum. mensuram, Iso.

180. Sospitet. $üitet.

183. Ah! her! T.

186. Oris, Dei. — Vigor, anima, Vat. A. — Igneo
lus, anima, I.

195. Situ , positione, T.

197. More aninis, spirilalia fore, V«t. ^.

199. Pblegethonte, inferno; phlga Grace, ignis La-
tine, hinc Phlegeuton igneus, lso.

COYMENTARIUS,

Jumb:e aurez inclusit et super aliare suspendit , aut
zlii columbas, crucibus insidentes, vel eas supervo-
lantes, appingebant. Sed longe probabilius est etiam
tunc Sp riam sanctum designari. Etiam Tertulliani
loca columbam figuram Spiritus saneti clare inpuunt.
Clemens Alexandrinus inter symbola qui Christianos
in annulorum palis sculpere deceret, columbam recen-
set : Sint autem nobis signacula columba , vel piscis ,
vel navis, que cursu celeri a vento. fertur, vel lyra mu-
sica, qua usus est Polycrates, vel anchora nautica, quum
insculpebat Seleucus. Quos sensus mysticos ea sym-
bola insinuent, ibidem explicat Hosweydus, scilicet
baptisznum, Petrum apostolum piscatorem liominum,
lyram Davidis, Ecclesiam, etc,

407. Giselino, Chamillardo , aliisque vehementer
displicet cui monosyllabum breve; et Giselinus put;t,
Prudentium versum hunc cum paucis ahis emenda- *
torum fuisse. Vide proleg. num. 212. Nihil opus est
correctione. t

471. Etymologiam locupletis, quam explicat olossa,
docuit Isodorus lib. x Etym. ex Tullio lib. it de lte-
publica, et olim quidem agri /oci dicebantur.

425. Tenuta habent Vat. A, major pars Vatt. codd.,
Heinsius cum Put., Torrentianis duobus et aliis, Gis.,
Egm., Fabi., Pal. Alii legunt tensa;ut Widm., in quo
supra densa, Bong. supra, Prag., Sich. Alii tanta, ut
AM., Gis. in 4 edit. Alii densa , ut Hails., Bong., Rat.
Magis placet tenta. Horatius ubera tenta. Wanc lectio-
pem approbat Deemanus cap. 6 Mauuduct. ad ling.
Lat. ex $uo tis., qui ait alios legere viscera tota.

. 176. Amarus polus est, quia, si nimius sit, in tri- D
stitiam vertitur.

417. Ne pro nec, Vat. A, Put., Oxon. Heins. Recte
etiam nec, quod alii tenent.

178. Éx hoc loco colligi posse videtur Teolio,
priceptum abstinendi a carnibus Prudentii wtate
jaw obuünuisse saltem in Hispania. Verum Prudentius
Deque explicat quíaam sint illi eibi veliti , neque diem
ullum designat. Ceterum. consuetudo jejunaudi sab-
bato in Hispania, Romse, et aliis in Ecclesiis ex ve-
tustioribus monumentis constat, nempe ex concilio
Eliberiiamo, ac plurium SS. Patrum testimoniis.
Qrigo vero jejuniorum , aut semijejuniorum feria &

ParBoL. LIX.

et 6 longe antiquior et illustrior est, atque adeo a&
ipsis apostolis repetenda.

180. Jejunium prodesse (ac similiter modum ic
victu) animabus corporibusque medendis , vox com-
inunis est omnium, et canit Ecc'esia.

- 183. Nebrissa interpretatur liba, qu'e ante Christ:
natalem dmonibus deferebantur. Chamillardus ait ,
Prudentium pro quocunque fructu liba accepisse. Du
$olo paradisi pomo vetito, sive alius is fuerit fructus,
liba impia ego inel go, qu: ita d:cuntur ex propria
s gnificatione verbi ibo, que est delibare. decerpere,
degustare apud Lucretium, Virgilium, Varronem et
lios, Tota stropha hxc ad poenam mortis , peccato
originali inflictam, spectat.

184. Ald., Aoc facinus, mendose.

185. Plasmare pro fingere, creare ; plasma pro crea-
tura, plasmator pro creatore , voces sunt scriptorum
Christianorum proprie, Tertulliani, Hieronyai, Alci-
mi Aviti et aliorum.

186. Virgilius lib. v1 JEn. , 1gneus est ollis vigor ,
et. celestis origo. Prudentius saepe Deum ignem et
igneum appellat.

193. Eque habent plerique. Gis. in ed. 2 Deque,
neque lleinsius aliquid contra notat. Vat. A, Etque.

495. Nebrissa explicat pulvereo situ, pulvere squa-
lido, Quid sit situs vide hymn. 1, vers. 45. Glossa non
placet.

496. Rat. , quidem pro equidem, Virgilius iv /En.,
vers. 12 , Credo equidem , nec vana fides , genus esse
deorum, Iterum vi, vers. 859, Credo equidem.

197. Prudentius non vult corpora fore spirituatia
(quod ait glossa), sed esse :'ternum victura post re-
Surrectionem, argumento ex Salvatoris resurrectione
petito, quod in hymno Exsequiarum repetit,

193. Ait Prudentius gradus facili, quia Virgilius lib.
vi dixerat, facilis descensus Averni . . . . Sed revocare
fadum , superasque evadere ad auras , Hoc opus, hic
abor est. Clericus Chamillardum arguit in Vita Pru-
dentii, quod ex usitata nunc loquendi ratione inter-

etatus fuer.t, GChrisium ez limbis rediisse. Idem

lericus colligit, Prudentii opinionem esse, Chrisium
ad locum inferorum, ubi torqueutur damnati, desceu-
disse. Vide proleg. num. 151.

926
Digitized by Google
