<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    811                                                                    AURELII PRUDENTII CARMINA.                                                                    812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
    200    Ad superos remasese Deum.
    274 Spes eadem mea membra manet,
    Quae redolentia funereo
    Jussa quiescere sarcophago,
    Dux parili redivivus humo
    Ignea Christus ad astra vocat.
    IV. HYM NUS POST. CIBUM.
    Pastis visceribus, ciboque sumpto ,
    Quem lex corporis imbecilla poscit,
    Laudem lingua Deo Patri rependat.:
    Patri, qui cherubim, sedile sacrum
    201. Manet, exspectat, l.
    203. Sarcophago, nam sarx caro, phago manduco,
    est similis, quia fuit homo, lso.
    2. Imbecilla, infirma, l.
    4. Patri, qui cherubim : hinc reprehenditur (Pru-
    dentius) quod dixerit, Deum sedere super cherubim et
    seraphim, ut enim beatus Hieronymus dicit, super che-
    rub m tantum sedet; sed sciendum, quia vir iste aecua-
    COMMENTARIUS.
    202. Indicatur mos ungendi corpora defunctorum.
    Vide prol. num. 156 et seqq.
    203. Glossa postrema verba, nescio quid sibi ve-
    lint, nisi referenda sint, ut puto, ad vers. seq. parili.
    Sepulcrum dicitur sarcophagus, quasi carnes voret.
    Vide quæ ex Plinio habet Isidorus, lib. xvi, cap. 4.
    Orig., ubi ait, sarcophagum esse lapidem ex quo fiece-
    bant sepulcra, quod corpora defunctorum absumeret.
    Alia significatio ne sarcophagus est sandapila, vel fere-
    trum; quod alii aiunt, mihi non liquet.
    204. Ald. et Gis. in textu l edit. cum Urb. et Vat.
    P legunt Dux parili redivivus homo. Sic etiam
    Nebr. In Pul., Dux parili redivivus homo; in Oxon.,
    Dux parili redivivus humo. Reliqui, Dux parili redi-
    vivus humo, etiam Egm. pro diversa scriptaura.
    Post cibum. Aldus inseruit : Ole post cibum. Janus
    Parrhasius, Hymnus divi Prudentii sumpto cibo. Ut
    ante cibum preces Deo sunt fundendæ, sic etiam post
    cibum. Tertullianus Apolog. cap. 39, Non prius dis-
    cumbitur, quam oratio ad Deum prægesset.....
    Oratio convivium dirimit. S. Basilius epistola ad S.
    Gregorium Theologum de Vita in solitudine agenda :
    Orationes ante cibum digne sunt Dei donis, quæque
    nunc dat, et quæ in posterum reposuit. Orationes post
    cibum gratiarum actionem adoram habentes, et flai-
    sationem promisorium.
    1. Parrh., pastis corporibus.
    4. Parrh., cubile sacrum. Nebrissa ait, cherubim
    et seraphim esse vel in accusativo plurali (nam che-
    rub et seraphi est singularis), ut intelligatur cherubim
    et seraphim esse sedile, cui Deus innititur, vel in
    genitivo plurali, quia sedile Dei ex cherubim et sera-
    phim constet. S. Hieronymus comment. in Isaiam
    cap. vi, errate, ait, qui solent in precibus dicere : Qui
    sedes super cherubim et seraphim, quod Scriptura non
    docuit. Et inepit. ad S. Damasum de seraphim, etc.,
    vocat ipsum errorem eorum qui in orationibus et obla-
    tionibus suis id audent dicere (vide glossam). Ex quo
    liquet, jam tempore S. Hieronymi preces aliquas
    fuisse, quibus id assereretur. Ac sane si id dicatur
    tanquam disertis verbis a sacris literis expressum,
    recte ait S. Hieronymus, errorem esse. Nam psalmo
    Lxxix, 1, solum dicitur : Qui sedes super cherubim,
    manifester. Prudentius vero solum affirmat Deum
    supremo subnixum solio tenere ac regere cherubim et
    seraphim, sedile suum. Quod verum est, dumno:lo
    utique ad Dei sedem orandum pertinet, edinemque
    assistant. Jam Isaias cap. cit. vers. 1 et 2 sic habet :
    Vidi Dominum sedentem super solium excelsum et ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,880">
    275 Necnon et seraphim suum , supremo
    Subnixus solio, tenet, regitque.
    Hic est, quem Sabaoth Deum vocamus,
    Expers principii, carensque fine,
    Rerum conditor, et reperror orbis.
    10 Fons vitæ liquida fluens ab arce,
    Infusor fidei, sator pudoris,
    276 Mortis perdomitor, salutis auctor.
    Omnes quod sumus, aut vigemus, inde est
    Regnat Spiritus ille sempiternus,
    15 A Christo simul et Parente missus.
    Intrat pectora candidus pudica,
    GLOSSÆ VETERES.
    B laris erat , nec adeo in divinis mysteriis eruditus, Vat.
    A. — Cherubim, scil. super, l.
    5. Supreno, excelsio, l.
    6. Subnixus, suffluus, l.
    12. Perdomitor, moriendo in cruce, lso.
    13. Inde, de Christo, l.
    13. Parente, Christi, l.
    16. Candidus, Spiritus sanctus, l.
    Seraphim sublata suppr super illud, seze alaa uni., et sex alae
    alieri : duabus velabant faciem ejus, et duabus velabant
    pedes ejus, et duabus volabant. Septuaginta vertunt :
    Erant circa illum, quod recte coherre advertunt in-
    terpretes. Cornelius a Lapide plane ita exponit :
    Juria vel circa solium, puta super pedem aut pavimen-
    tum solii : dedecat enim, eos esse humiliori gradu, quam
    erat ipsa sedes, et solium Dei. Hi seraphim stipeant
    solium instat cherubim supplantium propitiatorum
    Exodi cap. XXV. Ne plura; ut poetam ab inepta glossâ
    vindicemus, satis hæc, superque.
    7. In Rat., Deum sabaoth pro Sabaoth Deum,
    male. Ilinc colligere poetam respectisse ad locum Isaïæ
    cap. vi, ubi seraphim clamabant : Sanctus, sanctus,
    sanctus , Dominus Deus exercituum. Hæc autem He-
    braica nomina scribimus, uti in Vulgata editione in-
    venimus, quanquam nos minime fugiant, quid contra a
    multis dici soleat. Sic etiam Prudentium longæ deff-
    sione tueri nolumus, quod in his nominibus quantita-
    tem syllabarum, ab Hebraeice lingue peritis prescrip-
    tuum, interdum contemplerosi; de quo in proleg. dixi-
    mus.
    9. Deus reprintor orbis , ut a Virgilio hominum re-
    rumnque repertor, et a Juvenco lib. iv, vite lucisque re-
    pertor. Vide infra hymn. 5, vers. 1 : Inventor lumi-
    nis. Contra apud Paulinum in obitum Celsi diabolas :
    per Christi pectoris ipse perit.
    10. Deus fons vitæ passim in sacris Litteris et SS.
    Paribus, et sæpe apud Prudentium. Sic fons anima-
    rum, fons boni, fons bonorum omnium, et similia.
    13. Vetiuus cum solo Halsb. contra Vulg. et re-
    liquas voluit legere Omne. Cur. cum perqueret legibus
    phaleci, quis videmus observare Prudentium? E
    Vaticanis solus unus omne apud Teol., e vetustioribus
    Heinsii silus Altinius omne, e nostris nullus.
    Gisel., Gold. et Weiz. habent ac vigenas. Aldus,
    nostri, Wid. supra, et Heins. cum Puli., aut vigenas.
    16. Vicatur Spiritus candidus, vel qua coloruìa
    specie apparait et repraesentatur , vel ob candorem
    quem animae infundit. Processio Spiritus sancti a
    Patre, et a Filio bis versibus non obscure innuitur,
    et quidem missionis verbo quo sacra Scriptura utitur.
    Chamilliardus affirmat, in concilio Toletano jussum
    Leonis aditam symbolo fidei particular Filioque,
    eam in symbolo N ceno tantum dicatur, Qui ex Patre
    procedit. Inlel igit Leonem I, et concilium sive Tole-
    nam, sive Hispaniensce anto 447. Cl. Henricus
    Flores tomo VI Hisp. sacr., disserit. 1, late disserti
    de concilio Toletano anno 400, et regula fidei ejus
    aciis inserta, ubi invenitur particula Filioque. Probare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas palavras abreviadas conforme edição; transcrição preserva ortografia e sinais de impressão. Foram mantidos números de linhas/versos e notas marginais integradas no fluxo conforme posição visual.</notas>
</pagina>