Ti"
Ümnes labore exercitos
Confirni t a | Spem [um nis.
95 Mic somuus, ad tempus datus,
Est forma mortis perpetis :
49398 Peccata, ceu nox horrida,
Cogunt jacere, ae stertere.
Sed vox ab alto culmine
EU Christi docentis praiionet,
Ades-e jam lucem prope,
Ne mens sopori serviat :
Ne somnus usque ad terminos
Vitz socordis opprimat
95 Pectus sepultum crimine,

Et lucis oblitum sue.
Ferunt, vagantes d:emonas
Lxtos tenebris noetium,

AURELII PRUDENTII CARMINA na

Ga!lu cauen'e exterritos

40 239 Sparsiu timere, et cedere.

Invisa nain vicinitas
Lucis, salutis, nutninig,
Kupto tenebrarum situ,
Noctis fugat satellites.

45 — Hoc esse signum prazscii

Norunt reprom:ss:e spei :

Qua nos soporis liberi

Speramus adventum Dei,
Quie vis sit lu us alitis,

50 Salvator ostendit l'etro,

Ter, aute quim gallus canat,
Sese negandum praedicans.
Fit nanique peceatim prin.

GLOSS;E VETERES.

935, Exercitos, exercitatos, 1.

95. Hie somnus, sed pecca/orum, 1.
z6. Forma. figura, l&o.

28. Stertere, runcare, Vat. A.

51. Socordis, pigra, l.

$1. Ferunt, homines, l.

41. Invisa, odiosa demonibrs, !.

13. Situt, negligent a, Y.

44. Satellites, sequ ces, Ll. Damones, Wat.

45. Moc, galliciniun, Rat. —Prvscii, demones, f.
47. Soporis, vitiorum, mortis, l.

49. Vis, significutio, Iso.

COMMENTATUUS.

bant, non ab aurora, ut putt glossze auctor, sed ab
auris, quas oraiie excitabant id. qui gestu favebant, ut
vult Servius in illum Virgilii versum : Nunc quoque
jam nimium gaudens popularibss auris. Explicat, auris
favoribus, unde et aurarii dicuntur. [autores. Sic ora-
rium e it quasi aurariton. Casaubonus ab orario p'tat
dicios oriarios, et euphoni:e gratia aurarios ; orarium

7 linteum dictum ori tergendo paratum. Vide notas ad
Aurelianum Vopisei, qui refert, Aureliantin primum
donasse oraria populo ltomano, quibus uteretur popu-
lus ad favorem. Antea iu ludis et theatris jactatione
tog:e soliti erant lavere.

de d:iemonibus, sed de avibus nocturnis, imprimis de
luscini:x incubautis cauti, de noctua, vespertilione et
gallo. S. Augu-tinus, lib. vi de Civit. Dei, cap. 29,
tradit, daemones in aere versari, qued srpe alias in-

-€ulcat ; et confirmat S. Gregorius Magnes lib. n Mo-

ral., cap, 24. ldem Augustinus, cap. 3 lib, xiv de
Civ., docet, daxmoneim esse in carceribus hujus cali-
gin-si aeris 2eteruo supplicio destinntum.. Et serm.
105 : Ista demonia seducere animas querunt, sed ubi
80 non ortus est, tenebre enim sunt. l'ortasse da niones
in*elligit S. Ambrosius hymno 3d laudes dominiev :
Hoc omnis erronum cohors Viam nocendi deserit. De

36. Pui,, Moris imago ex perpetis, repugnante C S. Isidoro et Griulis notis dixi ad titulum hymni.

metro; ex quo lHeinsius conjicit, Jiago mortis per-
pelis. Kelinendnm est cum reliquis omnibus, Est
forma morlis perpetis ; nam forma a Graeco pog, est
species, figura, idea. Sic Cicero passim, forma reipu-
blice ; et de Divinat. lib. v1: £n nubibus nunquid antm-
advertisti leonis formam, aut hippocent.uri. "Tuscul.
hb. 1, somnun. vocat mortis imaginem et simulacrum.
Prud., Apoth. vers. 309 : Christus forma. Pa ris, nos
Christi forma et imago. Weitz:us pluribus confirmat,
somnum esse mortis imagine, quie tibi vel non qua-
renti occurrent : uL mirer. uiterpretes. dicere Pru-
dentium respexisse ad iind N sonianum : Stulte, quid
est somnus, geli.'g nisi mortis imago? Cur non ad alia
similia ?

99. Ald., vox ablato culmine ex trajectione littera-
rum pro ab aíto. Vat. À ab a/ato, male.

$1. In vulg. nonnullis, Adesse lucem proxime.

529. Peveratus ceuset posse liunc esse scusum ; Ne
Deus serviat peccatis per so«ni desidiam, juxta illud
Jeremie, Servire me fecistis in. peccatis vestris ; quia
scilicet Deus a Platooicis vocatur mens, ut a Virgilio
vi /Ene:d., Mens agitat molem. Sublilis est bxc inter-
pretatio, sed non probanda.

$4. Egm. a nianu secunda, et Vat. P^, socordes,
male. Primum o ccrripitur raro exemplo, non enim
secundo loco spondaum adinittit poeta. Sucerdiam
aliqui dictam volunt, quasi aine corde, alii a particula
separandi se, et cor : nounulli inde scribunt secors et
secordia, Vat. unus apud Teol. , erperam legit mentes
socordes.

35. Pectus sepultum crimine, ut homines vino som-
«oque sepulti apud Virg.

1. S.Ambrosius Hexaerm. lib. v, cap. 24, a Weit-
aio alleg»tur in bunc locum; sed nili.1 ibi Ambrosius

4o. Etsi supra dixerit vagantes demonas, tamen
recie nunc sparsim timere, et cedere eus allirmai,
quia catervatim vagantur tenebris Leti, sed. adve-
niente luce di-per»i aufugiuunt. Conjecerat aliquis
passin.

42. Vot. A, numinis, al. numini, id esi demoni. Non
assentior. Inauditumm. quippe est milii, d»mouem ab
ecrlesiasticis scriptoribus numinis appe latione sim-
plicier donari, quamvis Deus hujus mundi iu s. cris

itteris dicatur.

43. Virgilius lib. vi describens Ene: iter per
Averni fauces ad inferos, nit : Per loca senta situ.

50. Matth. cap. xxvi, 34 : Amen. dico tibi, quia. in
hae nocte «ntequ«m gallus cantet, ter me negabis. la
Lucas et. Joannes. Ma cus vero cap. xiv, 90, Amen
dico tibi, quia tu hodie in nocte hac, priusquam gallus
bis vocem dederit, ter me es negaturus, Vossius putavit,
haue *0-eti Saívator post Tertulliani tempora inven

D tam. Antiquiorem esse o-tenditur ex hac inseriptione

apud Grurerum : 10Y1 CYSTObI - QVIRINO »ALVATORI-
PRO SALVTE CAF-SARIS NERVAE - TRAIAKI AVG-COL SARMIZ.
At non. deerunt qui dubient. sitne geouina liec in-
& riptio. Cicero au«us non est eo verbo uti, cum sotera
vellet interpretari. Merito re iarguitur P. Castus Innc-
€ens Ansaldu«, qui in Comin. de forensi Judsorum
burcina statuit, cantum galli in Evangeliis fortasse
intelligi clangorem loreu-js bucciua, Vide. cl. Can-
cel:ierium loco iiox citando,

53. ALL, Gis. in edit. 4, peccator. Idem Gis. in
edt 2, peccatum, ei falso peccator alios habere dicit,
quia paulo post ait. mentem) Petri mansis e. irte-
gram, et cauin. galli cognito ja-tum destit.sse pec-
care. Lego quidem peccatum ex mss. eodd., sed ra-
tionem Giselini non probo : nam Petrus vere peccavit,

Digitized by Google
