75
Quam pr:eco lucis proximae A

9RQ Vlustret humanum genus,
Finenique peccandi ferat.

Flevit negator denique
Ex ore prolapsum nefas :
Cum mens inaneret inuocens,
Animusque servaret fidem.

Nee tale quidquam postea
Lingus locutus lubrico est;
9541 Cantuque galli cognito,
l'eccare justus desti'it,

Inde est, quod omnes credimus.
Jilo quietis tempore,
Quo gallus exsultans canit,

60

65

CATHEMER'NON I. AD GALLICINIUM. 782

Christum redisse ex inferis.
Tunc mortis oppressus vigor,
'Tunc lex subacia est tartari,
Tunc vis diei forüor
9/49, Noctem coegit cedere.
Jam jain quie-cant improba,
Jam culpa furva obdormiat,
Jaw noxa lethalis, snum
Perpessa somnuni, marceat,
Vigil vicissim spiritus,
Quodcunque restat temporis ,
Dum) meta noctis clauditur,
Staus, ac laboraus excubet.
Jesum ciamus vocibus,

70

80

GLOSS/E VETERES.

51. Negator, Petrus, d. B

59. Cum meus, quia quamvis voce Christum uregaret,
timore correptus, mens tamen et animus. fidem. serva-
bat, LP Vat. A.

69 Lubriea, volubili, V.

64. Destitit, dimisit, 1.

50. Tuuc lex, lex Tartari erat talis , ut nemo post
mortem resurgerel, qua tunc destructa est, Vai, A. —
Subaeta, a Christo, |.

7^5. Improba, improbus dicitur nulli probabilis, pro-
bus autem quasi prohibus, id est, justus, qui se ab omni
malo prohibet, Vat. A.

34. Furva, vigra, l.

15. Leuialis, mortalis, 1.

76. Marceat, Cepescat, l.

19. Meta, finis, terminus, l.

80. Staus, in. Dei servitute, 1. — Excubet, vigilet, t.

81. Ciamus , invocamus, l.

, COMMENTARIUS. .

et tune. demum justitiam recuperavit, cum. resipuit
et destitit peccare, ut mox patebit. Plura hic peccat
Chamillardus : notam versui 57 supponit, et ait, Ne-
hrissam legere negetor, qued falsum est de hee versu
53. Addit, se scribere peccator, et in textu invenitur

eccatum. Gallandius hoc evrore decepius edidit vers.
51, contra legem metri, Flevit peccator, et auctorem
hujus correctionis vel potius corruptionis laudat Cha-
millardum. Hujusmodi lapsus in scriptoril.us praser-
tim iusignioribus annotare prodest; ut solent scopu-
los et brevia indicare ii qui cursus waritimos in ia- (;
bula pingunt.

59. lucassum aliqui conantur Prudentium erroris
arguere, perinde quasi Petrum peccasse negaverit,
in quibus est Cellarius, qui poetam non intellexit,
dum eum ait errasse, quia mens. Petri magis quum
lingua peccavit. Prxcesserat Clericus, tom. XII tibl.
univers., qui putat plus dixisse Prudentjum. quam
voluit, sociumque illi dat S. Cyprianum pay. 127 edit.
Oxonieus. de his qui tormentis cesserunt : /nfirmitas
v'scerum sensit, nec animus, «ed corpus dolore defecit.
Rectius Calmetus ex hoc Prudentii loco veriorem seu-
tentiam conlirmat, Peir.m negationis externae pec-
eat fuisse implicitum, quo.| vere peecstum est, ho-
máinuemque peecatorem  eflicit, sed fidem jotus ser-
vasse ; quandoquidem Cnristus rogavit ne illius fides
delicerew. S. Augustinus lib. Contra. mendacium ,
€ap. 6 : 1n illa negatione intus veritatem Lenebat ; foris
mendacium. proferebat, Prudentius peccatum. nega-
tionis esterno »apius declarat: Ter... sese negandum
praedicans... Fit namque peccatum prius... Flevit ne.
gqator denique Ex ore prolapsum ue(us... Peccare de-
st.tit, Conler S. Aubrosium lib. x in Evan. Luc. eum
notis Maurinorum.

62. Legunt li«gua lubrica Gis. , Bong., Wid., Vat.
I, 1so, Cell. et alii, non male. Rat. pariter, Lingua
locutus lubrica est, sed supra locutus erat a, ut esset
locuta, et quidem ab eadem manu. At metrum noa
patitur, in nominandi casu poni lingua. Prag. aut alius
(non enim bene distinguit annotator editionis Colo-
nieusis qua utor), Lingua proloquitur lubrica, male.
Nostra lectio elegantior est, et ex Prudeniii stylo,
quam optimi eL veinstissimi codd. tesent; quie vide-
tur etiam fuisse ia Hai., et iu Gold. erat supra. Vat.
0, Lingue locuius lubrico sine est.

b

63. S. Aubrosius in hymno /Eterne rrum condi-
tor ad laudes dominice pu:ehre eonversion^m hanc
Petri , ex galli can'u. adwoniti, describit : Hoc ipsa

etra Ecclesie Caueute culpam diluit, eic. 1u tanta li-

rorum copia, ne dicam turbam, quibus expend'tur
locus Matth. cap. xvi, 18 : Et ego dico tibi, uia tu es
Petrus, et super hanc petram. e dificabo Ecclesiam
mean, ete., haud scio au alii anime verterint, ex hioc
maxime loco interpretstionem — estholicam | Jemon-
Strari. Qui sensus, ait S. Augusiinus lib. ix Retract.
cap. 91, etiam cantatur ore multorum in versibus bea-
tissimi Ambrosi?, ubi de gallo g^llinaceo ait: Hoc ipsa
petra Ecclesie Canente culpum diluit. Cum antem Am-
brosiani hymni ad omnes, aut fere onmes Occidentis
Ecclesis$ permanaverin!, eonsequen- est, eam ii ter-
pretationem , qua Peleus. petra. Ecclesie dicite, pro
explorata e-se habendam e« communi Ecclesi rum
€onsen-n. In. oflicio quoque lxiderisno hymnus. ad
c€uihbedeam 8. Petri incipit. O Petre, petra Ecclesia.
Quare cum res sit de sacrae. Scripturis. expositione,
loeum hie habet regula S. Augu-tini et theologorum,
Lrgem credendi lex statuat supplicandi. Unus vel ater
e S5, Patribus, qui aliam explicationem adhibent, ad
hone Ecclesise catlioliez iuterpretationem, s: possint,
revocandi sunt : si non. possint, eorum expositio pro-
babilis, per.nos licet, censeatur, quon am idem
S, Seripturie jncus. duos sensus. habe:e porest; sed
ita. ut alteri cer :e interpretationi non o'ficiat.

65. Christum ex inferis resurrexisse, cum adhuc
tenebrze essent, ex Evangelio liquet. Olim credebant
Christiani, media nocte Christum esse venturum ad
homines jud:candos, ut videre potes prol. nuin.448.!linc
est quod po-tà uon solum resurrectionis, set etiam
estremi judicii meminit, ut ex sequentibus patebit,
et antea. dixit : Nostri. figura. est judicis. llynmo 2
matutino eiuilit-r extremum judic.um commeniorat.

69. Vigor. Teol., Atd., Weitz., Gis. 1 ed., Rat.,
Prag., Vatt. A, l et P, et alii vetustissimi. Chamillar-
dus cuim Gis. 2 edit. , et lleins. , rigor. Sed melius
dicitur opprimere vim , potentiam , vigorem wertis,
quam rigorem. Et pocia infra bymuo 2 vers. 8:
Culpe vigorem perdidit. In Vat. A male expressus pro
oppressus. Nota, ires primos hujus strophz versus
incipere Tunc? qu bus respondent tres. alii primi se-

entis suroplizs Ja
quentis suroplia Google

Digitized by
