187
Impune peccat tempor: :
Sed lux dolis contraria
Lutere furiim no :sinit,

Versuta fraus et callida
Amat tene ris ohtegi,
Aptan,ue noctem turpibis
Adulter occultus fovet.

So! ecce surgit igneus, —
Piget, padescit, paenitet,
Nec teste quisquam lumine
Peceare constanter p. test.

Quis mané sumptis nequiter
98 Non erubescit poeu'is,
Cum fit libio temperans,

23

25

AURELII PRÉDENT.] CARMINA.
A

2
(900

1788

Castumque nugator sapit ?

Nunc nunc severum vivitur,
Nunc nemo tentat ludicrum,
Ínepta nunc omnes sua
Vultu colorant serio,

flc hora eunctis ntilis,
Qua quisque, quod studet, gerat :
Miles, togatus, navita,
Opifex, arator, institor.

lilum forensis gloria,
959 llunc triste raptat classicum :
Mercator hine, ac rusticus
Avara suspirant lucra.

Àt nos lucelli, ac fenoris,

40

45

GLOSS. E VETERES.

19. Dolis, furum, I.

92. Awat, cupit cooperiri, 1.

93. Turpibus, rebus, I.

94. Fovet, amat, Vat. A. et f.

16. Ponitet, adulterum sui sceleris, I.
Y 8. Constanter, audacter, fiduciali er, l.. Audacter,
a^. À.

29. Mane, si mane ebrius fuerit, V.

51. Cum, quando, l.
Y - Castuim, castitatem, 1. l'ro. castitate, nomen,
at. A.

$5. Severum, adverb. graviter, 1. Pro adverbio. i.
e. graviter et honeste, Vat. A.

54. Ludicerum, ludibrium, I.

n

55. Inepta, incesta, T.

$6. Colorant, [audant, — Serio, honesto, sobrio, V.
Serio, i. e. mature, modeste, lioneste, Vat. A.

58. Qua, in qua, l.

99. Miles, p'ebeius, Vat. A. — Togatus, pacatus,
qui in foro d'sputat, V.

40. institor, negotiator, I.

41. Forensis, a foro, Iso.

42, Classicnm, tuba bellica. 1.

44, Suspirant, desiderant, l.

45. Lucelli, diminutivum a lcro. — Venoris, wsu-
re. Fenus dicitur a manipulo feni, quia sicut. [enum
manipulis axgetur, ita. fenus, i. e. pecunia augmen!a-
tur. colligendo, 1.

COMMENTARIUS.

diem re[igit, quasi criminis testem, Lucem adulter eru-
hescit, quasi adulterii consciam. Poete fingunt. ex
Nocte Fraudem. et. Mendaciamn progenita, ut deno-
tent. noctem fraudibus esse aptam. Ethnici noctur-
nas congregationes primis Christianis objiciebant.
Minucius Felix in Octavio ; 7llic post multas epulas,
ubi convivium caluit, et incestat libidinis fervor ebrie-
pute exarsit, canis, qui candelabro nexus est, jactu of-
[ ie ultra spatium linee qua vinctus est, ad impetum
el saltum provecatur : sic everso el exstincto conscio lu-
mine, impudentibus tenebris nezus infanda cupiditatis
involvunt per incertum sortis. Quo respexit Tertillia-
nus Apolog. cap. 7 : Dicimur sceleratissimi de sacra-
mento. infanticidii, et pabulo inde, et post convivium
$ucesto, quod eversores. (uminum canes, lenones. scili-
cet, tenebros tum et lii idinum impiarum inrverecundiam
procurent. Et cap. 8: Preterea. candelabra et lucer-
tur, et canes aliqui, et offule que illos ad eversionem
luminum extendant. Hanc fabulam et. calumniam vel
ex eo maxime depellebant Cliristiani, quod Deum
semper pr:esentem, et cui nihil est elausum, cogita-
rent, et colerent; quod in fere toto lioc hymno Pru-
dein jus exponit, ut patebit.

21. Oxon., frons pro fraus, sed longe melius est
raus,
f 21. fespiei! cnsuetudinem fere omuium gentium,
praese rtitn Jud:eorum, et inde Christianorum, vinuw
mane non bibendi : ex qua. S. l'etrus. Actor. apost.
"up. t) a $e, ab apostolis aliisque centuin vizinti ho-
minibus, iu quos Spirits sanctus descenderat, su-
spicionem ebriet^ts de,ulit : Non enim sicut vos e-
stimatis, hi ebrii sunt, cum sit hora diei tertia. Neque
enin credibile erat, tot simul religiosos cordatosque
viro* eoutra consuetudinem, communemque viven:li
modum, et peaescriptai legem, vino se ante horam
tertiam proluisse. Chamillardo et Teolio alia inter-
pretatio placuit, qnod sermo sil de poculis sumptis
die vel nocte superiore. Non probo, nec videiur pro-
bare ]so. :

$2. Accipit nugator pro libidinoso, ut hymno 7,
vers. 98 ; Veteresque vvGas condomare et [raugere, et

C

Psych. vers. 4325, jocus, petulantia, voluptas, cupido
dicuntur NUGATNIx acies. Castum pro caste, et similia
libenter usurpat : sic duobus proxime sequentibus
versihus sererum et (udicrum. Paulo ante. tnrpía pro
rebus Iurpibus, et mox inepta sua pro su s ineptiis.

$6. in [sone laudant pro colorant n^n intellizo, níi«i
legendum sit lavant, aut, quod magis congruit, lar-
vant, Ad. marginem editionis Coloniensis reperio ex
cod. ms. cultu pro vultu.

$8. Przf. vers. 53. eodem sensu studeo occurrit,
Non sunt illa Dei, quee »tuduit.

$9. Chawillardus togatum pro judire sumi vult,
quia infra de togato dicitur, illum forensis gloria. Scd
parum vidit : nam forensis gloriu omnibus qui in foro
versantur pote-t applicari, et hoe. [nro oratores po-
tissimum significari d»clarat versus 46, qui huie re-
spondet, Fandique prorsus nescii.

40. Male insitor Widm. et Bong., in quo supra in-
stitor : nam po-tea mercator idem nominatur. Insiitor
dicitur qni instat negotio. Vide glossam. -

42. Suspicio mihi nonnulla est de trajectione lio-
rum versuum, ut primun debeat ese, Hunc. triste
rapiat classicum, tum [Ium forensis gloria. oc enin
ordine prius recensentur miles, togatus, ct mercator,

D "t postea ordine inverso exdem artes indicantur, At

nos [ucelli, ac fenoris, etc. Notat poeta, plures vivendi
certum genus non eligere, sed casu aut temeritate
arripere : id enim est raptat. Confer primam satiram
lih. 1 Horatii : :

Oui tit, V eas, ut nemo quam sibi sortem
Seu ritio dederi', seu sors olijeceril, illa
Conteutus vivat ?

.

et que addit de milite, de mercatore, de agricola
et de jurisconsulto :

Agricolam laudat juris Icgumque peritus.

45, Visne audire aliam fener.toris, aut, ut alii
scribunt, feneraior.s etymologiam ex Varr: ne? eccil-
lam : Fenerator a fenere est cognominatus, (enus autein
diclum a. fe:u, el quagi-g (etura quadam. pecunie po-

Digitized by OOSQ e
