<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
AURELII PRUDENTII CARMINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,620">
Flentes, precantes, sobri:i :
Intent a supplicatio
Dormire cor mundum vetat.

85 Sat convolutis artibus

243 Sensum profunda oblivio
Pressit, gravarit, obruiit,
Vaniis vagantem somniis.
Sunt nempe falsa et frivola,

A 90

Quæ mundiali gloria,
Cæu clariorientes, egimus :
Vigilemus; hic eſt veritas.

Aurum, voluptas, gaudium,
Opes, honores, prospera,
95 Quæcunque nos inſiunt mala,
Sit mane, nil ſunt omnia.
Tu, Christe, somnum disjice,
GLOSSÆ VETERES.

83. Inten'a, ad Deum, l.
88. Somniis, somnia g'oria hujus mundi, nam fugit,
Vat. A.
89. Frivola, vana, nihil valentia, l.
92. Veritas, Christus, l.

95. Infant, in præsenti vita, l.
96. Sit mane, sit dies judicii, l.
97. Disjice, defecitvnm verbum est, l. Dissipa, et ef-
fuga, el discue. Dissice verbum defectivum est, et non
habet amplius. Vat. A.

COMMENTARIUS.

82. Sichard. sobrius male pro sobrii. Vat. O, sobrie. B vanis.
Adverenda est ratio Christianorum maxime propria.
qua Deum colunt, flecti eum precantes, ab his qui
antiquitates ecclesiasticas proserpuntur, aut penitus
prætermissæ, aut non satis illustrata. Poeta hymno 2,
vers. 49, Te mente pura et simplici, Te voce, te cantu pio
Rogare curvato genu Flendo, et canendo dicimus.
Judith populum hortabatur ut ab obsidione Bethulia
liberari precaretur cum lacrymis, cap. viii, 7 :
Dicamus flentes Domino, ut secundum voluntatem suam
sic faciat nobiscum misericordiam suam. Exstant in
Veteri Testamento alia exempla Davidis et Ez-chiæ,
in Novo S. Petri, Magdalene. Alia legi possunt in
Vitis Patrum, quas Rosweydus collegit, ut in Vita
abbatis Pauli Nazaribensis, abbatis Thalileci Cilicis.
Historie sanctorum recentium domum lacrymarum
passim commemorant, quo insignitum fuisse Pruden-
tium colligo ex Passione Cassiani, vers. 99 : Paro, o,
complector tumulum, lactymas quoque funde, Allare le-
pesci ore, sacrum precare. S. Maximus Taurinensis,
homil. 5, laudans S. Petri lacrymas ait : Lacrymae, in-
quum, tacitæ quodammodo preces sunt, veniam non
postulant, et mercantur ; causam non dicunt, et miseri-
cordiam consequuntur. Vide Ruyaudum, tom. XV
lire excel. spirit., pag. 151, et Benedict. XIV, de Beat.
lib. iii, cap. 26. In utraque poenitentia baptismatis, et
lap-orum funii lacrymaru olim solebant, quæ a S.S. Pa-
tri : as commendantur, si et constantes sunt et ex corde
intimo profusi.

84. Ald., Gis., Chaimil., Vat. P, O et I a secunda
manu, cum aliis ed. et mss. et Breviario Romano,
relat. Magis sensui congruit relet cum Prag., Gold. (in
quo supra vetat), approbante in notis Ileinsio. Quæ-
scant, dobernardi, marceat, excubet, cianus, postulant
celat, Hymnarium Ven. Thomasi habet velat, quod
rotineo.

88. Apud Teolinum Vat. inus, vacuus non male pro

90. Aldus ediderat, Quæ mundi alit gloria, sed cor-
rexit. Tertullianus, de Anima cap. 54, labes mundani-
um sordium. Sulpicius Severus Hist. sacr. ii, c. p. 14,
historicos profanos vocat mundiales. Significatio
mundi pro improbius, pro vanitate, profanæque pompa
ab ecclesiasticis invecta est.

95. Gisel. in 1 edit., infant, qu on fortare respicit
glossa Isonis. Reliqui omnes, infant. Vat. A, male
pro mala. Commune- lectionem amplector, et intel-
ligo, vocari mala quæ alii bona fortunae dicunt, aurum,
voluptatem, gaudium, opes, honores, prospra, da
quibus dixerat : Sunt nempe falsa, et frivola. Quæ
mundiali gloria Egimus, &c. Et nunc, Quæcunque nos
injunct mala, nil sunt omnia. Vide notata in præf.
vers. 29, vel bona, vel mala.

96. Vat. A, nihil pro nil. Teiunus ponitur in interro-
gationis adjicit, Sit mane? quond replicat in nota. An
data opera, an ineundo typographico?

97. Ileinsius cum vetustissimis codib. el Weitzin,
C dissice. Bat., dissice, sed ablato alio e s factum a co-
recroe disjice. Fran iscus Jurentius lib. ii Paulini de
Vita S. Martini. et Casparins in Electis, pag. 64, de
hoc verbo pluribus dis-erunt, et legendarum dissice
contenditur. Nihil moveror. Scribe disjice cum vulg.
nominulis, et illymar. Thom., ut in Virgilio et alijs,
a verbo disjicio, quo usus etiam est Prudentius in
præsenti, hymno S. Laurentii vers. 209 : Cam meratb
morbos disjicit. Non ergo verbum est defectivum,
quod nihil amplius habeat : quam disjice aut dissice.
Tota controversia est orthographica, in qua vulgatum
scribendi rationem sequor. In vulg. et in Brev. Rom.
disjice est pro dissice, quæ est glossa veterum codi-
cum, ut vidimus. Hunc hymnum, ejusque elegantam
laudat Aringhus lib. vi Romæ subterra., cap. 37,
quod est de Gallo gallinaceo. Ex ejus lib. vi, cap. 37,
sequens monumentum exhibeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,620,950,980">
[illegible blank band of space with printed plate below]

Vetus pictura ex cœmeterio Priscillæ - Google
  </bloco>
  <bloco tipo="gravura" script="latino" bbox="80,700,920,980">
[gravura: homem de pé entre árvores, aves e ovelhas dentro de medalhão]
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [illegible] somente quando a imagem não permitiu leitura clara. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo a posição visual na página.</notas>
</pagina>