819
D — Quamvis inoumero sidere regiam,
Lunarique polum lampade pinzeris,
Incussu silicis lumina nos tamen
Monstra saxigeno semine quzrere.
92944 Ne nesciret homo, spem sibi luminis
10 In Cbristi solido corpore conditam,

D Qui dici stabilem se voluit petram,
Nostris igniculis unde genus venit.
Pinguis quos olei rore madentibus.

AURELII PRUDENTI CARMINA.
A

20

Lycbnis, aut facibus pascimus aridis :
285 Quin et fila f.vis scirpea floreis
Presso melle prius collita fingimus.
Vivax flamma viget, seu cava testula
Suceum linteolo suggerit ebrio,
Seu pinus piceam fert alimoniam,
Seu ceram teretem stuppa calens bibit.
Nectar de liquido vertice fervidum
Guttatim lacrymis stillat olentibus :

15

GLOSSAE VETERES.

5. Regiam, (uam, I. Palatium. Ovid. Regia salis
erat; legia eliam janua dicitur, Vat. A.

9. Ne nesciret, wu! sciret bene, Iso.

45. Quos, ignes, I5o.

44. Lychnis, lucernis. — Facibus, fax dicitur a co-
medendo, [ago Grace comedere, nam facula, i. e. cortes
arboris materiem prestat igni comedendi.

45. Scirpea, qu'a de [lore favi efficiuntur, I
18. Linteolo, filis ez cannabe lino. — Suggerit,

praebet, subdit, ministrat. -— Ebrio, madido de sagina

tel oleo, Vat. À.
20. Seu ceram fontem cerei vel candele, Vat. A.
22. Aleutibus, crescentibus, J.

COMMENTARMUS.

libus. Bong., Gis. in textu 1 edit, Thomas. llymn.
joco secundo, Brev. Moz., Lucem, Christe, tuis redde
fidelibus, quoad etiam tenuit Fabricius. Giselinus vero
ad marginem 4 edit, Lumen, Christe, tuis redde fide-
libus, De hoc vocabulo fidelibus pro Christiano iuter
se contendunt Christophorus Cellarius, et uterque
Borrichius Olaus, et Andreas. Profanos antiquos il-
lud adhibuisse eo sensu hi aiunt contra Cellarium,
qui reponit, addendum esse Christo fidel s. Nobis
satis est, lianc notionem esse ecclesiasticam.

7. Vat, A male I[ucussa.

8. Rat, Monstrans, sed abrasum est n, quod vere
abundat. Post hunc versum Aldus, Sichardus et
Fabricius immittunt hos quatuor: floc aignas opere,
conditor inclyte, Lumen veridicum mentibus omnium
In Christo domino querere jugiter, Quem. petram. lo»
auitur doctor egregius. Absunt a menibranis nostris
et aliorum. Barthius ait eos esse numeris verbisque
obscuros, solecis spurcos, meritoque a Giselino re-
jectos. Iuic potius assentiaris quam Gallandio, qui
dubitat, utri versus in textum sint admittendi, eium
utrique l'rudentio non indigni ei videantur, aut Teo-
lio, qui fleri potuisse putat, ut Prudentius in prima
operis editione versus ejectos scripserit, ac postea
emendaverit. Nunquam credam, Prudentium duos
dacirlos fecisse ex doctor egregius. Rupertus in lib. v
de divinis Officiis, cap. 54, eos versus non agnovit:
Prudeniius, inquit, in hymno qui cantatur in sabbato
sancio, cum dixisset, Lumina nos tamen Monstras
sarigeno semine querere, ut ostenderet. fieri hoc ad
coumemorandum illud quod de lapide Christo procedit
mobis ignis saneti Spiritus, PRoTINUS. adjunzit, Ne
nesciret liomo, etc. In Ordine Romano, libro valde
antiquo, versus illi spurii pariter omittuntur: et for-
tasse Rupertus ex eo versus alios protulit; inscribit
autem caput illud, De novo igne.

41. Christus petra stabilis ex | Cor. cap. x, 4:
Petra autem erat Christus,

C

tatum Cbristianarum observare licet, unam selegi
zeri incidendam , quie ad multa alia explicanda utilis
esse potest. Exhihita ea est a Dominico Georgio in
dissertatione de Monogrammate Christi Domini ,
Bom, 1738, pag. 11. Exstabat Pisauri in Museo Jo.
Bapt. Passerii, et a Georgio dicitur insigne sacra
antiquitatis monumentum, ac auro preliosius, quo
Eusebii historia de visione Constantini adamussim
exprimitur, et contra novatores defenditur. De alis
lucernis consule Victorium im llistoria SS. septem
dormientium, pag. 5£, et Petrun; Sauctem Bartolum,
le antiche Lucerne sepolcrali figura e.

44. Glossz? repugnant alii, qui a edo, lumen, Ix
melius faz deducunt. Vat. A, Egm., Hails., Widtn.,
a secunda manu ac pro aut, quod non displicet, Pro
hac lectione ac, Gallandius al'egat Hymn. Thom., et
Teolius duos Vatt.

15. Ex festo scirpus est id quod in palustribus
locis nasci'ur, leve et procerum, unde et tegetes
fiunt. Olim sirpus dicebatur.

20. Non satis intelligo an fontem, an aliud glossa
dieat. Rat., bibat, male.

21. Notanda est, ait. Barthius, ratio a nostri cri
(sic) diversa conficiendorum. lychnorum, neque eam
lam vive vereque illo al/o antiquitatis loco inveniri ar-
bitror. Elegans hac. confectio fuit. Ut ignis superpen-
dentem ceram aut oleum calfaciendum reddat liquidum,
quod guttatim per [abre appositum foramen angusti
convenientis distillans alat [lamnam eam, qua ipsa ita
sibi pabulum calore qu&rat. Possit nullo labore quis
lucernam talem. conficere quavis materia, et notanda
veterum. ingeniositas in. compendio laboris perpetui ,
quem in offundendo stillatim liquore citra hoc arüficium
erant. habituri, Gronovius, Observat eccles. cap. 5,
admirabile et imaginosum Barthii commentum irridet,
neque Prudentiui aliud canere ait, quam quod vi-
demus quotidie in cereis aut sehaccis nostris. In
Barthii ms. erat vortice, tanquam stagnum aliquod im-

12. In cod. antiquissimo Barthii, Nostris igniculis D pendentis humoris significaretur. Transpositi quoque

unde penus venit. Elegantissima, ait Barthius, lectio,
Quam recipiendam contenderim quovis pignore. Per-
scite. enim. inexhausta illa semina flammarum, quw
petra suppeditat, penum in ea ignium esse, atque scine
tillarum arguant : nil Rn magis poeticum, magisque
venustum excogitari, Nihil muto : nam et genus ele-
gauter est dictum, et nostri omnes, et aliorum codices
genus hahent.

13. Gis. ed. 14, Pingui pro pinguis. Cod. Alex,
mendose, quoque pro quos. De aueis lucernis fictili-
busque Christionorum vide Bosium, Aringhum, Se-
veranum, Fortunium Lycetum, Casalium et alios.
S. Paulinus Natali 7 fuse describit lucernam vitream,
cujas versus ad Prudentii ezplicationem aptissimi
$unt: Cominus in medio, eic. Ex multis veterum
Christianorum [ucernis, quas in scriptoribus antiqui-

erant priores duo versus, scilicet, Ambustum quoniam
vis facit ignea. Imbrem de madido [lere cacumine, Ne-
ctar de liquido vortice (ervidum Guttatim lacrymis stiL-
lat olentibus.

32. Alentibus Ald., Palat., Gis., [so., Urb., Vatt.,
O, P : longe melius est olentibus, olet enim cera, et
hoc epitbeton cereis nonnunquam tribuitur. Pruden-
tius hymnoZ, vers. 62 : Nectare sudat olente favus. Ac
notandum, utrobique nectar dici ex Virgilio Aneid. 1:
et dulci distendunt nectare cellas. Giselinus et cum eo
Chamillardus volunt per synecdochen ex uno distil-
lante liquore cerx reliquos intelligi ex oleo et pinu,
Sed non est necesse ut in bac stropha de aliis sermo
sit preter cereum. Barthius de cera et oleo explicat,
et oderes additos ab antiquis docet, ut jucundior usus

foret. [nde ortam existimo consuetudinem thuris

Digitized by Google
