<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    793                                                                 CATHMEMERINON II. MATUTINUS.                                                                 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,420">
    253 Infecit atris nubibus, 
    Tu, rex, eoi sideris
    Vultu sereno illumina.
    Tu, sancte, qui tetram picem
    70 Candore lingis lacteo,
    254 Ebeneoque crystalliun facis,
    Delicte terge livida.
    Sub nocte Jacob caerula
    Luctator audax angeli
    75 Eousque dum lux surgeret,
    A Sudavit impar proelium.
    Sed cum jubar claresceret,
    Lapsante cladus | pollute,
    Femurque victus debile,
    80 255 Culpae vigorem perdidit.
    Numbabat inguen saurium,
    Quae corporis pars vilior,
    Lungeque sub cordis loco
    Hiram fovet libidinem.
    85 Haec nos docent imagines,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,420,660,470">
    GLOSAE VETERE:
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,470,960,760">
    65. Dehinc, post baptismum, l.
    66. Infecit, maculavit peccatis, l.
    67. Rex, Christe. — Eoi sideris, solis, qui ab oriente nascitur, l.
    69. Picem, peccata, peccatorem, l.
    70. Candore, justitia, l. Qui de sordidis, et peccatoribus candidos reddis, et justos, Vat. A.
    71. Ebeneoque, arbor nigerrima nigro ligno: eburnum est genus nigri ligni, vel ebenum genus est arboris, quod postquam incisum fuerit, et proiectum in aquas, ibidem quadam coagulatione durescit, et efficitur lapis niger, unde postea sunt utilia instrumenta ad discernmenta bonorum malorumque numerum, l. Ebenum qe us ligni nigri, quod incisum vertitur in lapidem, ex quo dicitur altare in domo Domini fuisse, ubi ignis
    B semper erat, Vat. A. — Crystallum, perspicuitatem, l.
    72. Livida, sordida, l.
    74. Luctator non brachiis, sed oratione, ut benediceret ei, l.
    75. Eousque, usque; tantum significat quantum usque, lso.
    76. Sudavit, luctabatur, laboravit, l.
    77. Jular, sol, spl ndor diei, l.
    79. Femur, figurata locutio, i. e. victum habens.
    80. Culpe, luxurie, l.
    81. Ingen, synecdocha.
    82. Quæ, ibi. — Vilior, est, l.
    83. Cod:dis, sensus, l.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,1000">
    COMMENTARIUS.
    
    67. Pro rex habent lux Prag., Bong., Sichard. in conextu, Gis. in 1 editione, quod in Hymn. Thomas. reperium non displicebat Gallandio. Ego vultum eoi sideris intelleg. Chamberlains aliter distinguit: Tu, rex eou sideris. Vultu sereno illumina. Minus bene interrungit editio Parnensins : Tu, rex, eoi sideris, Vultu sereno illumina. Correctores Romani sub Urbano VIII alium versum subrogavere, Tu terra lux caelestium, quod Ricci illius ait loc. cit. fecisse Urbanum VIII, quia primum in eoi plerumque longa est. Neque ratione ne lup : exemplis mihi facile quisquam persuaderit, plerumque longam esse primam in eoi. In prima editione hymnorum correctorum ita legitur, Tu lux eoi sideris, quod mutatum est in al. id, Tu vna lux caelestium, fortasse ob majorem claritatem. Ipsi correctores in praefatione animadverterunt, se plura reliquisse qua meliora fieri potuissent, ut illud, Nascendo formam sumseris: nam apud poetas nascendo frequentus producitur, quam corrigitur. Non igitur mutandum esset eoi, quamvis verum esset, frequens e produci, quam corripi. Caeterum correctores non sibi constiterunt, qui dicendo pro dicens indixerunt, o_corretpo, dominica ad vesperas in passione Domini, Dicendi nationibus : Reynavit a ligno Deus, cum antea esset, Dicens, in nationibus Regnavi a ligno Deus. Sed quoniam Prudentius sepe o posterum in gerundis corripit, obiter notabo, non esse tam certam, quam vulgo traditur, eam regularam, illud o frequentius produci, quasi id natura ipsa stat. Servius ad illud Virg. AEI, lib. iv, vers. 413: re Iterum in lacrymas, iterum tentare precando, ducit precando et canando ad breviaro naturaliter. Hoc modo Petenthomas: Ut vitae dubius varias resonando dolores. Iste Prudentius corripit, Lucando claudum et labidium. Oratio castellan.
    
    69. Weitz us et Maritttus observant, respecisse poetam ad illud Ovidii lib. in de Ponto, elec. 3: Sed neque mutatur nigra pice lacteus humor, Nec quod erat candens, sic terebinthus, ciser.
    
    71. Vide Plinium, lib. xii, cap. 4. Utroque modo dicitur ebenus et ebenum, et scribitur etiam gebenus. Plinius ait, duo esse ebeni genera, sed melius arborum trunco enodi materia nigri splendoris. De cry-
    
    stallo v. de emdem lib. xxvii, cap. 2, et alios qui de fossibus agunt. Prudentii sententia ex Isaiæ cap. 1, 48, desumpta est.
    
    72. Pro lerge in Vat. A et Alex. ergens; ita etiam Bong., et a secunda manu Hail. Reliqui terg. Vet. cod. in edit. Colonien. menduse regens. Adverte, Promiscue usurpare Prudentium tergere, illuminare, purgare, indicere, noctem, aras nubes, nivem, ebenum, ut significet, et Deo peccata deleri. Ita supra ex communiori lectione sacris illita lucerparguntur.
    
    73. Narratur haec historia Genes. cap. xxxvi, cujus etiam meminit Oseas cap. xii. Prudentius amogique eam interpretatur. S. Ambrosius lib. ii de Jacob, et Vita beata cap. 7, in simili interpretatione versatur. Huc pertinet Prudentii conclusio vers. 90. Teolitis edidit cerecla pro cerula, nisi si forte mendum est typographicum. Retine cerula. Infra etiam hymnum, quinto, vers. 41, caerulea noctis.
    
    74. Contra Isonem, et brachiis, et oratione pugnam illam factam, plerique exrponunt.
    
    75. Alius legit Eousque lux surgeret, ubi omittitur dum. Fabricius separati hoc pacto Eo usqurdem. Iso alio modo. Poteris etiam scribere Eo usque dum. Oxon., Quousque pro diversa scriptura. Heinsius suppilicabatur Eoa dum lux surgeret.
    
    76. Legunt impar praelio Rat., Widm., Bong., Ald., D Nehr., Vat. I, O, P. Vulg.; sed Giselinus optime ex suo ms. et Daventr. emendavit praelium, quod confirmavit Heinsius ex suis et poetæ stylo, qui sape cum accusandi casu utitur verbo sado, ut Claudianus, quae praelia sudas? Praelium etiam Vat. A et alii antiquissimi cum Alex.
    
    78. Weitzins conjevit et legit lucante ex medio in Coli. laesante, quod exstat etiam in Vat. I. Sed cur lapsante rejiceretur, quod omnes habent? Vox haec Virgilii est in eadem significationem.
    
    80. Dicam potius pertincacia, qua Deo restitit, quam luxurie cum Isono.
    
    81. Pro concidine possum est inguen. Nervus femoris tactis, et emacuisse dicitur: nempe ille nervus, qui ligat caput ossis, quod in cotylem sive acetabulum inseritur.
    
    83. Pro loco male luco Egn. et Pal.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Minor OCR artifacts present in image (e.g., missing letters, ligatures). BBOX coordinates are approximate relative to image with scale 0-1000. Some abbreviations and editorial marks reproduced as in image. I used [ilegivel] not required as all words rendered; where letters uncertain retained original punctuation and spacing.</notas>
</pagina>