<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,480">
    549 DE COMPUTO PASCHALI LIB. II.
    nantes mihi o domus Israel? et si mandavertiis et bi-
    veritis, nonne vos manducatis et vos bibitis, non haec
    verba sunt quae locutus est Dominus in manibus Pro-
    phetarum illorum qui ante nos fuerunt? Cum fuit Jeru-
    salem habitata, et copiosa, et civitates illius in cir-
    cuituum, et montana et campestres habitabantur. Et
    factum est verbum Domini ad Zachariam dicens: haec
    dicit Dominus Omnipotens, judicium justum judicate,
    misericordiam et misericordiam scdale inuuisquise ad
    fraterum suum, et vidua et pupillo et aduenae, et pauper
    inclite dominari, et malamam quinque fraris sui nolite
    resseruare in cordibus uestris. Et paulo post; haec dicit
    Dominus Omnipotens, jejunium quartum, et jejunium
    quintum, jejunium septimum, et jejunium decimum
    erunt domui Juda in gaudium, et in iucunditatem, et
    si solemnitales bonas et iucundi erititis et ueritatem et
    pacem amabitis. Ecce jejunia legitima, qualiter fieri
    debeantur, a Domino nuntiantur. Sed cur in iis is
    mensibus desgnatur, volenitibus ostendamus. Jeju-
    nium enim quartum pro primituis et mensibus; et je-
    junamus jejunium quintum pro areis redigendis et
    decimis offerendis; jejunium; septimum pro vindeniis
    colligendis; et jejunium decimum pro sementationi-
    bus etiam seminandi, sed olei primitiis delibandis. In
    quorum jejuniorum quattuor septimnis sine ullo
    errore lunam decimam intuqueris, manifestam. A
    Dominico autem pascha et uniusuquisque anni con-
    putus dies octoginta quattuor, in quorum conclusio-
    nem invenies sabbatorum dies, quod est finis sepli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,480,970,960">
    350
    A numae, quae in se habet quarti mensis lunam deci-
    nam et exsolues post sacrificium jejunium quartum.
    Centum duodecim jejunium quintum; centum sep-
    tuginta quinque jejunium septimum; ducentos sexa-
    ginta sex jejunium decimum; sic singula in ordine
    recensendo artis hujus magister et doctor poterit rep-
    reperire; si tamen somnolentia cordis, quae a sapien-
    tibus declinatur, non obresseret sensum. Ilis quoque
    supradictis columnis aliae septem junguntur, in qui-
    bus Kalendarium Januariarum luna et paschae Domi-
    nicorum dies adnotantur; trimesanimus etenim lunae
    numerum, per septennarium numerum ebdomadis
    divisus spatia numero ducenta decem distantia.
    Ut autem unius cuiusque paschae diem invenias, lu-
    nam et feriam, quae fuerit Kalendis Januariis, obser-
    vab is, ut lunae cursum tenens in eadem columna,
    diem invenias paschae, quod ad feriam suprascriptam
    pertinere videtur; hoc idem et in sibulis triginta se-
    quentibus adprobatur, in quibus Kalendarium Martia-
    rum lunam et feriam per septenarum numerum ultra-
    runque in luna dierum triginta ducenta decem s, at a
    invenies adnotata, nuntiantes certissime fixum unius
    cuiusque anni dominicum pascha. Nam et harum
    sibularum numerum tres aliae ut pedisesque columnae
    secuntur, quae in se embolismorun titulos et luna-
    res annos lineis tensis ex Kalendis Januariis quota
    fuerit curiosis et bene sollicitis planijs monstrarre
    coguntur, ut horum circulorum veritas in omnibus
    suis ornata monilibus ostendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,960,800,1010">
    LIBER SECUNDUS,
    QUI IN SE OMNIA ORNAMENTA CONTINET CIRCULORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1010,970,1980">
    Alia quoque ratio ob vigesimum quintum circulum,
    quod in se annos continet duo milia centum a sa-
    cratissimo scilicet paschae die in Aegypto immolato
    adueniente Domino ostendimus manifestam, ut et in
    Kalendis Januariis secundam lunam, et primi mensis
    quartam decimam pridie idus Apriles, et feriam quar-
    tam adendas in capite circuli secundi in integro
    fuisse desinam, quam tu diligentissimus scrutator
    supputans, hoc modo invenire debetis. Octogies qua-
    ter enim tricenti quinquages quartus faciunt tibi dies
    lunares viginti novem milia septingenti triginta sex;
    et octogies quater decusas uncia, faciunt tibi nun-
    genti triginta milia sex unus d:es embolismares addes
    supra summam superiorem, et habes triginta milia
    sescentos sexaginta septem dies. Exinde deducis diem
    unum, quem in sequentibus dictis ex detrimentis lu-
    narius signitum esse docemus, et qualiter declinetur
    evidentissime demonstrauimus. Ergo circulus unus
    annos habet octoginta quattuor, qui in se continent
    noctium trig:inta milia sescenta sexaginta quinque. Et
    quoniam vigesimus quintus circulus in consulatù
    Theodosi sedeces et Fausti ab eodem pascha fuerit
    consumatus, quem recolato tempore supputans, invenies habere noctium septingenta sexaginta sex milia
    sescentas viginti quinque, quas cum partitus fueris
    in sexagesimam partem, invenies duodecim milia
    septingenti octo et semunciam, uncias, quanti- 
    C septingenta septuaginta septem, uncia, quam sum-
    mam superiori summae adjungis sicut noctium sep-
    tinginta septuaginta rouemilia quingentis duas; in
    quibus partitis trigessimam habebis viginti quinque
    milia nunqenti octo et superel dipundius, uncia; haec,
    inquam, fuit luna secunda Kalendis Januaris. Ecce
    Deo gratias quam digne et rationalibiliter inuentia est
    Kalendis Januariis luna secunda, quae quart m deci-
    mam primi mensis cum embolismi titulum prorsus
    in omnibus inuenitur. Ex Kalendis itaque ipsis Janu-
    ris, ut quartam decimam pridie idus invenire possis,
    in tertio idus Apriles computans, et habes centum et
    unum diem, super quos dies addes luna secunda,
    quae inventa est esse ipsis Kalendis Januar; is, facium
    tibi dies centum tres; partiris sexagesimam habes
    bessicius, duae sale de scriptu, tricesim, un-
    cias silicus; hoc super centum tres dies addes, fi-
    ciunt tibi dies centum quattuor, bessilicos, duo selae
    de scriptu, triens, semuncia, sicilicus; priris tri-
    gesimum invenies tres insuper, et decus quattus,
    bessilicus, duo selae, de scriptu, trien semuncia, si-
    clicus, et habes quartam decimam primi mensis, et
    quod ex currit pridie idus Apriles, qui est primus
    paschae sacratissimu dies. Sed in ipsius lunae quar-
    tae decimae feriam quartam perfections filiorum
    Israel ex Aegypto ire possis, aduerte; vicessi-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso histórico; as páginas estão em duas colunas no topo e corpo principal em coluna única abaixo do título. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>