<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    583 PRUDENTIUS. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    QVIESCIT. IN. PACEM. DEPOSITOS. DIEM QVAE
    STAS . FLAVIO . PHILIPPO
    ET . FLVIO . SALLEA . CON
    SVLIBVS . PATER . SERBA
    TIUS . FECIT

    Quasi vero non potuerit utroque modo scribi et Salia,
    et Sallen, aut si Sallea scribebatur, non licuerit poetae
    unum / expungere, ut metro consuleret, praesertim
    in nomine proprio. Fasti Graeci et Cassiodorus in
    Chronico habent Sallia. Glandorius, Onomast. Rom.,
    ex veterum monumentis Sallie nomen reponit.

    15 §26. Rejecta opinione Mantuan[i], quaerendum
    est aliquod de Tarracone. Ita enim a:i Prudentius de
    tribus martyribus Fructuoso, Augurio et Eulogio, in
    eorum hymno :

    O triplex honor, o triforme culmen,
    Quo nostrae caput excitatur urbis,
    Cunctis urbibus eminens iberis!

    Hæc non ignoranti illi ipsi qui Cæsaraug:ustianum aut
    Calagurritanum asserunt fuisse Prudentium. Aiunt,
    Tarraconem caput nostrae urbis vocasse, quia caput
    erat Hispaniæ Tarraconensis. Non repugnabo, quam-
    vis conjectura aliqua duci possel, suam ejus urbem
    laudai a Prudentio, cum re; quas cunctas illico me-
    moret,

    Cunctis urbibus eminens iberis!

    At si Prudentius, quia e Tarraconensi Hispania erat,
    nostrae urbis nomine appellat Tarraconem, cur ea-
    dem voce uti non potuit, cum alias urbes ejusdem
    Tarraconensis Hispaniæ nominavit, etiamsi in eis
    ortus non fuisset? Putat Nic. Antonius, hymnos Pe-
    risiephanom a Prudentio fuisse compositos nomine
    eorum, in quorum oppidis sancti illi celebrabantur.
    Hoc quale s f, paul o post exquiram. Nunc obser-
    vabo, ex hoc hymno argui, oppidum natale Pruden-
    tii situm fuisse in terris Pyrenæis. Ita enim post su-
    periores versus pergit :

    Exsulare tribus libet patronis,
    Quorum praesidio fovemur omnes
    Terrarum populi Pyrenearum.

    Siquidem fovemur, non foventur, est legendum, ut in
    commentariis probabo ex veteribus libris.

    27. Quas autem Pyrenæas terras dicat Pruden-
    tius, desinere non audeo. Mela, lib. 11, cap. 13, Py-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    Arenæus, inquit, primo hinc in Britannicum procurrit
    oceanum, tum in terras fronte conversus Hispaniam
    irrupit; et minore ejus parte ad dextram exclusa,
    traxit perpetua latera continuis, donec per omnem pro-
    vinciam longo limine immissus in ea littora, quæ oc-
    cidenti sunt adversa, perveniat. Riscus, Ilisp. sacr.
    tom. XXXIV, pag. 191 et seq., animadvertit a geo-
    graphis antiquis Pyrenæos vocari omnes illos montes
    qui inter Fontem Rabidum et Caput Cruciam veluti
    rami distrahuntur: et verba episcopi Pelagii de mon-
    tibus Legionensibus interpretatur : Quidam antem ex
    iis,bus legionis leaverantur corporis S. Froylan episcopi
    infra Pyrenæos montes, et posuerunt eum super altare.
    (a) Patet ex his, Tarraconem, Cæsaraugustiam, Cala-
    gurrim, innumer a item alia oppida Pyrenætica dici po-
    bi uisse.

    28. Reliquum est, ut de celeberrimis duabus hac
    in re sententiis sermonem instituamus : Cæsarauga-
    stana, an Calagurris censenda 16 sit Prudentii pa-
    ria. (b) Cæsaraugustan Prudentii esse patriam te-
    nent Aldus Romanus in Vita Prudentii ac p'ures alii,
    præsertim interpretes (c). Ex solo Prudentii opere,
    imo fere ex solo hymno 18 martyrum Cæsaraugaus-
    tanorum rationes petuntur, quibus Prudentius Cæ-
    saraugustanus creditur. Hi autem sunt versus qui
    proferri solent :

    Bis novem noster populos sub uno
    Martyrium servat cineres sepulcro,
    Res cui tanta est.

    C Notat Riscus, nostrorum populum dici a Prudentio Cæ-
    saraugustam, priusquam ea nominatim appeleretur;
    quasi id faveat suae opinioni. Contra Rodriguezius
    de Castro observat, vocari populum, que vos optime
    cadit in totum conventum juridicum Cæsaraugusta-
    num, item Prudentium sub uno sepulcro dixisse,
    et: auxiliis de aliis martyribus loquatur ejusdem con-
    ventus juridici, qui ad omnem Aragoniam, partem
    Cataloniæ, Navarrœ, Rioxe, Guadalaxaram, Com-
    plutum , Agredam protendetabitur; eo fere modo
    quo Lucretius, lib. v. v. 26, dixit commune sepul-
    crum, rerum terra. Verum hœc nihil utrinque juvant.
    Prudentius in hymno SS. martyrum lime erii et
    Celedonii nusquam meminit Calagurris, quam tamen

    D nic. Ilispan. ad annum 351 : Antonius Possevinus,
    Apparatu, verbo, Aurelius Prudentius; Alfonsus Gar-
    cia Matamoros, de Academ. Ilispan.; Ludovicus No-
    nius, Not. in Ilispan., cap. 82; Joannes Henricius,
    Hist., part. 2, sæc. iv, cap. 5, pag. 23; Lucas Olsan-
    der, Epilom. hitor. ecclesiarum, centur. 4, lib. 1,
    cap. 26; Centurialiores, tom. 1, centur. 4, cap. 10,
    pag. 681; Quesnedus, de Patris illustrium viror-
    um sub Cæsaraugusta; Stephanus Chamillard, edit.
    ad unum Delphini; Martinus Carrillo, H. s. S. Valen-
    tini; Ludovicus Diez de Aux, in Version. Hispanise
    Hymnor. Prud.; Lupercius et Bartholomeus Leo-
    nard y Argensola, in Epistol. super hac controversi-
    a : Emmanuel Risco, Hisp. sacr. tom. XXXI, in
    dissertatione peculiari; Carolus Augustinus Ansal-
    dus, praefat. ad versionem Italicam librorum adversus
    Synmachum; Andreas Mollerius, in Comm. ad hymno,
    viii cal. Jan.; cl. praesul Stephanus Burgia, in singu-
    lari et evulto opere, Vati. ana Confessio S. Petri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Layout two-column; left column bbox approximated 30-480, right column 490-970. Several typographic ligatures and abbreviations retained as in image. Some punctuation and italics inferred from print; no words marked [ilegivel]. Footnote markers (a),(b),(c) preserved in text. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>