581

PRUDENTIOS.

588

Prudentium fuisse Cesaraugustanum ex hymno S. A ruit Calagurri sub. Valeriano antistite hymnum editum

Mippolyti, ubi se ovem Valeriani appellat, quod ex
litteris ipsius Pauli cognoverat (a). Quod Valerianus,
non Valerius, in hymno Prudentii scribatur, nihil
referre ait Risus : O porque e! vocativo de Valerio no
puede acomodarse en el verso pentameiro, o porque
alli nc usaba de el como de nombre proprio, sino 19
apelativo, concertado con la voz, Sacer. Displicent
hz rationes, et praesertim prima (5).

32. Minime tamen animus nobis est. inficiari, ali-
quam conjecturam ex hymno S. Hippolyti pro Ciesar-
augusta capi posse : nam ex hyrano 18 martyrum
Cesaraugustanorum liquet e familia Valeriorum
plures fuisse episcopos Criesaraugustanos :

Hic sacerdotum domus infulata
Valeriorum.

P'otuit ergo aliquis ex bac familia episcopus nonrinari
Valerianu:, ut passim hiec. nominum derivatio in fa-
miliis lomanis accidebat, scilicet Constans, Constan-
tius, Constantinus; poluit eliam Valerius ille, qui
concilio Ciesaraugustano interfuit, Valerius Valeria-
nus appellari, ut Claudius Claudianus, aliique simili
modo, aut ab aliis Valerius, ab aliis Valerianus (c).
Ex catalogis episcoporum Caesaraugustanorum post
Valerium illum seeundum anno 380 nihil aliud erui-
tur usque ad annum 458, quo N. episcopus praside-
bat. 1n catalogo episcoporum Calagurritanorum pri-
mus certi nominis episcopus indicatur Silvanus circa
$nnum 457. Nicolaus Antonius ex przjudicata opi-
nione quod Prudentius esset Calagurritanus, asse-

Hippolyti. Verum etsi liquido pateret Valerianum
aut Cxsoaraugustanam , aut Calaguriit nam sedem
tenuisse, an tuto confici posset aut Ciesaraugusta-
num, aut Calagurritanum fuisse Prudeutium? laud
equidem puto. Cur enim non po uerii se ovem ejus
episcopi nuncupare, in cujus diccesi per aliquod
temporis spatium domicilium fixisset? Atqui Pru-
dentius ejusmodi curriculum vite tenuit, ut multis
diversisque in locis diu videatur esse commoratus.
$5. lliud quidem ex hymno 18 martyrum certo
arguitur, Prudentium Cesarauguste aliquando, et
tunc maxime cum liymnum condidit, constitisse (d).
His accedit Casarauguste exstitisse familiam Cle-
mentum, ut probat Henricus Florez tom. 1 Numis-

B mai., tabu!. 9, num. 9, ex qua fuisse Prüdentium

idem (tetur, $0 quamvis alioquin Calagurri n»tum
existimet. Hxc fere sunt qux 8i. non certam serten-
tiam, at probabilem saltem conjecturam efticere
possunt ut Prudentius Ceesaraugustanus fuisse di-
eatur (e).

$4. Jam vero cur Calagurris (nobis Calahorra) ci-
vem suum repetat Prudentium, enucleandum est (f).
Qui Calagurrim Prudentii patriam statuunt, haud
leve praesidium babent iu hymno SS. martyrum ile-
melerii et Celedonii : non quod eos martyres anie
omnes alios celebraverit ; exigui enim roboris est
hzc conjectura Moreti et Florezii, Prudeutiun sux
patrie patronos c:eteris martyribus prztulisse, et ea
de causa eorum hymnum primo loco posuisse. Gra-

(4) Qui Chronicon Dextri, aliorumque, architeetati C augustam Flispanis esse Zaragoza, non Saragoza, ut

funt, minime id ignorarunt, ideoque Valerium di-
etum quoque fuisse Valerianum pro. explorato tradi-
derunt, Notandum tamen, n conciliis Hisp. apud
cardinalem Aguirre coacilio Caesaraugastano anno
$80 subscribere Valerium nono loco, minime vero
declarari eum esse episcopum Casaraugustanum.
Loaisa quidem Valerium hoc titulo donavit in colle-
ctione concilior. Hispan., sed, ut ego arbitror, so-
jum ex probabili conjectura.

(^) Quid enim est quod vocativus Valeri non eadit
jn versum peatametrum ? De vocativo quidem Vale-
riane id si dixisset, annuerem : tres enim prim syl-
lab: sunt breves, quarum prima ob necessitatem
producitur a Prudentio. At nullum esset peccatum,
$i pentametrum versum ita formasset :

Vidimus, o Christi praesul amans, Valeri,

aut quid simile. Neque item Valeriane sacer, sic In-
terpretabor : O sacerdos e familia Valeriorum.

(c) Non. prxtermit2m, — Valerium. Aureliumque
(quod est Prudentii nomen) idem nomen ejusdem fa-
mili indicari in Unomastico Glandoryii, quasi ana-
grammatice compositum, quod ridiculum puto.

(d) Audi ejus verba de S. Encratia :

Vidimus partem jecoris repulsam
Uugulis longe jacuisse pressis.
Audi alia in line :

Nos pio fletu, date, perluamus

Marmorum su!eos, quibus est operta

Spes, ut absolvam retiuaculoruta
Viucla meorum.

Sterne te totam generosa sanctis.

Civitas mecum tumulis.

(&) Quod pene me fugerat, monere volui, Cxssr-

guez de Castro, tom. Il. Bibi, Hisp.

2it Remus Epist. ad Weitzium, neque Saragossa seu
Caragoca, ut Ludewigius loquitur in Prudentii Vita,
nisi duptici C in Caragoca sufflgatur virgula, ut fa-
cere solent Hispani, eum per z non scribunt. Neque
propterea quidquam detractum volo Ludewigio, aut
alis, qui, dum res nostras illustrant, siepe in bujuse
cemodi errores incidunt, sed magis eis faveo plau-
doque, quod exteri cum sint, et nonnulla premantur
difficultate, nibilomipus nostrorum laudes celebrant ;
ut hic Ludewigius, qni vitas poetarum Christiano-
rum scribere meditatus, initium fecit, ut ait, a mel-
litissimo Prudentio, in quo etiam substitit, aliis stu-
diis et occupationibus implicatus.

(f) ta judicant Garcias Loaisa Collection. concil.
Hisp. & concilium Lucense; Joannes Mariana,
Mist. Hispan. lib. iv, cap. 7; Joannes Maria,
lib. xxi, pag. 25, apud Nicol. Antonium; Thomas
Tamayo de Vargas loc. cit. ; Nic. Antonius, Bib. vet.
Hisp., qui ingens pondus huic causze adjecit; Gol-
dasius, in przefat. Manual. Biblic.; Georgius Fabri-
cius, in Comment. in hymnos quosdam Prudentii,
edit. Weitz. pag. 508; WMivetus, Crit. sacr. lib. ui,
Cap. 26; auctor dissertationis laudate, num. 18;
Fabricius, Bib/ioth, Lat. vet. tom. li, cap. 2, lib.
iw; Josepb Moret, lib. 1 Annal., cap. 4; Henricus Flo-
rez, tom. XV Hisp. sacr., pag. 228, et tom. XXIX,
pag. 992 ; Arnaldus Oihenart inopere : WNotitia
vtriusque Vasconie, cap. 7, pag. 159; Joseph Rodri-
4, pag. 215 et
seqq.; Tilemont, Hist. ecclés. tom. X, pag. 560 ;
Christophorus Cellarius, in prefat. ad editionem

Prudentii, qui Calagurrim Nascicam intelligit; Ber-

nardus Ibanez de Echavarri, loc. cit. ; Ludewigius
Prudentium Calagurri natum, bonores virum Casare«

augustm gessisse probabile existimat,

Digitized by Google
