509 EPISTOLA DEDICATORIA. 520

illustrandam, tuendam | felicissime convertit. Atque, ut alia prateream ( nihil enim Pruden-
tius in. his studiis ecclesiasticis intentatum reliquit ), multum ille contulit ad sublimem hanc
gravitatem et dignitatem, que in Ecclesie precibus hymnisque Deo concinendis elucet, et in qua
Iu, Pie Pontifex, summopere delectaris. Preterea antiquitates. Christianas maxima ez. parte
complexus est ; sed illos ritus accuratius descripsit, qui nunc in quorumdam hominum repre-
hensionem incurrunt ; ac nominatim religiosum cultum, quo sanctos calites venerari oportet,
suo ipso exemplo luculenter demonstravit, dum tenero pietatis affectu, quem trito apud nos.
vocabulo devotionem appellamus, stratus hutni ad martyrum sepulcra, lacrymas uberrime fun-
dens, oscula marmoribus figens , tumulisque adeo arcte inherens , ut altar tepesceret ore,
saxum pectore, eos animi sensus ezperiebatur, quos tibi, Pie Pontifex, cum Prudentio commus
mes. esse, omnes novimus. Constat enim, quanta constantia hujuscemodi pietatis officia exse-
quaris, quam religiosa mente habitugue oris ac corporis gloriosum B. Petri principis
apostolarum sepulcrum adire, ejusque venerabilem imaginem quotidie ferme venerari et. osculari
sis solitus. Graviora vero sunt illa, quod Prudentius pro altissimis religionis nostre mysteriis
contra sophisticas hereticorum argumentationes docto ac severo philosophandi genere propu-
gnavit, aram vero Victoria totumque idolorum cultum adeo acriter et nervose insectatus est,
viz ut quidquam postea scribere aut obloqui ethnici ausi fuerint. Quod sí non ea solum, qua
commune Ecclesie bonum respiciunt, sed illa etiam. considerare velimus, que ad apostolicam
: tuam sedem, Pie. Pontife», proprie spectant, quanquam quid est, quod ad Ecclesiam Roma-
nam, fidei e£ morum magistrum, ecclesiarum omnium matrem pertíneal, quod non idem quam
arctissime cum communi religionis catholice causa aptum connezumque sit ? Sed tamen quid-
quid id est, quod ad istam primam cathedram magis proprie spectat, ejus dignitatem, majesta-
tem, auctoritatem ita Prudentius praedicat, ut tot tamque variis successibus Romani impersi
nihil aliud actum crediderit, nisi ut Christo jam tum venienti via sterneretur, cordaque homi-
num uno illigata vinculo pax et Roma fenerent, capita htec et culmina rerum, et sub unius
principatu mens una sacrorum forel. Ac sane Prudentius non modo martyrum sepulcra, quo-
rum innumeros cineres vidisse se Roma téstatus est, elegantissimis versibus describit, neque
solum populorum concursus ad eorum reliquias, festosque dies celebrandos maximis laudibus
exornat, verum etiam domum reversus magno studio egit, ut multa que in hoc genere Rome
viderat ac didicerat, in consuetudinem apud Hispanos suos inducerentur. Jtaqueego Pruden-
tium tali ac tanta doctrina et pietate virum, scriptoremque cum semper antea utilem et salu-
tarem, tum nostris mazüne calamitosis temporibus necessarium, quoad facere el conari potui,
a mendis que temporum injuria, aut librariorum inscitia, aut oseitatione irrepserant, vindica-
tum proferre in lucem constitui, omnesque nervos contendi, ut eorum omnium, qui ante me in
hoc stadio desudarunt, industriam laboremque superarem, et nisi me meus fallit animus, su-
peravi. Illud autem neque tacere debeo, et gloriosum mihi duco profiteri, concessu ac beneficio
(uo, Pie Pontifex, factum esse, ut antiquissimi codices valicani mihi, quandocumque vellem,
libere paterent, quibus facilius et locupletius, quod destinaveram, possem ad. exitum perdu-
cere. Utinam ea, que ego ad Frudentium illustrandum adjicienda esse. censui, non ita parci
pretii et levioris opera videri possint, ut minus propterea gratus acceptusque ad. te accedat
ipse. Prudentius | Verum hoc etiam erit humanitatis tue, Beatissime Pater, ut ea, que in me
parum probabuntur, Prudentio condones, et si non perfectionem commentariorum in Pruden-
tium, at conatum saltem aliquem meum diligentiamgue comiter, ut soles, et benevole complecti
velis. Mihi quidem nihil gratius , nihil optatius, nihil, quod ez animi mei magis sententia fu-
. turum sit, accidere poterit, quam si catholicus poeta Prudentius, a me ita, ut vides, recogni*
tus, judicii tui, quod gravissimum omnibus esse debet, praerogativa honestatus, regi catholico
Carolo 111, Pio, Felici, Augusto, Domino meo clementissimo, cujus unius beneficentia, t
incumbere in hac studia meo arbitratu possem, acceptum referre debeo, haud injucundus ad.

veniat.
GG
SEP
ite
te

Dd
*»

Digitized by Google
