575

PRUDENT;US.

576

quantumque ultra aliorum interpretum inventa s'nf A dico meis iueptiis, sed gravissimorum hominum co:n-

progressus minime dicam, non solum ne videar
montes aureos polliceri, scd qu:a facile quivis per
se poterit judicare, si commentar'os pra oculis ha-
luerit, et hinc. inde contulerit. Hlud unum dicam,
in duabus facultatibus quas ad. Prudentii exp'i atio-
nem necessarias esse ante posui, nempe in rei thco-
logie€ ac philologicze, nom:natim vero poeticae, eo-
gaitionibus, me a puero non indiligenter sub prz-
stanlissimis magistris , utinam felieiori témpore,
esse versatum, sive quod genio quodam in hzc stu-
dia impulsus fuerim, sive quod rationes v:te à pri-
mis annis suscepto ita flagitiverint; quod eo
dictum volo, non ut exspectat:onem excitem , sed ut
arrogantiz? suspicionem diluam.

40. Alius nunc scrupulus eximendus est. Audio,
cditionem operum Prudentii ad codd. mss. Vatica-
nos Parmz jam pridem esse inchoatam. Quid ergo
nunc juvat Romanis typis Prudentium excudere?
Dicam quod resest : si de Parmensi editione quid-
quam. aute inaudivissem quam animum ad hunc la-
borem applicuissem, fortasseomnino nihil de Prudep-
tío edendo cogitassem. Quoniam vero ( cogitatio de
re quavis aut non est suscipienda, aut, sisuscip:atur,
Sine causa non est.derelinquenda, dubitare coepi an
ob editionem Parmensem a proposito cessare debe-
re.n, in quo prodentiorum cousilio quam meo ac-
qui scere malui, Aiebant gravissimi homines qui
rem penitus se scire asseverabant, nullam reliquam

$pem esse, ut editio illa Parna::e. inchoata. ad exitum.

perduceretur ; consentiebant prxterea eam, etiamsi
absolveretur, nequicquam posse me's curis obstare.

11. Sane mihi duocerta esse videbantur : alterum,

duplicem Prudentii editionem eoJem tempore perac-
tam non esse supervacane»m, Si utraque diversis
commentariis ornata sit; alterum, editionem quie
Parm: fieret, ex hac Romana nihil detrimenti. posse
capere. Exemplaria operum Prudentii , prmsertim
€um commentariis adeo rara sunt, ut venalia ea
prostare nusquam compererim; de quo appello fi-
dem eorum. qui bibliothecas privatas satis. locuple-
tes possident, aut ab amicis possessas excutiun!, aut
bibliepelarum tabernas invisunt, aut denique cata-
logos.bihliothecarum, qu:e venales quotidie expo-
nuntur, solent percurrere (a).

C

mentariis non przferat? Omitto ea. qua ex editoris
industria et diligentia editioni Parmensi acceden! ,
prasertim ex codd. mss. Vaticanis deprompta, qui-
busille commodissime uti potest: cujus doc rin:
tantum ahbestut quidquam detractum velim, ut potius
ex eo font, cum licebit, sperem meos hortulos irri-
gare, adj«cta, si ala via desit, appendice (5).

9 15. [taque cum nibil sitquamobrem sb incepto
de:istere debeam, quod reliquum est, ordiuem quo
Prudentii opera a. me sunt edenda explcabn. Fri-
mum hzc Prolegomena, qu: jam exarare ccepi ap-
pouere decrevi, Prudentiona | inscribens, titulum
ac magna ex parterci exemplar mutuatus cum ab
aliis, qui Gersoniana et similes titulos fecerunt, tum
prasertim a C. V. Daniele lluctio, qui Origeniana
operibus Origenis pr:eposuit; quamquam nemo a
me postulet autexspectet ut exilem dividendi ratio-
nem sequar quam ile tenuit, suis civibus morem
gerens, qui res. quaslibet minute potius € ncidunt
quam dividunt. Jgitur in his prolegomo;is ita argu-
menium persequar,ut sese res ips: simpl.ei ordine
dabunt, et prout quivis per se possit intelligere. Quis
enim, etiam me iacente, non percipiat, dicendum
esse de vita Prudentii, de operibus qum exstaut,
qua perierunt, qux dubie aut falso ei aseribuutur,
de codicibus mss., de editionibus, de commentariis
editis et mss, "Doctrinam vero Prudentii contra hz»
reticos , contra nonnullos catholicos propugnabo.
Quosdam insignes locos circa dogma ae. disciplinam
ecclesiasticam de cultu. reliquiarum, de invocatione
sanctorum, de templorum ornatu, de sepsleris. chri-
eLianorum, de usu luminum, aliaque hujusmodi di-
sünetius et enucleatius ex sacri Vatis poematibus
exponam,

14. Conabor autem maximo studio novam veluti
artem poeticam conficere, ad cujus regulas primos
nostre sanctissima religionis poetas sua carmina
exegisse puto; et quamvis in agro inculto ct dere-
licto seram, id tamen faciam cum aliqua spe fructus.
Etenim ea cognitio usui esse potest ut inter varias
mss. codd. lectiones non solum in Prudentio, sed in
aliorum etiam SS. Patrum carminibus ez voccs seli-
gantur, quz legibus. et. consuetudini, in metr's eo
tempore vulgo receptie, videbuntur esse aptissime,

12. Quod vero Romana hxc nostra editio Par- P Rexera bujusmodi artem valde utilem futuram exi-

meusi uihil valeat officere, in promptu est. judicare.
Quis enim Bodonianos typos hoc nostro tempore uon

(a) Nam de editione ad usum. Delphini non dicam,
quam grandi pecimia ea vendatur, si quaudo occa-
sio ipciderit: scioenim pretium in hujusmodi. rebus
spe intoleranter augeri, quod. nonnulli eruditionis
nescio quod genus in una aliqua editonum serie
componenda constituunt; qui luxus. in supellectile
libraria eo jam processit, ut quod gatyricus illedixit,

Potuit fortasse minoris
Piscator, quat) piscis emi,

de libro, librique auctore. liceat. inverdum. repetere.
(^) Prudentius. Parmensis, quem typi. Bodoniani

stimo etiam multis viris doctis, qui jn veterum Pa-
trum carminibus vulgandis elaborant, et interdum

multos jam annos parturiehant, commodum nunc in
lucem editus est sub magni nominis auspiciis, phu-
rimorum votis expetitus, meisque in primis, qui. ni-
hil prius habui, quam ut editiones et. illustrationes
Prudentii, quotquot possem, undique conqnirerem,
earumque nucieum in publica commoda exprimerem.,
Editionem Parmensem nondum vidi : sed novi edi-

: toris d hgentia ei studio interpretationes nostras. opa

portune illustandas spero, :iquidem ejus rei- nuntio.
accepto cunctandum milii ceusui, penitus cossare,
lide jam. data, licere non. puto, quamvis per me
quidem non stabit, vt alii iu fide, quam. de. eis rc-
cepi, inviti mancant, idque palaui denuntio.

Digitized by Google
