bi7

ANONYMI AUCTORIS

$13

modis omuibus esse, quod si Augustalis sex, ut dixi, A fuisse, et quarta. die quod est quinto Kalendas ejus-

asses in laterculi membris certis numeris immisisset,
nullatenus in lunari cursu et paschalibssannis vitium
Incurrisset , quibus exproventum erroris hunc asscm
ini suo lunari curso superflue variatim visus est prx-
rogare; minori autem elemento ig tertio circulo iri-
gesimario anno vigesimo quarto lunaris concluditur
cursus. Competit etiam his circulis paschalibus per
ennos octoginta quattuor, quibus exjlicitis ad caput
reverteris sive in luuaribus cancellis, seu in pascha-
libus annis. Quorum annus igitur septimus decimus
anno sexto decimo Regis; sed in lunari, vt diximus,
cursu inter annos duodecim assem unum iniuittis in
primum, secundum, et tertium cauc.llum super quod
afuerit Kalend. Jan. sic quoque annos per singules

dem dixisse omnipotentem Deum fiant duo luminaria
ín firmamento cali, sic ut [uceant super terram, et di-
vidant iuter. diem. et noctem, et sint. ix. signis, ei in
tempor.bus, et in diebus et in annis , et sint in splen-
dore in firmamento coli sic & luceant super terram ; et
sie est. factum. Et fecit. Deus duo (uminaria magna ;
luminare majus. initium. diei, et luminare minus ini-
tium noctis; ct cetera. Fecit igitur omnipotens Deus
solem initium dici et cucurrit antequam fieret luna
koras undecim et quartam partem horae; et statim
jussit fieri lunam, et prosequi. eum, eum quo tam
magoum officium i eoo fuerat adepta. Constituta
est igi. ur quintadecima plena, quia nihil quod non
plenum perfectumque ediderit potentia Conditoris.

veritate fulciris. Cum igitur in tertium. cancellum ad B Et ideo utique dictum. cst, duodecim minnentis el

annum perveneris vigesimum quartum reverteris
po.t annos octeginta quattuor , excluso die uno de
Seplenario numero ex crementis lunaribus venien-
tem, et invenies in cancellorum capite lunam secun-
dam, in quibus ab A us.jue ad K decem literae nu:ic-
rantur, quae sibi (sic) exsicunt sinos dies, ut men-
Strualis. nunierus agitetur. lpse avem per menses
duodecim A foris defixae noscuntur, de quibus lite:is
per dies singulos eram prospicis; ct sic in cancellis
per annos singulos descendens in directum cont;a
ipsam eram lincam adsecutus, quota luna vero verius
poteris invenire, cane scienia cordis edoctus, Iu ein-
cellis autem. feriarum per numerum septenarium
quacreuti datur indiculum, ab À enim usque ad G

septem liüerae adnotantur, in quibus annus agitur
septimus, ubi jn bissextum ter quadrienu:um inmiltis
assem unum, hoc est annum onum K. ct in mensium
orline quotum quaerere volueris, quàm ad caput
videris eram diebus singulis adnotatam, contra ipsam
in iisdem cancellis invenies feriam fixam. ln columra
vero bissextili , quae cancellis lunaribus glutinata
certo limite sociatur, Annus igitur et ipse sept mus
decimus feria teria; sed ubi Kalendarum marti rum
diem inveneris mineatum , illic habes bissextum in-
missa feria designatum. Cum autem perveneris ad
vigesimum etoctavum, ad primum reverleris aunum;
et sic usque in fine mundi recapitulando singules tam
paschales quam bissextiles , simul etiam et lunares
2nn0s , feriarumque dies invenies adnotatos. Sed ut
ipsum d.em bissestilem in integro recognoscas, hane
rationem sequi debebis et scire hunc diem bissesti-
lem non lavorabis. Hebraei primo ob hoc, non sua,
sed Dei sap'eutia. edocti, cirea. cur-um lunae , non
potuerunt errare; et. deo quando primum in A ypto
pridie idus Apriles quarta feria quartadecima luna,
bessicilicus, duae selae de scripulo trion, semiuncia,
sicilicus iimmolaverunt. piseba, dixerunt. duodecim
juve.tis , et duodecim. crescentis; co quod invene-
rint lunam quando lacta sit a iminutione non a cre-
mentis incoasse ; unde compreheuditar aequinoctium
octavum Kalendas Apriles diem primum inventum

* Bac Gigoum reperi in cod.

duodecim crescentis ; luna enim per duodecim se-
mes'rua minuitur, ct per duodccim semestrua cre-
SCit, ut quod minus sol ad plenum diem cucurrisse
cognoscitur, hoc luua divinum magisterium minuisse
3 sapientibus invenilur; et sic cum Dominus jussit
dodrautibus crescere, et dodrantibus minui, sicut
re vel aute ipso ostenditur calculata partiti», Quinde-
Cies enim dodrantes , decusas, quadran ; sed quia
dixit duodecim miuu-ntis et. duodecim crescentis
duodecima in deeusas quadran faciat tibi deuusicili-
cus. Lunaris vero annus habet dies tricentos quin-
quagiata quattuor, in cujus anni meuse invenies dies
viginti novem, semis, super quos addes deunsicilicus,
et fiunt tibi dies tr'gi:.ta, eiacunsicilicus. Duodecies

€ ergo triesciueuusicil.cus faciuut tibi, secundum cur-

sui loa anorum, dies teccntos sexaginta quiuque,
quasdran ; quem quadrantem per quadriennium tem-
poris rediges , et facit tibi uuum assem bissextum,
lioc est quater quadrautes assis ; liaec est feria una.
De columuis autem, quibas in cireulorum capite cum
suis sunt lineis pieluratae , haec ratio cupienti civ-
peata monstratur. Quota enim fuerit Kal. Jan. luna
contra ipsam dirceta linea adsecutus invenies. 1n se-
cunda columna mensis primi quo:a die lunam pri-
mam tuos ante oculos fixam ; in tertia autein, quarta,
quinta, et sexta. columna Juua decima quotu eri
mens s quarti, quinii, septimi et decimi hanc lineam
oculo cernens, prospicis per quattuor columvas esse
dirpositam * X jejuniis enim legitimis deserviens ad-
notatur, sicnt de septimi meusis jejunio praccipiente
Dui no Moyses. sanctissimus protestatur : hiec. dicit
Doniánus : a nona mensis, inquit, in decima mensis ad
vesperas. sabbatizabitis sabbata vestra; et omnis qui «e
non huniliaverit in. jejunio illo perdam cnimum illum
de yopulo suo. Sic et per Zachariam Prophetarum
onmium decus, de his seris legitimis ue jejunii» Do-
minus post captivitates tempus locutus. est. dicens :
factum est , inquit, verbum Domini. omnipotentis. ad
me, dicens ; dic ad populum terrae, et ad sacerdotes : si
jejunaveritis et planzeritis in quinti. aut in septimis je-
jvniis, el ecce septuaginta annis nunquid jejunium jeju-

Digitized by Google
