v53

DE COMPUTO PASCIIALI LID. il,

55e

lendas Apriles , duobus Geminis Consulibus, ificidit A pririz ocdoádis sux ih integro deflxetit, tiec e&tum

sexta decima luna, parasceve, quando Domitius no-
ster, Sálvàtór generis humani, Jesüs Christus filius
Dei possus est. Perpessus igitur omnia, quae de eo
fuerant stripta , secundum praedicationer legis Pro-
phetsarumque omnium et Evaügeliorum ejus, passus,
ut diximus, óctabü Kalehdas Apriles, dié parascaevé.
'fertio véro die à morfuis resurrexit , die Dolhin:ca
sextu Kalendas éásdeni, et conversatus eum Aposto-
lis et Discipulis quadraginta ferme diebus , circim-
fusa nube in cxlo est receptus, Exinde igitur , re-
guanie gratia Dei, liomines credentes in nomina
ejus inluminari ccepéruat. Et ideo in his ómnibus
gratiam referanius haec omuia disponenti propter
nostram salvutem ; ét vocát nós ad divinam agnitio-

Aunerum annorum veridice terminavekis; sicut
textus. indicat nostrorum sequentium circulorum,
quorum scilicet in capite inveniens Kalendis Janua-
riis |una vigesima, et secunda feria septima, quar-
tàdecima primi mensís; decimu Kalendas Ajriles,
feria 1v. Dominicum paséhz vr. ld. Apriles, luna
duodevigesima, et in ejus cireulorum habetur In ca-
pite Kal. Januariis luna x&. feria vi. quartadecima
primi mensis octavu. kalendas Apriles feria v. doni-
ninicum pasc:e, v. kal. Apri'es, luna vii; Jn hoc dis
putat ésse passionem Dominicam, quod omniuo ul-
làtenus corigruit veritati. Sic etiam nostris aspecti-
bus lunaris ipse cursiculus indicat rutilo lumine ra-
dialus, simul et annorum nuimeftus Certo in loeo jure

hem Dominus Deus omnipotens pater Domini nostri B defixus. Agriustia vero primus pravitais cultor, et

Jesu Christi, cui sit honor et gloria per euüdem Do-
ininum Christum in Sancto Spiritu per omnia secu!a
seculorum. Amen.

Fiunt ergo a protopfausto Àdam lli aurío sextode-
cimo Tiberii Caesaris, idest ih. passiohis Domiui die,
anni v. millia quingenti, et a passieone Dominl us ,üe
àd annum decimuim Regis, anui quadringenti vi-
ginti; quo anuo et invenies diem pascha sácratissi-
imum, ih. quó Domhius noster pró nobis agnus Dei
Tuerit immolatus. Qui dies in capite circuli primi
anno decimo cjusdem Regis -deflgitur, perfecto nu-
wero titulatus. lu his itaque annis Augustalis, sui
laterculi auctor, dum et litterarum sit scientia pre-
ditus, et calculationis arte peritus , vitium incurrisse

erroris süi amator, assertionisque su:e imperitigsi-
tfaus doctor et seipsum, quem dum diximus decli-
nandum, ánnos per singulos scripulis dissiparare co-
natur, ut ejus falsitas évidens ostensa nudétur, eta
veritate aliéaus innotescere videatur. fpse ia doctius
tünc interrogationibus agitetur, quasi vel quos sola«
1risis argumento in ipso anni curriculo suís latercu-

'lis lung cremé:.tum asses undecim semuncia, n. sele,

seripulum unum sémissem uncia, dux» sele voluerit
prorogare, et non asses ui.deeim et uncia, quod pro-
culdubio in ipsa separatione annali eadem luna testa»
lur augmentis augere. Per quam utique unciam in
annis ect ginta quáttuor septem asses habero potes
rat supputator, de quibüs vnum assem , qui post tría

begnoseitur, própter annorum scilicet numerum suo C gintà. unum currit tepore Moysi, veritatem agno-

in lunaii cursu, cui plus assis unus ex Ipso annorum
Tailaci numero accidisse probatur. Dicit enim a pas-
&ione Dominica centesimó octogesimo ct sexto auno,
ejusdem Pascha die, diàm diei convenisse, cum in
anmüo centesimo sexágesimo et noho a capite circuli
fertii diem ipsum debult reperite, quem in suis
€irculi$ anno séxagésimo et nono noscitur de(lxisse.
Wlum Yero sine. membris diem Cum vocabulo perso«
natum apüd nos anno septimo deciino, babliutn suo-
rush circulorüm Ín capite in incerto numero ostendí«
iur tilulasse; ideo utique in errore devenisse videtur,
sicut ipse 8uo adlóquio prolitetur. Quod autem, in-
quit, non ab eo anno quo passus est Dominus annb-
rum ordinati sunt. circuli Investigàti adque repperiti
t-tiipéndii utililas sua sil à duobus Geminis consu-
libu& quo ahno passus ést Dominus usque 4d annum
consulates Antónini quáter et Albini, qui in bóc opere
: primus est, anni centum octoginta sex numerantur,
et quia hoc eodem Consule contigit, ut omnifariam
páscbie dieb diei passionis Domini conveniret utilitas
obluta (sié) éotnpendi fastidiri non debuit. Ab hoc
igitur Consule, qno primx ocduadis initia expta
sunt, usque ad eum annum quo octogesimus et
quartus annus Cum suis embolisimorum signis con-
cluditur, perfacile est inspicientibus Kosmutee caleu-
la:ionis veritatem oculis quoque tesübus comprobare,
qualiter ín hac supputatione comprobare se promit-
t; cum mec diem passionis Dominice in capite
liT80£. L14AX.

sceret plenum decuit (sic) declinasset, Octogics
quater, ergo ut dicit, semiuneia du stlz scripulum
unum semissem uncia n, sel, ipse itaque respona
dit sex:s, quadraus scripu!i undecim destup. (sic);
quod est quod asserit; Et ille ait sexis dies sunt ses
et quadrant hore sunt tres scripuli vero undecim da-
slant sennarum (sic) niinus puncta duo esse proban-
tur, quia ia destante puncta decem concludi aper-
Vissime dino-cuntur. Quid in hac. interrogatione ma-
nifestius, quid in sua respónsione p obabilius, quam
ut suo fomite vinceretur ineptus, suspiciones suas et
usus qui »olus horas ocios emmisset puncta duo
tantum secundum arbitrii sui voluptatem nisus sit
exclusisse , et plenum assem penitus non valuit de-

D clinare. Ob quam rein reticos (sic) omnes ad verita-

tis regulam docuit. descivisse, et ut cae jam facto
ultra luminis januam non poterint inveuire; sed
qualiter prudentibus ecrt.s. numeris decl.netur cap-
tus et integer sensus non avertere moretur Octogies
quater enini trecenti quinques quattus, sunt dies vi-
gintinove milia septingenti triginta Sex ; et iterum
octogies quater decusss uncias faciunt übi dies non-
genii trigenta unum; quos superiori sumiiae adjuu-
gis, erunt dies irigenta milia sexcenti sexaginta
septem : qui dies per ocdoadas el endecadas ita de-
terminati noscuptur, ut et ipsum .quen jn se super-
vacuum continent diem exceluderent, et certum in :e
seclusum numerum conpsingnasaeut. Quinque enim
18
Digitized by Google
