<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    22. Videndum est tamen, an sive Giselinus in alia
    editione, sive alii de Salia, Prudentii patria, ante
    Mantuanum cogitaverint. Ferrarius in Lexico, verbo
    Salia, sic habet ex Mela : Salia, Riba de Silla, vel
    Sella, fluvius et oppidum Hispanice Tarraconensis, in
    ora Asturum (Suia, Pintiano teste, fluuius nominatur,
    et aliis Silla), patria Prudentii (qui multa versû
    scripsit, a Theodosio imperatore ad praefecturam sublimatus),
    oppidum non obscurum, inter Lanas ad orium, et Ve-
    cam ad occasum 6 leuis. Populi Salini... Prudentius :
    Oblitum veres me Salia consulis, etc. Et verbo CALA-
    GURIS : Calaguris, quæ Calaguris Livio, Calagorina
    Ptolemeo... Patria Clementis Prudentii poetae clari-
    simi, teste Mariana ; sed ut ipsemet innuere videtur,
    Salia oppidum Cantabricæ ora solum illi natale fuit.
    Lexicon geographicum post obitum Ferrarii prodiit ;
    sed is anno 1605 ediderat Epitomen geographicam.
    Censeo opinionem Ferrarium hausisse ex veteri edi-
    cione Giselini : nam ipse Mantuanuus hæc verba pro-
    fert ex Giselino : Hic locus multos torsit, nec adhuc
    salis dilucide est explicatus. Commenc'atur in illum
    Nebrissensis his verbis : Oblitum veteris Mesaliæ
    consulis, ; scilicet sub quo videtur natus Prudentius.
    Aldus in Poeta Vita a se edit a ait, eum 13 su'se
    jurconcansulum, ac Mesaliæ consulem, hujusce, ni
    sallor, loci conjectura ductus. Vetus codex quo ego sum
    usus habet, Me Salie. Remus eandem interpretatio-
    nem Giselino tribuit. Eam certe indicavit Giselinus
    verbis a Tamayo relatiss supra num. 21, in editione Pa-
    risina 1582 : qui addit illico : Ego quid hic pronun-
    tiare debeam, nescio prorsus, satis esse arbitratus aliis
    cogit ; indi materiam suppeditasse. Mantuanuus prima
    periodi verba usque ad me Salie posuit : reliqua,
    quibus antiquitas conjecturæ declaratur, prætermisit.
    23. De Salia quid ex veteribus constet, nunc expri-
    mam. Mela locum nomenque fluminis descripsit lib.
    iii, cap. 1 : In Asturam litore Neoga est oppidum, et
    tres aræ, quas Sestianas vocant, in peninsula sedent, et
    sunt Augusti nomine sacre, illustriantque terras ante
    ignobiles. At ab eo flumine, quod Saliam vocant, inci-
    piunt ore pasitam recedere et latere adhuc Hispanice
    magis magicque gralia contraheare. Plinius, l. ib. iv,
    cap. 20, idem flumen vocat Suda, aut Sanga, ut oij-
    natur Mantuanuus. Verba Plinii sunt : Regio Cantabro-
    rum, flumen Sada. Ubi in veteri cod. ms. legitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    an sive Giselinus; in alia A Sanga. Hispaniis nunc flumen Salia dicitur Saya, ut
    ait Mantuanus, sive, ut Riscus, Sella. Itaque Man-
    tuanus putat Prudentium natum fuisse prope flumen
    Saliam, et fortasse in oppido ejusdem nominis, ut
    solent oppida aut fluviis dare nomen, aut ex eis ac-
    cipere ; idque arguit ex verbis praefationis operum,
    aut lib. Cathemer., quam minus recte hymnum ap-
    pellat:
    
    Hæc dum vita volans agit,
    Irrepit subiit carites seni,
    Oblitum veleris me Saliæ consulii argues,
    Sub quo prima dies mihi (a).
    
    24. Vulgata est opinio Marianam omnino noluise
    aut Mantuaní adversus se impugnatiónem, aut Tamayi
    pro se defensionem legere (b). Res vero partim ita
    accidit, partim diverso modo. Etenim 14 Mantuanus
    sialim ac suas observationes anno 1607 publicavit,
    earum exemplar ad Marianam misit, ut non solum
    eas legi, verum etiam marginis congruentes respon-
    siones adjecit, atque his notis illustratum exemplar
    idem ad Mantuanum remisit. Cum Mantuanus cedere
    iterum, et reducere suum opusculum auctius perge-
    ret, Mariancæ re-ponsionibus nihil deterritus, is, qui
    in foro animo volvebat, nullum ulltr. verbum, aut
    operum munere inamen decrevit, quin sine rivali sequi
    et sua iol.s amaret, aut cum paucis Mantuanus. Cum
    autem Marianæ causam defendere vellet Tamayo,
    quas de Prudentii patria, quasi aliud agens, scripsis-
    set, illi ostendit, rationesque suas probavit. Postea
    cum apologiam totam absolvisset, pervidendum et
    emendandam eidem obtulit, quod facerenturi Ma-
    riana, viribus et ingenio Tamayi confisus, quan-
    quam alia ratione permotus etiam mihi videtur, ne
    scilicet Mantuanus Tamayi scriptionem Marianæ ipsi
    affingeret ullæ ex parte (c).
    
    25. Erat quidem jam vulgo recepta explicatio illa,
    quod Prudentius d ceret se oblitum veleris Saliæ con-
    sulis, sub quo virimam lucem viderat. Nihilominus
    Mantuanus præfatec negabat, veram eam esse, quia
    non duo Salice con·u'es exstiterant, ut alter velus vo-
    caretur ; non intelligens Prudentium solum innuere,
    Salim jampridem gess'sse consulatum. Addebat non
    Sali.m, sed Sallcam vocari hunc consulem in quadam
    inscriptione apud Ounupium Panuinum, Commenc.
    in lib. ii. Fast., pag. 408.
    
    (a) Accipe ejus Hispanicam interperlationem :
    Mientras la vida, que va volando, hace estas cosas, la
    blancura de los cabellos se entró de repente en mi per-
    sona ya vieja, reprehendiéndome a mí olvidado del
    año en el qual fue el primer dia de mi vida en la
    antigua Salia. Hec est autem syntaxis : argenis me
    oblitum consulis (hoc est anni) sub quo prima dies mihi
    veleris Salia (hoc est in veteri Salia). Hæc quam sit
    absonta, quam, ut a sensu communi abhorrent, opus
    non est multis prosequi, præsertim cum eo argu-
    mento diligenter versatus fuerit Tamayus de Vargas
    loc. cii., Joanne Mariana aprobarente, ut juvat expo-
    nere.
    
    (b) Nic. Antoninus Bibl. vet., verbo, Joannes Ma-
    riana hæc refert : Magno erudit:ionis ambitu oppugna-
    vit Mariane historiam Petrus Mantuanuus, propugnari
    D. Thomas Tamayo de Vargas, qui testimonio satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição segue caracteres e pontuação tal como impressa. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram mantidos; onde o original apresenta sinais ilegíveis foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum presente nesta página). Scripts complexos não aplicáveis.
  </notas>
</pagina>