5:1

Pid

PRUDENTIUS.

e
MN
L4

PRUDENTIANA

SIVE

PROLEGOMENA
IN EDITIONEM ROMANAM OPERUM

M. AURELII CLEMENTIS PRUDENTII.

CAPUT PRIMUM.
Ratio ac divisio totius operis.

l 3. Quam laudem Prudentio tribuebat Gaspar
Barthius, quo ego homine neminem in poetis legendis
et illustrandis aut diligentiorem aut doctiorem novi,
equidem eam a esters, si repugnent, extorquere
mon admedum conabor : sed cerle ejusmodi vocem
ex ore ecclesiastici viri, quique religionem Christia-
nam, addam, catholicam Romanam , unice diligat,
libentissime exciperem. Igitur Barth:us lib. ix Advers.
cap. 4, eum dixisset, de Christianorum in rota sup-
p'ieiis plenos esse beatorum Christi militum commen-
tarios , quorum , addidit, vel primum preconem pute
Prudentium, dulcissimum, piissimum et eruditissimum
poetam , quem ut teneam , non negem omnium Greco-
rum Lalinorumque vatum seripta contemnere.

9. Mli ipsi heterodozi , qui poetam hunc divinam
maximis laudibus evehunt, et in operum ejus editio-
nibus adornandis majorem quam nostri diligentiam
adhibuerunt, fateri coguntur, eum de libero arbitrio,
de carnis innocentia, de bonis operibus, et imprimis
de invocatione martyrum aliorumque sanctorum, de
Virgine beata, et qui alia ejusdem generis sunt, hoe
€st, fere de omnibus rebus, de 9 quibus male ipsi
sentiunt, cum catholicis esdem sentire. Scio, ab hxe-
retieis Prudentium , aperte ab ipsis dissentientem,
excusari, vel quod poetice locutus fuerit, vel quod jam
tunc superstitionis, ut jactant, semina inter Chrisiia-
nos spargi cepissent : quam perverse, vel impuden-
ter potius, bis responsionibus abutantur , alio loco
explicabo. Profecto non solum Prudentius insanam
idololatri:& superstitionem acriter oppugnat , neque
solum religionis nostr: fundamenta adversus genti-
les egregie sustinet, neque solum Hebrzorum perfi-
d'am vehementer convellit, neque solum contra hz-
reticos qui precesseront accurate disputat, sed multa
etiam addit, quibus hzretici nostrorum temporum
fscile possint revinei : przterea ritus veteris Ecclesie
de usu luminum , de altaribus, de ornatu divitiisque
templorum, de reliquiarum cultu, de sanctorum ima-
ginibus , deque aliis hujusmodi ita graphice , itaque
dilucide describit, ut irridere libeat quorumdam ho-
minum ignorantiam, sive pravitatem, qui superstitio-
nem in re qualibet quasi subverentes , non dubitant
€xremonias sanctissimas, vel ab ipsis Ecclesiz pri-
mis sxculis usilatas, tanquain inventa monastica
asper: ari et rejicere.. Nam quid ego loquar de innu-

À meris martyrum sepuleris, quz Rom: vidit Pruden-

tius , de peregrinationibus Christianorum , sive con-
cursu ad eorum festa celebranda , de eryptis ; quo
planius intelligo , dum Prodentium lego , qnam dum
oculis perlustro?

$. Jam vero cum martyrum coronas celebrat Pru-
dentius , peragrans loca, nullius ante trita solo, quo
ingenii acumine et ubertate, quo «stro Christi mi-
litum robur, constantiam, verba ad tyrannos invicto,
patientiam in perferendis suppliciis, mirabilem tor-
men!orum vorietatem nobis representat, et quasi
ante oculos ponit! Ip. bymnis autem diuraarum ho-
rarum quantus inventionis decor! In animi pugna
exponenda quam eerta et ex ipso mystica theologiz
fonte petita doctrina ! In omnibus denique ejus ope-

B ribus quantus pietatis ardor emicat! Cum enim multa

ac varia nobis scripta reliquerit, non poteris vel
unicum ejus versum reperire , qui aut ad religionem
stabiliendam, aut ad fovendam pietatem non refera-
tur, ut multi jam notarunt.

4. Quod si quis przter ingenium sublime argumen-
üque nobilitatem alias dotes in Prudentio quarat,
singularem ejus eloquentiam in Laurentio, in IRtemano,
adversus Symmachum , atque in omnibus ejus carnii-
nibus imprimis indicabo; ut facile possis agnoscere,
hominem in eloquentiw studiis apprime versatum,
poemata illa condidisse : nam , ut dicebat Antonius
apud Ciceronem ( Lib. n de Oratore , pag. 52 , edit.
Ald. 1551), 8 caterarum artium liomines ornatius illa
sua dicunt ; si quid ab hac arte (eloquentia) didicerunt.

C ilis, si lubet, adjungas versus bene tornatos, nume-

rosque in omni metrorum genere leniter fluentes,
tum sententiarum gravitatem , verborumque non
vulgarem elegantiam ex optimis quibusque Latini-
tatis auctoribus plerumque expressam. Nam quod
nonnulli Prodentio plurimos in prosodia errores,
vocesque parum Latinas objiciunt, id separa'o capite
3 nobis est refellendum, quo planum fiet vehemen-
ter eos falli qui existimant Prudentium sine certa
ratione et arle, sine veterum auctoritate et exemplo,
solum ex rerum ignorantia interdum in syllabis vo-
cabulisque nonnullis diversum ab aliis morem secu-
tum fuisse. Nil vero necesse est, Prudentii laudes ,
me nunc conlexi : tol enim tamque gravia de co prz-
conia a doctissimis hominibus ex omni mate, ex
omni ordine prolata , postea adducam, nihil ut iu co
genere possit cumulatius desicerar..

Google

Digitized by
