<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,110">
    241          DE GENEALOGIIS PATRIARCHARUM LIBER          542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
ante arcam testamenti, et Levite fuerunt xxiv. qui Leuitis imperabant, ex genere enim erant Caat, Gesson, Elmenerii; nam super eos fuerant quattuor, quorum nomina hæc sunt. Primus Eman, secundus Asaf, tertius Iditum, quartus Etham; fuit numerus ipsorum cum fratribus ipsorum docti cantare Domino, omnis qui intelligit, ducenti octoginta octo. Acceperunt etiam ipsi sortes diuinae apparitiones juxta magnum et juxta pusillum per- fectorum et discentium; excedit sors prima filiorum ejus et fratrum ejus ipsius Asaph, illi Joseph ipse, et filii ejus et fratres ejus duodecim. Secundus Godolias filii ejus et fratres ejus duodecim. Tertius Zacchur, filii ejus et fratres ejus duodecim. Quartus Jesdri, filii ejus et fratres ejus xii. Quintus Natanias, filii ejus et fratres ejus xii. Sextus Bocia, filii ejus et fratres ejus xii. Septimus Israel, filii ejus et fratres ejus xii. Octavus Ageas, filii ejus et fratres ejus xii. Nonus Mathanias, filii ejus et fratres ejus xii. Decimus Semel, filii ejus et fratres ejus xii. Undecimus Esdriel, filii ejus et fratres ejus xii. Duodecimus Asabias, filii ejus et fratres ejus xii. Tertiusdecimus Sabael, filii ejus et fratres ejus xii. Quartusdecimus Mathathias, filii ejus et fratres ejus xii. Quintusdecimus Jarimoth, filii ejus et fratres ejus xii. Sextusdecimus Ananias, filii ejus et fratres ejus xii. Septimusdecimus Jesbachas, filii ejus et fratres ejus xii. Octavudecimus Ananias, filii ejus et fratres ejus xii. Nonusdecimus Misael, filii ejus et fratres ejus xii. Vigesimus Eliath, filii ejus et fratres ejus xii. Vigesimus primus Ethl, filii ejus et fratres ejus xii. Vigesimus secundus Gotholias, filii ejus et fratres ejus xii. Vigesimus tertius Mazoth, filii ejus et fratres ejus xii. Vigesimus quartus Ramagi, filii ejus et fratres ejus xii. Illi sunt ducenti octoginta octo, qui praeceederant exercitum filiorum Israel, et cantabant Domino canticum. Tunc etiam et David cum eis impletus spiritu sancto simul prophetaverunt psalmos centum quinquaginta. Quatuor enim erant qui cantabant domino principes ceteri, ut diximus; primus Eman, secundus Asaf, tertius Idium, quartus Ethan, habebant septuaginta duos, respondentes sibi in cymbalis, et naliis et citharis. Tunc non quod volebant, hoc psallebant; sed quod per eos spiritus adnuntiabat. Viginti enim annis fuit Arca in captivitate, et quadraginta annis fuit in domo Abiadare, xx. annis fuit in domo David regis, qui regnavit in Israel annis xl. mensibus sex, de cujus domo tulit Saddoc filius Sachitob, qui in nomina fuit coronum. Et unxit Salomonem pro David patre suo in regem. Regnavit autem David annis vii. in Chebron et triginta tribus in Jerusalem. In Chebron autem genuit filius septem, et ista nomina eorum: primitius Amnon quem occidit Absalon, cum incestasset Thamar; secundus Chaleb; tertius Abessalon; quartus Ornias, qui propter Abisaac sunamitem Ornias a Salomone interfectus est, quoniam postulauit eam conjugem sibi. Tunc Abiathar relegatus est, quod ipse eum unxerat in regem; Abiathar filius est Abimelech, qui fugitens solus, salvatus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,930">
quando occisi sunt trecenti quinquaginta sacerdotes a Doec Syro, quem rex Saul miserat: De ipso dixit David ad Saul: dilexisti malitiam super bonitatem et iniquitatem super quam loqueris justitiam. Doec Syri incusat, qui se instruxit in sermonibus demonstrabat, et iniquitatem circa innocentes exercuit. Et iterum dilexisti omnia verba praecepit lingua subdola, quibus incautos subito dejecit in mortem. Hic autem Abiathar, qui tunc a morte evaserat, propter Orniam a Salomone relegatur, ut secundum sententiam Domini nulla ex semine Eli in domo Domini sacrificium administraret. Quintus Aplothas; sextus Ethoram, et Thamar soror Abessalon. Nam in Hierusalem de Bersabe Uriae Cetei Saman et Soban filii sunt David, fratres Salmonis et Nathae, B cujus Lucas Evangelista ad Mariam originem demonstravit. Similiter etiam et Salomonis Matthaeus Evangelista ad Joseph originem demonstrat, ut appareat eos de una tribu exire, et sic ad Christum secundum carnem venire, ut compleatur quod scriptum est: ecce vicit leo de tribu Juda radix David; Leo ex Salomone; et radix ex Nathan, Salomon autem genuit Roboam, et Nathan genuit Mathan. Tunc accepit regnum Jeroboam filius Nabath ex uxore nomine Soram, quæ vidua mansit. Temporibus multis servus Salomonis contra Roboam filium Salomonis, servus cum domino regnum adeptus est, et in primo anno regni sui fecit vaccas aureas duas, unam dedit in Dan et unam posuit in Bethel. Tunc dixit ad plebem: sufficiat vobis ascendere in Jerusalem; ecce Dii tui Israel, qui te eduxerant de terra Aegypti. Hic Jeroboam regnavit in Samaria annis xxxiv. et fuit scisma inter Roboam filium Salomonis, et Jeroboam filium Nabath, et praelium erat inter eos omnibus diebus vite eorum, sicut nunc inter veros Christianos et falsos Catholicos. Hic Jeroboam genuit Nadab ex uxore nomine Aima; et regnavit annis duobus. Successit Basa filius Achia, et regnavit annis xxiv. Post hunc Ela filius Basa regnavit annis duobus. Post Ela regnavit Zomri annis xviii. cum Thameni annis sex, et solus annis xi. Ipse est Zomri, qui genuit Achab, qui habuit Iezabel filiam Elan regis Sidonienum. Hic Achab regnavit annis xxi. et genuit Ochoziam et regnavit annis duobus; et alii filii Achab nomine Joram, etc., regnaverunt annis xii. Post hunc regnavit Hielus filius Mannase annis xxviii. Tunc Josebeth filia regis Judae id est filia Joran soror Ochozia abscondit Joas filium fratris sui Ochozia et ejus Judæe a facie suo annis octo in domo Domini sub Aod sacerdote; sub ipso Jehu Azael rex Syriae reliquit de exercitu Israel quinquaginta equites, decem currus et mille viros secundum Elisei prophetam. Huic Jehu successit Joachas filius ejus, et regnavit annis xviii. Et Ioebas genuit Joas et regnavit annis xiv. Joas genuit Jeroboam, et regnavit annis xii. Jeroboam genuit Zaccham, et regnavit menses sex. Post hunc regnavit Selem filius Narmi mensem unum. Post hunc Manee filius Gaddi regnavit annis x. Hic Manee genuit Facin, et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus: latino. Identifiquei a página como "texto". Mantive a hifenização visível e as capitulares; usei [ilegivel] para palavras que não foram possíveis de decifrar com segurança. As letras A, B, C, D no caderno central foram transcritas como nota_marginal. Cabeçalho e rodapé foram mapeados como blocos separados.
  </notas>
</pagina>