t65

AUCTORIS INCERTI

b64

ad diem primum Julii annuatim. soleufni. festivitate À primum introducta sit regula S. Benedicti, atque sequio-

cel brabant, Et quidem, etiamsi anno 717 apud Scotos
dem sumpteosa. camobia. obinuerint; attamen, longo
lempore hunc Ordinem monasticum in. aliquibus locis
conservatum. fuisse testatur arcta. disciplina. monastica
a Scotis monachis per Germaniam, Galliam, et Belgium
observata etiam post uam illi, pro primaria vit? norma,
regulam DB.nedictinam susceperant , quemadmodum cx
variis locis monastici Scotici. instruimur.. Adeoque de
hujus antiqui monumenti authnticitate nullum dubium
intervenire debet, cum, anle. fatalem monasteriorum in
Scotia d solutionem, plurima vetera. monuncn'a in
Kiledeorum canobiis presertim Dunblani et Duskeldee
sint conservata, que quidem duo monasteria quoddam
veteris discipline vestig um retinuisse vidcntur usque ad

gvculum xit, quando in distinctos epicopatus erecta sunt. B

ribus seculis plurimi novi erecti ordines monastici ibi-
Ez archivo igitur Dunblanensis Ecclesie, hunc pra:en-
tem Ord nem monasticum descripsit vir religiosus Ser-
vanus Thomson Scotus, monachus Dencdictinus in cele-
berrimo Dunfermlensis cenobio professus, secumque
Ratisbonam cum aliis documentis antiquis attulit, flo-
rente adhuc apud Scotos orthodoxa el. catholica reli-
gione, Nam, anno 1526 piissimus noster pater Servanus
cum aliis monachis Dunfermlensibus ab optimo patruo
dem. Joanne Thomson monasterii S. Jacobi Scotorum
Rati:bone abbate dignissimo vocatus, et ibidem prior
conventualis constitutus, piissimam vitam duzit, acerri-
mus arctioris discipling monasticae vindex, usque ad
annum 1544, quo religiosam animam Dco reddidit.

ORDO MONASTICUS

IN VETERI SCOTLE MONASTERIO DE KIL-ROS
OLIM OBSERVATUS.

Servanus discipulus S. Pallad;i, circa annum 448
tedificavit. monasterium de Culros, ibique magnam
congregavit monachorum congregationem, quos in
tinere Dei et in. magna continentia custodivit, qui
3 communi plebe vocabantur Culdei sive Colidei, sed
proprie dicebantur Kiledei, sic nominati ab ipsis
cellis, quas inhabitabant, et veri monachi erant, imi-
tantes monachos /Fgyptios, et similem ills ducentes
vitam. Nam imprim:s perpetuum jejunium observa-
bant, semel in die cibum sumentes, et qu:dem tem-
pore híemali, apparentibus stellis in firmamento, in
iwstate autem post occasum solis. Qu: refectio apud
illos vocabatur cona, et in mensa non apposucrunt
diversorum fercula saporum, neque esculentiores
pastus, sed seemndum comedentium numerum tot
poximaeia panis, atque olera coeta, sel solum sale
tondita. Nunquam cornes vel pisces comederunt,
ueque caseum vel butyrum aümiserunt, nisi domiui-
eis et festivis diebus, quando binam refectionem su-
mebant, scilicet prandium et ecenam. Pro potu aquam
hiabu.runt puram et aliquando mixtam lacte, ham
vinum et cerevisia illis ignota erant. Inürm:s tamen
vel :etate provectis, vel etiam longo itinere fatigatis,
aliqua suavioris cibi oblectamenta dabantur, nunquam
tamen carnes comedebant. [n mensa autem altum
observabant silentium divinz lectioni et spiritualis
patris exhortationibus intenti, atque hoe modo fessos
artus acceptae ceni refectione relevabant, nec tamen
»d satietatem; nimia enim satietas, quamvis solius

| panis, luxuriam gignit, sed tunc pro impari corporum

vel ietatum cond.tione, quisque ecnam capere potuit.

Omnes in uno loco dormiebant, sed in separatis
lectisterniis, et quidem vestiti, el zova pell.cea prz-
cincti, at. expergefacii alacrius surgerent. Nam ad
primom galli cautum. in. oratorio omnes praesentes

esse debuerunt, quocunque anui tempore, per nolis
pulsum exc:tati ita ut media nocte semper surrexerint
ad vigilias nocturnas peragendas. Quz vigilix per
integras tres horas durabant, quia singulis viginti
psalmos deputabant, et ad fiuem cujusque psalmi
profunde genu flectebant, sese in terram prosternen-
tes. Expletis tribus vigiliis nocturnis, consona vocis
et cordis intentione omnes exire de oratorio debue-
runt; solus autem pater monasterii secretam Deo pro

C statu Ecclesi fundeba! orationem, dum reliqui me-

ditationibus, genuflexionibus ali:sque piis operibus
incumbebant, usque diluculum. Et tunc dato signo,
omnes o!atorium accedant, ad matutinas laudes per-
solvendas, quibus finitis, pater monasterii quotidianis
laerymarum fontibus exundans, thurificatis orationum
holocaus!omatibus redolens gemm:e caritatis ardore
flagrans, debitam dominici corporis oblationem puris
sacrabat manibus, sicque ad angelicum pergebat allo-
quium. Synasi finita, aliqui frigidam petebant aquam,
in qua diutius morando, corpus rigabant, omnemque
carnis ardorem domitabant : quandiu autem in ora-
lorio orarent, nullus oscitare, nu!lus sternutatonein
facere, nullus salivam jacere licenter auderet.
Deinde omnes ad laboraudum domi vel ruri se

D praparabant, ut quotidiano desudantes operi manuum

laborare suam in commune transigerent vitam, probe
Scientes quod secura quies et otiositas vitiorum mater
et fomes esset, et idco humeros suos divinis fa:iga-
Conibus submiserunt; et impensiori studio, pede
manuque laborabant, atque ita propriis viribus, cun
€ta congregationis opera cum gaudio expedieb:nt
Nam ad rurale op:s accincti, juzum ponunt homeris,
sustessoria, vangasque invicta brachio terr:ze defizuit,
Sarculos, serrasque ad succi'eudum 52: ctis feryu.
nunibus, on:naque praestant proprio labore, qua

Digitized by Google
