<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE. COMPUTO PASCHALI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    secretis operantibus causis, nunc plena subiidit implenda, et rotatis cursibus iterum definitur. Haec sunt igitur lunae principia, ejusque officia perenni servitio divinitus instituta; haec in signis, et in temporibus, et in diebus, et in annis praesciae facta. Per hanc quippe fabricam castam puramque, et suae majestatis praesagio Dominus designabat ad ecclesiam, quod saepissime tenuatur casibus variis, et minuitur semper in lapsis; splendoris tamen nitore suffulla crescit in sanctis. Sic enim speciatim dico, eadem de senetipsis loquitur ecclesia : fusca sum, inquit, et decora, o filiae Hierusalem; et Dominus per Prophetam voci sonorae respondit, et dicit : tota speciosa es sicut sol, et perfecta sicut luna; et iterum : semel juravi in sancto meo si David mentiar, semen ejus in aeternum manebit, et thronus ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut luna perfecta in aeternum. Hoc autem ecclesiae in Christo totum manet, et competiti sacramentum, adientissime namque repraesentamus ejusdem lunae perfectissimum cursum, ut in suis eum quodammodo cancellis diebus singulis in integro moveris terminatum. Ex Kalendis, inquam, Januariis in pridie illius diei supputabis, in quo etiam luna quota sit quaeris. Sed forsitan dicis : quare in pridie et quota sit luna in sequenti significas die, quia ex Kalendis utique Januariis summam colligis, et quota in his fuerit luna superinnituis? nunquidne unum diem bipartitum vel duplicatum suppulare singularen aliquaten .s in numero possis? itaque in his partitis sexagesimam, et quod fueris partitus supra dierum numerum ponis, in quibus similiter trigesimam partiris, et in quovis die, ut dixi, quota erit luna, quae ad athomum per dies et annos singulos peritissime designabis, quamvis unius cujusque paschae natales nonnisi primi mensis novus generat dies; sed ut ipse primus mensis a tertio nonarum Martiarum dic usque in quarto nonarum Aprilium a cunctis plerumque esse dicatur, certa atque digesta ratione monstratur, ut in his viginti novem diebus paschalis nativitas retegatur, et per primum annum circulum veridicus documentis, evidentius ostendatur. A solis enim et lunae fabrica quae die V Kalendarum Aprilum sumpsit exordium, computamus dies trecentos liberos quadragenta occuredisse ad futurum quintum nonarum martiarum diem, super quos dies addimus lunam quintam decimam, in qua utique plenitudine diei ipsarum quintum Kalendarum Aprilium ad vesperam a Domino fuerat constituta, et sunt dies trecenti quinquaginta quinque, in quibus partiris sexagesimam, et habes quinques deuucos; addes supra summam superiorem, et sunt dies trecenti sexaginta. Deum. partiris trigesimam et invenies decusdupondias super et deun. et quoniam quintadecima luna, plena, ut diximus, quinto Kalendas Aprilis fuerat facta pridie idus Apriles, ut riis cornibus extenuatur ad suum mensem primum implevit; propter quod novilunium Judacis praeceptum est observare usque in hodiernum diem. Secundum vero mensem quarto idus Maias implevit, tertium mea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    sem quarto idus Junias, quartum mensem sexto idus Julias, quintum mensem sexto idus Augustas, sextum mensem septimum idus septembris, septimum mensem pridie Nonas Octobris, octavum mensem nonis Novembribus, nonum mensem pr die nonis Decembris, decimum mensem tertio nonas Januarias, undecimum mensem Kalendis Februaruis, duodecimum mensem quinto nonas Martias, et habes dies trecentus quinquaginta quinque, quos continet annus primus sane inibi quindecim diebus lunae, quota utique plena et perfecta fuerat facta. Nam a quintum nonarum in quartum Nonarum Martiarum die supputatio pronuntiat luna, qui est scilicet dies inter quintum et tertio medius in quo luna deum et non assis, qui est dies unus inventus sit plenus. Itaque a die ipso mensis ii;choari non potest primus, sed a tertio nonarum Martiarum in quarta nonarum Aprilium diem in quarum quartu nonarum pridie, hoc est in di. kalendarum Aprilum computamus ex quinta kalendarum earumdem praeteriti, id est primi anni, in quo die utraque luminria in signis, et in temporibus, et in diebus, et in annis a Domino fuerant constituta, et inveniemus dies trecentos septuaginta, super quos addimus lunam quintam decimam, in quo statu interea fuerat facta, et sunt dies trecenti octoginta quinque. Ex quibus diebus partiris sexagesimam, et habes sexis cincun; hos praedicte su i mae adjungis, et fiunt dies trecenti nonaginta unu cincun; partiris trigesimam et invenies ducus tresis, superet ascincunt. Ergo ex die tertio nonarum mariarum usque in diem quartum nonarum Aprilium primam lunam quaerere debemus, quoniam in quocunque die existis viginti novem diebus luna prima cum fuerit, inde incipit mensis primus, in quo mense pascha sacratissimum celebrai praecepit omnipotens Deus, sicut in Exodo testatur et dicit : idem festum paschae observabitis; septem diebus edetis azima, sicut praecepit tibi, per tempus mensis novorum; in eo enim exisitis de terra Aegypti. Item in Levitico praecipit Dominus et dicit : primo mense in quarta decima mensis, in medio vesperinorum pascha Domini, et in quintadecima mensis hujus dies se li azimorum Domino. Item in Nimeris : et locutus es Dominus ad Moysen in deserto Sina anno secundo proficiscens ibins eis ex Aegypto, in mense primo dicens : dic, ut faciant filii Israel pascha in tempore suo quartadecima die mensis primi ad vesperam. Secundum tempori, secundum legem suam, et secundum comparationem suam facies illud. Et locutus est Moyses filiis Isra l facere pascha in a, certo Sina secundum quod praecepit Dominus Moysi, sic fecerunt filii Israel. Et paulo post comminatione praecepit Dominus, et dicit : homo qui fuerit mundus, et in via longa non fuerit, et cessaverit facere pascha, exterminabitur anima illo de populo suo, quia manus Domini non oblinuit in tempore suo et peccatum suum accipit e homo ille. In Deuteronomio Moyses ad populum locutus est dicens : observate mensem novorum, et facies pascha Domino Deo tuo, q ia in mensu novem exiisti de terra Aegypti noct., et sacrificab.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com hifen e espaçamento conforme aparente; marcações de corte e pequenas falhas de impressão não foram inventadas. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>