<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
73 PROLEGOMENA. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
5. Quæ cum ita sint, quis non miretur scriptor. m A iunc insignem, qui eminentem quemdam locum tum inter poetas, tum inter SS. Ecclesiæ Patres debet obtinere , nondum eos commentatores editioresque habituísse, qui prudentium hominum votis undecunque fecerint satis? Atqui, si quis alius, Prudentius certe rrsps: cua doctaque commentatione indiget, non quod obscuritatis vitio laboret , quod aliqui male putant ; sed quia primum poetæ alia quasi lingua loquuntur, neque facile ab his intelliguntur qui eorum idioma non callent, præsertim in rebus novis, quasque cæteri non attingerunt ; tum auctoribus, qui recondita doctrina excellunt et argumenta subtiliter expendunt, persærpe obscuritatis culpam imputamus, cum potius tarditatem, ignoraniam et cæcitatem nostram accusare debeamus (a).
6. Atque ut unum e multis præclarissimum exemplum proferam, in præfatione Psychomachie celebre est ænigma (ita enim vocant), quod Prudentium data opera ad aliorum ingenium exercendum circa 318 Abrami vernaculos, eorumque mysticam significationem 4 proposuisse non nemo credidit, plerique sine CE. libro, aut Sphyge explicari posse negarunt (b).
7. Cæterum hæc aliquaé hujusmodi infinita, quæ in hoc auctore latent, diligentissimum interpretem rquirunt, qui magnam operam in theologicis literis, non minus quam in humanioribus posuerit : est enim ille inexhaustus quidam thesaurus perreconditæ eruditionis profanæ, multo vero magis ecclesiasticæ, quæ hæc in omni suo genere patef latissime. Neque vero inutiliabor plures exstitiisse viros doctissimos, qui in hoc opus incubuerint; sed eorum a'ii ad scho- la uum., sive quod in idem recidit, ad Delphini usum editiones suas accommodarunt, alii theologiam, quæ ad exactam hujus poete interpretalionem penitus est necessaria, aut nullam, aut, quod pejus est , malam labaverunt. Quo magis nobis est enitendum aquæ elaborandum, ut poetæ nostri carmina et doctrinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
in A bono lumine collocemus. Sed quid ? inquièt a'i- quis, putasne a te id perfeci posse quod tot nobiles interpretes nequaquam assecutos esse pronuntias ? Imo vero si id ego putarem, si tantæ essem stultitiæ, ut plenam facultatem explicandi Prudentii mili arrogarern , non certe hoc agerem, ut ex omnium commentariis optima quæque deligens, unum veluti / corpus compingerem ; sed potius molirer novum ædificium a fundamentis excitare, quo reliquorum luminibus obstruerem (c).
5 8. Nunc quoniam et maximam rei difficultatem optime pernosco, et meæ vires quam sint exigue plane scnio, hanc viam, quæ facil'or est, in;re constitui: ut lucubrationes omnium in Prudentium hæc- teruis editas expenderem ac libere repræsentarem; B tum si quid mihi occurreret, quo loca, ab aliis præterita exponerem, aut interpretationes aliorum s:ve confirmarem, sive refellerem, in medium proferrem, non quasi inveniens denuo, sed quasi jam inventis nonnihil addens. Videbam enim nostro potissimum sæculo plures auctores, tum sacros, tum profanos, in hunc ferre modum magno apparatu elegantissimi musque typis excudi : quos haud equidem negaverim tanto labore esse dignos, ac si vis, doctrina exquisita præditos, sed nihil ad Prudentium. Videbam eciam, jam sæculo proxime elapso paulo post initium a Weitzio editionem Operum Prudentii cum omnium, ut putabat, quotquot in Prudentium scripserant, commentariis fuisse procuratam : sed neque Weitzius omnes eorum qui præcesserant commenta- rios vidit, et post eum multi scripserunt, Pruden- tium interpretantes, uberiori luce quam veteres perfusi, neque minori industria connisi.
9. Iaque nemo mihi visito veret, imo multis, ut spero, gratum faciam, si Prudentium eo ornatu in lucem emittam, quo multi veteres scriptores produxerunt, notisque aliorum omnium indicatis inæs etiam animadversiones adjungam. Quales illæ sint futuræ,
qui in trecentis et duodeviginti Abrami vernaculis crucem Christi nomneque Jesu intelligunt, quia per Græcam literam T, quo figuræ est crucis, et literas z et η, quibus Jesus nomen inchoatur, numerus tertium decem et octo Græce exprimitur. Prudentius igitur interpretationem vulgo notam jure suo , sive lege poetica indicare tantum voluit , illud Horatii secutus :
Semper ad eventum festinat, et in modulas res,
Non secus ac nolas, auditorum rapit.
Fortasse etiam reliquum :
Desperat tractata nitescere posse, relinquitur.
El que
(c) Eninvero cum diu multumque dubitassem quam polissimum viam insisterem, pluresque doctos et prudentes viros consuluissem; plane mihi accidit, quod Demiphonii in Phormione Terentii, actii 11, scena 3, qui cum tres jurconsultos de nuptiis filii interrogasset, et diversa sententials audivisset : Feci- tis probe, ait, incerior sum multo quam dudum.
Tres mihi convivae,
Ut alius ait, 
præcre de essentire vilentur,
Possentes vario multum diversa palato.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
(a) Acute olim Porcius Latro Marillio, suo magistro , respondit in Opere Controversiarum , quod Patri Senecæ philosophi, quem Marum vocant, solet nunc attribui (in Præfati. lib. 1 Controv.) : Cum discipuli essentus apud Marillimum relctorem , hominem satis aridum paucissima belle, sed non vulgato genere dicentem, eum ille exiliatim orationis sæp imputaret controversia, et diceret : « Necess e est, me per spino- sum locum ambulantem suspensos pedes ponere , » dicebat Latro : « Non Mehereculis tu pedes spinas calcant, sed habemus. » Et statim ipse dicebat sententias, quæ interponi argumentis cum maxime declamantis Marillii possent.
(b) Nimium historiam ex Genes. cap. 14, qua Ab: am dicitur numerarvisi ? exepidius vernaculos suos trece: nos decem et cto , quibus irruit in hoste, captiunque Lut reduxit, ad allegoriam converteres, ita cecit: Nos esse large vernacularum divites,
Si quod trecenti, bis novenis additis,
Possint, figuræ voverimus mystica.
Id autem non esse ænigma , sed explicationem allegoricam ejus historiae, eo tempore: in ore et libris multorum frequentissum, evidenter demonstrabo, cum distincta capite putam auctoritates SS. Patrum,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; alguns sinais tipográficos e ligaduras mantidos aproximados. Pequenas áreas muito degradadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé indicadas separadamente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>