<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
AUCTOR. INCERTUS. — OBSERVATIO CRITICA.                                          561                                                                                                               562
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,90,800,160">
EODEM TEMPORE.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,160,880,260">
AUCTOR INCERTUS.*
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,260,800,320">
OBSERVATIO CRITICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,490,960">
Quisquis in Scotorum historia vel leviter versatus A patris) observatum fuis-se. Nam hoc monasterium Kilro-
agnoscere debet primos Christianos religionis doctores    sense vulgo Culrosense dictum erectum est, a S. Servano
in hodierna Scotia existisse vitæ monasticæ cultores,    Orcadensium insularum apostolo, et S. Palladii disci-
unde famosum illud Forduni in Scoti-Chronico lib. xiii,  pullo, qui non noram disciplinam monasticam introduxit,
cap. 8, pag. 184, dictum, qui de sancto Palladio circa     sed veterem primævis Scotis monachis communem ex-
annum 430 ad Scotos in Christum jam credentes m?sso     coluit. Erat autem hoc monasterium in estuario Forthæ
episcopo sic loquitur : « Ante cujus (Palladii) adventum    sive Bodolriae situm, ad borealem fluminis ripam et infra
habehant Scoti fidei doctores, ac sacramentorum mini-   Sitevilingæ castrum sex milliaribus jacens, ubi flumxs
stratores presbyteros solummodo monachos, ritum se-     et refluxus adhuc cernitur, quem auctor vitæ S. Kinti-
quentes Ecclesiæ primitive. » Per quæ sane verba sin-    gerni apud Bolandum 13 Januarii per Malenam et Le-
cerus ille historiæ Scoticæ conditor solum insinuare vi-  donem fluvios designat; ad uorem quorundam veterum
detur, S. Palladium fuisse primum episcopum a summo    per Ledonen intelligens æstum et fluxum maris, quem-
pontifice Romano missum ad Scolicanam Ecclesiam a      admodum et per Malenam denotans refluum sive re-
cunabulis resurgentem gubernandam, cum ante illius     cessum maris; quos igitur male duos distinctos flavios
adventum, et eadem adhuc imperfecta ac rudis per pri-   existimavit, cum apud Kilrosiam nullum aliud flumen
sbyteros ab aliis legitimis episcopis ordinatos ac plerum- B præter Bodoirnam appareat, ubi tamen, quamvis locus
que monachos instructa fuerit, sed jam ad suscipiendam   ille viginti milliaribus ab ostio fluminis distet, tamen
supremam Ecclesiæ hierarchiam accommodata prout       magnus fluxus et refluxus maris observertur. In hoc igi-
a'ide gentes ad Christum converse prius per presbyteros  tur monasterio educatus est S. Kentigernus vulgo dictus
instructe sunt, quæ episcopali jurisdictione donatæ.     Mungo primus Glasguensis in Scotia episcopus et mul-
Verum rerum Scoticarum scriptores et ipse Fordunus      torum monachorum pater, qui, Kilrosia ad australes
agnoscent sanctum Ninianum Candidæ Casæ episcopum,     partes secedens, necessario astuarium Forthæ transitìt
sanctum Palladium, sanctum Fernanum, S. S.ranum,        tempore Mal. nam sive refluxus maris, atque apud Glas-
S. Kentigernum, aliosque primitivoæ Ecclesiæ Scoticanæ   guam fgens pedem insigne erexit monasterium a non-
episcopos, existitisse veros monachos, ac discipline acer-  gentis quinquaginta monachis inhabitatum, quibus ni-
rimos vindices, qui monasteria, tanquam Christianæ      que discip'inam monasticam a S. Servano magistro suo
religionis quædam castra, erexerunt, ex quibus prodie-   uitsam prarscripsit observandam. Celebrimum ergo
runt tot sanctissimi milites ad debellandam dæmonum     erat Kiltrosense monasterium, et forsan ante aduentum
militiam exercitati, et ad propagandam fidem Christi      S. Pall. diu ab ipsis monachis Scotis sive Kiledei con-
aptissimi. Huijs rei videndum exemplum præbet sequens   structum, a quibus et denominationem sumpsisse videtur,
Ordo monasticus, ab antiquis monachis Scottis sub.exor- C cum ex ante dictis omnino constet, monachœ apud
dio susceptæ Christianæ religionis observatus, qui cum   Scotos iam dudum floruisse. In veterri enim Scotorum
vetustissimum sit omnium Monachorum Occidentalium      idiomate Kil denotare uIllam quemadmodum et Ros vel
monumentum, magnamque cum Ægyptiorum Patrum         Ross significare pronuntiorum animadverrunt antiqui-
regulis connexionem habeat, sic merito post S. Cassiani  tali. Scoticæ periti, ita quod Kil-ros existitri veram
institutiones et regulam S. Pachomii debellum locum inter  Kiledeorum promontoriorum, quorum cellæ ibidem con-
hære additam emeretur, ut pote arctissimam Orientalis   structæ altitudine eximia reliquam planitiem supera-
disciplinœ observationam complectens, exceptis frequenti-  verunt, præsertim ad laius boreale æstuarii posita.
bus illis in aquam immersionibus, quæ solis monachis    V.rum labente seculo septimo hoc insigne Kiledeorum
Scotis fuerant peculiares. Cum igitur, longe ante adven-  monasterium, a Danis et Norvegis, Britanniæ·sepen-
tum S. Palladii, in hodierna Scotia existissent monaste-  trionalem devastantium ad incitas est redactum, nec
ria, quorum inquilini nominabantur Kiledei vel Kildei    aula annum 1217 reparari cœperat. Al hoc eodem anno
ab ipsis cellis, quas inhabitabant, non a cullu quem ibidem  Malcolmus Fife comes idem depopulatum cœnobium
exercebant, sic appellati; adeoque veritati consonum vi- restauravit, amplissimis agris et donis locupletavit, ac
detur, hunc Ordinem Monasticum etiam ante S. Cassiani  sacro ordini Cisterciensí concessit; cujus pisismi inqui-
institutionum propagationem, ab illis Kiledeis sive Kil-  D lini S. Servanum olim sanctissimum loci abbatem in
deis (corrupte per sequiores scriptores Culdeis nuncu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,320,960,960">
tus) observatum fuisse. Nam hoc monasterium Kilro-
sense vulgo Culrosense dictum erectum est, a S. Servano
Orcadensium insularum apostolo, et S. Palladii discipu-
lo, qui non noram disciplinam monasticam introduxit,
sed veterem primævis Scotis monachis communem ex-
coluit. Erat autem hoc monasterium in estuario Forthæ
sive Bodolriae situm, ad borealem fluminis ripam et infra
Sitevilingæ castrum sex milliaribus jacens, ubi fluxus
et refluxus adhuc cernitur, quem auctor vitæ S. Kinti-
gerni apud Bolandum 13 Januarii per Malenam et Le-
donem fluvios designat; ad uorem quorundam veterum
per Ledonen intelligens æstum et fluxum maris, quem-
admodum et per Malenam denotans refluum sive re-
cessum maris; quos igitur male duos distinctos flavios
existimavit, cum apud Kilrosiam nullum aliud flumen
præter Bodoirnam appareat, ubi tamen, quamvis locus
ille viginti milliaribus ab ostio fluminis distet, tamen
magnus fluxus et refluxus maris observertur. In hoc igi-
tur monasterio educatus est S. Kentigernus vulgo dictus
Mungo primus Glasguensis in Scotia episcopus et mul-
torum monachorum pater, qui, Kilrosia ad australes
partes secedens, necessario astuarium Forthæ transitìt
tempore Mal. nam sive refluxus maris, atque apud Glas-
guam fgens pedem insigne erexit monasterium a non-
gentis quinquaginta monachis inhabitatum, quibus ni-
que disciplinam monasticam a S. Servano magistro suo
usitam prarscripsit observandam. Celebrimum ergo
erat Kilrosense monasterium, et forsan ante aduentum
S. Pall. diu ab ipsis monachis Scotis sive Kiledei con-
structum, a quibus et denominationem sumpsisse videtur,
cum ex ante dictis omnino constet, monachœ apud
Scotos iam dudum floruisse. In veteri enim Scotorum
idiomate Kil denotare ullam quemadmodum et Ros vel
Ross significare pronontiorum animadverrunt antiqui-
tali. Scoticæ periti, ita quod Kil-ros existitri veram
Kiledeorum promontoriorum, quorum cellæ ibidem con-
structæ altitudine eximia reliquam planitiem supera-
verunt, præsertim ad laius boreale æstuarii posita.
V.rum labente seculo septimo hoc insigne Kiledeorum
monasterium, a Danis et Norvegis, Britanniæ·sepen-
trionalem devastantium ad incitas est redactum, nec
aula annum 1217 reparari cœperat. Al hoc eodem anno
Malcolmus Fife comes idem depopulatum cœnobium
restauravit, amplissimis agris et donis locupletavit, ac
sacro ordini Cisterciensí concessit; cujus piisissimi inqui-
lini S. Servanum olim sanctissimum loci abbatem in
divum tit: u;enii suse perunt, ejus, ve sacram memoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
* Ex Marian. Br. Codice Regular. tom. II.                                                           Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino; texto em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização; conservou-se [ilegivel] onde leitura incerta não foi detectada palavra por palavra. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>