<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
577   PROLEGOMENA.   578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,920">
illorum opera dum sanare student, corrumpunt at-
que ita se, quod dolendum est, grammaticorum sannis
obiiciunt. Solent enim grammatici, ut est genus ho-
minum arrogans, doctos et omni alia eruditione prae-
stantes viros irridere, si contra suos canonas vide-
rint eos licenter iudicare; nec perpendunt quantam
in aliis facultatibus doctrinam caeteri sint asseculti,
sed quod in grammatica illis deest exaggerant im-
pudenter.

15. Neque omittam veterum et quorundam recens-
tium testimonia, quibus Prudentius est laudatus.
Tunc demum ad Poetae &amp; christiani opera excudenda
aggrediar, hoc ordine: Primum ponam librum Cathe-
merinon cum prefatione omnium carminum, Per-
quingennia jam decem, etc.; tum Apotheosin, Ha-
martigeniam, Psychomachiam, Dittochcem, quod
Enchiridion sacrae Scripturae in plerisque editis ap-
pellatur. Et haec quidem poemata primo volumine
comprehendentur. In alterum coniiciam libros adver-
sus Symmachum, et librum Peristephanon, cum mul-
tis ac copiosis indicibus rerum ac verborum.

16. Glossas et commentarios carminibus subjiciam; glossas ex Ison e magistro et antiquissimis quibusque codicibus mss. Vaticanis aliisque; commentarios ex ingenio, cum lectionibus variantibus. Ille Iso, sive Ison quis fuit, docet Mullerius in praefatione ad editionem Prudentii Coloniensem anno 1701. Monachus fuit S. Galli, circa annum 900 floruit, vir doctrina et sanctitate celebris, de quo videri possunt Ekkehardus junior, libro de Casibus monasterii S. Galli, cap. 1 et 2, apud Goldastum tom. I Rer. Alemann. pag. 12 et 22, et Glossarii latinitatis scriptor, praefatione operis sui, pag. 35. Non dubito quin idem sit Iso, quem sibi magistrum fuisse affirmat Notkerus Balbulus praefatione in sequentias. Decessit autem Notkerus anno 912. Vide alia de Isone nom. 413 et 414.

17. Secundo volumini, tanquam prolegomena, duas diatribas praemitam: alteram, de Ara Victoriae in curia Julia, ejusque eversionibus; alteram, de fide Prudentii et veritate in martyrum historiis enarrandis, cui acta anonyma aut recentia cedere debeant. Icones æri incisas in utroque volumine dabo ad operis ornatum rerumque illustrationem; præsertim tomo II, ad martyrum res gestas et monumenta plenius cognoscenda plures imagines proferram, et illas omnes representabo, quas Gallonius in opere de Cruciatibus SS. Martyrum inseruit, quibus et novas alias a cœmeteriis depromptas, et en nu las animadvertis [ilegivel] ex Gaspare Sagittario, aliisque circa martyrum cruciatus adjiciam. Cur autem diverso ordine Prudentii carmina disposuerim, ab aliorum editionibus dissens, non esset magnopere quaerendum, cum omnes præcipui editores suam quisque diversum [ilegivel] viam secuti fuerint, et magna sit inter vet. cod. dissensio. Hic in isto recentes editores adhaerere voluerunt, neque tamen id sunt assecuti. Nam ille in addendis noluit omnia quæ a plerisque ponitur tanquam præfatio libri Peristephanon, ad universum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,980,920">
opus o se referendam epilog loco, quod neglectum est sequi in ejus editione, necnim in aliis posterioribus eorum qui se illiusium maxime æmulari gloriantur. Equidem ordinem tenere volui, quem Prudentius in præfatone carminum præscribit, ubi argumenta suorum opusculorum dilucide proponit, ut in commentariis explicabo. Objicet aliquis: non constat an Prudentius suos libros eo ordine quo illos edebat recensuerit; sed rogetur cur in propositione operis ordinem quem observare decreverat inverterit? Quia, inquis, mero potius voluit consulere. Ad igno-ras certe quanta facilitatem Prudentius, quæ volebat omnia, et quo volebat modo, ad carminis leges revocabat. Præterea poetae etiam, dum argumentum proponunt, ita illud enuntiare laborant ut naturalis ordo postulat. Sic Virgilius quatuor Georgicorum libros in limine primi perite indicavit:

Quid faciat laetas seges, quo sidere terram
Vertere, Maecenas, ulmisque adjungere vites
Conveniat: quae cura boum, qui cultus habendo.
Sit pecori: atque apibus us quanta experientia parcis
Hunc canere incipiam.

Prudentius quidem, postquam librum Cathemerinon commemoravit, statim Apotheosin recenset, cum versu simili potuerit librum Peristephanon denotare. Ita enim ait:

Hymnos continet dies,
Nec nox ulli vacet quin Dominum caniat:
Pugnet contra hereses, catholicam discutiet fidem.

Posuit præmittere:
Carmen martyribus devotæ, laudet apostolos:
quo verso innuitur liber Peristephanon, a nobis po-
stre mo loco positus, quia postremo loco a Pruden-
tio recensetur. Quamvis autem Prudentius hymnos cathemerinos ab hymnis Peristephanon separaverit, facilis tamen fuit in cod. mss., et in libris editis utriusque operis conjunctio. Nam olim ex operibus alicujus auctoris quisque exscribere 'a', quæ magis sibi placerent, nullo interdum ordine: et multi, hymnos cum quaererent, omnes hymnos Prudentianos conjunxerunt, et titulum fecerunt Hymnarum de tempore et de sanctis, ut in commentariis ad præfationem dicam. Qui editiones operum Prudentii, codicesque mss., ac diversum ordinem in carminibus collocandis, a nobis cap. 4 et 5 referendum, attento consideraverit, concludet, opinor, eum ordinem esse preferendum, quem ipsum aut autor in præfatone et propositione operum demonstravit. Verum huc hactenus præfationis loco dicta sint satis.

CAPUT II.
Prudentii vita.

10 48. Vitam resque gesta Prudentii scribere ingressus, haud scio magisne optandum mihi esset, ut certam ejus patriam investigarem, an magis illi sit gloriosum: ut olim plures Græciæ civitates sibi civem arrogabant, ita nunc de Prudentii natali solo dubium: potissimum Hispaniæ urbes nobilissimas certare, Caesaraugustam et Calagurrim. Qui partium studio expositio, rationum momenta considerare et expendere; existimabit facile causam potuisse sub
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada na imagem; mantive hifenações e quebras de linha tal como aparecem. Onde a leitura é incerta assinalei a palavra com [ilegivel] (ex.: Dittochcem, formas de nomes próprios e alguns termos corroídos). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Cabeçalho contém os números de página 577 e 578. Alguns termos latinos e abreviações foram lidos segundo provável forma impressa (es.: Mullerius, Peristephanon); números e sinais estranhos (ex.: "10 48") transcritos tal como visíveis. 
  </notas>
</pagina>