507

PRUDENTIUS.

568

monasterii aocipere voluit spiritualis pater, sed nu- À laborem, aut religionis habitum apportans vt extor-

dus veluti e naufragio evadens in conzregationem
receptus est, nam et vestimenta smcularia ante in-
gressum deponere et pauperibus dare debuit. Iac
autern omuia ideo praestare obligabatur novus rece-
pus, ut ibi voluntariam deligeret paupertatem, et
nequaquam inter fritres exce'lens sese elevarct, vel
$ua suffaltus substantia :equalem fratribus non iniret

queret , qux? mouasterio reliquit, et fratrum patien-
tiam commoveret in iram. Hxc aliaque plura aspera
quidem et dura exercebant antiqui illi Kiledei, quo-
rum disciplin:e rigorem, quamvis ad imitandum ne-
cessorie, proposita compendii brevitas vetat nos
exponere, Sed JEgyptios monaclios in omnibus imi-
tati sunt, similemque eis duxerunt vitam.

ANNO DONMIXI CCCCV.

AUREL. PRUDENTIUS.

(luxta editionem, Arevali.)

Gpistola bebicatoria,

Beatissimo patri el D. N. Pro SgxTo pape maximo FausTINUS AREVALUS.

Christiane poeseos monumenta, omnium, qua modo exsiznt, aul exstitisse unquam scimus,
prastantissima, M. Aurelii Prudentii Carmina, quam diligentissime fieró potuit, recognita et
correcta luci publice mandare constitui, nomini, majestatique tue, Pie Pontifer Maxime,
consecrata. Patere, humanissime Princeps , ut non modo ad solium istud tuum et ad pedum
oscula beatorum demissus, ut par est, ac venerabundus accedam, eerum eliam ut et libere pro-
fitear, munus hoc, quod tibi offero, non nullius esse pretii, et cujusmodi hoc sit pretium, pa-
lam edisseram. Efsi enim tot sustineas, ac tanta negotia solus (quod verissime etiam de te dici
potest), in Ecclesie catholice gubernationem singulari studio et sapientia incumbas , populo-
rum tibi subditorum felicitati incredibili vigilantia et providentia prospicias ; tamen in tanta
rerum mole adeo erga litteras ac bonas artes affectus es, ut hac etiam in parte praeclara tua
merita una omnium voce ct praedicatione celebrentur ; neque ulla unquam, quamdiu suus lit-
teris et humanitati stabit honos, tacebit posteritas. Quod enim museum splendidissimum omni
illustrium monumentorum genere ad prasentium et posterorum sive admirationem, sive etiam
invidiam instruxeris ; quod plurima ac mazima beneficia in litteras, in litteratos viros, in ar-
tes ceterae, qua a liberalitate nomen habent, cumulatissime contuleris ; quod bibliothecam tuam
omni librorum copia et delectu in primis conspicuam reddideris, caticanam vero magnis acces-
sionibus locupletaveris ; quod assidue de litteris deque optimarum artium studiis marima cum
animi voluptate, limato subtilique judicio dísseras : hac aliaque hujus modi vehementem et ac-
censum exquisite doctrine amorem cum doctrina ipsa conjunctum satis declarant. Cum au-
tem rerum ecclesiasticarum cognitio cateris tibi sanctior et antiquior sit, quod his studiis ab
adolescentia innutritus, summa ex eorum tractatione laudem fueris assecutus, hcc potissimum
«e causa novam hanc Prudentii editionem tibi non solum jucundam, sed etiam gratam futuram
esse confido. Ut enim Ecclesia Jesu Christi, cujus tu vices, bonis omnibus plaudentibus, geris
fn terris, adversus haereticos impiosque hujus etatis homines defendatur, optime intelligis,
Pontifex: sapientissime, auctorem gravissimum esse. Prudentium. Quippe is profanis litteris
apprime eruditus, forensi eloquentia exercitatus, maximis honoribus in Romana republica
perfunctus, amanissimum ingenium leporesque poeticos ad fidei christiane causam ornandam,

* [n hae serie eos auctoros collocavimus qui solummod » vel przeeipue sermore metrico scripserunt, et sub

[

B donum maxime titulo usque nunc volgati ac noti sunt. Ceterum his acceusere per nos licet Avitum et
idon'um ip hoc et prascedenti tomo editos, quos forte non dedecuisset locus inter hujus saculi po-tas. Evrr.

Digitized by Google
