55i

ANONYMI AUCTORIS

559

mus enim et quintus circulus in fine secundi Jatereo'i À cmm. . ... . . edent.. Non. edetis erudam , meque

de Egypto filii [sdrael excuntibus invenitur esse
conclusus, sicut per legis storiam annorum indicat
sextus vicies quinque. Si ergo octoges quattus fiunt
pascae duo milia centum, et invicesimo el sexto cir-

€ulo in eapite complentur aoni duomilia centum bis- -

milies ; itaque centies trecenti sexagies quinque qui-
dran, faciunt tibi dierum septingenta sexaginta
septem milia viginti quinque. !n his partiris septimam
€t babes centum nove milia quingenti septaes, quattus
$uper et septus, [ncipe numerare a feria prima qu e
fuit ipsis Kalendis Januariis primo anno paschae ín
Agypto immolato ab asse primo in septem assibus, et
invenies pridie Kalendas Januarias feríam septiinam;
ipsis quoque Kafendis Januaris feriam primam; ex
quarum utique Kalendarum diem in pridie idus Apriles
eomputas, et invenies dies centum duos. In his par-
tiris septimaim, et babes decus quattus super et quat-
tuis; haec est feria qu rta quartaedecimae lunae prin;
men-is anni primi, ut diximus , in cayite circuli se-
cundi, in quo invenimus pascha sacratissimum tune
a patribus in. Jgypto immolatum. Sed cum hos cir-
cuftos in orJine adientus fueris adsecutus intra co-
lumzuas dies paschie verid:cos invenies adootatos, ct
fl'os. qui foris sunt. pro certo falsissimo super cilium
columnarum encauto. con-crib'os sine dubio in er-
rore faisse defixos. V:detis ipitur, carissimi, quod uni-
cuique nostrum niliil denegat Omnipotens Deus. Sed
quis quanta de ipso praesumserit fideliter cup'euti
ut voluerit ditargitur? Ita enim hzec sseramenta ma-
nifestari praecepit, ut a passione Dominica in «ua-
dringentesimo et vigesimo anuo regis Geiserici de-
ciino anno diem inveniremus, ín quo Dominus cum
$vis discipulis pascha sacratissimum manducavit ; in
eodem quoque complerentur anni duó milia centum
decem, sb agno scilicet illo anniculo sine vitio in
A£gypto immolato, sicut a secuudi circuli capite
ostenduntur in ordine titulati. '
incipiamus itaque , fratres , ab exodi lectione de
ipso agno in Egypto immolato in memoriam scien-
übus revocare, u& possimus utrorumque agnorum
speciem volentibus demonstrare. In qua lectioue re-
cognoscimus ipsum Deum et Dominum nostrum ad
Moysen et Aron fratrem. ejus in. terram. ZEgypti
dixisse : mensis hic , inquit, initium mensium, primus
eril vobis, in mensibus fasi , ad omnem Synagogam
filiorum Isdrael dicens : decimo die mensis ^ujus ac-
cipiant sibi singuli per domos tribuum ovem per do-
mum ; et si ezigui erunt in domo, ut non sint sufficien-
tes ad ovem, udsumant secum v.cinum proximum suum,
per numerum animarum singuli quod sufficient. sibi
computabunt in ovem. Ovis sit sine vitio , immaculatus
perfectus. masculus et anniculus. erit vobis ab agnis et
«ab adis accipi , ea it vobis observatum usque ad quar-
lam decimam diem mensis hujus. Et occidet eum omne
vulgus synagogae filiorum Isdrael ad vesperam ; et ac-
cipi-nt de sanguine ejus, et ponent super duos postes, et
super limem in domibus, in quibus eum edent, in ipsis
el edcnt carnes. ipsas nocte assatas. igni el azima

coctam ín aqwü nisi assatam igni. C.put cum pedibus ,
el inter. reneis. nihil derelinquentes ex eis in mane , et
0s non confringetis ab eo. Quae derelicta fuerint de co
usque in mane igni cremabuntur. Sic autem comedetis
eum ; lumbi vestri praecincti, et calciamenta in pedibus
vestris , et bacala vestra in. manibus. vestris; et edeuis
eum festinanter, pascha. est enim. Domini. Praecepit
igitur Omnipotens Deus per Moysen universae syna-
gogae filiorum I[sdrael in mense novorum, qui est
iwiium mensium in mensibus anni, in quo habita
ederent pascha; ad hoc utique , ut et suam divinita-
tem credentbus nobis in Christo manifestaret et
illorum latrocinium , jam tunc a pascha primum, it
Jgypto celebratam demonstraret; qui in £gypto
ad vesperam , idest in novissima saeculi tempora ,
praecineti, et calciati adversus agnum Dei immacu-
latum prima die sz: morum ad vesperam cum gladiis
et fastibus exirent, et universa, quae ab omn:bus
Prophetis de eo praedicta fuerant, in eum committe-
rent. Et ideo nos qui jan non secundum imaginem ,
8:cut illi, sed secundum verititem in comimemorat.o-
nem passionis filii D.i pascha celebramus, nihil
aliud :n primis n'si de ipsius Domini nostri adventu
totis v:r.bus fidei nostrae diligenter requ'rere debea-
mus et tune circolorum serie revolvamus. Primus
enim Gajus Julius Caesar Romae imperavit annis de-
cem, mensibus quattuor, diebus :ex. f'ost Gajum Ju-
lium Caesarem successit Augustus imperator, qui im-
peravit Romae annis quinquaginta sex, mensibus

C quattuor, die uno. loc imperante advenit Johannes,

Zachariae sacerdotis filius , niissus a Deo pr.edi-
cans baptismum poenitentiae, qui secundum praedica
tionem legis prophetarumque oninium Christum os«
tendit, Christum filium Dei advenisse in hune mun-
dum, idest in regione Judae, dicens: hic est agnus
Dei , qui aufert peccata mundi ; et hic est Salvator sue-
culi; hic est de quo diri : homo ante me factus est,
cujus non sum dignus corrigiam ca'ciamentorum sol-
vere. Exinde cepit Jesus docere populum et facere
viriutes et signa. magna, quae nulius alius fecerat.
Manifestavit autem se post bajtisinum universo hu-
mano generi filiorum Dei, missum a Deo paire ad
stabilieedum et reforinandum , reconciliandumque
populum s:bi compos:tunmi, quibus electis duodecim
discipulis data est potestas in. saucto Spiritu ; et mi«
$it eos per omnes geutes, docente»que docerent, De-
hinc ordinatis eis ad oificium praed;candi gratiam
Dei factam per nomen ejus , rem:ss.onem peeccato-
rüm, resurrectionem carnis, aeteruam vitam mortuis
resurgentibus , praedixit eis quanta passurus esset a .
Judaeis usque ad mortem, mortem autein crucis et
quod triduo mansurus esset in corde terrae, et quod
tertia die a mortuis resurgeret, ei. post re-urrectio-
nem colos petiturus esset. Deinde Tiberius Caesar
imperavit annis viginti duobus, mensibus septem,
diebus vigintiduobus. Huc imperaute , idest sextode-
cimo anno imperii cjus, procurante Jadaea Poniio
Pilato sub Anna et Caifa sacerdotibus, octabu Ka-

Digitized by Google
