579.

PRUDENTIUS.

$80

jud.ce esse. relinquendam, quam alterutri parti ad- A opera nonnull;s Prudeutii carm:nibus lumen aliquod

jud:eandam. Sed quod multi alii fecerunt, ut rationea
hinc inde allatas exponereot, et inter se conferrent,
id a nobis, quoniam hic locus maxime proprius est ,
uon pratermitletur ; qua de controversia duas dis-
sertalioues editas fuisse admonebo , alteram cujus
meminit Jo. Albertus Fabricius, alteram hispanice
a cl. Emmanuele Risco tom. XXXI llisp. sacr. eru-
ditissime conscriptam (a).

19. Alii, qui Prudentii Vitam in Dictionariis et
Bibliotliecis exararunt, simili'er in ejus patriam ac-
curate inquisierunt, quorum omnium primus dicitur
fuisse Aldus Manutius Romanus, qui in editione
operum Prudentii de certo oppido unde ortus esset
Prudentius ccpit quirere, quanquam Cesaraugu-
stani jam ante in suo breviario Prudentium sibi arro-
gabant (V. num. 51). Reliqui editores et commen-
latores brevius eamdem controversiam at gerunt,
Petrus Mantuanss, ut singularem opinionem astrue-
Tel, fuse in ea quastione versatus est in opusculo
Advertencizs a la. llistoria del P. Mariana, Eundem
Marianam ut refellerent, Lupercius et Bartholomnzus
Leonardo Argensola, nobile par fratrum, pro Cx-
saraugusta' Prudentii 1E patria deecriarunt (5). Petri
Mantuani et Lupercii Lconardi rat;oues diluere co-
maius cst Thomas Tamayo de Vargas in delensione
Hispanicze historiz: Joannis Mar/auz. Przxterca Mar-
t nus Carrillo in flistoria S. Valerii episcopi Cirsar-
augustani , edit: 1615, et Ludovicus Diez de Aux in
praefatione versionis lnspanicse Hymnorum Prudentii

B pag. 55.

affuudetur. Antequam. vero. duas illas sententias
expendam, in qu:s imaxime auctores sunt divisi,
alias minus celebres opiniones in. examen revocabo.
Georgius Fabricius ( Praefat. Comment, in. ymncs
quosdam Prudentii) Numautinum, seu (ut. recentiores)
Cesaraugustanum. Íuisse asserit (c). Quocunque de-
mum loco exstiterit Numantia, non apparet certa
ratio cur Prudentius Numantinus asseratur, nisi
quod hzc urbs in provincia Tarraconensi sita fuer:t,
quod omnibus ejusdem provinci:z oppidis eq'e con-
venit. Opinor Fabricium ex Mela collegisse, eamdem
es:e urbem Numantam ac Cuesarsugustom : nau
hunc errorem eidem Mele, quem non iutellexit,
Jo nnes Gerundensis imputav;t tom. I Hisp. illust^.

91. Ia opinione Petri Mantuani refutanda longiores
n^s esse 19 oportet, quem aspere, conwa qam so-
leret,N:c. Antonius redarguit loc. cit. : Pro germana,
inquit, lectione et sententia, tantum ul Joan Marian c
detrahere", nescio quid de Salia Hispanie Tarracone:-
ais juxta Caniabros flumine dictum poete magna in uria
imputat, Absurdam hanc Mantuani interpretationem
primum natam an. 1615 affirmat Biscus !oc. cit.,
fortasse quia editionem opusculi Mantuani eo anno
peractam viderat. Ceterum Mantuanus suas contia
Marianam animadvers ones jam auno 1607 evulgave-
rat; et quamvis primam editionem non viderit, vidi
a'iam auctiorem Mediolanensem anni 1611, ubi certe
hanc novam sententam sibi Mantuanus adscri'it.

Üzsaraugustam ejus patriam fuisse contendunt. C Estas son las opiniones, que hasta hoy se han hallado

Disceptatoribus de Prudentii patria merito adJjun-
gend: sunt Nicolaus Antonius Biblioth. Vet. Hisp. lib.
ut, cap. 10, et Dailius in Diction. Crit. verbo, Prudcncc,

20. Silentio nou est przte: euadus Joannes Petrus
Lud w g, cujus cogiomen HKolriguezius in Bibl.
Misp. maluit reddere Lais; qui Vitam. l'radentii
seorsum edidit mense Martio 16902, recusam tom.
Hl Opusculorum Miscellorum ejusdem Ludcwigii ,
col. 494, Hale Magdeburgiee an. 1720, ubi eam
lezi, quam:is Fabricius annum editionis 1712, locum
B.lam S.xonum dicat, nisi duplex sit editio. lgitur
etsi magnum non essel operz pretium, tamen tan:a
hac contentione impelli possem, ut de Prudentii
putida di;putem, eoque etiam magis, quia eadem

de la pstria de Prudenclo, yo no. seguire ninguna de
estas dos (loquitur de opin' onibus pro Cirsaraugusta,
et Ca'agurri). Quid? si ante. Mantuanum alii hanc
sentent.am invenerant ?* Tamayus de Vargas loc. cit.
conten:lit, Mantuanum ex aliis opin'onem, quam pro
sua venditavit, surripuisse. Nam cum Mantuauus
auctoriatem Giselini allegasset usque ad verba haec,
Vetus codex, quo ego sum usus. habet, ug SALLE, pr:e-
termisit alia, qu:e proxime consequuntur, tnde qui-
dam se commodam sententiam eruere posse. putarunt,
quod Salia Hispanic sit. (Invius, el urbem eo nomine
fuisse conjiciunt. Neque in editione anni 1564 cum
commentariis Giselini, neque in posteriori Weitziana
eum eisdem commentar;is lic verba inveniuntur.

(a) Primam illam non vidi; sed Fabricii verba de D Marian: vero aliam , qua suam opinionem pro C.la-

ea aífe.am (ex. Bibl. Lat. Vet. edit. Venet. 1728
tom. 11, cap. 2. lib. iw) : De Cilagurri Nascica, Vas-
conum, Prudentii patria diatribam «uctore G.. L. ez-
hibet Diarium liti. rarium Hallense Germanice editum,
Neowe  Dibliotheke xxvi, p. A15. Arbitror, disserta-
lionis, $eu diatrib:e ejus Scopum esse, probare Pru-
de.Ui pa'riam fui se Ca'agurrim , qu.e Calagurris
A«scica alim. appetlabatur, postea. Calazurris. Julia
1 Julio Caxsare, De qua vide Gars ai Loaissa Collect.
Conel. Hisp. gag. 159 , et Ferrarii Lexicon, post
*irabonem, Plinium, et alies. Plinius lib. m, cap.
$, Calagurritanos appellari Nascicos tra lit, «ed a'iam
fuisse hanc Calagurrin , cujus hodie ne vestigia
quidem supersuut, opinatur Ludovicus Nonius cap.
90 Hisp. , quem consule.

(b) Duas Lupercii ep s:o'as, unam Dartliolomxi,

gurri tuetur, nuper edidit cl. Juaunes Anio ius l'el-
licer y Saforeada in opere E sayo de una Biblioteca
de Traductozes Espanoles, vbi prvmittit; Noiicius
para la vidu de Lupercio Leonardo y. Arqensota.

(c) Numantiam, addit. i.edewig:n- loc. cit., ece-
brem Romanis ob infinita bellu urbem, hodie Ammtaam
dictam, non procul a Ce araugusta dista e nolissimum
est, lino mags peisu.sum est. doctis, Nomantiam
esse urbem, qux nunc Soria d citur, ant aliam qux
Zamora v: catur. Quamvis enim Pomponius Mela, :.b.
it, cap. 45, liec. liabeat * Urbiton de medeerrancis in
Tarraconensi clacissime [uerant Pa:lontia et Numan-
lia, nunc est Ceesaraugusta, Nan (à nen i ropterea col-
ligas Numantiam esse Amazam , aot aliquod oppidon
ton procul a Ciesaraugusta, ut. cernere licet io Pal-
lantia longe distanti.

Digitized by Google
