<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    vocat oppidum nostrum; idem postquam dixerat no- A
    ster populus, et sub uno sepulcro, statim addit :
    Cæsaraugustam vocitamus urbem,
    Res cui tanta est.
    Ubi intelligis sepulcrum existere in ipsa urbe. De
    eadem urbe pergit :
    P.ena magnorum domus angelorum
    Non timet mundi fragilis ruinam,
    Tol sinu gestaus simili offerenda
    Munera Christo.
    Et cum alias civitates non solum ex conventu Cæsar-
    augustano, 17 sed etiam ex reliqua Hispania, et
    extra Hispaniam, promiscuscelebraset ob martyr-
    rum patronorum decus eximium, ad Cæsaraugu-
    stam revertitur :
    Tu decem sanctos revehes, et octo,
    Cæsaraugusta studiosa Christi,
    Verticem flavis oleis revincta
    Pacis honore.
    Sola in occursum numerosiros
    Martyrum turbas domino parasti.
    Ita porro sequitur, gloriam singularem Cæsaraugu-
    stae prædicans.
    29. Cum autem alios martyres Cæsaraugustanos,
    præter 18 illos in quorum laudem hymnum pepigit,
    vellet laudare, Vincentii imprimis meminit :
    Inde, Vincenti, tua palma nota est.
    Et deinceps:
    Nec furor quisquam sine laude nostrum
    Cessit, aut clari vacuus crooris
    Martyrum semper numeras sub omni
    Grandine crevit.
    Nonne, Vincenti, peregre necandus
    Martyr his terris lenui notasti
    Sanguinis rore speciem futuri
    Morte propinqua?
    Hoc coluit cives, velut ipsa membra
    Cœpes inculcuit suos et paterno
    Servet amplectens tumulo beati
    Martyris ossa.
    Noster est, quamvis procul hinc in urbe
    Passus ignoto, dederit sepulcri
    Gloriam victor prope Hittus alte
    Forte Sagunt,
    Nos'er, et nostra puer in palaestra
    Arie virtutis lildeque olivo
    Unctus, horreum dicivi domare
    Viribus hostem.
    Noverat templo celebres in isto
    Jectes partes, deciesque palmas,
    Laureis doctus patriis eadem
    Laude cucurrit.
    Quibus in carminibus animadvertere quisvis poterit
    Vincentium natum Cæsaraugustae, cæsaraugustanos
    appellari nostros, has terras intellige de Cæsaraugus-
    ta, paternum tumulum eandem urbem indicare,
    Vincentium nostrum, et nostra puerum in palaestra,
    qui templo in isto palmas 18 celebres noverat, et lau-
    ris patriis edoctus fuerat, aperte demonstrare pariam
    Cæsaraugustam. Provinde jure Thomas Tamayum de
    Vargas Riscus refellit, quod putaverit S. Vincen-
    tium a Prudentio nostrum appellari, quia erat Chri-
    stianus, et similiter Bailius Petrum Mantuanum, qui
    in nostra palaestra interpretatur de Valentia.
    (a) Ilunc cur Riscus ita appellct, ut dicat auctorem
    sub nomine D. Bernardi Ibañez de Echavarria, non as-
    sequor. Etenim fuisse hominem magno et acri inge-
    PATROL. LIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    50. Post Vincentium laudat S. Encratiaun Pruden-
    tius; de qua haec habet :
    Martyrum nulli remanente vita
    Contigit terris habitare nostris:
    Sola tu morti propriae superstes
    Vivis in orbe.
    Et infra.
    Hunc novum nostrae titulum secuendum
    Cæsaraugustae dedit ipse Christus,
    Junge viventis domus ut dicata
    Martyris esset.
    In notis ostendam non inde colligi templum S. En-
    cratiae viventi dictatum fuisse, sed solum S. Encra-
    tiam pro martyre habitam, quamvis martyrio, sive
    suppliciis, fuisset superstes. Nunc solum licet obser-
    vare terras nostras, et nostram Cæsaraugustam videri
    invuere Cæsaraugustae natum esse Prudentium. Ex
    B his rejiciendus est Bernardus Ibáñez de Echavarria in
    Vita S. Prudentii episcopi Turiasonensis, pag. 26, asse-
    rens ex omnibus civitatibus provinciae Tarraconensis,
    scilicet Tarracone, Gerunda: 18 Calagurri, Barcinone
    et Cæsaraugusta, nullam a Prudentio appellari urbem
    suam, excepta Calagurri. Nam num. 26 legimus Pru-
    dentium de Tarracone dicere: Quo nostrae caput exci-
    tatur urbis, et quamvis de Caesaraugusta nusquam his
    verbis utatur: nostra civitas, nostra urbs, nostrum oppi-
    dum, tamen saepius Cesaraugustanos vocat nostros,
    Cæsaraugustam nostram, eamdem nostras terras, no-
    strum populum. Quamobrem aut fallitur, aut inre inepta
    Iudit Bernardus Ibañez (a). Si quis tamen contendat
    Prudentium de Caesaraugusta pronuncine possessivo
    nostra uti quia ipse erat e provincia Tarraconensi,
    aut e conventu juridico Cæsaraugustano, non video
    qua ratione ex ea arce dejici possit : nam eadem fere
    ratione nostram urbem Tarraconem, nostrum oppidum
    Calagurrim nominasse affirmant qui Caesaraugusta-
    rum eum voluit.
    31. Aliam præterea viam init Riscus ut partes
    Cæsaraugustanorum adjuvaret, ex iis que notat Theo-
    doricus Ruinart in Actis S. Hippolyti. Prudentius
    hymnum S. Hippolyiti ad Valerianum episcopum di-
    rexit, quem ita aflatur :
    Innumeros cineres sanctorum Romula in urbe
    Vidimus, o Christi Valeriane sacer.
    Et in fine hymni:
    Sic me gramineo remanentem denique campo
    Sedulus egrotam pastor owen referas.
    Erat igitur Prudentius ex urbe, aut dioecesi, cui prae-
    erat Valerianus. Ad quem locum Ruinartius adver-
    tit: Hic videbit esse Valerius Cæsaraugustanus episco-
    pus, qui anno 381 interfuit concilio Cæsaraugustano.
    Riscus, qui concilio Valerium subscripsisse anno 380
    rectius tradit, eundem episcopum esse putat cum
    Valeriano Prudentii. Sed ante Riscum et Ruinart-
    ium eam rationem invenerat Paulus Albinianus de
    Rajas S. I., quem Tamayus in indice operis cit. re-
    fert in historia ms. Cæsaraugustae probare voluisse
    nio, qui eo nomine fuerit vocatus, et vitam S. Pru-
    dentii episcopi Turiasonensis litteris consignaverit,
    compereium nihil est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; contudo, procurei transcrever literalmente sem normalizar abreviaturas. Nota (a) preservada conforme impresso.</notas>
</pagina>