565

ORDO MONASTICUS.

556

homines rustei àuxilio boum et equorum perficere A aliquid pro eleemosyna concedere voluerit, immediate

solent. Nam apud ipsos, nulla ra boum et equorum
aut aliorum animalium inveniebatur ad agros exco-
lIcndos, vel quodcunque opus perficiendum quia qu's-
que erat bos ct equus ad laborandum, Solus seniculus
abbas habuit equiculum ad iter faciendum et paucas
vaccas ratione lactis, sicuti et oves ratione lanae et
pellis nutriebant, nam omnes alias possessiones re-
spuebapt, et divitias detestabantur. Quando autem
opus rurale diutius duravit, tunc in campis solitum
psalmorum pensum peragebant, observato debito
tempore, pro singulis horis canonicis, ad hoe enim
intenti, ut singulis diebus integrum Psalterium devote
rccitarent. Quandiu autem laborabant, nullum audie-
batur murmur, nullum przeter necessarium habebatur
colloquium, sed quisqu» aut orando, aut recte cegi-
tando injuncetum peragebat opus.

Peracto opere rurali, seu quocunque alio injuncto
labore jam finito, ad cellas proprias revertebant, ubi
aut seribendu aut orando totam ad vesperam perage-
bant diem, nisi quando tempus aderat ad orandum

pauperibus distribuebant, quibus etiam oblationes
fidelium concesserunt; in vicina enim habuerunt
xenodochium, ubi pauperes et debiles, claudos ct
€2coS, seues el orphanos nutriebant, quorum prz-
Cipuam curam g rebat S.Servanus, iisdem omnia-
necessaria prwbens, piisque exhortationibus i ser-
viens,

Vilibus induobantur vestibus, maxime pellinis, «ed
albi coloris, ut moribus -ic et vestibus candidi appa-
rerent, Habitus enim interior ex alba lana contextus
ad genua descendebat, illoque ad laborardum ute-
bantur, nam lineas vestes nunquam adhibebant,
Exterior hab:tus erat birras, qui et amphibalus dici-
tur, corpus simul et caput tegens, quem zona peili-
€ea pryciuxerunt, atque sic. incedebant quotidie ad
orandum eL laborandum, et etiam sic dorwiebant,

Igitur apud antiquos illos monachos sive Culdeos
fu'gebat perfecta morum probit. s, vite paupertas, in
agendis actibus perp:tua continentia, atque ad patris
spiritualis imperium indeficiens obedientia. Nec solum.

horas canonicas in oratorio. Vespere autem appro- patri monasterii, sed ct senioribus ab ijo ad invi-

pinquante, cum nol: pulsus audiebatur, quisque stu-
dium aut laborem deserebat. Quamrrimum enim in

gilandum constitutis obedire debuerunt omues, et
refragautibus dur» subdebantur penitentie. Pro

avribus cujuscumque pulsus resonaret, scripto litter$ — qualibet enim culpa etiam minima severa injunge-

apice, vel etiam dimidia ejusdem litter: figura, citius
assurgentes, sua finiebant officia, sicque cum silentio
et gravitate, sine ulla colloquii fabulositate orato-

rium petebant. Expletis psalmorum cauticis, consona

cordis et vocis intentione quisque privatis preeibus
et genuflexionibus inserviebat, quoadusque sidera
celo visa finitum clauderent diem, in zstate autem,
ob noctis brevitatem, usque ad occasum solis.
Tandem ad imensam conveniunt, ut fessos artus
cona refectione relevarent , ubi quidem spirituali

C

batur j«4en3, sic quando quisque aliquid sibi proprium
vindicaret et pronuntiaret, verbi gratia, Meum librum,
etc., tunc exutus vestibus, se aqua iinmergere usque
ad collum debuit, ibique diutius morando omne
proprie voluntatis prava desiderium exsti: guere.
Si sutem patris spiritualis, vel aliorum seniorum
jussa hilariter et alacriter non adimpleverit, a. fra-
trum consojtio segregatus, p»ne et aqua tandiu vi-
vere debuit, donec resipisceret, et si obstinax in diso-
bedientia permanser:t, et eulpam commissam agno-

lecticni plus attendebant quam ciborum sapori; t0tà — scere renuerit, squalore carceris puniebatur. Pro por-

enim refectio non aliis cibis quam communi pane sale
conditis constabat, ut jam dictum est. Modice igitur
refecti, cum gratiarum actione oratorium petebant,
et per breve tempus orationem effundentes, dato
signo, et accepta patris spiritualis benedictione, dor-

vis culpis publice commissis coram tota congregatione
poenitentiam agebant diris verberibus percussi, qua
flagella peenitentialia nominabantur.

flunc asperum et durum vivendi modum inibant
Kiledei sive monachi antiqui Culrosenses cum magno

mitorium aecedebant omnes, seniores zeque ac junio- — gaudio, ut violenter raperent regnum coelorum, ueque

res, secundum ordinem claustralem, neque vocis
mussitatio audita est, sed usque ad primum galli ean-
tum, quietem sumebant. Atque hoc modo, per sin-
gulas anni dies et noctes Creatori suo inserviebant,

facilis ad subeundam tam arduam monasterii disci-
plinam ingressus concedebator, quamvis mu'ti ad

p norum reformationem concurrebant, Nam quicunque

saneti propositi conservationem desideravit, fratrum-

wisi quod a nocte sabbati quousque primo diluenlum — que consortium sincere postulavit, pr.us decem die-

$c licet prima diei dominicz hora eluxerit, viziliis,
orationibus, genu(lexiouibus sese imper.derint, exce-

bus prx foribus monasterii, quasi reprobatus, nec
non verborum opprobriis confutatus remanere debuit,

pta una bora post matutinas laudes, quando sese ad — gxpius pulsans, sed nullum ingressum inveniens.

$crutanda intima cordis secr.(a pr:parabant. Qua
peracta, et vere compuncti, patrem spiritualem ac-
cesserunt, cui cogitationes suas propalabapt, sine
cujus jussu nibil priestare potuerunt, sed illius liceo-
tam etiam vel ad nature requisita acquirebant.
Paupertatem maxime coluerunt, nee alias posses-
siones habuerunt, uisi quas propriis manibus laboraro
poterant. llinc dona iniquorum respuerunt, divitias
detestabantur, Si autem aliquis de magnatibus ter:ze

Si autem bcne utens patientia ad decimum perstaret
diem, tunc porta claustri fu:t aperta, et noviter in-
grediens seniori ad portam constituto inservire de-
buit, ib:que per multum temporis desudans, multis-
que animi adversitatibus probatus, tandem fratrum
merebatur inire consortium. Quicunque etiam fratrum
conversa:ionem cupiebat, prius omnem substantiam
pauperibus distribuere debu't, nam nili! ab eo, ne
qu.dem vel unum ut ita d.cam denarium, in usum

Digitized by Google
