945 AURELILI PRUDENTII CARMINA, 914
Ile est nostra salus, hinc vivimus, hinc ani- A A9,G Perquam ridiculum est, et futile, natus
[mamur, [ut ex se,
lloc sequimur : nunquam detracto nomine nati Sive pater natus fuerit, sive ipse repente,
940 Appellare patrem : patris et sine nomine nun- — 250  Nascendi nova materies, ac se Deus ultro
[quam Ediderit, natumque sibi se fecerit ipsum.
Natum nosse Deum ; nunquam, nisi sanctus, el Nil falsum, aut mendax divina vocabula fingunt.
[unus Qui pater est, gignendo pater: tum filius ex hoe
Spiritus intersit, natumque, Patremque vocare. Filius, auctore ut genitus quod'sit Patre summo :
Sie tamen himc constare tria, ut ne separe duetu— 255. Summus et ipse tamen : nec enim minor, aut
Tres faciam : tribus his subsistat sed Deus unus. . [Patre dispar.
945 Nec pater ipse autem , qui filius : ut, quia natum Unde in utroque operis forma indiscreta, nisi
Scimus ab innato, vere pater, et sata vere [omnem

Sit soboles ; nec sit genitor sibi filius ipse.

Vim majestatis patrie generosus haberet

GLOSSA& VETERES.

9245. Sic tamen, sequimur. — Tria nomina, — Se- B
pare, separato : separ dicitur, sicut compar, et dispar.
— Dueiu, auctione, vel ductione, l.

24V. "Tres, substantias. — Tribus, personis, l.

246. Inuato, Patre, — Sata, nata, l.

948. Per quam, in quantum, quam valde. — Fu-
tile, inane. — Naius, ut. ex se, natus quasi ul ex se,

scilicet sit, id est Filius, 1.
249. Natus, ab alio. — lpse, Filius, eso.
250. Nova, mirabilis, J.
251. F.diderit, genuerit, f.
952. Vocabula, carmina, 1.
256. Indiscreta, indivisa, I.
957. Vim, virtutem. — Generosus, nobilis, f.

COMMENTARIUS.

954. Nota con:uetudinem antiquissimam invo-
candi Patrem, Filium, et Spiritum sanctum in doxo-
logia Trinitatis, Gloria Patri, et Filio, et Spiritui
sancto. Egi de hac doxologia in dissert. de Hymn.
ecclea., num. 229 et seqq. :

915. Vide praefationem 1, vers, 1 : Ést tria summa
Deus. n Prag. et Mar. pro diversa scriptura, ut non
pro ut ne, Prag., dictu pro ductu, quod est retiven-
dum.

944. Prag., male, faciat pro faciam. Hieronymus
epist. 57 : Ja tribus personis. Deitas una subsistit,
Quartam subsistentiam in Deo jure negant plerique
theologi. In eadem sententia est Petavius, qui lib. iv
de Trinit., cap. 12, fuse disputat, An sit in Deo quarta
gu&dam suwbsistentia, et pro opinione negante :hzec
ipsa Prudentii verba num. 5, laudat. Tournelyus
etiam in Pr:zelect, theolog., quxst. 5 de Trinit., art.
4, quzrit, An sint in Deo admittenda tres subsisten-
tie relative, et una absoluta tribus personis communis,
el questionis slatum ita. propouit : Alii ctun. Caje-
tano 4 part., quast, 29, art. 4, et quast. 99, crt. 45,
Suarez lib. 1v, cap. &, quatuor. admittunt. subsisten-
tias, unam videlicet absolutam, et tres relativas. Alii...
communiter tres duntaxat agnoscunt relativas. subsi-
stentias, nullam vero absolutam, cui opinioni tanquam
communiori subscribimus. Berlius etiam, etsi reipsa
in Deo su: sistentiam absolutam agnoscat, tamen a-
conomix cujusdam causa concludit lib. ix, cap. 6:
Melius sentire censemus theologos, qui de hoc quesito
interro3a.d respondent, dari in Deo tres tantum relati-
vas subsistentias. Si quis autem a me nunc quaerat an
sint aliqui theologi qui prater tres. subsistentias re-
Jativas quamdam communem in Deo subsistentiam
tueantur, primum respondebo, vel ex his solis verbis
qua pro mea opinione adduxi, satis liquere non
paucos esse theologos qui ita sentiant. Deinde profe-
ram ass» rtionem. eminentissimi cardinalis Gotti, de
Trinit. quxst. 4, dub. 2: Preter tres. subsistentias
relativas datur in Deo subsistentia absoluta, qua Deus
praconceptus tribus personis in se subsistit. Hoc indi-
cavit S. Augustinus... expresse vero docuit S. Tho-
mas. Centum alios theologos addere possem, si pul-
verulentis exeutiendis voluminibus sesquihoram vel«
lem insumere, ut dubitare jam merito quis possit,
pluresne sint theologi, qui negant, quartam esse in
Deo subsistentiam, an qui affirmant, Quid autem in-
ter notionem subsistentie et persons differat, et
cur, admissis solum tribus personis in Trinitate,
possit quarta subgistentia defendi, dicerem explica-

C

LU

tius, si theologicas institutiones scriberem. Pauca
liec omittere non debui, ut gratum iis facerem qui
amico erga me auimo nonnullam explicationem desi-
derabant. Nam parui me aliorum voces commovis-
sent, qui in circumforaneis indoctissimorum homi-
nuu circulis de sanctissimis religionis nostrae my-
steriis effutire audent, qu: nunquam didicerunt : e
quibus ita sunt rudes nonnulli, quod de similibus aie-
bat Ammianus lib. Xxx, t4 nunquam se codices ha-
buisse meminerint, et. si in circulo doctorum auctoris
veteris. inciderit. nomen, piscis aut. edulii peregrinum
esse vocabulum arbitrantur.

948. Editi ante Heinsium ita hos versus trajície-
bant : Sive. Pater natus fuerit, sive ipse repente, Per-
quam ridiculum est et. futile, natus ut ex se Nascendi
nova materies, ac se Deus ultro. Ediderit, natumque
sibi se fecerit ipsum. Nihil contra Weitzius, nihil Ma-
riet'us ex mss. nolavit. Teolius ait tres vel quatuor
Vaticanos lleinsio favere, caeteros Weiizio. Heinsius
in suis omnibus mss. reperit versum Perquam ridi-
culum przponi illi Sive Pater. In Put. vero hic ita
erat Sive supernatus fucrit sibi ipse repente. Putat au-
tem Heinsius Perquam ridiculum est et futile, natus
ul ex se Sive supernatus fuerit, sibi ipse repente Na-
scendi nova materies : nam. supernasci. verbum | est
elegans, et a Plinio usurpatum, et hiatus ille aibi
ipse Prudentio est familiaris, In Vat. A etiam est sibi
ipse. Heinsius ex conjectu;a addit posse etiam sibi
et ipse. Cellarius secutus est. Heinsium cum illo
hiatu, quem hoc loco non probo. Alex. consónat
codd. Heinsianis ; Urb. et Vat. Q editionibus anti«
quis. Vat. Q etiam, sibi ipse; sed mendose per quem
pro perquam. Bonon., perperam, sive el ipse,

252. Vat. B pro nil minus bene ni.

954. Teolius repugnante metro legit Filius, au-
ctore quod. genitus sit. Patre summo, affirmatque sic
babere prrstantiores Vati., Heinsium vero in notis
paulo aliter. Puto, lapsum Teolium , et scribere
voluisse, Filius, auctore ut genitus quod. Heinsius
cum Put. edidit Filius, auctore genitus, quod non
male procedit. Suspicatur Heinsius, a Prudentii
manu fuisse : tum Filius ex hoc Filius auctere ut ge-
nitus qui st. Patre summo. In Vat. A, si, nullo sensa,

ro sit. Aldus male iuterpungit tum Filius ex hoc. Fi-
ius auctore ut genitus quod sit Patre summo. Patrem
auctorem Filii S. llilarius saepissime vocat. Apud ju-
reconsultos auctor appellatur is a quo jus in nos
tran-it. Vide Petav. tom. 1l, lib. v, cap. 5.

257. In Weit. mendum generosus patria.

Digitized by Google
