961

Consultor patriz, sed non consultor habendze
Relligionis, amans tercentum millia divum,
Perfidus ille Deo, quamvis non perfidus Urbi,
Augustum caput ante pedes curvare Minervae
Fictilis, et soleas Junonis lambere, plantis
Herculis advolvi, genua incerare Dianz :
Ae Quin et Apollineo frontem submittere
(gypso,
Aut Pollucis equum suffire ardentibus extis.
Forte litans Hecaten placabat sanguine multo :
Pontificum festis ferienda securibus illic
Agmina vaccarum steterant, vitulasque revincta
Fronte coronatas umbrabat torta cupressus.
Jamque insertato reserabat viscera cultro

155

460

APOTHEOSIS,
Conditor et legum, celeberrimus ore, manuque. A 465

962
Viuatas de more senex, manibusque cruentis
Tractabat trepidas lethali frigore fibras,
Postremosque anime pulsus in corde tepenti
Callidus interpres numeris, et fine nolabat,
Cum subito exclamat media inter sacra sa-
[cerdos
Pallidus : En quid ago? majus , rex optime,
[majus,
Nescio quod numen nostris intervenit aris,
Quam sufferre queant spumaniia cymbia lacte,
AAG Cesarum sanguis pecudum, verbena, co-
[ronz.
Accitas video longe dispergler umbras.
'Territa Persephone vertit vestigia retro,
Exstinctis facibus, tracto fuyitiva flagello,

410

415

GLOSS/E VETERES.

A51. Condilor, constitutor, constructor. — Celeber-
rimus ore, manuque, — famosissimus eloquio et pote-
state, Ll .

453. Relligionis, Christianitatis , 1.

A53. Augustum, nobite, —- Curvare, solebat, vei
curvabat, Ll.

4506. Soleas, ima pedum, id est. vestigia. — Lam-
bere, lambebat, 1.

451. Advolvi, advolvebatur, et incurvabat, 1.

458. Quiu , insuper. — Gypso , lapidi simula-
ero, I.

4959. Pollucis, quia domitor fuit equorum. — Suf-

B fire, infumare, fumigare. — Extis, visceribus, 1.

460. Hecaten, Dianam, 1l.

464. Inseriato, immisso. — Reserabat, secabat, 1l.

466. Trepidas, palpitantes, I.

468. Callidus, ingeniosus. — Fine, qualis sit finis.
— Notabat, secundum cousuetudinem illorum, I.

472. Cymbia, vasa oblonga. Cymbia, poculorum ge-
nera qua et carchesia dicuntur, a. similitudine cymbee
navis nuncup ia, J.

414. Umvras, imagines demonum, Iso.

415. Thesiphone, Diana, vel Persephone, Y. — The-
siphone, Diana, Vat. T.

COMMENTARIUS,

yum aliquis Symmachum. apostatam. appellavit. Vide
proleg. nuni. 52. Sermonem esse de Juliano. Apo-
8tata nemo adeo erit insipiens qui neget. Mariettus
prope videtur fuisse, ut glosste de Symmacho lo-
quenti fide przestaret. Peveratus hine colligit, Pru-
dentium adfuisse priesentem sacrificio Juliani, quod a

Prudentio describi putat i» Rowano, vers. 1041 et C

seqq. ld milii nou probatur.

ÀB1. Marcellinus refert. Julianum jura in. melius
eurrexisse.

454. Put. et Thuan., orbi ; alii, Urbi. Recentiores
2wiplexi sunt orbi, quod Gallandio. non placet, mihi
non disp icet.

456. Apud Gregorium Turonensem diversa lectio
ex Colberlino codice plantas : qux admitti nequit.
Adverle, soleas esse geuus calcei feminarum  pro-
wrium, neque eis uti solitos viros, misi raro, et in
conviviis ; quibus probro vertebatur, si soleati incede-
ren:. Recie igitur Prudentius ait, soleas Junonis. Vide
plora inlianc rem in Baldu:niopere de Calceo antiquo
cap. 11, ubi hos versus laudat, quos pariter illustrat
Hieraidus, pag. 578 ad Arnobium.

451. Aldus éum Urb., Vat. Q, aliisque, incurvare.
Alex., Put,, Thuan, Oxon., Gregorius Turonensis,
incerare, quod verum puto, et mutuatum a. Juven li

genua Misericordie. Peveratus ex Apuleii Apologet.
et Plinio epist. ad Trajanum celligit veta. qux pro
alieujus incolumitate solvebantur, consuevisse non
tantum tabellis maudari, sed et cera figi, et quidem
plerumque in femore genuque deorum annulo obsi-
guari, et ita explicat incerare.

460. Gregorius Turonensis Achatem pro Hecatem,
male ; sanguine muito apte de scriliciis Juliani, qui-
bus agmina vaccarum. immolabantur. Consule bi-
Storias.

463, Carolus Pascha!ius de Cor. pag. 256, eap. 17,
lib. 1v, victimss plerumque coronatas cupressu fuisse
ex loc loco maxime probat, et mulia congerit de cu-
pressu.

464. ALI., Egm., lleinsiani codd., reserarat, quod
fuisse videtur in Vat. D 3 prima manu. Alii reserabat
cum Weitz., ei Gis, Paschalins, loc. cit. pag. 245,
cap. 15, cojose disserit de sacerdotibus viitatis et
coronatis ex Prudentio et aliis.

469. Weitzius. tm; alii cum.

471. Ald., Pal., Heinsiani codd., numen, nesci^,
quod. Alii, nescio quod numen.

472. Ex Virgilio lib. ns Zn. vers. 66 : Inferimus
tepido spumantia cymbia lacte.

478. Verbena adhiberi solita erat in sacrificiis: .

satira 10, genua incerare deorum. Idem. Prudentius p quo nomine etiam alias herbas qux adhibebantur,

Hamartiz. veis, 4014, [ncerat lapides, eic, Alii. intel-
ligunt, incerare esse tabellas cereas appendere ante
$latuas, alij. toties statuas. osculari, ut saxa sordida
Éereot, et quasi cera obducta, Neutra interpretatio
placet : nam Prudentius lib. 1 adversus Sym., vers.
908, ait : saxa illita ceris Viderat unguentoque lares
humescere nigros. Quod rem veram designat, Con-
suetudo fuit ethnicis ungendi oleo, aut cera statuas
deorum. Arnobius lib. 1 Adversus gentes : Siqua»«do
conspereram lubricatum lapidem. el ex olivi wunguine
odoratum tanquam | inesset vis praesens, adulabar, affa -
bar et beneficia poscebam nihil. sentiente. de. trunco.
Clemens Alexandrinus lib. vit Strom. : Hi sunt illi ipsi
qui omne lignum et omne saxum, modo oleo inunctum
tel lubricatum essel, adorabant. Vide supra vers. 295.
Corporis paries »lias aliis diis ethnici! consecrabant,

vocatas aliqui putant.

474. Veteres libri, accitas, enm Gregorio Turo-
nensi. Weitzius scripsit ascitas. Heinsius opinatur a
prisc : manu fuisse eccitas, hoc est excitas, quod pro-
prium in re magica est verbum, ut multis ex locis
constat.

415. In Thuan., Ther:isore, Weitz. cum Widm. a
prima manu, Vatt. B, Q, Prag., Rat, Mar. a prima
manu Tfhesiphone vel Tesiphoue. Cauchius ex. conje-
etura, Tisiphone. Wecte alii, Persephone, id est Pro-
sSerpina, de eujus sacris hic agitur.

416. Rot., fracto pro tracto, non inepte : adhxret
Egm., lleins., Cham. et Teol. Fortasse torto. Virg.,
verbere torto. Val. Flaccus, torto fwiarum erecta. fla-
gcllo.

Digitized by Google
