995

50 llaud unquam testata Deum potuisse videri.
Ile Pater, quem nulla acies violenta tuendo
Eminus. ardentis penetravit acumine visus :
A04 Qui se forma hominis non induit, et dei-
[tatis
Immensum assumpto non temperat ore , mo-
[ dove.
Aut evangelici p'elas spernenda libelli
J:m, blasplieme , tibi est, aut nunquam visa
[ beati ,
Vis intacta Patris, non admiscenda caducis.
Sed tamen et Patris eit specimen, quod cernere
[fas sit,
Humanis aliquando oculis concurrere prom-
[ptum :

AURELI PRUDENTII CARMINA.

924
Quod quamvis hebes intuitus spceculamine
[glauco ,
Humentique acie potuit nebulosus adire.
Quisque hominum vidisse Deum memoratur,
(ab ipso
A05 infusum vidit natum : nam Filius hoc est,
Quod de Patre micans se prestitit inspiciendmu
Per species,quas posset liomo comprendere visu.
Nam mera majestas est infinita, nec intrat
Obtutus , aliquo nisi se moderamine formet.
lloc vidil princeps generosi seminis Abram ,
Jam tunc diguati terras invisere Christi

A 920

25

$0 lospes homo, in triplicem numen radiasse

figuram,

GLOSSJE VETERES.

N

11. Pater, est, 1. — Violenia, pro violenter, id est
for. it.r, Mar.

13. Emiuus, longe, vel e contra, 1.

14. Immeusum, immensitatem. — Orc, facie, I.

16. Visa, cognita cst, 1.

47. Non admiscenda , spernenda est. (forte, sepa-
randa), 1.

18. Et, pro etiam, Y. — Specimen, Filius, — Cer-
nere, ob incurnationem, Vat. A.

B 19. Oculis, scilicet quid sit, Iso.
90. lebes, stultis, vel retunsus. — Glanco, viridi, V.
91. ljumentique, humida. — Adire, scilicet tamen, 1.
23. Ab ipso, Patre, f.
96. Mera. pura , vei sincera , id est divinitas, —
Majestas, Putris, 1.
98. Abram, ubi tres suscepit , el velut uni loqueba-
tur, 150.

COMMENTARIUS.

Deo, hic vidit. Patrem. Vide hymnum 6 Cath. , vers.
92. et hymn. S. Romani, vers. 942. PlurimiSS. Patres
docent, in Antiquo przsertim Test»mento solum Fi-
lium $« hominibus conspiciendum praebuisse, qui an-
gelus interdum vocatur , quod a Patre mitteretur. 1n
ea sunt sententia Justinus, Origenes , Tertullianus,
l|ren:xus , Patres , qui ex Antiochena synodo episto-
lam synod:cam ad Paulum Samosatenum scripserunt,
Athanasius, Cyrillus Hierosolymi'anus , Basilius ,
Chrysostomus, Cyrillus Alexandrinus , Theodoretus,
lMilarius, Ambrosius , Leo papa, Isidorus. ftaque fal-
sum est, czteris post S. Augustinum Pagyibus magis
arrisisse, omnes Veteris Testamenti apparitiones per
angelos esse factas, quod nuper aliquis affirmavit.
Alii existimant, non solum Filium apparitiones illas
omnes obiisse, sed Patrem etiam, alias solum, alias
€um Filio et Spirit sancto , nonnunquam vero solos
angelos. Quam opinionem S. Augustinus pra czteris
corroborat lib. i de Trinit.

43. Heinsius ex suis mss. , et Fabr. , Qui se forma
hominis non induit. Aldus et Weitzius, Qui xe formam
hominis non induit ; nullam lectionem ab hac dissi-
dentem Marieitus annotavit. Utrolibet modo idem est
seusus. Infra , vers. 456, Deus se corpore matris in-
duit. Sed tunc metrum id postulabat. Alex, eam Aldo
facit. De verbo Deitatis S. Augustinus lib. viu de Ci-
vit. Dei, cap. 1 : Hanc divinitatem, vel ut sic dixerim,
DerraTEU : nam et hoc verbo uti jam nostros non piget,
ut e Greco expressius transferant, quod illi 0cocnzo. ap-
pellant. Utitur etiam S. Hieronymus.

46. Blasphemus, blasphemo, blasphemia, voces sunt
2 solis scriptoribus ecclesiasticis usitate, ut a Tertul-
liano , Hieronymo, Orosio.

18. In Vat, A et uno Torrent. abest est post Pa-
tris, Egm.. ei Pal. , et specimen pro est. specimen. In
'Thuan.. et Boher. priori, Sed Patris tamen est speci-
men, Egm., fas est pro fas sit. In Thuan,, Sed Patris
tamen cst specimen, quod cernere fas sit.

19. Vat. A, promptum est.

20. Egm. et Val., clauso, male, pro glauco. Specu.
Ium pro pupula posuit vers. 869. Hawai, et specu-
latrix pupula, ibid., vers. 508. A Graoxca voce 1o«»£,
uluía , noctua , est. glaucus , glaucoma, Celsus. vocat

suffusionem.

93. Noms., memoratus, minus bene.

25. Ald. , Alex., Urb., Vat. Q ei vetusti omnes
Jleinsii, Per species, quas possit homo. Vat. À el
Egm., quam. Cellarius saltem in ed. 2, Par species,
quas possit. Fortasse legendum erit Par species, quam
possi! homo comprendere visu. Melius t:unen per spe-
cies, quas posset, sive possit. Hoc enim discrimen exi-
gui momenti e-t. Vatt. A, B et Mar., posset.

26. Majestas mera est, qux nullam formam induit
à sua natura distinctam. Scholastici. dicerent maje-
sias nude sumpta. HymnoS. Fructuosi, vers. 91, calce
mera pro pede nudo. Mera virtus lib. v, contra Sym.,
vers. 145. Gifanius allucinajur, dum contenditInd.
Lucret. , verbo urnus, haue vocem a lingue Latin:ze
auctoribus tautum poni pro vero, prastanti, non ficto,
non simulato , pro insigni , et vehementi. Vel ex his
solis Prudentii locis refellitur. Vide alia qum Becn'a-
nus de Orig. ling. Lat. adversus eum protulit. In eo-
dem argumento Prudentius persistit. Natura divina
conspici non polest oculis corporeis, nisi forma aliqua
assumpta. Constat autem , Deum naturam hominis
assumpsisse non in unitate naturze, sed in singulari-
late person: Verbi.

97. Aldus, aliquos pro aliquo. Sensus quidem ido-
neus subesse potest. Sed codd. habent aliquo. Hein-
sius in suis reperit ni se , quod tenent Ald. , Bong.,
Yat. Q et Vulg. In nos'ris, Weitz., Gis., nisi se.

38. Adducit exempla ex saera pagina, quibus Deus
apparuisse dicitur, qux: omnia de Filio Dei exponit.
Vide Genes. xvin, 4 et seq. Dominum, quem Abra-
liam alloquitur , vocat. Christum per prolepsin , ut
alibi, hoc est Verbum. Apparuerunt. Abrahamo tres
viri stantes, ut personarum Trinitas significaretur,
Triplez figura sunt wes viri. In carmine in Genesin,
Cujus auctorem non esse Juyencum, ostendi in pro-
legom. versu 556 : Dumque Deum trina positum sub
imagine pascit.

99. Arnobius, lib. r, pag. 4, queri gentiles ait ,
ipsos etiam coelites, dereiictis curis solemnibus, qui-
bas quondam solebant invisere res nostras, terrarum
a regionibus cxterininatos,

Digitized by Google
