945

A977 Pergunt ulterius serutantes, quid sit id
[ipsum
Gignere, si fas est humanos tendere sensus
Usque ad secretum , quod tempora cuncta,
[diesque
Praevenit antiquos, et principium super ipsum
Eminet, et quodcunque potest homo quaere,
[transit.
Cum sit difficilis via noscere principiorum
Semina, cui dabitur mortali exquirere, quid.
[nam
Ultra principium Deus egerit ? aut quo pacto
Ediderit Verbum , quod principio caret omni ?
Hoc solum scimus, quod traditur, esse Deum,
Iquem

960

265

Non genitus genitor generaverit, unus dt unum, B

APOTHEOSIS.
Filius, idque Deus genitor, quod (ilius esset? A 270

948

integer integrum, non ceptum, sed tamen or-
[um.,
Et comperpetuum retro patri, sed patre ua-
(tum.
4498 Sed nec deeisus Pater est, ut pars Patris
[esset
Filius : extendens nec se substantia traetim
Produxit, minuitve aliquid de numine pleno,
Dum mutata novum procudit portio natum.
Non convertibilis, nec demutab lis unquam
Est Deus, aut gignendo aliquid sibi detrahit :
[atqui
Totus, et ex toto Deus est, de lrm'ne lumen.
Quando autem lumen sine lumine ? quando re.
[fulgens
980 Lux fulgore caret? quando est, ut proditus

f ignis

215

GLOSS/E VETERES.

959. Ulterius, u/tra licitum, I.

260. Gignere, spiritalis generatio.—Fas, justum, l,
962. Super, vitra, 1. —Principium, mundi, Vat. A.
964. Via, ratio, l.

265. Semina, principia.—Mortali, homini, I.

966. Ultra, ante.—Pacto, lege, vel modo, 1l.

968, Traditur, in scripturis, I.

211. Retro, eternaliter ; hic preteritum verbum , 1.

2n. Decisus, decurtatus , vel detruncatus , minora-
tus, l. .
215. Extendens, dilatando.— Tractim, paulatim, I.
215. Mutata, operata. —Procudit , rel producit , id
€st. generat, vel fabricat, genuit .—bPortio, substantia, V.
2916. Unquam, se certe, l.
271. Atqui, at ille, li.
280. Proditus, dispeusus, vel man!festatus, 1.

COMMENTARIUS,

958. Interrogationis panctum post esset desideratur
in plerisque editionibus ; ex quo sensus turbatur.

259, Egm. et Vat. B, quod. Legendum quid. Peta-
vius, loc. cit. cap. 6, laudandam et imitandam esse
&'t veterum theologorum sanctissimorum et erudilis-
eimorum hominum modesijam in causis hujus myste-
rii investigandis, et hos Prudentii versus adducit,
quibus liberiora ingenia castigantur.

260. Weitz. eum Egm., Pal. , Oxon. pro disere-
panti scriptura, Vat, Ba prima manu gressus. Coeteri
sensus.

262. Vat. A, Pal. , mendose, sprevit pro praevenit.

264. Philosophos in rernm principiis fecisse ruinam
Lucretius tradidit lib. t. Nostro :»vo eadem difficul-
tas noscendi principiorum semina persentitur, quid-
quid di-ant nonnulli, systema:a quedam nova ample-
«tentes, aut antiquata jam et obsoleta denuo instau-
rantes.

965. Put., qui , sc. qua ratione, pro cui mortali.
Viroque ínodo constat sententia. .

$68. Ald., quod traditur csse Deumque Non geni-
tus genitor genercverit. Fabric., Gis. , quibus accessit
C-llorius , quod traditur esse Deus, quem. MHleinsiani
prestantioris notze, et nostri , esse Deum, quem. Do-
ctrinam theologicam, quam de divina generatione
longiori disputatione Petavius tradidit, paucis his
versibus esse comprehensam fassus est ipse Petavius,
eujus verba lege num. 255 proleg. Mirabilis profecto
est. poet:ze nostri theologia.

269. Rat., minus bene, generaverat pro generave-
rit. Put. et Rot, generavit, fortasse geveravit et unus
et unum. Sed melior commwnis lectio. Teulius edidit
generavit , sed cum lex metri repugnet, et nihil ex
mss. nolaveiit, opinor mendum esse typographi-
cum.

271. Weitzius, Vat. B, Mar., Et comperpetuum
reiro Patri, sed Patre natum. Gis. et Bong., Et com-
perpetuum. Patri retro, sed. Patre natum. Egm., Et
comperpetuum retro. Patris , et Patre natum, Pro liac
scriptura allegatur Aldus a Weitzio et Heinsio. Sed
Aldus mihi liabet, Et comperpetuum retro Patris, sed
Patre nattm. Egmondano consonant Put. , "Thuan. et
ceteri lHleinsjani.. Heinsius existimat fuis-o. Et com-
perpetuum. Patri retiro, et Putre. ntum. Omnes hx

lectiones admitti possunt, el omnium eadem est sen-
tentia. Comperpetuus Patris jn. giguendi casu non
absurde dicitur, uti infra ex mss. comternus Patris.
Urb. et Alex, pariter Patris. Vat. Q, perperam, eum
perpetuum.

75. Vat. A, tractum. Egm., lactim ; corrige
iractim,

975. Rat., mendose, minuit vel. Deum cons'itui
ex tribus Trinitatis personis , ita ut earum qualibet
nou esset plene Deus, sed Dei portio, docuerunt

Q nonnulti haeretici. Lamius ih opere de recta PP. Ni-

cenorum fide his allatis Prudentij versibus , aliisque
al:orum verbis probat d'serte, Filimn ex Patre oriuin,
sed non per abscissionem, aut divisionem, aut cjus-
dem substantize mutationem.

215. In exemplari Weitzii, quo utor, ad oram
producit orto ex vel. lib.

2'6. Concil. Tole'. t in regila fidei, de qua alibi
dictum, can. 7 : Si quis dixerit vel crediderit , deita-
tem. Christi. convertibilem (al. nascibilem ) esse, vel
rassibilem, anathema sit. Wee vocabula in usum tunc
venire ceperunt ad lizereses refellendas, et religiopis
Sacra mysteria sine aubagibus exporenda. Demuta-
bilis neminem Prudentio antiquiorem dixisse novi.

217. Aldus, atque. Alii, atqui. Vat. A, atquin.

978. In. Vat. Á, 1otus. ex toto, contra metrum,
Lege totus, et ex toto. Corippus lib. 1v : Natus, non
factus, plenum de lumine lumen. S. Methodius martyr,
Sive alius confe-sor , lib. de Simeone et Anna : Tu
lumen. es verum ez (umine vero. Verba symboli nota
sunt.

280. Cif. ex vet. cod. , prodigus pro igne multo ,
largo et copioso. Sic étiam Aldus et ires recentiores
ex Heinsianis. Alii proditus, ut apud Nasonem : Lu-
mine qui semper proditur ipse suo, quanquam Heinsius
hoe loco ignem proditum interpretatur, qui porro
extenditur, ut Nonius expon't illud Maronianum ,
genus alto a sanguine Teucri Proderet. Vat. Q e& Alex.
3 seeunda manu, prodigus. In Urb. deest totum l.c
quando est, ut prodigus ignis 1gnem diminuat. Peve-
Talus ex Gifanio approbat prodigus, et eodem, ra-
liene dictum pulat, ac fnawrtantes segetes apud Virgi-
ium.

Digitized by Google
