Organa disparibus calamis quod consona mi- A

[scent,

A38 /Emula pastorum quod reddunt vocibus
[antra :

Christum concelebrat , Christum sonat, omnia
[Christum

Muta etiam, fidibus sanctis animata, loquuntur.

Q nomen przdulce mibi ! lux, et decus, et spes,

Prasidiumque meum ! requies o certa laborum!

Blandus in ore sapor, fragrans odor, irriguus
[fons,

Castus amor, pulchra species, sincera voluptas !
Si gens surda negat sibi tot praeconia de te,

$95

AURELII PRUDENTII CARMINÁ,

956

Tam multas rerum voces , elementaque , tantas
Nuntia latitiz, stolidas intrare per aures :
Audiat insanum bacchantis energima monstri,
439 Quod rabidus clamat capta inter viscera
[d mon,
Et credat miseranda suis; torquetur Apollo,
Nomine percussus Christi , nec fulmina verbi
Ferre potest : agitant miserum tot verbera
[lingus,
Quot laudata Dei resonant miracula Christi.
Intonet antistes Domini : Fuge, callide serpens,
Exue te membris, et spiras solve latentes.
Mancipium Christi, fur corruptissime, vexas.

400

405

GLOSSAE VETERES.

est, brachia, vel cilhara magna in celo, Unde chele B
Scorpionis, id est brachia : est autem Grecum,—Tes-
tudo, musa, vel cithara magna in celo, 1.

$89. Disparibus, non sinilibus, l.

3». JEmula, imitantia, respondentia, ve! resonan-
tia, V.

592. Fidibus, sonis, I.

397. Surda, Judaica.—Sibi, ad suam utiliatem. —
Pr:econia, laudes, I.

$98. Elementaque, significationes, qu'a rcs per fi-
guras loquuntur, [.

400. insanum , insane, — Dacchantis, furentis. —
Energima, iliusionem, vel imaginem, furias, vel pigri-

tiam, vel. inertiam, aive melius illusionem. Energima
imaginatio, vel phantasia : unde qui phantasias demo-
num patiuntur, energumeni dicuntur, 150, Vat. T.
in. Credat miseranda, miserabilis gens Judaorum.
Juda. — Suis, sociis, monstris, sive vicinis, 1.
£03. Fulmina , terrores verbi Dei. l.
404. Tot verbera, quot vicibus repetit sacerdos verba,
d«mones adjurans, tot verberibus affliguntur, Vat. A.
406. Antistes, unusquisque Christtanus demona ez-
ellens, I.
P 407, Spiras, tortitudines, vel calliditates, vel no-
dos, 1.
408. Mancipium, servum.

COMMENTARIUS.

Aliqui tympanum chelyn interpretantur.

394." Concelebrat, sonat, verum est : nam metrum
rejicit sonant. Vat. B a secunda manu, concelebrant,
sonant. Rat., Mar. a prima manu, concelebrant. Apud
Weitzium Fabr., Gis. et Bong., concelebret, sonet, et
infra [oquantur; sed Giselinus inilii jn utraque edi-
tone concelebrat, sonat, loquuntur. Fabricium recie
citat, cui consonat Gallandius cum Torn.

$92. Conradus Samuel Schurizfleischius in Con-
troversiis Antiq. Eccles. cap. 19, erudite de organis
disserit; et in Occidente ante annum 757 organum
visum negat. Sibi objicit ex Prudentio hunc versum,
el alterum ex ead. Apoth. 148 : Organa , sambucas,
citharas, calamosque tubasque : quibus organa, quorum
nunc est usus, fistulis plumbeis composita Pruden-
tium non designare contendit. Sed melius poterat pro
organis apud veteres allegare vers. 589 : Organa dis-
paribus calamis quod consona miscent , ubi instru-
mentum nostris organis simile describitur. Vide supra
not. ad vers. 148. Organ.rum, quibus folles adhibe-
rentur, antiquior est usus quam multi viri eruditi
putant. S. Augustinus in psal. Lvi : Organum dicitur,
[ir grande est, et inflatur (ollibus. De his intelligo

rudentii organa disparibus calamis, ek organa Ecile- D
6i Parisiensis, de quibus Fortunatus lib. 1, carm.
19: Hic puer exiguis attemperat organa cannis, Orga-
num nostris simillimum describit Claudianus, de
Consulatu Mallii Theodori : Et qui magna levi detru-
dens murmura tactu, lnnumeras voces segetis modera-
tus aheng, Intonat. erranti digito, penitusque trabali
Vecte laborantes in carmina concitat undas. Wydrauli-
cum videtur hoc (usse organum. Alia erant pneu-
matica, de quibus Augustinus, Isidorus et Plinius
bb. vn, cap. 37, qui pneumatica et bydraulica organa
videtur distinguere. Confer. Gloss. Ducangii.

$05. Nomen Jesu Christi dulce, blandus in ore sapor,
mel inore, in aure melos, incorde latitia, eL similia apud
8. Bernardum, sera. 15, in cant. et alios passim. Ex
Prudentio id sumpsisse S. Berua:dum putat TTeolius.
Idem scribit flagrans odor, nisi mendum est pro fra-
grams.

399. Egm., male, auras pro aures

C

400. Put., inergima ; Pal., inhergima. Ald., Urb.,
Bong. a prima manu, Torn., energia. Mar., inergia;
in marg., inergima ; Sich., Alex., energima. Vat. Q,
inergia nostri. Bonon., inorgia, sive in orgia, male.
Groea vox effertnr, évipyaua; Latine ea usus est
Tertullianus pro opere, effectu, vi, efficacia. Cur pe-
nultima corripiatur, dixi in proleg. Notat Mariettus,
2d hunc locum respexisse Gregorium Turonensem lib.
vit, pag. 414 : Nonnulli, arrepti a demone, per ener.
giam debacchantes, martyrem declamabant.

402. Dxmones, e corporibus obsessorum olin.
emigrare jussi, nomina deorum quos ethnici colc-
bant, se habere profitebantur. Lactantius, lib. wu,
cap. 16 : Justos autem, id est, cultores Dei, metuunt
(dirmones) cujus. nomine adjurati , de corporibus
exeunt : quorum verbis, tanquam flagris, verberati, non
modo demones esse se confitentur, sed. etiam. nomina
sua. edunt , illa qua in templis adorantur, eic. Plura
in hanc rem affert Baronius tom. l Annal., pag. 415,
ubi maxime bxc Prudentii verba eminent, quibus
quamdam exorcismi formulam contineri doctissi-
mus cardinalis affirmat, Vide S. Paulinum Natali 11,
vers. 95 et seqq., et quze notant Wowerus, Elmen-
horstius, lleralus et Ouzelius hunc Minucii locum :
I!ec omnia sciunt. plerique, pars vestrum , ipsos de-
monas de semetipsis confiteri , quoties a. mobis tormen-
tis verborum , et orationis incendiis de corporibus exi-
guntur, Ipse Saturnus, et. Serapis, et Jupiter, et
quidquid demonum colitis, victi dolore, quod sunt,
eloquuntur. Womines a malis damonibus vexati vo-
cantur emergumeni; quo pertinet, opinor, voz .illa
Prudentii , Severi Sulpicii, Gregorii Turonensis et
aliorum energima. Siquidem energumenus est dz-
moniacus, qui operationes di.ibolicas imitatur.

403. Rat., nec flumina, a prima manu, male.

491. Esm., male, exui te pro exue te. Heinsius con
jicit et spira solve latentem, hoc est, solve te aspira,
sub qua lates. Lectio codicum magis placet spiras
sole latentes, non enim magis latet demon, quam
ejus spir:e.

408. Gis. ad oram, cur, corrup'issime, vexas? Re-
centiores, far, et vezas? .

Digitized by Google
