954

exerit, et presso faciem velarit amictu!
At nos detecto Christum velamine coram
Cernimus, atquo Deum vultu speculamur
[aperto :
Nec sub lege gravi depressa fronte jacemus :
Sed legis radinm sublimi agnoscimus ore.
Heu frondosa prius ramis felicibus arbos,
Pinguibus heu quondam radix oleagina baccis !
Ecce tibi inserto revirescit nunc oleastro
fg3 fg Truncus, et externi vestitur cortice libri.
Jam niserere tui, non se silvestris olivi
Surculus exsultans alieno stipite jactat :
Sed monet, ut generis proprii memor unguine
[ 2foaco
Contristare comas desuescas, stirpe nec imo
Invideas missis in celsa cacumina virgis.
Dlasphemas Dominum, gens ingratissima, Chri-
| stum.

$40

AURELII PRUDENTI! CARMINA.

352
Pascha tuum, dic, dic, eujus desanguine festum
Tam solemne tibi est? quis tapdem caeditur
[ agnus
Anniculus ? sacer ille tibi redeuntibus annis :
Sed sacer in pecude , stultum est sic credere
[sacrum,
Sanguine balantis summos contingere postes,
Lascivire ehoris, similaginis azymon esse,
A35 Cum fermentati turgescant erimine mo-
[res.
Non sapis, imprudens, nostrum te efüngere
[pascha ?
Legis ct anti qux przeductis pingere sulcis
Omne sacramentum, retinet quod — passio
vera :
Passio, qux: nostram defendit sanguine fron-
(tem,
Corporeamque domum signato collinit ore?

$50

$55

GLOSSJE VETERES.

335. Velarit, ne videret Christi arcana, 1.
$54. Coram, manifeste, |.
$3351. Sublimi, erecto, I.
n 38s. Frondosa, fruciuosa. — Felicibus, fertili-
us, f.
559. Olesgina, ab oleo. — Baccis, uvis, 1.
$40. Tibi, in te, — Inserto, indito, I.
544. Cortice, viriditate, L.
$45. Surculus, ramus, — Jactat, gloriatur, Y.
$14. Monet, ipse surculus, — Unguine , unguento,
6leo, vel succo, id est errore, |.

545. Contristare, amarescere. — Comas, ramos. —
Imo, gentili populo, 1.

$55. Similaginis, farine, simile, Mar. — Lascivire,
lasciviam facere in suis carminibus. — Choris, canti-
bus. —Esse, edere, manducare, comedisse, ab edo, Iso.
^ 854. Fermeutati,,autiqui, corrupti, so.

$55. Imprudens, o Judea, 1.

$506. Pro«luctis, prefiguratis. —- Pingere, prefigqu-
rare, —Sulcis, scriptis, 1.

$57. Vera, qug potestatem diaboli destruxit, Y.

$59. Collinit, lini, l.

COMMENTARIUS.

$55. Vel intelligit oculos mentis, et velamen su-
per cor positum, vel narrat id quod probabiliter ae-
cidit , ut perterriti et metu confusi, faciem ipsi quo-
que Judzi velarint.

$54. Ald., Gis., Pal., rejecto. Sich., Weitz.
nostri, detecto ; lleinsiusin rejecto Giselini nibil anim-
advertit, planeillum secutus. Vide cp. Had Cor. 11.18.

$58. In Parmensi editione non bene in fine bujus
el sejueptis versus apponitur nota interrogationis.
Virg. lib. n, vers. 81 Georgicon, ramis felicibus arbos.

994. Virg. loc, cit, vers. 51, radix oleag na.

$40. Epist, »d Rom. cap. xt, vers. 17, lizec com-
paratio expressa esi, quam attigit S. Augustinus
enarrat. 1 in psalmum Lviu : Sunt ergo Judei, non
sunt occisi, necessarii sunt credentibus gentibus. Quare
hoc? wt demonstraret. nobis Deus in. inimicis. nostris
misericordiam suam. In ramis superbie precisis in-
serio. misericordiam. suam demonstravit oleastro. S.
Prosper lib. de Ingratis : Tu vero, o nova ges, vete-
ris qua stirpe oleastri Velleris, et sacre ramis inole-
scis olive,

$12. Pro se habent sis Vat. A, Mar., Rat., Egm.,
Pal., Widm., Bong., Sich. Sed sensus postulat se.

$45. In Mar, est su/culos a prima manu, ma'e.

$45. Prudentius sspe triste pro amaro adhibet,
Vide hymnum Cath. 5, vers. 95. Judicos mouet, ne
oculis iniquis Cliristianos aspiciant.

$46. In Vat. A in desideratur. Put. à prima manu,
eaca, Legendum celsa.

$49. Hujusmodi ritus legere poteris cap. xii Exodi.

$50. Vat. A, agniculus, perperam.

$51. Gis. 4 ed., in pecude est, cum aliis vulgatis.
Meinsiani et nostri codd., item Weitzius sine est.
Weitzius ita interpungit: Sed sacer, in pccude  stul-
tum est sic credere sacrum. Alii, Sed sacer in pecude,
stultum cst. Sic. correxit Giselinus in erratis 2 edit.,
»dverlens, Pascha Jud:eorum solum consistere in
pode, €um jam agnus non sit Lypus veri agni. In

ut. a manu prima, Sed sacrum in pecude. Alicubi

etc

stultum est sic credere Christum pro sacrum ; non pla-
cet. In Álex. est interrogatio, Sed sacer in pecude?

$53. Fabr., inepte, Lascivire coris similaginis, azy-
mon esse. Mariettus ait, Germanos adhuc panem al-
bum vocare semel a similagine. Chamillardus censet,
male Prudentium vocabulum similaginis adhihuisse
pro quocunque pane, cum similago sit nobilis, et
laudata farinae pars, et panes azymi nec ad gustum
suaves fuerint, nec ad nutritionem utiles. Miror
Chamillardum Prudentii acumen et egregiam senten-
tiam non fuisse assecutum. Prudentius in Judzxorum
mores invehitur, qui ita veteres ritus mordicus re-
tinerent, ut contra legis spiritum. multa pece rent,
nempe noi solum choreas ducerent, sed etiau fasci-
virent, eL cum panes azywi ad corporis afflictatio-
nem deservire deberen!, illi delicias addebant, ex
similagine eos con(icientes : ut jure inter Christia-
nos reprehenduntur, qui delicias in ciliciis quaerunt.
Jud:orum recentium eadem est consuetudo, qni pa-
nes azymos non tantum ex similag.ne conficere so-
lent, sed nonnunquam etiani saccharo, lacte et. ovis
additis delicatiores redunt pro zgrotis et. amicis,
quos vocant AMazab hascirab, hoc est azyma ditia,
eosque Christianis aliquando impertiuntur. Vide Leo-
nem Modena De' riti Ebraici, ek Calmetum Dict. Bi-
blic., verb. Azvmus et Pascaa. Alii SS. Patres non
dissimili modo Hebreorum mores depravatos de-
scripserunt el castigarunt.

$54. Fermentum est a. ferveo : hine mores crimine
fermentati recte dicuniur : et eadem proprietate tur-
gescere illis convenit, Contra scriptores ecclesiastici
azymum et sine. fermento accipere «olent pro sancto,
et sine malitia,

555. Al., fingere ; alii, effingere.

$59. In Vat. A, male, unica dictione, collinitore
ro collinit ore. Loquitur poeta de cruce inscripta
rontihus in sacramento confirmationis , przcipne
tamen commendat merita passionis Jesu Cbristi. Vide

sen So en iB fo
