951
425 Nec solis sanctorum oculis, sed lumine cassis,
Cocorum excos loquor : atra socordia quorum
Corde tenebroso verum perpendere nescit.
A19 Quem si perspicuum mortalibus inficiaris,
Fare age, quem videat Babylonis ab arce ty-
[rannus
Innocuas inter flammas procul expatiantem,
Calcautem rapidos inadustis fratribus ignes?
Nempe, ait, o proceres, tres vasta incendia an-
[ helis
Accepere viros fornacibus : additus unus
Ecce vaporiferos ridens intersecat ignes.
Filius ille Dei est, fateorque et victus adoro.
Irrieas remo vete faces, t:dasque tepentes

GLOSSAE

150

493. Lumine, fide carentibus, Iso.

126. Socordia, siwititia , vel. pigritia , quasi sopor
cordis, Iso.

128. Perspicuum, manifestum fieri. — In(iciaris ,
negas, l.
e 129. Tyrannus, Nabuchodonosor, Mar.

130. Expatiantem, deanibulantem, I.

433. Filius, Dei. — Agit, facit, l.

AURELII. PRUDENTII CARMINA,
Visibilem, per quem valeat Pater ipse videri : A

$5

Subirahite, en friget succensi sulphuris ardor.
Filius, baud dubium est, agit hec  muiraeula
[rerum,
AK 14& Quem video; Deus ipse, Dei certissima
[ proles,
Imperat immensis ardoribus, et domat iras,
Insultans famulante rogo, piceosque furores
Comprimit,et rabiem flammarum algescere cogit.
Barbaricos calida aura sinus non tangere jussa
Praterit, ettenuesstridens transcurrit amictus ;
Ipse per Assyrias vetitus vapor ire tiaras,
Ne coma fusa humeris fumo obsordescat amaro.
Hzc ait , et varios jubet obmutescere cantus,
Organa, sambucas, citharas, calamosque, tu-

[ basque.

140

145

VETERES.

141. Insultaus, deridens. — Piceos, Chaldaicos, Iso.

143. Barbaricos, alienos, id est Chaldaicos. —
Aura, flamma, — jussa, concessa, I. — Barbaricos,
sarabanas, femoralia, quibus utebantur, cum inter bar-
baros versarentur, Vat. À.

145. Vetitus, scilicet est. — Tiaras, milras, BF.

148. Calamos, tibias, 150.

COMMENTARICS.

124. Prag. error visibilis pro visibilem. Paulinus
visibiliter usus est.

126. l'rag., cecis cum glossa oculis, idem loquar
pro loquor. In socordia o corripitur. Si liceret, levi
mutatione versus ad aliorum consuetudinem posset
revocari : Cacorum cacos loquar, et socordia quorum.

497. Thuan., terbum pro verum, male.

128. Vat. B a priina manu qui, supra si.

129. Donon., videant. Aldus, videar Baby'onis ab
arce tyranni. Vera lectio, quem videat. Babylonis ab
arce tyrannus.

1z0. Vetustiores Heinsiani, Ald., Alex., Vat. A
pro scriptura diversa, expatiantem. Urb., Weitz.,
Gisel., Vatt. B, Q, Mar., Prag., Rat, inapatiantem,
quod non est xque Latinum. Gis. 1, edit., expa-
tiantem,

451. Fratres vocat tres pueros in. caminum ignis
injectos ob eamdem religionem mutuumque inter se
amorem. Ovidius usns est voce illa inadustus. Bol-
detius lib. 1, cap. 59 tres pueros igne Babylonico
probatos ex vitro antiquo expressit.

452. Vat. A et Put. scribunt tris pro tres, ut in
vetustis Virgilii codicibus.

455. Vot. A mendum accipere.

485. Vide cap. 1n Danielis, ubi tota hujus facti se-
ries exponitur. Fuisse Filium Dei, qui sub angeli
figura descendit in fornacem, et excussit flammam

- ignis, colligit Prudentius ex verbis tyranni vers. 91
et 92 : Tunc Nabuchodonosor obstupuit.... et respon-
dit, et ait : Ecce ego video quatuor viros solutos, et
ambulantes in medio ignis, et nihil corruptionis in eis
est, ei species quarti similis Filio Dei. In Urb., fateor:
quem evictus adoro. Ald., Oxon., fateor, quem victus
adoro. Sich., fateorque, et victus adoro, quod etiam
habent Heinsiani, Gis. 4 edit., Vatt. A, Q, Mar.,
Alez., Rat., Weitzius. Nihil ergo fuit causc, quamob-
rem Gis. in 2 edit. mutarel. duriuscnle fateor quem,
et victus adoro, Weilzius ita legisse Alduin affirmat :
fortasse dicere vo'uit Giselinum. Cum Giselino tamen

' facit Vat. D, fateor quem, et victus. Prag. uon infelici-
ter fateor, et victus adoro, producto o iu fateor.

431. Subtrahite, friget, Aldus, duo principes codd.
Heinsiani. At Gisclinus invexit et hoc pacio subtra-
hute, en friget, quod etiam reperitur in Torn. Pru-
dentio solemne est vocalem brevem producere ob
duas couson^ntes dictionis sequentis, Nibilominug en

tenent Weitzius ex suis codd., Alez. supra, Vatt. À,
B, Q, Prag., Urb., Hat., Mar., quos sequi pasta,
quain vis dissentientibus lleingio, Chamillardo, Cella-
rio et Teolio, qui non bene affirmavit, codices omnes
Vaticanos, uno excepto, habere subtrahite, friget.
158. Aldi error ait pro agit. An revera Verbum
sub angeli figura in fornacem descenderit, d:sputant
C interpretes. Browerus in notis ad lib. v Fortunati ex
plurium Patrum sententia, ^c nominatim ex his ver-
Bibus Prudentii, probat, hanc apparitionem iu for-
nace attribui Verbo, idque confirinat, quia Ecclesia
canit, surrexisse Christum. de sepulcro, qui. liberaeit
tres pueros de camino iguis ardentis. Et in Canone
Theodori Studit:i de S. Cruce oda 7 dicitur: Quitres
pueros a flammis eripuit, ille assumpta carne in terras
advenit.

143. Alex., fangere visa, minus bene, Vestes bar-
baricas pro pretiosis a poetis sumi advertit Chamil-
lardus, Hic sinus barbarici sunt vestes sinuoso, pal-
lia, aut aliud vestis genus (variant eniin interpretes
de significatione vocis sarabala Dan. wr, 95) quod
barbarorum more factum fuerit, quoque tres illi
pueri in captivitate Dabylonica degentes fuerint in-
duti. Cl. P. Simon de Magistris in suo Daniele refel-
lit Grotjun, quod tlieronymum et Vulgatam dese-
ruerit, ut rabbinos sequeretur. Grotius tarabaila
(corrupte sarabara aut saraba) exponit mantella :
lexicographi tibialia apud Persas. 1n laudato opere
Danielis secundum LXX exhibetur Daniel, barbarico
cultu exornatus in lacu leonuin ex celebri Menologio
Basilii Porphyrogeniti. :

444. Prag., percurrit amictus.

115. Prag., tude pro ipse, aut ire. Ald., Jpse per
Assyrias meluit vapor ire Liaras : sic Mar. pro diversa
Scriptura, et codd. Heiusiani; Gis. item ad marg.,
qui in textu liabet, Ire per Assyrias vetitus vapor ipst
tiaras. Weitz. cum Widm., Palat, Bong., nostri Vatt.
A et B, Mar. a priina. manu, ipse per Assyrias vetitus
vapor ire iiaras, Sichardus, Ire perAssyrias velitus vapor
ipse tiaras. In Put. est Assyrios tíaras masculino genere,
ut apud Virgilium, et Claudianum. Chamillardu:
Assyrios interpretatur Jud:eos, quia Europowi Ássy-
riam cum jfudea confundebant. Malo accipere su?
sensu pro Babyloniis, ut supra barbaricos sinus.

148. Chamiilardus ex his quz Isidorus scribit cap.
20, lib. n. de secunda divisione musice, que organica

Digitized by Google

D
