Iioc colluetantis tractarunt brachia Jacob.
Ipse dator legis divinze accedere coram
&06 jussus, amicitizx collato qui stetit ore
Cominus, et sacris conjunxit verba loquelis,
Carnis in effigie Christum se cernere sensit,
Sed majora petens , animum per vota tetendit
Inconcessa homini, plus quam mortale laborans
Ipsum, quantus erat, sine corpore visere Cliri-
[stum.
Denique post multi sermonis mutua, postque
Conspectum presentis heri, et consortía longa,
Quzeso, ait, ut liceat te nunc, Deus optime, nosse.
Respondit Dominus:Mea, non me, cernere justis
Posteriora dabo ; quid apertius , absque aliena,
Quam sumat, facie, Verbum non posse videri ,
45 Posse tameu, cum malit idem, nunquam Patre p
[viso,

A

$5

40

APOTHEOSIS,

95€
Terrenis oculis, babitu se ostendere nostro ?
S:epe et in angelicas, vel mortales memoratum
[ est
Induci species, queat ut sub imagine cerni.
Hoc Verbum est, quod vibratum Patris ore
[benigno
A07 Sumpsit virgineo fragilem de corpore
[formam.
Inde figura hominis nondum sub carne, Moysi
Objecta, effigiem nostri signaverat oris,
Quod quandoque Deus Verbi virtute coactum
Sumplurus corpus, faciem referebat eamdem.
Sed tamen et sentam visa est excita cremare-
Flamma rubum. Deus in spinis volitabat acutis,
Vulnificasque comas innoxius ignis agebat,

A08 Esset ut exemplo Deus  illapsurus ín
[artus

50

85

GLOSSAE VETERES.

$1. Tractarunt , tetigerunt , vel palpaverunt, — Ja-
Cub, ubi colluctabatur cum angelo , 1so.

$2. Coram, palam, vel prope, l.

$35. Collato qui stetit, d a4 faciem locutus est, l.

$4. Cominus, juata, l.

$7. Plus quam, scilicet debuisset, 1.

39. Mutua, aiternas collocutiones, l.

40. teri, Dei, IL.

45. Posteriora, Filium, sicut inquit ipse, quia major
me est, carnem. — Apertius, huic rei, L.

4V. Verbuimn, Filium, 1.

45. fdem, Filius, 1l.

46. Habit, in habitu, I.

49. Vibratum, emissum, I.

53. Fragilem, mortalem, Iso.

51. Inde, scilicet quod emicutt, I.

$2. Oris, faciei, l.

53. Coactum, coagulatum, J.

54. Referebat, figurabat, simulabat, I.

5 Sentaim, sentosam. — Excita, commota, excl-
fata, 1.

57. Vulnificas, vulnera facientes. — Agebat, cir-
cumdabat , tangebat, leniter. tangebat, V. — Comas,
tubi, Vat. À.

53. Exemplo, exemplum. — Deus, sc. quod erat, V.

COMMENTARIUS.

$1. De Jacob cum Domino luctante vide hymn. 2
Cath. , vers. 75. Fuisse Filium, sive secundam Tri-
hitatis personam plurimi tradunt.

329. Moyses Israelitis legem dedit a Domino iradi-
tam. flunc locum attigi hymn. 7Catb., vers. 40.

55. Put. , in effigiem.

96. Prag., mendose, potens pro petens.

58. Ait Prudentius, desiderasse Moysem videre
secundam Trinitatis personam sine forma ulla cor-
porea, quod votum inconcessum homini recte asserit.
Consule theologos disputantes , utrum Deus oculis
corporeis cerni possit,

39. Bonon., munia; melius mutua.

45. Posteriora incarnationem intelligunt esse flie-
ronywus, Damascenus , Bernardus, alii. Iso videtur
pespexisse ad prioritatem et posteriorilatem originis,
quam explicant theologi, inter Patrem, et Filium. Atii
referunt posteriora ad corpus lucidum, quo Deus ap-
paruerit. A1d,, male, quod cpertius, lnterrogatio con-
tinnatur ad vers. 46. -

41. Giselinus, et mortales. Ald., Put., Rott., Cau-
chianus, Vat. A pro diversa scriptura , moderatum ,
cum glossa temporatum illud Verbum. Sallustius, et
Alii dixerunt modero, as ; et Prudeutius eadem sigui-
ficatione passiva moderamen non semel posuit. Vat. A D
a prima manu, Vat. B , Oxon. , ntemoratum ; Rat. ,
Mar., Weitz., Prag., memoratum. est. lu "Thuan. et
Noms.. moderatum est. lta Vat. Q

49. Vide hymnum 11 Catli., vers. 17.

53. Nempe Spiritns sancti virtute, ait Chamillardus
exponens illa verba Verbi virtute, Non assentior,
Solum Filium essc Verbum notionale Patris theologi
asserunt, et S. Basilium laxiori sensu locutum aiunt,
cum dixit lib. v contra Eunomium : Dei quidem Ver-
bum est Filius. Verbum autem Filii Spiritus. Prudentius
Weque ipse vocat Verbum Spiritum sanctum, neque
Opus est, ut ita 3 nobis explicetur. Ait ergo, corpus
coactum virtute Verbi, hoc est, Filii, sive secunde
person;e, Vide jux notavi ad loc. cit. hymni 14. Infra,

C

vers. 144 : Verbum conspicuum misit, missumque re-
cepit, Cum voluit, Verbo prestrinzit viscera pure Vir-
inis, et Verbo struxit. puerilia membra. Omnia per
erbum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod
facium est, itaque per Verbum ctiam factum est ut
Corpus, quod Deus erat assumpturus, fucrit coactum.
. Sich., Bong., et Wid. ab alia manu ex glossa,
simulabat pro referebat. Barthius lib. xii, eap. 94,
Observat, poetas Christianos varie temporum modos
tranaposuisse ; ut Prudentius faciem referebat eamdem,
hoc est, relaturus sit. At vero referebat potest et debet
intelligi de tempore quo Deus se Moysi iuspiciendum
prsstitil, non de tempore quo sumpturus erat corpus,
Scilicet, Deus, qui quandoque sumpturus erat corpus,
faciem eamdem referebat, seu. simulabat, cum Moysi
apparuit.

5. Vetustiores Hleinsiani et nostri, Weit., sentam,
8C. sentam rubum. Ald., Gis. et Vulg., sentum. Bonon.,
sentem, mendose. Fabricius putavit, esse syncopen
sentum pro sentium. Sed poeta paulo post ait contorta
rubus, et sentum. peccamen, 1n. bymno S. Eulalise,
vers. 47, Per loca senta situ, et 1 in Sym., vers. 1059,
Eztirpamus enim sentos de pectore vepres, ubi alia
addit rei przxsenti congruentia. Chamillardo visus est
Prudentius non satis duo distinguere, quod in monte
Sinai Deus Moysi legein dederit, et in monte Oreh.
ipsi apparuerit in rubo. Ego vel maxime hxc duo
distinzisse poetam confirmo, quamvis temporis ordi-
nem non servaverit. Hactenus de visione in monte
Sinai locutus est, qua fiqura ominis, nondum sub
carne Moysi. objecta , effigiem nostri. signaverat. oris.
Nunc progreditur ad visionem in figura igni$, rubum
comburentis : Sed tamen et seniam, usque ad vers. 70,
Vide Exod. ui.

57. Bonon., alebat non omnino male, pro agebat.
Vide Sedulium, lib. 1 : /gnibus innocuis fagrans ap-
paruit olim Non ardens ardere rubus, etc. Prudentius

n rubo ardeuti ignem Verbum interpretatur, spinas
humanitgtem.

Digitized by Google
