M
Sed nos, qui dominum libris, et corpore jam bis A
Vidimus , ante flde, mox carne, et sanguine
[coram,
Quique voluminibus vatum, cruceteste probatis,
Rimantes digitos costarum in vulnera cruda
Mersimus, et manuum visu dubitante lacunas
A92. Serutati, z:ternum regem cognovimus
[Iesum,
Abjurare Deo titulum, nomenque paternum,
Credimus esse nefas, qui regem protulit ex se,
Non regem populi Parthorum , aut. Romulida-
[rum ;
Sed regem summ:e, et medis rationis, et ims,
Atque ideo rerum dominum, et super omnia
[regem.

ue
uw
e

$35

APOTHEOSIS.

942

Carais labet medium, summum Patris, et Srygis
[imum.
Defluit his gradibus, rursusque revolviturin sc.
Es; Deus, est et liomo, el fit mortuus, et Deus
[idem est.
Omnia percurrit. nature munia prons,
A95 Ut sursum Patris in grem' um replicata
[reportet,
Mortua qwe fuerant :ipsos quoque subvehat
[artus.
Hzc fore cum veterum cecinissent organa va-
[tum,
Nos oculis, manibus, congressu, voce, loquela
Experti, heroum tandem intelleximus orsa
Priscorum, et viso patefacta oracula. Christo.

930

255

GLOSSJE VETERES.

918. Coram, prasentialiter, 1.

991. Lacunas, Foramina , cavernas , iruras , cica-
trices, fossas ; seipsum apostolis immiscet ; in. Evangelio
enim Thoma legitur. adhuc minime credenti dixisse :
Dnfer digitum tuum, etc. ; sed ille clavorum fixuras in-
tuens, Langere eum non ausus est, sed dizit : Dominus
meus, et Deus meus. Ideo autem. dicitur , Thomam
manum in latus. ejus misisse, cum tamen non miserit,
quoniam, Domino jubente, hoc facere poterat, I.

225. Abjurare, denegare, tollere. — Titulum, lau-
dem, vel potestatem, 1l.

924. Regem, Christum , f.

926. Summe, celestium; medic, terrestrium ; imo,
infernorum, 1. Summa scilicet, ima et media ratio : me-
dia siquidem ratio est in homine... summa ratio est in
angelis, ima in minimis animalibus. Unde et Salomon

B de Christo sub specie sapientie loquitur , Pertingens a

fine usque ad finem, id esta summo angelo usque ad
minimum vermiculum qubernando, Vat. À.

228. Stygis, inferni, 1.

929. Delluit, descendit. — 1n se, cum ad. coelum
ascendit , in unum, I.

251. Munia, officia. — Pronz, humane, 1l.

232. Replicata, reducta, reparata, vel artus, I.

233. Subvehat, elevet ad celestia, ad colum, V.

934. Organa, voces, I.

256. Heroum , prophetarum, — Orsa, dicta, vel
Vb heroum, vel prophetarum, l.. Dicta, locutiones,

at. A. .

251. Patefacta, manifestata. — Oracula, responsa,
miracula, I.

COMMENTARIUS.

hymn. S. Laurentii vers. 559, Traxs Cottianorum
juga. lta appellata sunt a Cottio rege Gallorum sub
Augusto, Giselinus in vulgatis edd. reperit Gothus ;
Ew rejecit, quia omnes uno consensu primam in

othus corripiunt, idque plane persuasit Chamillardo.
Verum posse quoque produci, compertum est : nam
Latini interdum Giuitones et Gottos eam nationem ap-
pellant, ut nihil dicam de Graecis, qui non minus in
hoc scribendo vocabulo variant. Est autem Gothus
ju Mar. a secunda manu, in Bongars. a prima manu,
in Fabr. Sed Heinsius cum suis, cuin Gis., Ald., Pal.,
Alex., Vat. Q, Bonon., Scotus aut Scottus. Giselinus
feritatem Seotorum auctoritate S. Hieronymi lib. »
contra Jovian. comprobat : et qua certe patel eos
fuisse pejores cane. milite, hoc est molosso, aut ea-
$trensi, ut exponit Chamillardus : nam castrenses
canes, cum vesci soleant carnibus occisorum in bellis,
crudeles esse solent et feroces. Haec autem feritas
attribui etiam potest antiquis incolis Cottianarum AI-
pium, qu» famose erant latrociniis. Cottie Alpes
belphinatum a Pedemontio dividunt. Erat etiam pro-
montorium in Mauritania Tingitana Cottes seu Cotes
dictum, Hispanis Cabo esparto.

218. Bono»., inepte, cordis pro coram. Nec melius
Pal., fidem pro fide.

219. Ald., Egm. et Vat. À a prima manu, quinque
pro quique; hoc postremum tenendum est.

220. Fortesse iunuit sententiam elarius a se ex-
pressam aliis in locis, de duplici vulnere latería.

921. Prag., atque manum, fortasse atque manu, aut
intelligit mersimus digitos, atque manum. Communis
veraque lectio, et manuum, sc. lacunas , seu fixuras
manuum.

232. Sciolus aliquis in Rat. pro cognovimus suppo-
Suit. veneramur, ne lesum esset dissyllabum a vocali
incipiens. De quo satis in proleg. dictum. Énnodius
similiter usus est lib. u, epigram. 34, Suscipit obla-
fum, veniam cui contulit. lesus. De regno perpetuo

D 238. in Vat.

Christi passim SS. Patres. et. latissime Hieronymus
in Com. ad cap. 1 Epist. ad Ephes.

225. Vat. A, Pal., Deum, non bene.

926. Gifanius Indic. Lucr. verbo PRovERPIA APUD
LocnETiUM corrigit regionis pro rationis, quia, ut ait,
s:epe regionis et rationis nomina inter se librariorum
vitio sunt depravata. Ifeinsius suspicatus est statio-
tiis, quo nomine imperium s:epe &'gnificatur. Chamil-
lardus Heinsium non intellexit : hic asseruit mem-
branas stare constanter pro hac scriptura rationis, et
Chamillardus putavit membranas stare pro alia sta-
tionis, adeoque amplexus est stationis. Cellarius agno-
vit, stationis esse ex ingenio Heinsii ; nihilominus
stationis secutus est contra libros, Nihil mute, repu-
gnantibus omnibus codd. mss. et edd.; et rationis
recte dicitur. Non enim poeta aliud. vult, nisi quod
versibus sequentibus explanat : Carnis habet medium,
summum Patris, et Stygis imum. Ecce summam, me-
diam et imam rationem, Visne aliam audire explica-
tionem? Idem poeta paulo post : Est Deus, est et homo,
et fit mortuus, et Deus idem est, Omnia percurrit na-
turg munia prot. Jam ad hzc tria munia explicanda
aptius vocabulum est ralionis, quam aut fegion;s aut
stationis. Confer glossas.

. aliquid est abragum , pro quo re-
centi manu factum imum.

950. Bong., Vat. B, Mar., Rat., et fit. Alii omit*
tunt et.

232. Ald. et Egm., ef. Alii ut. Heinsius ex Put.,
Thuan., Noms., et a manu secunda Rott, restituit
sursum. pro rursum in aliis, quod aliqua tamen ra-
tione posset defendi : nam supra rursusque revolvitur
ín se. Urb. rursum ; Alex., Vat. Q, sursumceum Bouon.

933. Perstat in eadem sententia. Deus replicata
munia reportat in ccelum, mortua que [werant, vel
corpus suum ex mortuis excitatum, vel aliorum san-
ctorum corpora : ipsos quoque artus, ecilicet carnem
suam; de qua supra, carnis habet medium, et fit homo,

Digitized by Google
