977

Spiniferos, sudibus quos texunt crimina densis, À

$9 Et peccata malis hirsuta doloribus implent.
inculto nam stirpe frutex vitiosus iniquis
Luxuriam virgis inbonesto effundere suceo
Coperat, et nodos per acumina crebra ligabat.
Cernere erat, steriles subito splendescere fron-
: [des,
65  Accensisque citum foliis magno impete late
Collucere Deum, nec &pinea lxdere texta,
Lambere sanguineos fructus, et poma cruenta,
Stringere mortiferi vitalia germina ligni.
Quandoquidem tristes purgantur sanguine culpze,
"10 Quem contorta rubus densis cruciatibus edit.
Erge nihil visum, nisi qued sub carne videndam,
A09 Lumen, imago Dei, Verbum Deus, et Deus
[ignis,

AURELII PRÜDENTII CARMINA.

923

Qui seutum nostri peccamen corporis implet.
Nam lucis genitor, Verbi sator, auctor et ignis

75  Crediturextra oculos, ut apostolusedocet auctor,
Qui negat, intuitu fontem deitatis adiri,
Credite, nemo Deum vidit, mibi credite, nemo.
Visibilis de fonte Deus, non ipse Deus fons
Visibilis, cerni potis est, qui nascitur : at non

80  Innatus cerni potis est; latet os Patris illud,
Unde Deus : qui visibilem se przstitit olim,
Tale aliquid formans in sese, quale secuta est
410 Passio, que corpus sibi vindicat : ardua

[nam vis

Est impassibilis : quoniam natura superni

85 Ignis ad horrificas nescit descendere ponas,
Nec capit huwanis angoribus excruciari :
Pura, serena, micans, liquido pr:elibera motu,

GLOSS/E VETERES.

59. Texunt, insimulatione, Yso.

61. lnculto, agresti.— Iniquis, non equis, nequis, I.

62. Luxuriam, abundantiam, ].

65. Impete, pro impetu, — Late, ubique, T.

67. Cruenta, rubicunda. 1. rubra, Vat. À.

68. Stringere, decerpere, 1so, Mar.

u 69. Quandoquidem, quoniam.— Sanguine, Christi,

0, .

10. Contorla rubus, Maria, passio Christi. —Edit.,
gignit, protulit, parit, I. — Rubus, passio Christi, Vat.
À. — Christi corpus, Mar.

1$. Sentum, sentosum, 1.

15. Extra oculos. invisibilis, I.

116. Fontem, Patrem, I.

71. Deum, scilicet Patrem, 1.

78. Visibilis, scilicet est. — Fonte, Patre. — Deus,
Filius, — Fons, qui est fons, V.

79. Visibilis, Pater. — Qui nascitur, Filius, ín quo
est Pater, |. — Potis est, cerni possibilis, Vat. A.

835. Vindicat, usurpat, I. .

86. Capit, potest. Nec valet, nec vult. — Angoribus,
angustiis, anzietatibus, I.

87. Liquido, puro, I.

COMMENTARIUS.

59, Lact. lib, vi, eap. 15 : Nam sicut in sentes ager,
qui est natura fecundus, exuberat : sic animus incultus,
vitiis sua sponte invalescentibus, velut spinis obducitur.
Alcimus Avitus, lib. v ; Et rubus in rubeo viiidis per-
manserat Gstu, (uo signo spinas nostra [ervescere men-
lis. . .. pia pectora nossent.

intelligi Paulus apostolus, qui Patrem invisibilem
vocat, ut exposul vers. 72. Est autem Paler fons
deitatis, quatlenus comniunicat deitatem : quo sensu
frequens esse apud Patres vocare Patrem fontem dei-
tatis et divinitatis, ex S. Dionysii aliorumque operi-
bus demonstrat Suarezius lib. vii de Trinitate, cap.3.

61. Prag., inculta. Ald., Weitz., Gis., vetustiores C Minime vero Pater est fons deitatis, quasi eam pro-

lleinsiani et nostri, inculto nam stirpe.

62. Vetustiores, luxuriam, non lururiem, quod
habet Giselinus. Áld., jurgis mendum puto pro virgis.
Iu Vat. A dignosci satis non potuit jurgis, an virgis
es-et.

65. Vat. A, et nudos, perperam.

65. Ald., circum foliis, contra metrum.

67. Lambendi verbo usus quoque est Sedulius loc,
cit., et antea Virgilius lib. 1 /Eneid., vers. 635, ta-
€tuque innoxia molli Lambere flamma comas.

68, Vat. A mendum ostiferi a prima manu.

74. Colligit, etiam in rubo nihil visum, nisi Ver-
bum Deum : uam Verbum idem, quod sentum nostri
frecomen corporis implet, representabatur in igne
nnoxio, qui in spinis volitabat acutis. Implere sentum
peccamen corporis est Deum assumere corpus in si-
militudinem peccati.

72. Filius dicitur imago Dei cap. ; ad Coloss.

ducat.

78. Ald., Bong., et quatuor Heinsiani praestantioris
notze, Dei fons. Gis., Weitz., Vatt. À et B, Rat., Deus
ons. In Mar. videtur esse Deus, licet sit aliqua li:ura.

woque modo sensus constat. [n editione glossarunt
Isonis Colonix 1701, trajecte. sunt gloss, et falsa
sententia irrepsit, scilicet : pe roxTE, de Patie; Devs
ross, Filius, qui est fons. In Aldo quoque male hzc
distincta sunt non ipse Dei fons Visibilis cerni potis eit,
qui nascitur.

79. 1n Bonon. scriptum est poterit pro potis est,
2 aliquo sciolo invectum, tum lioc in loco, tum in
aliis,

80. Iunatus pro non natus Tertullianus. Pro intus
natus Cicero, et alii, In Alex. deest unus versus, et ita
alii leguntur : Visibilis cerni potis est : latet os Patris
illud, Unde Deus.

85. In Thuan. , quem corpus sibi vindicat, uem pe

vers, 15 : Qui est imago Dei invisibilis, Theologi osten- p quem Deum.

dunt Filium esse imaginem Patris vel ex lioc loco
Apostoli : nam Deus. invisibilis ibidem intelligitur
Pater, ut ex SS. Patribus constat, [mo Filius solius
Patris est imago : non enim ratio imaginis consistere
potest sine vera processione, et Filius a Patre pro-
cedit, non a natura divina. Vat. A. legit numen pro
lumen : boc longe melius est.

74. Non placet glossa Vat. A : lexis, Spiritus sancti.
Sermo hic tantum est de Verbo, quod est Deus iqnis, ut
paulo ante. Fabricius unum verbum facit Verbisator,
et ait, epitheton Dei Patris esse, ut Verbigena. Sed
hoc loco ratio metri postulat Verbi sator.

45. Apostolum aiunt esse Joannem evangelistam,
cujus sententia laudata est supra vers. 9. Potest etiam

86. Nec capit idem est ac non potesl, sive, ut alibi
loquitur Prudeutius, incapaz est. Hieronymus et Pau-
linus etiam vocabulo incapax utuntur. Fabricius ad-

: vertit, hunc versum esse ex his qui dicuntur fista!a-

res, quod syllabarum numerus cum singulis verbis
crescat.

87. Natura divina dicitur pralibera liquido motu ea
significatione, qua interdum poeta noster liquidum
usurpat, videlicet puro spirituali motu. Vide proleg.
num. 164. Chamillardus arbitratur, poetam allusisse
ad Deum volitanteim in rubo, et uescio qu: alia ad-
dit, quod Deo vitia carnis non nocent, licel sit in medio
sanguinis, qui liquidus est, et movetur. Wc 2 ente
poeta longe aliena esse milii videntur.

Digitized by Google
