<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    921 APOTHEOSIS. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,420">
    Det ventilabro lecta quæque ut horreis, A 55 Referet sed ipsa nosse, quæ messem taceant.
    Urat recermentum focis. Zizaniorum semina.
    GLOSSÆ VETERES.
    55. Referit, prodest, vel opus est, l.
    COMMENTARIUS.
    53. Prag., dat pro det. Vatic. B, de, sed correctum Vat. Q, male, se:ant pro necant, ut paulo ante inter-
    d.t. Pro ut horreis Vat. A, a secunda manu, et horreis. necat. Vat. A, deserti pro referi, mendose.
    55. Egn., Palat. et Vat. A, negant, minus bene;
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,420,780,480">
    APOTHEOSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,480,970,915">
    402 Plurima sunt, sed pauca loquar, ne dira Corporis humani gestamen, nec pavet ipsum
    [relatu] 5 Objecitare neci, duroque affligere ligno.
    Dogmata catholicam maculent male prodita Passibilisne Deus? cujus species, et imago
    [linguam. Nulli visa umquam; nec enim comprendier illa
    403 Ille Patrem pellens solio deruditi in ar- Majestas facilis sensuve, oculisve, manuve.
    [ctum B Joannis magni celebris sententia praesto est,
    GLOSSÆ VETERES.
    1. Dira relatu, aspera dictu, Iso. tripassiani. quia Patrem passum affirmant, Vat. A.
    2. Prodita, prolata, Iso. 8. Facilis, est, l.
    3. Ile, Sabellius, inde Sabelliani, et ab errore Pa- 9. Celebris, gloriosa vel famosa, l.
    COMMENTARIUS.
    Plerique editi et mss. titulum primum ponunt perductam, quasi crederent naturam ipsam huma-
    Contra haeresin, quæ Patrem passum affirmat. Put., num in Deum esse conversam, Verum catholici nihil
    dicit pro affirmat. Aldus, hæresim, et in secundis curis aliud hoc verbo significabant; nisi eventionem natu-
    Contra hæreticos, qui Patrem passum affirmant. Exi-ram humanæ ad conjunctionem cum Verbo. Contra
    stimo, hujusmodi lemnata non esse ab auctore catholici negabant apotheosin in sensu Nestorii, quod
    ascripta: quæ desunt in Vat. Q. et aliis. Gis. 2 edit. homo jam constitutus, suis meritis in Dei statum et
    ea prætermisit, et hoc loco ad oram amolavit Patri-majestatem evectus fuerit. Prudentius catholicum
    passianum. In codice Florentino proleg. cap. 4, num. sensum apotheoses hoc carmine explicat, et luctur.
    87, nulla est capittum divisio, nisi post vers. 952: 1. Bonon. et Vat. Q. a prima manu, minus bene,
    Explicit Apotheosis contra omnes hæreses. Incipit con- C loquor. Vat. B, male, ut pro ne.
    tra Manichæos. Inscriptio carminis est Apotheosis, hoc est, deificatio hominis: nam ethici apotheosis 2. Egn., mendose, male perdita.
    vocabant, cum hominem aliquem inter deos refere- 3. Egn., illa, sc. hæresis; cæteri ille, Patripa-
    bant. Impugnat igitur poeta hæreticos errantes in sianus hæreticus.Carmen hoc connexum est cum pro-
    Jesu Christi apotheosi explicanda. Primo capite, a logo: itaque plurima sunt referuntur ad zizaniorum ae-
    vers. 1 ad vers. 177, resellit Patripassianos, qui, unam mina, ille ad hostiis, fur, cujus mentio in prologo incidit.
    tantum in Deo personam agnoscentes, Patrem pas- 7. In Vat. A, desideratur illa. Arnobius lib. 1,
    sum affirmabant. Secundo capite, a vers. 178 ad vers. pag. 40: O maxime, o summe rerum invisibilium pro-
    320 contra Sabellium et Unionitas disputat, eos scili- creator! O ipse invise, et nullis nunquam comprehense
    cet hæreticos, qui cum Patripassianis quidem con- naturis. Minutius Felix: Hic non videri potest, visu
    sentiebant in neganda personarum trinitate, sed ab clarior: nec comprehendit, tactu parior est: nec esti-
    eis dissentiebant, quod non defenderent, Patrem esse mari, sensibus major est, infinitus, immensus, et soli
    passum. Itaque Prudentius hoc loco potissimum de- sibi tantus, quantus est, notus. Non est tamen neganda
    monstrat, Filum distinctam personam esse a Patre, communicatione idiomatum, quam tradunt et exponunt
    ut obligat, Filum esse incarnatum, et Christum theologi. Deus est mortalis, est passibilis, per commu-
    cum Patre esse Deum. Tertio capite Judæos, qui nicationem idiomatum dici potest, non quod Divinitas
    Christum non agnoscent, coarguit a vers. 321 ad vers. pati aut mori possit, sed quia Christus, homo et Deus,
    551. Quarto capite Christianos Judaizantes, sive H.- passibilis et mortalis erat. Poeta hic loquitur de di-
    municionitas, refutat, qui Christum hominum tantum vinitate, sive de essentia divina, quæ in se ipsa sensu,
    esse dicebant, a vers. 552 ad vers. 781. Quinto ca- oculis, manuve comprehendi non potest. Vis argu-
    pitle, a vers. 782 ad vers. 952, diversum errorem menti in eo sita est, quod Deitas non est passa, adeo-
    evertit, quod anima sit particula Dei. Sexto capite, a que Pater passus non est, siquidem ex sacris Litteris,
    vers. 953 ad vers. 1062, Manichæos et Phantasma- constat Filum, non Patrem, naturam hominis as-
    ticos oppugnat, quod negarent Christum verum cor-sumpsise. Illa certa regula est, per se ac natura
    pus habuisse. Et cum hujus disputationis gratia de sua, non minus Filum quam Patrem et Spiritum-
    morte et resurrectione Christi disserat, in epilogo a sanctum esse impassibilem et invisibilem. Huffnus.
    vers. 1063 ad finem, exemplo Christi resurrerctionem in Enarratione symboli apostolorum testatur, apud
    carnis humanæ probat. De hæreticis, qui hujusmodi suos adiit invisibilem et impassibilem ad articulum
    errores annuplerit sunt, non omnes uno modo loquuntur. Deum Patrem omnipotentem, ut exclenderit hæresis.
    Neque mirum: notum enim est hæreticorum ingenium Patripassiana. Constabat enim, ait, Filum non Patrem
    et consuetudo variandi dogmata. Hinc accidit, ut Sa- incarnatum... Quantum autem spectat ad illam Deita-
    bellio hæresis Patripassianorum tribuatur, quæ ejus tem immortalem substantiain, quœ una ei, eademque cum
    lamen non fuit, sed Sabellianorum; qui trinitatem Patre est; ibi neque Pater, neque Filius, neque Spiritus
    personarum cum Sabello negabant, sed agnoscebant sanctus visibilis aut passibilis creditur.
    unionem hypostaticam, quam negabat Sabellius. Vi- 8. Christianis scriptoribus majestatem idem esse
    de Petavium, lib. i de Incarnatione. Nestorius, apud aliquando ac divinitatem, notatum est a Balthio lib.
    Cyrilum, lib. II contra Nest., catholicos objiciebat, x Advers., cap. 5, ex Prudentio aliisque.
    quod dixerent, naturam humanam ad apotheosin esse 9. Joan. 1, 18: Deum nemo vidi umquam; et vi,
    46: Non quia Patrem vidi quisquam, nisi is qui est a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantive abreviações e sinais conforme visível; usei [relatu] e [linguam.] onde fragmentos curtos parecem entre colchetes no original. Algumas palavras pequenas parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com mínimo compromisso; marquei nada com [ilegivel] quando aplicável (não necessário aqui).</notas>
</pagina>