Libatura sacros Christi de sanguine potus.
Novit et Atlantis pridem plaga perfida Mauri
Dedere crinitos ad Christi altaria reges.

Ex quo mortalem pristrinxit spiritus alvum,
Spiritus ille Dei, Deus, et se corpore matris
Induit, atque hominem de virginitate creavit :
Delphica damnatis tacuerunt sortibus'antra ,
Non tripodas cortina regit, non spumat anhelus
A&3 Fata Sibyllinis fanaticus edita libris.
Perdidit insanos mendax Dodona vapores,

410

AURELII PIRUDENTII CARMINA,

961

A Mortua jam mutzelugent oraeula Cumz,
Nec responsa refert Libycis in syrtibus Ammon
Ipsasuis Christum Capitolia omula merent
Principibus lucere Deum, destructaque templa
Imperio cecidisse ducum ; jam purpura supplex
Sternitur Znead:e rectoris ad atria Christi ,
Vexillumque crucis summus dominator adorat,
Principibus tamen e cunctis non defuit unus,
450 4/4 Me puero, ut memini, ductor fortissimus
[2rmis,

445

CLOSS/E VETERES,

432, Libatura, bibens, vel bibitura, 1.

15. Atlantis, mons ad meridianum, — Mauri , po-
puli , 1.

454. Dedere, offerre, l.

435. Prastrinxit, preoccuparit , V.

438. Delphica , Apollinea. Delphi locus est in Gra-
cia, in quo Apollo colebatur. — Antra, responsa, I.

439. Tripodas, mensas Apollinis, — Cortina, se-
cretum. quod. cortinis oppansum est. — Spumat, lo-
quitur, I.

440. Fanaticus, fanorum sacerdos, l.

44. Dodona, silva, civitas Gracie. — Vapores,

hostias, T.

442. Cumz, critatis, T.

445. Libycis, Africanis arenis. — Ammon, Jovis, Jup-
piter Afrorum, 1.

444. Moerent, dolent, vel. timent, l.

4406. Purpura, regalis dignitas, Vat. À.

447. &nead:e, Romani, quod de. /Enea sint orti, I.
— Atría, templa, Vat. A.
Y i^ Dominator, imperator, Cesar, 1. Constantinus,

at. A.

449. Tamen, etíam, I.

450. Fortissimus, Julianus, Vat. A.

COMMENTARIUS.

452. Eu apertum de przsentia corporis et sangui-
nis Jesu Christi In eucharistia testimonium. Nam olim
Christianos sub utraque specie sacra syuaxi refici so-
litos res nota est omnibus.

4355. Bong., Widm. a manu prima, et nonnulli
Vulg. apud Weitzium fervida, non absurde, quamvis
jam pracesserit, Sic Avitus. lib. v: Plaga fervida
celi. Sed Ald. cum Heinsianis el nostris, Weit£., Gis.,
perfida. Punica fides abiit in proverbium.

$5. Gifanius Collect. Lucret. hunc locum illu-
strat. Videlicet EX QUO, postquam, jam vero posi-
Quam; PRASTRINXIT, occupavit, obsedit, obumbravit,
ut Scriptura loquitur. Sununa est, nato jam Christo
evanuisse falsa ethnicorum oracula. Alii scribunt per-
&trinzit , alii prasirinzit.

436. Heinsius cum Put. et Thuan., Spiritus ille
Deus, Deus. Alii, Spiritus ille Dei, Deus, loc etiam
ioco Verbum vocatur Spiritus. Vide qu supra

ixi.

438. Vat. A, sordibus, minus bene, pro sortibus.
Gifaniusex vet.lib. jacuerunt pro tacuerunt, non probo,

439. Bong., Widm., Ald., Mar., Prag., regit, cum
Alex., Urb. et Vat. Q. Alii fortasse melius tegit, quod
Gifanius tuetur : nam cortina erat operculum, et
integumentum xneum tripodis. Virgilius lib. nt En.,
adytis cortina reclusis. Vocabatur etiam cortina tri-
pus, sive vas illud ingens Delphis aureum, quo in-
&ternebatur mensa, in qua oracula fundeus Pythia
assidebat. Expl catias isihzee ab interpretibus Virgi-
lii aliisque traduntur. Servius ait , esse lorum, unde
oraculum exit. Cortinze in alio genere apud Isidorum
lib. xix, cap. 26, sunt aulza, seu vela de pellibus.
lllud a nobis aliquis querat, verumne sit falsorum
numinum oracula tacuisse, po-tquam Verbum caro
faetum est, Scriptus. est. Gallice liber anonymus,
cujus auctor fuit Balthus S. IL, de Silentio oraculo-
rum adversus Antoniun Van Dale, anabaptistoin,
medicum llarlemensem , et ejus defensorem D. Fon-
tenelle, Latine redditus anno 1735. Balthus, part.
9, cap. 2, ostendit Prudentium hoc loco cum reli-
quis SS. Patribus consentire, quia etiaussi de incar-
natione do:ninica loquatur, tamen conjungit idolo-
rum eversiouem et ruinam paganismi, Id. confirmat
interpretatio Gifanii, quam exposui, EX QUO, post-
quam : non enim poeta asserit, illico omnia ubique
oracula siluisse. Plutarchus tractatum. edidit de Si-
Jentio oraculorum , de. quo libro fuse idem Dalthus
disserit part. 3, cap. 9. Nobis ad alia properantibus

hzc indicasse sufficiat : sed non est omittendum re-
sponsum, quod ex oraculo Delphico accepit Augu?
$tiis, cum misisset legatos suos sciscitatum de rebus
faturis, ut referunt multi: Me puer. [lebreus, divos
Deus ipse gubernans, Cedere sede jubet, tristemque
subire sub orcum, Aris ergo dehinc tacitus discedito no-
stris. Confer etiam lib. 1 adver:us Sym., vers. 245,
ubi iterum Van Daleus refelletur.

440. Prudentiun hoc loco rejicere carmina Sibyl-
lina, qua inter Christianos cireumferebantur, nonne-
mo affirmat, mihi non liquet. Romani ad Síbyllinas
libros, tanquam ad oracula, confugere solebant. Re-

C censet Prudentius celeberrima veterum oracula, Del-
phicum, Sibyllinum, Dodunxum, quol n Dodonea
Eviri silva quercus, et his insidentes columb:e redde-
bant, Cumzum, ubi antrum Cumauz. Sibylle, Am-
monium in Libya.

41. lusanos vapores vocat furorem — fanatieum,
cujus materia a medicis vapor calidus, et urens in
cerebrum elatus statuitur. ita explicat medicus Gise-
linue, non infelix interpres in czteris partibus, in
hac vero optimus.

4435. Non est reprehendendus poeta, quasi oracu-
lum Ammonis in Marmarica regione, ubi Syrtes
erant, collocaverit. De alia significatione Syrtium jam
dixi hymno 7 Cath., vers. 50, et. videri potest. Tur-
nebus num. 506 Advers., qui hune versum citat.

444. Capitolia Romula pro Jove Capitolino sumi.
priecipue a nostris scriptoribus, Augustino, Cypriano
et aliis, observavit Peveratus.

446. Purpura pro imperatore, ut apud Claudianum
n1 Stiliconis, Posito jam purpura fastu, Vide Bulen-
gerum, de Imper. Rom. lib. n, cap. 4.

419. In Vat. A, male a prisca mann, tamen cunctis,
S. Gregorius Turonensis lib. 1 de Gloria martyrum,
cap. 4 : Sicut Prudentius noster in libro contra Judaeos
meminit, etc., Principióus tamen e cunctis, etc., usque
ad versum Erigit in celum facies, atque invocat lesum.
Mulii alii, qui de crucis laudibus commentarios con-
scripserunt, hos Prudentii versus commemorant, et
€um auctoris elogio describunt : omissi tamen sunt i&
opere Hispanico Petri Ordonez de Zevallos, Matriti,
1614, de hoc argumento : Quarenta triunfos de la SS.
Cruz de Christo, ubi multa hujus generis congeruetur,

450. Gregorius Turonensis legit quem puero memini ;
mendum codicum puto. Contemnendze glossze sunt,
quibus Symmachus ductor iste. perfidus esse dicitur,
de quo Prudentius. Fortasse caur ob causam rccentio

Google

Digitized by
