<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    933 AURELII PRUDENTII CARMINA. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,480">
    Cede, profanator Christi, jam cede, Sabelli, A 185 Quod Deus est, adimasque decus patris, et ge-
    Depositorque Patris, natique insane negator. [neris vin.
    180 Nonne patrem violas, dum natum scire recusas?
    Quandoquidem non est genitor, nisi filius
    [extet:
    Nec vocitare patrem potis es, quem germine
    [fraudas:
    Sed fortasse velis patriae pietatis honore
    Despoliare Deum, contentus nomine nudo,
    
    418 Equus in idolio recubans inter sacra mille,
    Ridiculosque deos venerans sale, cespite, flure,
    Non putat esse Deum summum, et super omnia
    solam?
    Quamvis Saturnis, Junonibus, et Cytheraeis.
    490 Portentisque aliis fumantes consecret aras;
    Aulamon in coelum quoties suspexit, in uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,480">
    GLOSSÆ VETERES.
    
    Filiam et Spiritum requebant, sed dicebant : Idem
    Deus, quando vult, Pater est; quando vult, Filius est ;
    quando et Spiritus sanctus. Ariani dicebant, tres esse
    personas et tres substantias in Divinitate; Sabelliani e
    contra unam personam, et unam substantiam. Fides
    autem catholica utriusque deviationis errorem, unam
    Deitatis substantiam, et tres personas rceracit affirmat.
    Nam Ariani bene tres personas, male tres substantiæ;
    Sabelliani bene unam substantiain, male unam perso-
    nam dicebant, l.
    
    178. Profanator, blasphemator, contemptor profanus
    dicitur, quod porro a fano, id est a templo Dei, hoc
    est irreligiosus. — Cede, discede, l.
    179. Depositor, negater, 1.
    180. Violas, negas. — Natum, Filium, Iso.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,480,960,540">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,960">
    178. Alex. titulus est ante hunc versum Contra
    Unionistas. Ita Weitz. et Val. A. In Val. B et Mar.,
    Contra Unionistas Sabellianos. In Rat., Contra Sabel-
    lianos. In Ald. et Gis. 1 edit., Contra Unionistas, id
    est Sabellianos. Gis. 2 ed. ad oram Unionice. Confer
    Browerum pag. 223 ad Fortunatum, ubi argumenta
    Prudentii contra Unionistas cum laude doctissimi Chri-
    stianorum posterum commemorant. Hujusmodi lemmata
    Contra Unionistas, et similia non ab auctore esse ap-
    posita, sed ab aliis addita, dicam etiam in Psycho-
    maechia. Petrus Coustant in Vindiciis miss. codd. non
    bene affirmat pag. 274, Sabellianos a Prudentio hoc
    loco vocari Unionistas. Prudentius deinceps pergit ex-
    ponere, Patrem et Filium in Trinitate non esse duo
    munda nomina, sed personas varie distinctas: nam Pa-
    triapassiani ex ratione Patrem passum affirmabant,
    quod Pater a Filio non esset distinctus. Unioniste hii
    haeretici nuncupantur, quia unam tantum personam in
    Patre, Filio et Spiritu sancio astreuebant. In Urb.
    Nam cede legitur. Exscriptiores veteres saepe jam in
    nam commutabant.
    
    179. Vat. B, depositos, mendose, vel ex consuetudine
    scribendi, qua veteres s pro r interdum pone-
    bant, ut honos, labos, pro honor, labor. Poeta depo-
    sitorem Patris vocat Sabellium, quia Patrem vere
    esse negabat, et Filium non vere genitum assere-
    bat. Vocabulo depositor utitur Quintilianus in lem-
    mat. Declamat.
    
    184. Mar. scribit dispolare.
    186. In Rat. ineptus corrector, ceteris alivasis,
    substituit quinasim idolorum, ut scilicet metro consu-
    leret. Vat. A, et Egmon., ne quis pro equis, aut et
    quis. Si legatur ne quis, auferenda est interrogatio
    versu 188, et sensus erit, ne quis non putet, etc. In
    Widm., ut quis, supra et quis. Glifanius Lucr. collect.
    verbo ET QUANTIS, et quis observai, quaedam verba
    ab antiquis duobus modis dicta, quae recensiores
    unico prolere contendunt : dicebant enim equis, et
    et quis, et ita legit Gifanius in Prudentio ex veteri
    libro qui in idolio, et similiter aliis in locis. Idoli
    vocet ununtur Tertullians, Hieronymus, et alii. Ut
    Minervium et Dianum erant Minervae et Dianae tem-
    plum, sic idolium templum idolorum. Reperitur
    etiam Aesculapium pro Aesculapii templo. Corrigendi
    sunt nonnii in interpretes, qui ad Corinth. vii, 10,
    
    181. Quandoquidem, quaoniam ille. — Genitor, pa-
    ter, l.
    183. Patrie, paternae, quod patrias est, l.
    184. Nomine, scilicet procreationis, iso.
    185. Generis vim, filii vigorem, l.
    186. Idolio, paganilate, in loco idolorum, Mar. —
    Idolio, in sacrilegio, in loco idolorum, pro eo quis homo
    idololuthum est immolatum. Idolium vero est templum
    idoli. — Recubans, scilicet, quasvis, l.
    187. Cespnte, cespes est terra avulsa cum herba,
    unde faciebant alliaria, l.
    189. Saturnis, pro omnibus diis pasui. — Citherasi.
    Citheras, Venus, l.
    190. Portentisique, idolis, l.
    
    187. Vat. A, ridiculos, male, pro ridiculos. De ara
    cespititia dicam ad hymnum S. Eulaliae et S. Vin-
    centii.
    189. Bonon. contra melium ceter's dis pro Cythe-
    rais. Urb. mendose, Cytherois. Plurali numero Sa-
    turnos, Junones, Cytheraeas, seu Veneres profert per
    contemptum, ut infra, vers. 292, Decaloinumna, vel
    etiam ut indicet diversos cultus, quibus idem deus
    ab ethnicis insigniri et celi solebuit. De hujusmodi
    vero falsis numinis verorumque cultu fusis dicemus
    ad hymn. S. Eulaliae vers. 122, S. Vin. entii vers. 50,
    S. Laurentii, et praecipue S. Romani, et ad libros
    contra Symmachum.
    
    191. Frag., male, imo pro uno. Radulphus Gud-
    worthus, Syst. intellect. cap. 4, intelligit, virtutem
    rationem hoc loco esse amictum et habitum persona-
    rum, ministros vero esse daemonas, qui et illi audi-
    bant, et quibus Deus ad mandata uteretur ut theo-
    logia scilicet gentilium, de quibus loquitur Pruden-
    tius. Putat enim Cudworthus plures gentiles crede-
    disse sua numina nihil aliud esse quam unius Dei
    perfectiones, ac virtutes personarum nomina inducas:
    quam opinionem ad examen revocabo lib. ii adversus
    Sym., vers. 58 : Res incorporeas, etc. Minucius Felix :
    Quid enim potest esse tam apertum, tam confessum,
    tamque perspicuum, cum oculos in caelum sustuleris,
    et quae sunt infra, circaque illustraveris, quam esse
    aliquod numen praestantissime mentis, quo omnis na-
    tura inspiratur, moveretur, alatur, gubernetur? Vide
    quae ibi notant Wowerus, Elmenhorstius, Ouzelius
    et nostra poeta, ex Augustino, Hieronymo, Isidoro
    Pelusiota, Lactantio, Cicerone: est enim argumen-
    tum a multis pertractatum. Incc scilicet est testimo-
    nium illud animae naturaliter Christianae de Deo uno,
    quod singulari libro adversus gentes ingeniose pro-
    pugnavit Tertullianus. Vide ejus Apolog. cap. 47, et
    librum de Testimonio animae.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; preservei abreviações conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas apresentam palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário nenhum foi requerido.</notas>
</pagina>