919

$5 Vie captiosis syeophantarum strophis'
Ve versipelli astutia!

Nolos tenaces recta rumpit regula,
Infesta dissertantibus.

Idcirco mundi stulta delegit Deus,
A400 Ut concidant sophistica ,

Deque imbecillis subjugavit fortia
Simplex ut esset credere.

Lapis ecce nostro fixus offensaculo est,
Impingat in quem vanitas :

Signum caventi, non caventi scandalum :
Hunc sternit, illum dirigit.

Dum plura teutat ezcus incerto gradu ,
lucurrit id, quod obvium est.

$5

AURELIU PRUDENTIE CARMIN&

A

936

Fax sola fidei est przferenda gressibus,
Ut recta sint vestigia.

Queis in tenebris hostis errantes tamen
A1 Pulsat, trahitque, et proterit :

Qi sparsa ad ipsum commeantum transitum
Frumenta szvus devorat :

45 Qui Ima Christi culta fur interpolat,
Addens avenas :xmulas,

Quas de veneni lacte in herbam fertilem
Patitur colonus crescere ,

Ne forte culmuim fibra inanis spiceum
Simul revulsa internecet.

Exspectat ergo, dum dolosa, et farrca
Fervens cóquat maturitas ,

40

50

GLOSS.E VETERES.

25. Captiosis , deceptibilibus , vel insidiosis. — Sy- B. — 34. Vauitas,

cophantarum, calumniatorum, vel falsiloguorum. Syco-
phantas autem hac. de causa. appellatos dicunt , quod
quondam juvenes soliti erant in. hortos erumpere, ficos-
que inde furari. Quam ob causam lege est constitutum ,
ut qui id feciesel , capite truncaretur; quam poenam qui
persequeretur 0b parvulu. detrimenta, sycophanta | est
appellatus. — Sirophis, versutiis, vel (raudibus, rever-
aionibus, f.

28. infesta , gravis , vel importuna. — Disserlanti-
bus, loquentibus, concertantibus, 1.

93. Credere, credulitas, verbum pro nomine, iufini-
iivus interprelaturper nominativum, |.

quia. similes retibus, quod ad officium quidem ca-
piendi pertinet. Aristo Chius apud Laertium et Sto-
Daum aflirmat, ratiocinatioues dialecticorum similes
esse telis aranearum , qu: artem prz se ferunt, sed
nihil tandem prosunt aut efficiunt.

25. Prag., male, s pro ve. In editione Parmensi
hoc et seq. vers. apponitur interrogationis nota , qua
potius admirationis esse debet. Petavius in prolego-
menis ad Theologiam elegantissimos dicit lios versus,
quo elogio ssepius Prudentium celebrat ins:gnis hic
tieologus, nec contemnendus poeta. Interpretationem
Isonis de sycophanta. alii rejiciunt , qui sycophantam
dieunt appellatum fuisse servum , qui ipse ficos co-
mederat, in alium. vero innocentem servum culpam
furti mendaciis et calumniis conjecerat. Paschalis ,
loc. cit. pag. 35, cap. 141 , observat, tortuosum, et
subilolum genus loquendi dici strophas , quia prima
corona strophia vocabantur,

26. Vat. À, male, astulia pro astutic.

28. Bonon. , mendose, dissentantibus. Dissertutor
ct disserto apud antiquiores non facile reperitur. Pli-
nius tamen et Gellius utuntur nomiue dissertatio,
quamvis variant eodices. Cato apud Festum disserto.

99. Egm. et Oz., dilegit. Pal., male, diligit. Vide
hymnum S. Romani, vers. 609, et 1 Cor. 1, 27.

eacitas hereticorum, 1

41. Queis, interrogando, illos duos versus pronuntist,
vel quis, pro quibus, I.

45. Qui, nisi ille, I.

AS. Interpolat, intermiscet, vel interseminat, Vat. A,
Subiipiat, vel subnubilet, Mar. Intermiscet, a polo tra-
ctum , Iso.

46. /Emulas, inimicas, steriles , I.

48. Colonus, Deus, Pater , I.

49. Fibra, radiz, Vat. A.

51. Dolos, vitiosa, vel lolia. — Varrea, triticea , L.
— Vitiosa, lolia. — Farrea, triticea, Vat. Q.

COMMENTATUUS.

3
quo respexit Virgilius lib. 1x, vers. 448 : Capitoliim-
mobile saxum. Custos finium erat Terminus. Sibylla
offensaculo saxeo errores gentium comparavit. Vide
Lucie xx, 17; Rom. 1x, 22; 8 Petri ij, 8.

S4. Error Vat. A, Impinguat in quem.

$5. Vat. A , lignum , supra signum. Scandalum,
verbum ecclesiasticum. llinc scandalizari Tertullia-
nus et llieronymus , ut alios omittam.

91. Ald., in certo, corrige incerto.

59. Vat. À, fax, pro divers. script. lux. in Palat.
mendum puto paz pro fax. . .

41. Quos (gressus) inalebat. Cauchius. Sed aliter
scripti, ut monet Heinsius. In Bonon. tamen quos pro
queis. lutelligitur autem quibus in tenebris. Teolius
hunc sensum in Cellario reprobat , et cum interroga-
tionis nota exponit quis hostis poterit ? so utramque
interpretationem indicat. .

42. In nonnullis Vulg., male, et poterit.

A3. Vide Luce viu, et. Matti, xui. 25, ubi hac
parabola exponitur.

45. Bonon. ," interpululat , male. Gis. sd oram,
grana pro culta, Barthius, lib, xxiv, cap. 41, elegan-
tissime id dictum ait; sed suspicatur , legendum fur-
tim pro fur. Lectionem codd. przfero. 22

41. Ald. , Weit, Gis. cum plerisque mss., in Aer-

31. Vat. A et Pal., neque pro deque, quod sensus po- py bam fertilem. Heinsius in herbam fertiles (avenas) ele-

stulat. Barthius lib. xvii, cap. 17 Advers., multis esem-
plis confirmat, de saepe esse superfluum, neque solum
apud Prudentium, Tertullianum , Symposium, Neme-
sianum, Cyprianum, Aicuipum aliosque non optimos
Latinos, sed etiam apud Lucretium, Catullum et alios
ejus generis, Sepe etiam de significal iastrumentum,
et hec significatio huic loco congruit.

32. Notavit Teolius, religionem Christianam ab
Ammiano, ethnico scriplore , in fine lib. xxi vocari
absolutam et simplicem.

35. Weitzius cum solo Widm. scripsit offensaclo,
nibil metri sollicitus. Prag. , non beue , offendiculo.
Lapis fixus accipi polest pro signo, quud in bivio aut
1rivio poni solebat ad iler ostendendum ; postea enim
signum dicitur. Etbnici Terminum, lapidem informem
1€ rudein, colebant, qui solus, cum Tarquinius Capi-
toliuu facere vellet, cedentibus cxteris diis, mansit;

ganter diclum putat cum Put. , Thuan. , Egm. a se-
eunda manu, et Cauchiauo. Bonon. etiam, et Alex.,
in herbam fertiles. Mihi non displicet in herbam ferti-
lem. Bartbius loc. cit. venustum esse ait , (ac dicere
primuta incrementum herbarum : Quas de veneni
lacte. Venenum vocat succum noxium avenarum.

48. In Ald. mendum colonos.

49. Ald., inani, lege inanis.

51. Ald., Weitz., Gis. cum plerisque codd., dolosa,
et farrea, Heinsiani codd., Alex., ei Weitz., Bong., et
Wid. supra , vitiosa , el (arrea; Bonon., vitiosa farrea.
Utraque hzc lectio repuguat legibus non tam gram.
matices , ut aliquis dixit , quam poetices; illis certe
quas in. hoc melro Prudentius servat, Heinsius olim
suspicatus est otiosa , et (arrea. Nihil est caus: ecr
lectionem communiter receptam deseramus. Egi. ,
dolosa ; ad oraw, vitiosa,

Digitized by Google
