955 APOTIIEOSIS. 954
A15 Sulta superstitio tacuit: vox festa quievit, A Ergo animalis homo quondam, nunc Spiritus
450 Qu: male conspicum celebrabat imaginis au- [illum
| rum. 165 CTranstulit ad superi nataram seminis, ipsun
Carmina sanctorum resonant jam sola viro- Infundendo Deum, mortalia vivificantem.
| rum, Nunc nova materies, soiida'a intercute flatu,
Concenta triplici regem laudantia celi, Materies sed nostra tamen, de virgine tracta,
Qui mare, qui. terras, qui lucida sidera fecit, Ezuit antiqua corrupta exordía vite,
Ignibus et mediis securos texit alumnos. 170 lmmortale bonum proprio spiramine sumens,
455 Semper in auxilium sermo Patris omnipotentis Filias ille hominis, sed Filius ille Touantis,
Descendit servando homini : mortalia semper Jam solus vultum Patris aspicit, et. videt ip-
Adoiscenda sibi proprio curavit amore, [um.
Ut socianda caro, dominoque implenda pe- Nemo Patrem novit, nisi Filius, et eut rooustrat
[renui, Filius, et nostri mediator, et Omnipotentis.
Degenerem vitam, quam tune animalis agebat, — 475 — Denique concludaim brevis ut compendia sume-
100 A416 Exemplo mutaret heri, similesque per [mz,
[artus p 44177 Nou Pater in carnem descendit, sed Patris
Cernere consortem terreni assuesceret oris, | arcem
Participemque suum visu velut obside nosse, Sumpta caro ascendit : natus per utruique
Et consanguineo paulatim accedere Christo. [ cucurrit.
GLOSSJE VETERES.

149. Superstitie, paganilas, vana religio. Festa,
inanis, festiva, ll.

450. Conspicus, statue, I.

451. Virorum, scilicel sunt audita, I.

452. Concentu, cantu, lso.

456. Seivando, ad servandum hominem, Mso.

459. Animalis, pecorinus. — Agebat, duxit, duce-
batur, T. ,

460. Heri, Dei, l.

462. Obside, tt visus obses, et testis. [uisset ad. vi-
dendum Deum, 1.

164. Animalis, incredulus, I.

165. Seminis, deitatis, l.

167. Materies, Christi humanitas. — Intereute fTatu,
interiori spiritu, Vat. A. — Interceute, in cute manente,
interiore; interiore spiritu, V.

170. Spiramine, Spiritu sancto, lso.

474. llominis, Maric, l.

415. Compendia, scil. sint, —Summ:e, numeri, Iso.

477. Cucurrit, descendit, et ascendit, 1. ct Mar. —
Contra Unionitas, id est Sabellanos. Unionite sunt,
qui dicebant unam substantiam, et. unam personam ;

COMMENTARIUS.
dicitur, arguit apud antiquos organa fuisse eadem (j quis nesciat, eam syllabam esse communem? Indicat

figura qua apud nos. Organum, ait Isidorus, vocabu-
lum est. generale vasorum. omnium musicorum. Hoc
autem, cui folles adhibentur, alio Graci nomine appel-
lant. Ut auiem organum dicatur, magis ea est vulgaris
consuetudo. Wic igitur vigelrat usus saltem in llispa-
nia, ubi nune quoque orgaua maxime celebrantur.
Et fortasse duplex erat genus organorum, hydrauli-
eum et pneumaticum, ut dicam ad vers. 592. Àn
autem. in Gallia baec consuetudo viguerit ante Pipini
et Caroli Magni tempora, in dubium revocat cl. fiie-
ronymus Tiraboschius tom. ut llist. lit. ital., lib. n,
cap. 4, num. 411: qui in mediuin adducit verba ano-
nymi monacbi Engulismensis in Vita Caroli Magni :
Similiter erudierunt Romani cantores. supradicti can-
tores Francorum in arte organandi. Quibus ex verbis
non satis constare ait, docuerintne lhomani Francos
artem conficiendi organa, an rationem eis utendi.
CI. Stephanus Arteaga in egregie suo opere de4hea-
tro ltalico musico, tom. I, cap. 5, verbum organandi

aliter explicat, ei quamdam peculiarem inusices ra- b

tionem, et regulam eo loco significari ex idoneis
auctoribus ostend.t. Obiter dicam, uon fuisse meum,
ut Arteaga opus, szpe, et coram iultis a me lauda-
tum, pauculis verbis, quz in bymnodia Hispanica
de quibusdam nugis chronologicis exciderunt, et ali-
quis immerito in malam partem accepisse visus est,
condemnarem.

450. Aurum intellige statuam auream, quam Na-
buchodonosor rex fecit.

151. Mar. ,resonantia cum glossa erant. ln Vat. B vide-
tur idem fuisse, sed abrasum est: glossa addita ait fiunt,
quod innuit legendum resonantia. lsonis glossa codem
pertinet. Czeteri habent resonant jam, quod clarius est.

159. Heinsius cum solo Put., triplice concentu pro
concentu triplici, non. male. Sed miror, ab Heinsio
Apnl/inarem Sidonium laudatum , ut ostenderet ,
priorem in triplex. produci posse. Quis id neget, aut

Prudentios hymnam trium puerorum in fornace ignis
Benedicite, cic.

489. Ald., Thnan., Cauch., Rat. 3 seeunda manu,
Mar., Egm., Widm., qua tunc. Alii, quam tunc. Con-
gruentem rationem Prudentius afferl, eur Verbum,
sermo Patris, semper apparuerit : ut. scilicet caro,
quam erat assumpturus, degenerem vitam mataret,
et cernere consortem terreni assuesceret oris.

160. Abest hic versus a Pu. In. Thuan, fragiles-
que per artus. Oxon., Rot., Noms., tres Torr., Pal.,
similesque per actus. Vide hymn. 4 Catb., vers, 77.
Al., Weitz., Gis. cum cseteris wiss., similesque per
artus. Vat. B pio diversa lectione, actus.

164. Potest accipi Spiritus. pro teriia Trinitatis per-
sona : sed nihil obest, quominus de secunda intel'i-
gatur, de qua hie potissimum agit. Vide supra vers. 55,
ethymn .11 Cathem., vers, 51. Petavius, tom.IV, part.
2, lib. i, cap. 9, his versibns confirmat theologicam,
hanc ceenteutiam, quod non solum externa eflicien-
tia, sed interho quodam ac substantivo, ut. autiqui
loquuntur, illapsu Christus nobis justitia factus est
per substantivam conjunctionem, applicationemque
Spiritus sancti, tanquam form suo modo saneuti-
cantis, qus proprium munus est Christi: incarna-
tinis.

166. Vox ecclesiastica videtur vivificare. Usus ca
e*t Minutius Felix. Tertullianus eiiam | vivificatio, et
virificator. Apad Ammianum viv.ficus legitur.

168. Gham., male, tamen? interrogans.

169. Vat. A, corrupt a prima manu, mendum,

179. Ald., yerperam, solum pro. solus, Explicatio
hujus vocis petitur ex sequen'ibus,

174. In Vat. A deest et post mediator, quod sensus
postulat, Vide Ma:th. xi, 27.

475. In Vat. A erat comprehendia, sed factum com
prendia, lege compendia.

Digitized by Google
