<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    949 APO[T].ELOSIS. 950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    431 Ora Dei, qui|nam est aliud, quam dicere, A
    [Solus
    Non erat? atque Deo Deus assistesbat agenti,
    Cum dominus laceret domini sub imagine
    [plasma?
    Christus forma Patris, nos Christi forma, et
    imago.
    510 C[en]dimur in faciem Domini bonitate paterna,
    Venturo in nostram faciem post saecula Christo.
    Possum multa sacris exempla excerpere libris.
    Ni refugis, quae te doceant, non in Patre solo
    Vim majestatis posita, sed cum Patre Chri-
    [stum
    515 Esse Deum : velut illud ait genealogus idem.
    A domino dominus flammaus pluit in Sodomitas.
    432 Quis dominus? de quo domino? si solus B
    [ab arce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Siderea speciat Pater, aut ardescit in iras?
    Filius armatus domini patris ignibus iram
    520 Spargebat dominus, sunt unum fulmen utraque.
    Hæc si Judaicos sic intellecta rigassent
    Auditus, stupidas ut possent tangere fibras:
    Audissent dominium virtutum, qui peruentes
    Venerat ut servaret oves : sed ab auribus omnis
    325 Fluxerat ornatus, caput et jam coctile Baal
    Finxerant, auriculasque suo spoliarat honore.
    Dux populi peccantis adest de monte corruscì
    Luminis, alloquique Dei; tabulasque tremendo
    Incisas digito cæca ad tentoria deferf.
    330 433 Sed cadit in faciem plebs, non visura
    profundè
    Legis in effigie scriptum per enigmata Chri
    [stum.
    Infelix, quæ luce oculos præstricta paventes
    .
    GLOSSÆ VETERES.
    306. Ora, vultum, Imaginem, Iso.
    307. Deo Deus, Filius Patri, I.
    311. Sæcula, in fine sæculorum, I.
    315. Genealogus, generis computator, id est Moyses,
    scriptor de generatione loquens, I.
    322. Stupidas, ab stupendo. — Fibras, renas cor-
    dis, I.
    326. Suo, proprio, I.
    327. Dux, Moyses. — Monte, Sinai, I.
    328. Alloquioque, fulgebat a colloquio Dei, I.
    329. Incisas, scriptas. — Cæca, incrædula, I.
    330. In faciem, operuerunt faciem suam, I.
    331. Enigmata, figuras, vel umbram, I.
    332. Præstricta, circumdata, I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,920,980,1400">
    COMMENTARIUS.
    Filii scilicet. Et cap. 6 de Resurrectione carnis : Ila
    limus ille jam tunc imaginem induens Christi futuri in
    carne, non tantum Dei opus erat, sed etiam pignus.
    Homoinem conditum ad imaginem Verbi complures
    veterum docent apud Petavium lib. ii. de Opificio ser
    vierum, qui observat eam sententiam d.splicere
    Augustino lib. ii de Trinit., cap. 6. Vide interpletes,
    quorum aliqui volunt imaginem esse Filium, si-
    militudinem Spiritum sanctum.
    312. Virgilii imititio i Georg. vers. 476 : Po-
    sum nulla ibi veterum praecepta referre, Ni refugis.
    313. Ald., non Patre, mendose.
    315. Ald., ille ait, scilicet ille idem genealogus.
    S- d non est elidendun e in ille.
    316. Heinsius in Cauchiano reperit flamma; in
    aliis vetustioribus flammam, quod concinnius existi-
    mat Vulgata lectione flammam. Editi et nostri, flam-
    mas. Chamilliardus et Cellarius Heinsium exscribunt;
    locus Genesis existat cap. xi, vers. 24 : Igitur Do-
    minus pluit super Sodoman et Gomorrham sulphur,
    et ignem a Domino de cælo. Interpretationem Pru-
    denii multi docuerunt, Ignatius, Justinus, Irenæus,
    Tertullianus, Cyprianus, Athanasius, Ambrosius,
    Augustinus, et alii præter concilium Sirmiense in
    Photinum. Vide Browerum, pag. 140 ad Fortunati
    lib. v. carm. 5, vers. Filius, et Pater est a domino D
    ominus, ubi docet Fortunatum vestigia majorum D
    seculum, præsertim Prudentii, non pudici magis,
    quam Christiani poëtae.
    320. Vat. A, nuale, flumen. In Rat. audax corre-
    clor posuit sed idem sunt uragæ fugine. Prag. ad
    marg., et Cauchius, ulterque. Ita etiam Fabr. et Gis. I
    ed. Væa lectio sunt nomum fulmen atragæ. Cur a in
    straque productur, vide proleg. Sulphur et i nem,
    quem pluit Dominus, Prudentius fulmen interpretari
    videbit. Josephus lib. i, cap. 11, fert Deum in eas
    civitates iaculatum fuisse fulmina : quae cum sulphure
    et bitumine abundarent, facile fulminibus et igni
    coelesti absorumat potuerunt.
    321. Codd. Heinsiani, Alex., Mar., Rat., Aldus et
    alii habent hunc titulum : Adversus vel Adversum
    Judæos; alii omittunt. Gis. ad oram, Judæi.
    322. Vat. B. Mar., Veil., Sich., aut possent. Al-
    dus, Gis., Vat. Q, nonnulli Heinsiani, ut possent. Pat.,
    Nonn., Palat., ut possint.
    324. Cap. xv Matthi., vers. 21.
    325. Exod. xxxii, 2, de quo Tertullianus Scorpia,
    res. cap. 3 : Urgetur Aaron, et jub. i inanes femina-
    rum suarum in ignem cont- fri. Anuisuri enim erant in
    judicium sibi vera ornamenta aurium, Dei voces. In
    Vat. A additum est post caput recentem manu : nam
    desiderabatur. Hebræos finisisse solum caput vituli,
    non totum vitulum, plures tradunt, ut videre poteris
    in dissertatione Francisci Moncei de Vitulo aureo,
    lib. i, cap. 21, qui hanc sententiam rejecit : ipse
    vero tenet, vitulum ex Aaronis mente fuisse Cheru-
    um vituli volucris specie.
    327. Exodi xxxi. Vide hymnnum 6, vers. 36 et
    seqq. Cath.
    330. Poeta cæcitom Judæorum ex multis sacre
    Scripturæ locis indicatis ostendit. Exod ii : Judæi
    perterrit et pavore concussi, Deum loquenterum au-
    dire noluerunt, sed Moysem. Ibid. xxxiv : videntes
    cornuaum Moysi faciem timerunt prope acceidere,
    et Moyses posuit velamen super faciem suam. Cha-
    millardus accute colligit poetam, si hanc respexit
    narrationem, sane errare : solum enim legimus,
    Moysem suam velasse faciem. At vero Prudentius
    explicationem hujus loci ab Apostolo est mutatus II
    ad Corinth. cap. III, vers. 13 et seqq. : Et non siuti
    Moyses ponebat velamen super faciem suam, ut non
    intenderent filii Israel in faciem ejus, quod excauatur.
    Sed obtrus sunt sensus eorum. Usque in hodiernum
    enim diem id ipsam velamen in lectione Veteri Testa-
    menti manet non revelatum (quoniam in Christo
    erucatur). Sed usque in hodiernum diem, cum legitur
    Moyses, VELAMEN POSITUM EST SUPER COR EORUM. Cum
    autem conversus fuerit ad Dominum, auferetur vela-
    men. Puto etiam Prudentium respuisse caput xvii
    Joam., vers. 6, ubi Jesus, a Judari ad necem quaesitus,
    cum dixisset : Ego sum, ubi ruit retrorum, et
    ceciderunt in terram.
    331. Vat. A et Egm., mendose, regia in effigie.
    332. In Vat. A mendumi luce pro luce. Pro pra-
    stricta Vat. a et B, inq.que ubi præstricta. Gis. ad
    oram persifragat de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1400,980,1500">
    digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas principais. Várias abreviações editoriais e marcas tipográficas preservadas como apresentadas. Usei [plasma?] e outras formas exactly as visible; algumas linhas possuem cortes tipográficos indicados por hífen no fim de linha conforme imagem.</notas>
</pagina>