939

Cui non principium de tempore, sed super omne
Tempus, et ante diem majestas cum Patre sum-
mo,
1mo animus Patris, et ratio, et via consiliorum.
Que non facta manu, nec voce creata jubentis,
Protul:t imperium, patrio ructata profundo.
flanc igitur non flagra secant, non sputa salivis
A11 Aspergunt, alapis non vexat palma relisis ;
Nee perfossa cruci clavorum vulnera figunt.
His affecta caro est bominis, quem femina
[ priegnans
Enixa est sub lege uteri, sine lege mariti.
llic famem patitur, fel potat, et haurit acetum ;
llle pavet mortis faciem, tremit ille dolorem.
Dicite, sacrilegi doctores, qui Patre summo
Desertum jacuisse thronum contenditis illo
Tempore, quo fragiles Deus est illapsus in artus ;
Ergo Pater passus? quid non malus audeat
[error ?
Ille puellari conceptus sanguine erevit?
Ipse verecundz distendit virginis aleum?
GLOSSJ/E
90. Majestas, Filii fuit, I. Christi divinitas, Vat. A.
91. An«mus, ipse Filius est, lso.
us. Patrio profuudo, ex intima Patris substantia,
$i. Flagra, flagella, 1.
97. Affeeta, afflicta, 1so.
98. Enira est, parturit, I.
406. Distendit, intumescere fecit, 1.
107. Falsiloqua, falsiloquens, I.
409. At non, scilicet ipse. — Verbi, Filii, I.

99

100

3405

APOTHEOSIS.
Subdita nec cuiquam, domiaatrix ut pote rerum: A

Et jam falsiloqua est divini pagina L:bri,
Qua Verbum in carnis loquitur fluxisse figuram?
At non, qui Verbi Pater est, caro factus habetur.
Fige gradum, Scriptura, tuum, nil mobile et
[anceps
Aflirmssse decet. Pater est, quem cernere nulli
Est licitum : Pater est, qui nunquam visus in
[ orbe est,
£19 Nec mundana interradiavit lumina coram.
Verbum conspicuum misit, missumque recepit,
Cum voluit : Verbo prxstrinxit viscera pure
Virginis, et Verbo etruxit puerilia membra.
Ipse quidem in terris virtute, et numine przsens
Semper adest quoeunque loci, nec pars vacat
. [ila
Mojestate Patris, nusquam est Genitor Deus
[ absens :
Per Verbum sed semper adest, atque iudo
| l'hilippo
Christus ait : Tanto tecum jam tempore versor,
Et Patreni te nosse negas, quem perspicis in ue?
Est invisibilis donum Patris edere natum

110

115

120

VETERES.

110. Fige, confirma, I.

411. Cernere, scilicet manifeste, 180. :

115. Coram, presentialiter, 1. Corporaliter, Vat. A.

114. Becepit, post ascensionem, Vat. A.

115. Prastrinxit, preoccupavit, l. Impleeit, Mar.

116. Struxit, ornavit, l.

118. Quocunque, in omni (oco, T. Ubicunque in omni
loco, Mar.

120. t'er. Verbum, per. Filium innotuit mundo, l.

125. Donum, officium, 1.

COMMENTARILS.
89. JEternitas, divinitas, et eadem natura Verbi (C solummodo exstat apud Plinium. Vel id solum Prn-

cum Patre clarioribus verbis exprimi nequit.

9). Alex., Put., Thuan. et duo Torrentiani ratio,
via sine et, Filium consiliarium vocat Isaias cap. ix :
SS, Patres, et theologi mentem, animum, rationem
P'atris.

95. Cellarius in indice verborum duas metaphoras
indecoras notat, alteram hane patrio ructata profundo,
alteram vers. 595, evomuit, etc. Dicam suo loco de
secunda. Prima metaphora indecora dici non debet,
quandoquidem Prudentius psalmi xLiv, 4, verba in
8uam senteniiam accommodavit : Eructavit cor meum
verbum bonum : quie de cterna Verbi generatione iu-
terpretantur SS. Patres. Ambrosius lib. iv de Virg.,
cap. 4 : Ipse est quem Pater genuit ante Luciferum, ez
utero generavit, ut Filium, ex corde eructavit, ut Ver-
bun. PaTRIUM PROFUNDUM dixit, ut Zeno Veronensis
sermone 1 de xlerna generatione Filii, profundum
arcanum. Vide not. hymn. 41, Catli., vers. 18 et seqq.
usque ad 20, Quz hic habet Prudentius, Theophilus
Antiochenus lib. n ad Autolvcum uberius expla-
navit,

97. AW., Weitz., Gis., Vat. B, quam. Mar., quam,
Sed supra quem. Vat. À ei Pal., quem. lleinsius edi-
dit quem, et nihilominus in notis id reprehendit in
nonnullis editionibus. Mihi placet quem hoc maxime
loco. Vide hymn. 5 Cath., vers. 142.

98. Put, scribit enisa pro enixa. Bonon. male, viri
pro uteri.

100. Hine comprobatur, narrationem orationis in
hort» esse vere evangelicam.

101. Ald, primum scripsit quia, correxit qui a
Patre. Cwteri legunt qui. Pat e,

, A02. Sich. legit Deum pro thronum. Chamillardus
ait vocem tironus non esse usitlatam Latinis, quia

dentium ,excusaret. Accedit, verbum id esse eccle-
siasiicum ex sacris Litteris petitum.

405. Vat. A, fragilis. Put., illapsurus, sed tunc
amovendum esse verbum substantivum, monet Ilein -
sius. Ego mendum puto illapsurus pro illopsus : et in
Vat. À, fragilis esse pro (ragileis, aut fragiles,

104. Avitus lib. v, Quid non furor audeat amens?

105, Heinsius cum suis potioribus, Ald., Vat. A,
Pal., Widm. supra ipse. Weitz, Gis., Vat. B, Mar.,
Prag., Hat., ille. Teol. edidit ipse, et in line versus
admirationis notam apposuit.

112. In Vat. B deest verbum substantivum est :
visus in orbe. S. Joan. vt, 46 : Non quia Patrem vidit
quisquam, nisi qui est a Deo, hic vidil Patrem.

415. Thuan. scribit perstrinzit.

117. Gisel. 4 edit. ad marginem, Sich. et Mariet.
pro diversa scriptura munere, Czteri numine,

118. Apud Ileinsium Cauchius conjectabat ubicun -

:acrevera ita habent apud Weitzium Eg. et
P Palat "i

», necnon Vat. À, ubi ad oram discrepans lectio
quocunque. jn Rot. pro diversa scriptura Semper ad-
est, eL ubique loci, quod lHeinsio placebat, neque wii
displicet, Sed quocunque habent plerique, et optitni
mss. et vulg. Prudentianum est quodcunque terrarum
ju hymno S. Laurentii, vers. 451. In Mar. glos aest
wbicungue, que in textum videtur irrepsisse. In Bo-
non. una, minus beue, pro ulia.

119. Ald. male distinguit nusquam est genitor Deus
absens Per Verbum, sed semper adest.

121. Joan. xiv, 9. .

125. lunis'bilis mendum pro invisibilis in Fahr.
Mauc vocem, quam Vossius rejecit, alii recte de-
lendunt auctoritate Cornelii Celai, Macrobii, Arnubir,
Lactantii, et nostri poet.

Digitized by Google

930
