957

A19 Constituit jus omne Deo : cui serviat ingens
Virtutum ratio, variis instructa ministris.

Qu:e gens tam stolida est animis, tam barbara
[ linguis,

195 Queve superstitio tam sordida, quz canifor-
[ mem,

Latrantemque throno celi preponat Anubem ?

APOTHEOSIS.
A

958
Nemo Cloacinsx, aut Eponz super astra deabus
A90 Dat solium, quamvis olidam persolvat

[acerram,
Saerilegisque molam manibus, rimetur et exta.

900 Consule barbati deliramenta Platonis,

Consule et, hircosus eynicus quod somniat, et

. [quos

GLOSSAE VETERES.

192. Jus, religionem, I.

495. Ministris, angelis, 1l.

494. Barbara, alienigena, Vso.

195. Superstitio, paganitas. — Caniformem, canis
habens [ormam, Iso.

196. Anubem, deum /Egypti, id est simiam, caput
canis habentem. Mercurius lingua Agyptiaca. vocatur
Anubis, qui deus eloquentie fertur. Unde cum canino
capite depingitur , quia in animalibus nihil cane saga-
cius habetur. Latrare autem. dicitur propter copiam
sermonis, unde et oratores rabulatores dicuntur. Deum
AEgyptiorum similitudinem canis habentem, 1.

197. Cloacinz, Cloacina et Epona, dem rustica
sunt, Cloacina dea. cloacarum. — Epona, dea horio-
rum. Cloacina et. Epona, dec rustice, Vat. T.

198. Solidam, plenam, olidam, putridam, 1. — Oli-

dam, putrídam, Vat. T. —Acerram, vas thurarium,
thuribulum, Iso.

199. Molam, sacrificium, vel notam; mola est genus
sacrificii ex farre et sale, unde ignem aspergebant, et cul-
tum, ethostiam,— Rimetur, vertat. — Exta, viscera, l.

200. Barbati, senis, Mar. Illius senis, I. -— Delira-
menta, dementiam, mendacia, amentiam, — Platonis,
Plato dicitur a. latitudine humerorum; qui. primum
athleta invictus, postea. ad phitosophiam conversus,
omnes philosophos superavit, 1.

201. Hircosos, adulterinos, vel caninos, Vat. T. —
Hircosus cynicus,. Epicurus, Vat. A. — Hircosus cy-
nicus, propria nomina hereticorum dicit, quorum alii
propter immunditiem hirci dicuntur, alii canini, adul-
teri vocantur : xóov enim apud Gracos canis dicitur, I.

COMMENTARIUS.

193. Virtutes coelorum, sive angeli in varios mini-
strantium ordines distributi. S. Gregorius homil.54:
Novem angelorum ordines diximus, quia videlicet esse,
testante sacro eloquio, scimus angelos, archangelos, vir-
tules, potestates, principatus, dominationes, thronos,
cherubim atque seraphim, Hebrzi decem angelorum
ordines distinguunt, ac varia eis nomina imponunt.
Erasmum et Bezam, qui Apostoli locum Ephes. 1, 21,
Supra omnem principatum, etc., intelligunt universe
d« omnibus rebus creatis, refellit Petavius tom, 1l,
lib. n, cap. 4, ex Ignatio, Iren:zo, Athanasio, Cyrillo
flierosolymitano, Basilio, Epiphanio aliisque.
tum n^mine, uti angelorum, interdum omnes angelici
ordines intelliguntur, ut constat ex Chrysostomo,
TTheodoreto, Hilario, ilieronymo et aliis, Grece in
acris Scripturis vocantur óvvápsiz , Hebraice Sa-

aoth.

196. Ald. el Gis., Auubim., Weitz., cum mss. codd.
plerisque, Anubem.

197. Ald., Ox., Vat. Q. Noms., Tiphone, Urb.,
Typlone. Gis., Hippo ab Hippo Hipponis, ut Dido
Didonis. Etenim dea equorum a Grzco vocabulo di-
cenda est Hippo aut Hippona. Vat. A, Ypone. Pre-
stantiores lleinsiani cum duobus Torrentianis, Vat.
B, Alex., Profi Rat, Mar., Epone. Quam ve-
ram lectionem Élmenhorstius est odoratus, et ante
illum Gilanius Ind. Lucr. verbo SorivA, ex veteribus
libris. Kamdein. lectionem approbat. Adrianus Tur-
nebus num. 791 advers., quia Latini ita, quz Grzeca
sunt, interdum efferunt, ut ortum ejurent suum, et
quia in Juvenalibus bibliothecarum  pulvernlentis
invenerat Eponam. Gi-elinus in Buslid. cod. reperit
Hippo, et judicat scripturam depravatam Tipho el
Epone, auctoritate. Gyraldi, qui in Historia de diis
gentium hanc deam male Eponam a quibusdam vocari
putat, el. quia inedia in ÉEpona esset producenda.
Barthius, lib. xxviAdvers., cap. 11, contendit legen-
dum in Predentioet aliis Eguona, quia huic de: cura
equorum eral; e& a Prudentio med am corripi ait
more Graco, ut solet Prudentius facere in. nomini-
bus Graecis. Ketineri debet. nomen Epone, quod
exstat in antiquis monumeniis et iuscriplionibus.
De Epona, mulionum dea, vide Plutarchum in Paral-
lelis, Minucium in Octavio, et Tertullianum in Apo-
logetico. .

198. Ald., Weitz., Vatt. A et B, Mar. pro diversa
scriptura, Gifanius ex quinis exemplaribus mss., so-

PaTROL. LIX.

irtu--

C

lidam, nt Virgilius, a quo multa mutuatum fuisse
Prudentium monet Gifanius; /En. v, plena supplex
veneratur acerra, iso duas bas lectiones explicat so-
lidam et olidam. Heinsius cum suis, Giselinus per-
notus simili epitheto apud Juvenalem Sat. 8, facies
olida ad pras«pia pietas, Bong. a prima manu, Mar.
a prima. manu, Prag. et Rat. legunt olidam. Prz-
fero olidam : nam epitheton olida de przsepibus con-
gruenter, de acerra etiam bene dicitur, quia scilicet
thus olet, Giselinus in Daventriensi invenit solitam
quamvis, quod nou dedecet.

199. Aldus aliter distinguit. Sacrilegisque molam
manibus rimetur, et exta. |so quoque addit glossam :
« RiugrUR, vertat, » quasi rimetur molam, Sententia
est, persolvat acerram, et molam, et rimetur exta.
Chaniillardus vero interpretatur : querat manibus sce-
lestis ima viscera, et imam molam. Si autem mola fie-
bat, quod ipse notat, ut ea (rous victimarum, fuci et
cultri spargerentur, quid, quzso, est imam molam ri-
mari, aut querere? Festus docet immolare esse a
mola, hoc est, farre moliio et sale hostiam persper-
Sam saerare, Supra vers. 487, venerans sale, cespite,
thure. Ex. eodem Festo exta dicuntur, quod ea diis
prosecentur,qu:» maxime exstant emineatque, Alii
exta vocari putant quasi exsecta.

201. Put., Gifan. verbo Souipa ex vet. lib., Fgm.
a secunda manu, Urb., Aircosus cynicus quos somniat,
8C. nervos. Thuan., Rot., Torr. tres, Weitz., Ald.,
Pal., Mar. pro diversa scriptura, Prag., hircosus cy-
nicus. Fab., Gis., Widm., Mar. à prima manu, quos
somniat. Thuan., lKot., Torr. tres, Veitz., Alex., Ald.,
Mar. a secunda manu, quod somniat. Vat. B, male,
hircosos cynicos quis somniat, et Vat. Q, hircosos cy-
nicos quos somnial, quod etiam exstat in Tornzsiana
editione. Prag., quid sommiat. In. Vat. A abrasum
erat el liircosus cynicus quod somniat, vel alia similia
verba, et supra scriptum somniat. Jam cynici hircosi
dicuntur, quia ebsceni inàleque olentes, nam etiam
cynici ob caninam obscenitatem vocabantur, nisi ma-
lis, ob effrenatam licentiam obloquendi et quasi la-
trandi. Alii putant, neque absurde, cynicos dici hire
cosos ratione barba» hiireinz, quz propría erat phi-
losophorum, et in proverbium abiit, Plato vers. su-
periori proximo &arbatus appe latur non tantum quia
senex, ut ait glossa, sed etiam ob barbam philoso-
phicam. Longe alio mo:e philosophi nunc amant
vivere.

30

Digitized by Google
