LH

[et iux,
Mon lucis Deus, ei pater est? qui, si pater
[olim
Non fait, et serum genuit post tempora natum,
Fit novus, inque novum jus proficit. Absit, ut
[unquam
Plenus proficiat, qui non eget incremento.
Et Deus, et genitor, lumenque, et gloria semper
Wille fuit : nec post sibi contulit, ut pater esset.
Sic fit, ut ternum credamus cum patre Chri-
[stum ,
illo auctore satum, cui nullus prefuit auctor.
Hzc tu si dubitas nati mysteria Christi,
Perdite, catholica non es de plebe : sed unus

285

290

AURELII PRUDENTII CARMINA.
A9 Ignem diminvat? quaudo Pater, et Deus, A

948

De grege thurifero venerator, Deucalionum
Devotus cippo, fieulni et stipitis unctor.
Quin potius scrutare Dei signacula in ipso
Fonte vetustatis, percurre scrinia primi
4430 Scriptoris, quem non bardus pater , aut
[2vus augur,
Fabuls nec veteris famz, nec garrula nutrix,
Nec sago clangore loquax, ei stridula cornix
Rem docuere Dei: sed coram proditus ipse,
$00 ipse Deus trepidum mortalem mitis amico
Imbaoit eloquio , seque, ac sua summa retexit.
* Nimirum meminit scriptor doctissimus, illo
Orbis principio non solum, nec sine Christo
Informasse Patrem facture plasma novelis.
$05 Fecit, ait, condens hominem Deus, et dedit olli

395

GLOSS/E VETERES.

982. Olim, eternaliter, sine initio, [so.

9€0. Tu , Sabelliane, 1.

992. Thurifero , thurificante. — Deucalionum, deo-
rum, idolorum. Deucalion et uzor sua lapides semina-
erunt ? inde viri et mulieres, l.

995. Devotus , inclinatus, — Cippo, trunco vel ipsi
Deo. — Unetor, venerator , l.

296. Scriptoris, Moysis. — Bardus, stu'tus, ab ele-
phanto, baburrus, siulius. — Augur, qui avium garri-
tum. tel augurium observat , 1. — Bardus, stultus, ab
elephanto , Vat. T.

B 297. Nutriz, anus, 1.

$98. Sago, magice vel prascio ; prascienti, magice
tel sapienti, 1.

999. Rem, s'atum divinum, — Coram , palam. —
Proditus, manifestatus, !.

300. Trepidum, pavidum, — Mortalem, Moysem.
— .Amieo, amicabili, 1. ,

. Retezit, aperit, aperuit, I.
302. Meminit, decet, l.—
$08. Condens, creans, I.

COMMENTARIUS:

281. Ald. cum aliis scribit deminuat.

982. Itat. ita verba collocat, non lucis pater , et
Deus est. Gis. 4 edit. , non lucis. Deus , at pater est?
Fortasse aut pater.

290. Mar., Widm., Bong., dubites.

*92. Vocat paganos de grege thurifero eo sensu quo

Upta:us dixit tAwrificare, et Cyprianus, thurificatos. in C

gíossa erat scriptum Deucalion lapides , et uxor sua
seminaverunt, Restitwi ordinem verborum. Deucalio-
nes numer» plurali effer! , ut contemptum exprimat.
Vide vers. 189. In hymno S. Romani similiter men-
tio fit Pyrrhi , uxori« Deucalionis. ]ta enim ait ty-
rannus ÁAsclepiedes vers. 410 : Vis summa rerum
nosse? Pyrrham consule.

295. Oxon. et Ald. , ficulni stipitis. Pal. supra au-
«tor pro unctor ; hoc veruin est. De ritu ungeudi oleo
simulacra, sacerdotes, lumina et ignes saeros, vide
Jo. Guillelmum Stuckium Sacr, gentil. descript. fol.
55 terg. Peveratus ex hymno S. Romani , vers. 260,
huc affert fuliginosos lares, qued olim simulacra deo-
rum apud geutiles fumo et odoribus nigrescerent.

295. Fabr., Alex., Prag., percurre et scrinia; quod
tenet Gis, et alii vulgati cum Urb. et Vat. Q. Sed
ANuus, et Weitz., Put., et Vat. A, B, Mar., et plerique
oOplimi percurre scrinia. Íta etiam erat in Rat, ; sed

ctive exstat in inscriptionibus.

$01. Weitz. , Vat. B, Mar. , Rat., Prag., eloquio.
Ald. et Gis. , alloquio. Nihil ad hoc vocsbulum Hein-
sius ex suis observavit, Giselino adharens.

$03. Nonnulli Vulg. , ne síne pro nec sine, quod
postremum exigit sensus.

504. Prudentius s:pe pro creatvra usurpat factura ,
quod nou absurde fieri monet Barthius lib. xii Adv.,
€ap. 8, quanquam delicstiores talia abhorreant. Si-
militer Sedulius lib. n : Ni pius ille sator culpas igno-
scere promptus, Reddere difficilis, sua ne factura peri-
ret. Alcimus Avitus lib. 1 : placet ipsa tuenti Artifici
factura suo , et sape alias, Gregorius Delicus non
semel; Tertullianus facitamentum vocat lib. de
Animo, cap. 48.

505. Ad Trinitatis mysterium probandum petit ar-
fomentum ex Genes. cap. 1, quod Deus creaverit
hominem ad imaginem et similitudinem suam. Theo-
logi ita disserunt : « Cum ait Deus Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram, loquirur in nu-
mero plurali , adeoque unica tantum persona divina
intelligi non potest eo verbo faciamus. Quod autem
ad imaginem et similitudinem dicit, natura unitas
declaratur. » S. Basilius personas plures esse nervose
concludit homil. 49 in lexaemeron : Quis faber aut

recens correcior mutavit in percurrens scrinia, quod p crarius, aut lignarius , aut certe coriarius swtor solus

falso crediderit, e postremum in percurre produci non

880.

296. Vat. B, pardus ; Prag., barrus : quod utrum-
que falsum est pro bardus. Proprie bardus est tardus,
ultus. Chamillardus ex Festo notat, Gallice canto-
rem fu:sse appellatum bardum a gente Bardorum.
Poeta fortasse id respicit, quod ante dixit, Nune
haruspez, semifer Cottus. Glossa Isonis ab elephanto, et
postea baburrus indicat, ab eo lectum barrus, qui est
elephas, et pro baburrus legendum est barrus. Bardo-
rum gens duplex recensetur ; alii sunt Bardi seu Lon-
gobardi in Germania , ubi vunc est marchia Brande-
burgica; alii Bardi et Dardaici populi in Gallia.

298. Gis. 1 edit., saga, male. Cornix augur aque a
veteribus dicebatur, quia suo clangore pluviam ab ea
non tantum prasagiri, «ed vocari etiam existimabant,
irridet pocta liujusmod: superstitiones. Sagus adjc-

ipse quidem, nec alio quopiam sibi cooperante stipatus,
interque suc artis instrumenta desidens, quis, inquam,
sibi soli admurmurat , dicens : Faciamus gladium, aut
Compingamus aratrum, aut Conficiamtts calceamentum,
ac non potius silentio suam, cum libuerit, accommoda-
iam ad artem exsequilur operationem? S. lilarius in
Genes. : Sed faciamus , ait, hominem, Dic, optime,
cum quo Nunc loqueris ? Clarum est, jam tum tibi Fi-
lius alto. Assidet in solio. Prudentius a'ia via eamdem
sententiam concludit, Deus hominem fecit ad imagi-
nem Dei. Quid aliud hoc est, nisi esse Verbum distin.
etum a Paire, quod sit Deus et imago Patris? Verbum
esse formam et imaginem Patris, vers. 72 explicaba-
mus, Tertullianus adversus Praxeam cap. 12 : Et fecit
Deus hominem, ad imaginem Dei fccit illum. Cur non
suam , si unus , qui faciebat , ct non erat, ad cujus fa-
ciebat? Erat aulem CX [e [aciebat, ad

Digitized by OOSQ e
