959

AURELII PRÜDENTII CARMINA.

940

449] Texit Aristoteles torta verligine nervos. A 210 Cujus ad arburium sphera mobilis atquerotunda

llosomnes quamvis anceps tabyrinthus, et error
Circumflexus agat, quamvis promittere et ipsi
Gallinam soleant, aut gallum, clinicus ut se
Dignetur przstare Deus morientibus zequum :
4499. Cuin ventum tamen ad normam rationis,
[et artis,
Turbidulos sensus, et litigiosa fragosis
Argumenta modis concludunt numen in unum:

205

Volvatur, serventque suos vaga sidera cursus.
Nonrecipit natura hominis, modo quadrupes ille
Non sit, et erecto spectet caelestia vultu ,
Nonrecipit, neget ut regimen polleresupremum.
49,3 Istud et ipse Num: tacitus sibi sensit
« [haruspex ,
Semifer et Cottus sentit cane milite pejor.

213

GLOSSA VETERES.

202. Torta, Tortuosa cireumlocutione. — Nervos ,
ludos, inenodabiles dictiones, syllogismos, 1. — Ver-
tigine, versione, Vat. À.

205. Labyrinthus, flezuosus. ldem vocat laborin-
thum, quod et errorem : laborinthus. erat domus sub-
lerranea, centum habens ostia, quam Daedalus. fecit ad
Minotaurum, quam si quis semel ingrederetur , propter
multitudinem. ostiorum non poterat reveitere; dicitur
autem laborinthus, quia labor intus. T.

204. Agat, vexet ; ducat, l.

205. Gallinam, AEsculapio gallina immolatur , qui
eliris praest. — Clinicus, curvus. CLix& Grece lectus
dicitur : inde clinicus proprium nomen dei, qui preerat
decumbentibus in. lectum ; vel ipse infirmus, a cumben-
do ín lecto, 1.

206. Zquum, placatum, Iso. Propitium, Vat. A.

208. Fragosis, difficilibus, I.

Y 20. Modis, syllogismis, 1. — In unum, Deum,

al. A.

211. Suos , proprios. — Vaga sidera, septem er-
rantia sidera, dici. septem plane:as, que interpreian-
tur errative : non quod ipse errent, sed quod homines
errare faciunt. Unde planoficim dicuntur melius, id est

errorem facientes , 1.

9192. Non recipit, non intelligit, — Natura, id est,
tantummodo quadrupes homo dicitur, qui irratiwnati-
liter more animalium vivit, et deditus ad ventris inglu-
viem nihil de calestibus curat : nam omnia mortalia
animalia preter hominem in terram prona sunt. Unde
et quidam veridicus : Pronaque cum spectent animalia
extera terram : Us homini sublime dedit, caelumque
tueri Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus. —
Modo, solummodo, tantummodo, — Quadrupes, ani-
malis, — Ve, homo, f.

914. Pollere, valere, T.

915. Num, Numa Romanis sacra instituit. Numa
genere Sabinus, quem. post mortem. Romuli populus
Bomanus imperatorem fecit : qui, voleus Homanos ab
armorum amore revocare, culluram deorum P magi-
cam invenit artem , dicens, se omni nocte ab Egeria
nympha doceri, Posi hujus mortem fiemani, ejus libros
magicos reperientes , igni tradiderunt. Sed licet se er-
rasse viderent , in deorum cullura. permanserunt. —

. Haruspes, sacerdos, l.

916. Cottus, nde Alpes Couie, 1, Mar. — Cane
milite, molosso, 1l.

COMMENTARIUS.
202. Widm., Aristotelis, male pro Aristoteles. Teo- (— 208. Donon. et Egm., turpidulos pro turbidulos. A

lius in carmine, et in nota habet (ota vertigiae pro
toria. Crediderim esse mendum typographi: nullum
euim ms. allegat pro ea lectione. Hecte poeta artem
texeudi nervos Aristoteli adjudicat, siquidem Cicero
et alii Aristotelem nervosum in dicendo, ek neminem
nervosiorem co dicunt. Celebris est ejus dialectica.
Quid sit torta vertigo, alii soritem explicant, alii pseu-
domenon, quo disserentes implicantur. Ego vero mi-
nime implicarer. Ego mentior, dicat aliquis, verane,
au falsa est hzc propositio ? Nego quemquam serio
et ex animi sententia hanc propositionem posse di-
cere: nego ab aliquo posse quidquam intelligi , si ea
ab alio proferatur. lutelligam quidem, si quis ila dicat,
Ego mentitus fui, ego mentiar : at nescio prorsus quid
sibi velit, Ego mentior. Simile quiddam est, quod
nonnulli volunt fundamentum sciendi in ea proposi-
tione niti debere, Ego cogito, uL inferam Ergo existo.
Que si ita sunt, plane fateor me nihil scire : nam

verbis inaniler, et nulla subjecta sententia, dicam, D

Ego cogito, hanc vero cogitationem nunquam habui,
neque assequi potui.

209. Notavit Giselinus sapientem illum Socratem,
cum ex veneno hausto (oto pene corpore frgeret ,
dixisse : /Esculapio, o Crito, gallum debemus , quod
íta ex hac vita migraret, quasi a morbo convalesce-
ret. Cliuicus deus est "Esculapius: nam medici cli-
nici dicuntur apud Martialem, et alios, quod lecto
vegrotantium a-ssidere $olent, vel lecto affixís (hi enim
proprie sunt elinici a Grzco vocabulo xAwixó;) opem
ferunt ; hinc mediciua elinice, el apud. ecclesiasticos
&uctores clinici, qui in lecto ob morbum cubantes ba-
plismatis aqua abluebantur, quod multi, quandiu po-
terant differebant, sepe ad ipsum mortis momentum,
qui jure a SS. Patribus reprehendebantur.

9207. Vat. B, Mar., Prag. , Rat., Gis. ad marg.,
Weiti., convertunt pro cum ventum. Dislinguit Weit-
zius convertunt turbidulos sensus ; quod non male pro-
cedit, Prag. , arcís; in marg., artis.

turpis formandum | esset turpiculos melius quam tur-
pidulos.,

209. Vat. A, minus bene , concludent.

211. Planetz sunt vaga sidera, ideo planete, sive
stelle errantes vocantur: quia scilicet non perinde
lix:e sunt ac ceeterze stellze, Glossam aliter disseren-
tem nauci babeas, uti cum supra vers. 205, [abyrin-
thus a labor. intus deducebat, quz est inepta libido
Confingendi etymologias, ab antiquis, etiam doctis
hominibus. ut Varrone aliisque usitata. Vide quie in
hanc rem disputat Becmanus, de Orig. ling. Lat., de
propria siguificaüone vocum contra eos qui diabolum
a duobus bolis, locustam quia longa pedibus sicut
hasta (quod apud Isidorum legitur), colossum quasi
colens ossa, et innumera hujus generis effatiunt, Nam
Zachai Fabri intolerabilis fuit impudentia, qui cum
à in examen corvipuisset, contendere ausus est exa-
men dici ab i, et &jxv, ut colligeret, a in. examen
posse eorripi. Opera quzedam posthuma celeberrimi
viri Thom Serrano cum ejus vita, elegantia et ju-
dicio singulari a cl. Michaele Garcia scripta, nuper
prodierunt in lucem, ubi acutum epigramma in re
Simili contra Ferrium excusum est.

212. In Rat. ineptus correptor, prioribus abrasis ,
Subrogavit : quadrupes modo non sit. ille sed. Putavit
lieri non posse e in quadrupes breve : modo quadrupes
ille Non sit, et. Vide prol. In editione Parmensi elau-
dicat hic versus : ita enim concluditur , Non recipit
natura hominis, modo quadrupes. Praermissum est
ille typographi negligentia.

214. Prag., regnum pro regimen.

215. Error est in Vat. A, studet. ipse. Gis. ad
oram , s»«spezit pro sibi sensit.

216. Vat. B, Mar. a prima manu, Rat., Weitz.,
Widm., Bong. supra Cottus, quo respicit mendum
Prag. Coitus. iso idem est amplexus cum glossa unde
Alpes Cottiz. Quare liec lectio non. debuit Ieinsio
tantopere displicere. Meminit Prudentius Cottorum

Digitized by Google
