<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    divinitatis et humanitatis assignatur. Vel dictus est primogenitus secundum usum locutionis, non respiciendo ad secundum, quia omne quod primo nascitur, primogenitum vocatur. Vel primogenitum respectu omnium fidelium : juxta Paulum, ut sit ipse primogenius in multis fratribus, et hoc secundum dignitatem.
    
    Et vocavit. Hic prætermittit multa Matthæus, quæ a Luca referuntur, qui ostendit, et quomodo et ubi sit natus, scilicet in Bethlehem, et qua occasione illuc Maria et Joseph profecti sunt. Ait enim : Exiit edictum a Cæsare Augusto (Luc. iI), etc., et qualiter angeli apparuerunt pastoribus. Matthæus vero de die circumcisionis tantum facit mentionem, dictus ita : Et vocavit nomen ejus Jesum, quod Lucas explicatius exsequitur.
    
    CAPUT II.
    
    Cum ergo natus. Quamvis Matthæus nativitatem Christi prætermittat, tamen adventum magorum relaturus eam breviter tangit, notans locum, tempus et tribum. Locum notat ubi ait, in Bethlehem. Tribum, ubi dicit Judæ. Tempus, cum subjungit : In diebus Herodis regis. Judæ apponit, ad diferentiam illius quæ est in terra Zabulon. Duæ enim Bethlehem sunt, altera quæ est in terra Zabulon, altera quæ est in tribu Judæ, quæ prius Ephrata, quæ postea in augurium Christi venturi Bethlehem dicta est : Ephrata enim interpretatur videns furorem vel speculum, quia postea exercuit Herodes furorem suum circa pueros, et quasi de speculo Christum venturum exspectabat. Bethlehem vero domus panis interpretatur, quia panis angelorum ibi natus est, et dignum erat ut in Bethlehem Judæ nasceretur, qui de tribu Judæ processerat. Tempus etiam convenit. Quia ecce alienigena rex Israel factus erat, ut impleretur prophetia, quæ dicit : Non auferetur sceptrum de Judæ, et dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus est (Gen. XLIX). Ex quo enim intraverunt filii Israel in terram promissionis, judices habuerunt usque ad Saulem, deinde reges usque ad transmigrationem Babylonis. Post vero reditum de Babylonia per pontifices gerebatur summa rerum usque ad Hircannum simul pontificem et regem, quo fratris invidia vexato, et tandem ab Herode interrupto, regnum Judææ jussu Augusti traditum est Herodi. Prophetia itaque completa est, quæ dicit : Cum venerit Sanctus sanctorum cessabit unctio vestra.
    
    Ecce magi. Isti tres magi non, ut dicitur, malefici, sed sapientes astrologi fuerunt, de terra Persarum et Chaldæorum, ubi est Sabba fluvuis. Unde Sabæa regio dicitur, juxta quam Arabia est, unde isti tres reges fuerunt. Duæ enim Arabiæ sunt, una ubi est Sina, de qua ait Apostolus : Sina mons est in Arabia (Gal. iv). Altera, quæ est in zona calida. Unde Lucanus :
    
    Ignolum vobis, Arabes, venistis in orbem.
    
    Isti viderunt novam stellam in ære, quæ novum Regem natum fuisse designabat. Babylonæi enim et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    Chaldæi sunt periti astrorum. Dubium est, utrum stella orta sit in oriente, an ipsi ibi positi natam circa terram Israel stellam vidissent. Potuit enim ies nasci in oriente, et eos in Jerusalem perdussise; sed dum Jerusalem venissent quasi ad caput regni, et ad Herodem divertissent, eam ad tempus perdiduerunt, et cum ab eo discederent :
    
    Ecce stella quam viderant in oriente antecessit eos, usque dum veniens staret supra, ubi puer erat. Potuit etiam illis in oriente positis stella circa Jerusalem apparuisse, et prophetæ Balaam, qui de Chaldæa fuit, recordati fuerunt, de qua dicitur : Orietur stella ex Jacob, et vir ex Israel (Num. xxiv), et prophetia completa est, tum stellæ apparitione commoti, et Jerusalem pervenerunt, et cum ad Herodem B diverterent, disparuit donec ab Herode discesserunt, et tunc iterum stella eos antecessit, et usque ad Bethlehe m perduxit. Veritas vero rei ex Evangelio non potest percipi. Ubi enim dicunt : Vidimus stellam ejus in oriente, potest intelligi : Vel nos existentes in oriente vidimus stellam circa Jerusalem, vel vidimus stellam ejus positam in oriente. Divina tamen inspiratione creduntur incitati, cum Deum esse credant quem adorare postulant. Sed Hieronymus super Isaiam dicit : Magi ab oriente docti a dæmonibus, vel juxta prophetiam Balaam natum intelligens Filium Dei, qui omnem aris eorum destrueret potestatem, venerunt Bethlehem, et ostendente stella adoraverunt puerum. Docti a dæmonibus dicuntur, quia per astronomiam, quam dæmones docuerunt, docti erant. Dæmones enim Christi nativitatem ignorabant. Nec refertur in Evan­
    
    gelio, quot reges fuerunt, sed numerus eorum ex numero muneris percepitur. Nec soli, sed multis militibus stipati venisse creduntur, sed tantum de regibus in Evangelio mentio habetur. Magi enim dicuntur ab oriente venisse, eo quod vere in vero oriente essent positi, sed quidquid est ultra Jerusalem versus orientem, in oriente quantum ad eos dicitur esse. A die nativitatis Domini creditur stella tantum apparuisse, et peracto officio, cum nova esset desinit esse. Ait enim Fulgentius : Puer natus novam stellam fabricavit. Nec mireris eos in tredecim diebus venisse in Bethlehem, cum equos arabicos et dromedarios habeant, nec multum sunt a Judæa remoti. Refert tamen Haymo, et stellam ante nativitatem apparuisse Christi, et eos iter simul incepsisse, et peracto officio stellam in puteum Bethlehem decidisse, et aliquando solis ibi virginius apparere, quod frivolum putatur.
    
    GREGORIUS. Merito nato Domino angelus pastoribus apparuit ; magos autem non angelus, sed stella perduxit ; quia Judæis tanquam ratione utensilius rationale animal, id est angelus prædicare debuit. Gentiles vero, quia ut ratione nesciebant, per signa duci erant. Signa enim data sunt infidelibus non fidelibus. Dignum etiam erat, ut per stellam Chaldæis (qui de stellis sciebant) Christus ostenderetur, et per angelos Judæis, qui angelos in prophetis satis audierant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; margens internas pequenas contêm letra cortada em algumas linhas (marcada conforme continuação lógica). Divisão em duas colunas seguida: coluna esquerda bbox 35-495, coluna direita 505-965. Pequenos lacunares onde o corte do original removeu letras iniciais finais foram inferidos apenas na continuidade do texto; não se introduziram palavras novas. Letras capitulares e numeração de páginas não transcritas além do cabeçalho. Script: latino.</notas>
</pagina>