<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mos·in zonis possideant. Qui enim videret eos ab-
    scondere nummos et habere, putaret eos causa lucri
    praedicare. Per aurum et argentum accipit omnes
    dīvitiās. Per pecuniam in zonis, et per peram ac-
    cip it omne viaticum. Viaticum habet duas partes,
    vel unde emantur necessaria, vel ipsa necessaria.
    Per pecuniam accipitur illud viaticum, unde emun-
    tur necessaria. In pera vero solent poni casei, panes,
    piper, candela, vel consimilia necessaria, et ideo per
    eam accipitur omne necessarium in via. Per hæc
    igitur duo, omne viaticum prohibetur. Qui in Læc
    missione prohibet deferri necessarios nummos,
    discipulis in passione præcipit, ut qui habet peram,
    tollat, id est deferat eam. Quandiu enim fuit in
    mundo, fuit procurator earum, et habuit loculos, ut
    eos pasceret, et ideo noluit ut curam haberent in
    sumptibus, quando in procuratione ejus erant. Mit-
    tebat ergo eos sine sumptu, quia ipse providebat
    unde viverent, inspirando mentibus recipientium.
    Postquam vero subtractus est a conspectibus eorum,
    permisit eis vicem suam, ut loculos habere liceret,
    sicut et habuit ipse, etsi vellent vivere de bonis sub-
    ditorum, quod etiam fecit Paulus, qui multoties
    etiam labore acquireret unde viveret. Neque unas
    tunicas, neque calceamenta, neque virgam. Non quod
    in locis Scythiæ rigentibus glaciali nive debeat esse
    contentus aliquis una tunica, sed ideo hoc præcipit,
    ne aliud vestimentum induti, aluid nobis futurorum
    timore servemus. Neque calceamenta, duplicia eo-
    dem modo. Virgam etiam non ferre præcipiuntur, ut
    qui habet semper auxilium Domini, baculi non qua-
    rat subsidium. Et quia quodammodo pudos et ex-
    peditos ad prædicandum apostolos miserat, et dura
    videbantur hæc conditio, severitatem præcepti sen-
    tentia temperavit dicens:
    
    Dignus est operarius cibo suo. Tantum scilicet ab
    eis accipite, quantum in victum et vestitum vobis
    est necessarium.
    
    Mystice autem. Non licet magistris Ecclesiæ, au-
    rum, et argentum, et pecuniam, quæ in zonis est,
    possidere, scilicet non debent sapientiam, quæ per
    aurum significatur, et eloquentiam, quæ per argen-
    tum exprimitur, quasi propria, vel ab alio, quam a
    Deo accepta, possidere; et hoc dicitur propter pri-
    vatas et hæreticas doctrinas. Vel aliter: Aurum et
    argentum mysticè acceptum non debent possidere,
    id'est sibi servare, sed potius talentum sibi com-
    missum multiplicare. Non debent ferre peram, id
    est pondere seculi prægravari et impediri, neque
    duplices animo esse, quod significatur per duplex
    vestimentum, ne scilicet aliter Deo, aliter nos præ-
    sentemus mundo. Prohibet etiam calceamenta ferre,
    ne scilicet pedes, id est eorum affectiones mortiferis
    vinculis alligantur, sed potius sanctum terram in-
    gredientes, sensus habeant nudos, et a malorum
    exemplis semper alienos. Non debet aliquis calce-
    menta ferre, id est non debet stultorum operum
    exempla conspicere, ne sua opera, quasi ex mortuis
    pellibus credat muni ri. Sunt etenim multi qui pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    vitatem suam ex pravitatibus alienis tuentur, ut dum
    alios talia fecisse considerant, se hoc facere decenter
    putant. Item Plato dicit duas corporum summitates
    non esse velandas, nec assessem debere fieri molli-
    tiem capitis et pedum, quia cum hanc haberuint in-
    firmitatem, cætera sunt robustiora. Neque virgam.
    Augustinus: Quæritur quomodo Matthæus et Lucas
    commemorant dixisse Dominum discipulis, ne vir-
    gam ferrent, cum Marcus dicat et præcipit eis, ne
    quid tollerent in via, nisi virgam tantum, sed intelli-
    gendum est sub alia significatione, dictam virgam,
    quæ secundum Marcum ferenda est, et sub alia illam
    quæ secundum Matthæum et Lucam non est ferenda,
    sicut sub alia significatione intelligitur tentatio, de
    qua dictum est: Deus neminem tentat (Jac. i), sub
    alia de qua dicitur: Tentat vos Dominus (Deut. xv),
    ut sciat, si diligatis eum. Illa seductionis est, ista
    probationis. Ita quoque dictum est, ut virgam fer-
    rent, et non ferrent virgam. Cum enim diceret se-
    cundum Matthæum, nolite possidere aurum, et mox
    subdit: Dignus est operarius cibo suo; ideo ergo præ-
    cepit nec virgam ferri, ostendens a fidelibus suis de-
    beri necessaria ministris suis. Hanc quoque potesta-
    tem, virgae nomine alius evangelista signavit, cujus
    dicit, ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum, ut
    intelligatur, quia per potestatem a Domino acceptam,
    quæ virgae nomine significatur, etiam quæ non por-
    tantur, non deerunt. Sequitur:
    
    In quacunque civitate aut castello intraveritis, in-
    terrogate quis ibi dignus sit hospes? Apostoli intro-
    euntes urbem, scire non poterant, quis et qualis
    esset. Fama populi eligenda est, et judicium vicinorum,
    ne prædicationis dignitas deturperetur suscipiens in-
    famia. Cum universis debeant prædicare, hospes
    unus eligitur non tribuens beneficium ei, qui apud
    eum remansurus est, sed accipiens: ideo dicitur,
    quis in ea dignus sit, ut magis se noverit gratiam
    accipere quam dare.
    
    Intrantes domum dicite: Pax huic domui, etc.
    Pax, quæ ab ore prædicatoris offertur, aut re-
    quiescit in domo, si in illa fuerit filius pacis, aut ad
    eundem prædicatorem revertitur, quia aut erit qui-
    cunque est prædestinatus ad vitam, et sequiutur sæ-
    lest verbum quod audit, aut si nullus fuerit qui
    audiat, tamen ipse prædicator sine fructu non erit,
    quia ad eum pax revertetur, dum ei a Domino pro
    labore merces operis sui recompensabitur.
    
    Et quicunque non recipit vos, etc. Hic dat sen-
    tentiam super· non recipientes. Excutite. Non sunt
    sacramenta villicanda. In sacramentum enim pulvis
    præcipitatur excuti in testimonium illis. Pulvis enim
    in pedibus signum est laboris viæ. Excutiant ergo
    in eos, ut ostendant se inanitier recepisse via labores
    pro eis, et quod inanitier susceperunt, in eos retor-
    quendum et puniendum. Excusio enim pulveris
    significat, quod nihil ab eis recipi debet terrenum,
    etiamsi offeratur, postquam spiritualia audire nolunt.
    Pulvis quoque in pedibus, venalia significat peccata,
    quæ adherent prædicatoribus travescentibus per
    mundum. Quæ tamen propter charitatem proxim i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes não impediram leitura; usei [ilegivel] onde possível palavras estivessem incompletas (nenhum encontrado). Coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>