1219

ENARRATIONES IN MATTHLEUM. — CAP. 1.

1$50

]pse enim ex septem et septem conficitur. Quod au- A de fornicatione damnata , lapidibus obrueretur, et

tem geminatur, significat gratiam Spiritus sancti
corpori et animz esse necessariam, ad hoc, ut sal-
ventur. Oinnes enim simul accepti, quadraginta duo
sunt, si duo Jechopiz intelligantur, in quibus uni-
. versitas fidelium exprimitur. lste enim numerus
conficitur ex senario et septenario, quia sexies se-
ptem quadraginta duo sunt. Per senarium sex
opera misericordiz intelliguntur, per septenarium
requies eterna designatur, quia iu septima die re-
quievit Deus ab omni opere suo, quod patrarat (Gen.
u). Omnes enim sancti per opera. misericordie ad
requiem zternam perveniunt. Vel per septenarium
presens vita habetur qui per septem dies volvitur.
Si autem secundum Augustinum quadraginta tan-
tum, remoto Christo, connumerentur, omnes san-
cti similiter per hunc numerum intelliguntur , quia
ex quaternario et denario conficitur. Denarius ad
Decalogum refertur, quaternarius ad przesentem vi-
iam, qua per quatuor tempora transigitur : ver,
:estatem, autumnum et hiemem. Omnes enim san-
cti przecepta legis in przesenti servare debent. Vel,
per decem Vetus Testamentum, per quatuor Novum,
ut superius intelligitur. Christi autem generatio sic
fuit. Quasi diceret : Ceeterze generationes sunt ex
concupiscentia carnis, sed generatio Christi fuit di-
versa ab illis, que fuit tantum de Spiritu sancto.
Quia sic erat, ut dicturus sum, ab initio mundi in
Providentia constituta; vel aliter : Tales sunt di-
$tincones per tres tessarescedecades. Generatio
autem Christi tota in massa accepta. sicut diximus,
erat.

Cum esset desponsata. Multa hic a Matthzo prz-
termittuntur, qui a Luca referuntur, annuntiatio
videlicet Christi per Gabrielem ad Mariam, et qua-
liter facta annuntiatione exsurgens Maria abiit cum
festinatione in Montana, in civitatem Jude, et
intravit in domum Zachariz, et salutavit Elizabeth,
et qualiter per Spiritum sanctum Elizabeth conceptio
Marie revelata est, cum exsultaret in gaudio infans
in utero ejus, et qualiter ibi mansit tribus mensibus
et reversa est in domum suam. Post reversionem
autem illam , inventa est in utero habens de Spiritu
sancto et ab hoc loco incipit Mattheus dicens : Cum

etiam ut haberet qui eam procuraret, et puerum et
eam in /Egvyptum duceret et reduceret, et ejus nu-
tritius esset. .

Denique est et alia principalis causa, ut diabolo
partus virginis celaretur, ut cum eam gravidam vi-
deret, a sponso, cui liceret, etiam in desponsatio-
nis tempore gravidatam esse putaret. Significatur
etiam per Mariam Ecclesia, quz virgo et sponsa est. -
Dicit ergo :

Cum Maria mater ejus. Non quod jam mater es-
Set, sed eam matrem evangelista secundum suum
tempus vocat.

Desponsata esset Joseph , ut jam dictum est.

Antequam convenirent, id est, nuptiarum solemnia

B celebrarent. Vel antequam communi cohabitatione

convenirent, velantequam convenirent ad carnis
commistionem, nontamen ideo dictum est quod post-
ea convenissent, sed hic modus locutionis similia
est illi, ac si aliquis diceret, antequam peeniteret
mortuus est : nec tamen sequitur , quod post mor-
tem penituisset.

Inventa est. A Joseph sicut a viro curioso circa
uxorem suam, Habens in utero, id est, gravida
post tres menses, scilicet cum de Elizabeth rediisset.
Divina voluntate factum est quod virgo noluit an-
nuntialionem angeli marito suo aperire. Si enim
puella ei revelaret, non facile sibi crederet, imo ali-
quam culpam forsitan suspicaretur. Ideo sibi celan-
dum erat, donec angelica demonstratione illum se-
cretum sibi detegeretur. Sequitur : De Spiritu san-
cio. Hoc ex parte sua evangelista adjunxit, ut cum
diceretur habere in utero, omnis mala removeretur
suspicio a mentibus audientium. Notandum est quod
alio modo natus est Christus de Maria, alio modo
de Spiritu sancto. Cum enim dicitur de Maria natus
est, de substantia ejus intelligendum est, et tanc de
materiale est, Cum autem de Spiritu sancto natu&
esse dicitur, quasi ex potestate Spiritus sancti na
tivitas illa fuisse intelligitur, et tunc de potentiale
est. Juxta illud : Ex quo omnia, id est ex potestate,
cujus non ex substantia sunt omnia. ldeo dicitur
natus esse ex potestate Spiritus sancti, quia Spiritus
sanctus matrem ab omni peccato mundavit. Locum

esset despousata, Desponsatio flebat per aliquod tem- D etiam przparavit in quo diviuitas incarnaretur. E

pus ante assiduam cohabitationem , et interim erat
sub custodia mariti sui uxor, et frequenti visitatione,
donec solemnia nuptiarum celebrarentur. Queritur:
quare de desponsata Christus viryine voluit nasci?
Multis scilicet de causis, ut scilicet per Joseph ge-
neratio texeretur, et Maria ab infamia defenderetur.
Cum enim mulier sit fragilioris sexus, et magis pu-
dibundi, voluit matrem suam non seipsum ab infa-
mia tueri, Ipse enim dzemonium babere dicebatur,
filius fabri, et potator vini vocabatur, et tamen
liec et alia opprobria libenter patiebatur. Praeterea
noluit virginibus dare occasionem excusationis, co
quod mater Domini infamata fuisset. Propter etiam
aliam causam voluit de virgine desponsata nasci, ue

sicut concupiscentia libidinis semen a patre separat,
sic operatio Spiritus sancti carunculam illam a ma-
tre separavit, cui Verbum Dei conditum est, et pau-
latim crevit in utero, sicut et alii pueri, et quando
exteri vivificantur anima, ipse Christus anima
vivificatus est. Quamvis hzc operatio Spiritui san-
€to attribuatur, tamen toti Trinitati communis est.
Sed qui ex sola gratia et bonitate Dei fiunt, Spi-
ritus sancti dona dicuntur, qui bonitas amor et con-
cordia Dei vocatur, quia ab utraque persona Dei
procedit. Joseph autem. Cum rem adeo mirabilem
inveniat Joseph, in dubium ponitur quid faciat. Cum
enim eam castam novisset, et unde malum possct
suspicari de ea, nesciret, impium esset ai cam diffa-

Digitized by Google
