4946

ENARRATIONES IN MATTH ARUM. --- CAP. T.

1316

Domini, quia ille est qui dicit : Dirigatur oratio mea A et Zorobabel Abiud. Sed hoc videtur esse contrarium

sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cx1.).

Histongis. Josias genuit Jechoniam. Legitur in libro
Regum quod Josias genuit Joantham, et Joachim et
Sedeciam. Joantham vero successit patri 1n regno,
quo capto a rege /Egypti, substitutus est loco ejus
Joachim frater ejus, sed Nabuchodonosor ascendit
in Jerusalem, et cepit Joachim, et factus est servus
tribus annis, et rursum rebellavit contra eum, et Do-
minus immisit ei multa mala per inimicos suos, et
tandem mortuus est, et regnavit Joachim qui et Je-
chonias dictus est filius ejus pro eo, et captus est a
rege Babyloniz, et loco ejus Sedecias positus est,
eujus tempore Jerusalem destructa est, etipse, effos-

sis oculis, eum populo toto in Babyloniam ductus B

est. Sed in tricesimo septimo anno transmigrationis
ejus, Merodach, rex Babylonis, pepercit Joachim, et
faciebat eum comedere panem in conspectu suo cun-
ctis diebus vite sue (IV Reg. xxv). Qusritur quare
: Jechonias dicitur fllius Josi», eum Josias Joachim,
et Joachim Jechoniam genuisset? Si enim, mediante
Joachim, Jechoniam genuisse dicamus, cum eum-
dem Jechoniam his numerernus, in fine scilicet prz-
cedentis tessarescedecadis et in principio sequentis,
ad hoc ut tres plenz tessarescedecades inveniantur,
jam non erunt quadraginta duo patres, nec tres di-
versa tessarescedecades reperientur. lloc autem di-
versis modis solvitur. Hieronymus (62) ait quod uter-
que pater et filius, id est Joachim et Joachim. Je-
chonias vocatur, et ita unum habemus in fine przce-
dentis tessarescedecadis, et alterum in principio
sequentis, ut cum dicit Josias genuit Jechoniam, Joa-
chim intelligamus. Cum vero dicit Jechonias genuit
Salathiel, Joachim accipiamus. Sciendum est nomen
prioris Joachim scriptum per c et t, sequentis per
ch 'et n, quod vitio scriptorum per longum tempus
confusum est. Augustinus vero dicit eumdem Jecho-
niam debere intelligi, id est Joachim propter signift-
cationem cujusdam sacramenti. Transmigratio enim
ip Babylonem de Jerusalem, transmigrationem apo-
$tolorum de Judt;ea ad gentes significat, in qua trans-
migratione Christus factus est angularis lapis,
utrumque populum complectens. Et propterea cum
agerent de transmigratione, voluit Jechoniam eum-

dem quasi in angulo duarum tessarescedecadarum, D

qui utrumque complecteretur parietem ponere, qui
personam Christi utrumque populum complectentis
gereret.

Quzrilur : Quare filios Josias in transmigratione
genuisse dicatur, cum transmigrationem non vidis-
set? Quia videlicet evangelista, sciens eventum rei
praterite, dixit eum filios genuisse non io tempore
transmigrationis, sed in transmigratione, id est ad
boc ut transmigrarent, fratres ejus ponit, ut quorum
est communis iniquitas, eorum sit simul miseria.

Jechenias genuit Salathiel, et Salathiel. Zorobabel,

generationi, qux legitur jn Paralipomenon. Dicitur
enim ibi : Jechonias genuit Salathiel et. Phadaia, et
Phadaia Zorobabel, et. Zorobabel Mosollam (I Reg.
rii), et non annumerantur filii Salathiel. Sed scimus
in Paralipomenon multa vitio scriptorum depravata,
unde mulie et indeterminate genealogiarum ve-
niunt quistiunes, quas jehet Apostolus vitari (7
Tim. 1). Vel potest dici Salathiel et Phadaia eumdem
esse quasi binomium, vel Salathiel et Phadaia fra-
tres esse, et filios ejusdem nominis habuisse, et hi-
storiographum fuisse secutum generationem Zoro-
babel filii Phadaia, non Zorobabel filii Salathiel. De
Abiud usque ad Joseph nulla historia invenitur in
Paralipomenon. Credendum est tamen apostolum a
Spiritu sancto, quod dicit de sequentibus generatio-
nibus accepisse, sicuti ezetera quze dicit. Alij etiam
multi annales leguntur fuisse apud Hebrzos, qui di-
cebantur Verba dierum, sicut apud Romanos, ubi
facta totius anni ponebant, de quibus Herodes rex
alienigena dieitur multos combussisse, ut ordo regi
stirpis confunderetur. Et forsitau Joseph eo tempore
nomina parentum ibi legerat, vel aliquos ex ipsis
annalibus occultaverat, vel aliquo alio modo reti-
nuerat, per quem evangelista seriem hujus. genera-
tionis scire, potuit. Hoc tamen credendum est quod
evangelista certus erat de illa genealogia, qui it&
eam disposuit. .

Jacob genuit Joseph. Quxritur quare Matthzeus di-

Q cat Jacob patrem Joseph, cum Lucas eum filium

Heli nominet et referat, et Heli filium Mathat? Sed
sciendum est quod Mathat qui descendit de. David
per Natham, babuit uxorem que dicta est Hesta,
de qua genuit Heli. Post mortem vero Mathat. Ma-
than qui descendit de David per Salomonem, acce-
pit eamdem uxorem, et genuit inde Jacob. Itaque
uterini fuerunt frátres Heli et Jacob. Heli vero duxit
uxorem, et mortuus est sine semine. Jacob itaque
suscitavit semen fratris sui, et genuit de uxore ea-
dem Joseph. Itaque Joseph secundum legem dicitur
filius Heli, secundum naturam filius Jacob. Non po-
test dicere, Joseph autem genuit Christum, quamvis
et pater ejus nominatur secundum adoptionem, sed

dicit virum Marie, et ponit in eodem gradu Joseph

et Mariam. Cum enim secundum Hebrzorum con-
suetudinem non soleat fieri computatio genealogid
per mulieres, ponit Joseph, qui duxerat Mariam lege
cognationis, et ita per Joseph probatur Mariam esse
de genere David, quod aliis locis satis probari po-
test, ex hoc scilicet quod Maria ivit cum Joseph in
Bethleem, profiteri, quod de domo et familia David
erat, et angelus fert de Christo testimonium, quodde
genere David sit, ubi ait Marize : Et dabit illi Domi-

- nus Deus sedem David patris sui (Luc. 1). De qua, ait,

natus est Jesus, non de quibus, ut de sola virgine
natum esse Messiam comprobet, alio modo genera-
tionis quam alios esse natum ostendat, non scilicet

(63) S. Hieron. Comment. in Matth. lib. i, c. t, vers 12 seq., edit. Migne.

Digitized by Google

*
