<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1297 ENARRATIONES IN MATTHÆUM. -- CAP. V. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    nummi qui habet duo minuta. Quasi diceret: Donec A et ita de cæteris :
    persolvat, id est luat etiam minima peccata, quod nunquam erit. Vel novissimus quadrans dicitur terra, quia quatuor sunt elementa : inferior quadrans est terra et deterior ; ignis enim significat charitatem, aer vitam nostram, aqua baptismum, terra omnem corruptionem, et hoc est: Donec persolvat novissimum quadranten, id est omnia peccata quæ per terram designantur.
    Audistis, etc. Egit huc usque de omni motu ad nocendum, modo agit de omni motu ad concupiscendum, qui per mechanismon intelligitur ; quasi diceret: Adhuc ostendo quomodo sit abundantior justitia vestra justitia scribarum. Lex prohibet actualem fornicationem, ego etiam mechanicam cordis. Si autem objicit aliquis, quod lex præcipit, non concupisces uxorem proximi tui (Deut. v), non videbatur Judæis hoc esse dictum, nisi de ablatione alienæ uxoris, ut nullus scilicet vellet auferre uxorem alterius, et non credebant esse adulterium desiderare concubitum alterius uxoris, et ideo ait Dominus:
    Ego autem dico vobis, quoniam omnis qui viderit mulierem, non viso corporeo, sed ad concupiscendam eam, id est oculis concupiscentiæ. Hi sunt oculi qui aperti sunt in Adam et in Eva : erat enim clausa in eis concupiscentia exteriorum et carnalium voluptatum ; sed corrupta natura hominis, coepit aperiri et diffusere huc et illuc concupiscentia ad omnes carnales voluptates. Ista vero apertio mala fuit. Mulier enim hic accepit omnem carnalem voluptatem et fornicationem largè : homo enim deber esse sponsa Christi, et adhærere ei quasi æterno bono. Si quis ergo relicto æterno bono, adhæret alicui inferiori, sive idolis, sive auro, sive mulieri, vel alii voluptati, a Deo fornicatur. Quod si ponit finem praecepti, addens (sic) etiam de operatione. Quasi diceret per singula : Omnem malam intelligentiam et operationem a te remove (Prov. iv). Per oculum enim intelligentiam accipit, per manum operationem. Per hæc enim duo soli peccant homines : sed prius de oculis agit. Oculus iste ita large accipitur, ut significet quidquid pertinet ad intelligentiam. In primis dicitur oculus aliquis bonus doctor, qui intelligentiam illuminat docendo Scripturas : si iste docet sæcularia, sinister est ; si docet cœlestia, dexter est. Si ergo doctor ille etiam qui dexter est, id est qui divina exponit scandalizat te, aliquam hæresim inserendo, erue eum a te, et etiam separa longe. Iterum oculus est ratio, et exercitium nostrum in Scripturis. Si ergo exercitatio nostra in divina Scriptura, per ingenii nostri subtilitatem in aliquem errorem nos inducat, ante debemus exercitationem illarum Scripturarum dimittere, et ante rusticæ vivere, quam sapientes hæretici pereamus. Rursus oculus noster est vita contemplativa. Si ergo illa scandalizat nos in desidiam mittendo, ut plures nonachos facit, deseramus eam, et ad activam transeamus, et aliquem laborem faciamus, ut salvemur in ea potius quam ibi lugendo pereamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    quia potius expedit, id est convenit, ut pereat unum membrum, id est amicus noster, vel alia quæ dicuntur membra nostra, quæ juvant nos et sustentant, quam totum corpus, id est ego et amicus præamus ; et si dextera, etc. Dextera manus similiter dicitur aliquis cooperator mecum in bonis operibus ; sinistra manus, aliquis cooperator mecum in malis rebus. Et si dextera, id est dexter cooperator, scandalizat te, aliquod peccalum monendo facere, nec aliter possis evadere, debes eum dimittere, sicut multi eremitæ socios suos dimiserunt. Vel manus similiter potest significare aliquam bonam operationem, vel activam vitam, quæ si noceat deseramus eam. Si enim visitarem aliquam pauperculam et eam pascerem, et diabolus me tentaret in ea, illam eleemosynam deberem protinus dimittere ; vel si abbas mecus mead contraria operas minuteret, et ibi non possem me salvare, excusare me debeo. Si autem sæpius me coergerit, nec aliter evadere possem, eum potius aufugere debeo.
    Dictum est autem, etc. Iterum ostendit abundanttiorem justitiam. Moyses (Deut. xxiv) propter duritiam cordis Judæorum permisit, non præcepit, dimittere uxores si displicerent quia essent litigiosæ vel foedæ, vel propter multas alias causas, potius quam eas interficerent. Levius enim erat dimittere quam interficere, et tunc qui eas dimittebant peccabant, nec salvabant. Multa enim permittuntur propter graviora vitanda, et quasi consulitur, cum alterum sit necesse, vel levius vel gravius peccare, quando in inferno puniantur levius, et tunc ille qui dimittebat, libellum repudii tradebat, in quo libello quod scriptum erat ignoratur, nisi forte causa repudii, et vineæ et terræ redditus unde uxor viveret.
    Ego autem dico non dimitti uxorem, quia omnis, qui dimitti uxorem faciteam mechari : quantum in se est, licet aliquando illa nolit moechari. Videtur sibi esse contrarius, cum dicat alibi : Qui non odit, patrem vel matrem, etc., non est me dignus (Matth. vii), et alibi : Qui non reliquerit patrem vel matrem vel uxorem propter me, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv). Sed non est. Hoc enim modo intelligitur : Homo debet diligere summum bonum, et respectu ejus debet odisse et contemnere omnes miseras hujus mundi, et velle non esse, et omnes conditiones mundanas, sicut est nasci quod habemus a patre, et concumbere quamvis cum uxore, etc.
    Personas autem nobiscum in cœlo velle esse debemus, et hoc est odisse patrem vel matrem, etc., et tamen illas conditiones debemus pati, quia nobis datae sunt ad pœnam, et ad humiliationem. Si autem pater aut uxor in aliquod peccatum nos trahant, tunc dimittere eos debemus propter Deum, quia nihili contra Deum eis debemus. Hic autem præcipit non dimittere uxorem, nisi tantum excepta causa fornicationis. Si enim ipsa ruperit legem conjugii, potest eam homo a se separare, ut commissionem illam auferat sibi, quam violavit. Sed tamen sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; pequenas falhas tipográficas reproduzidas literalmente; uso de sinais de abreviação e itálicos do impresso representados como no original.</notas>
</pagina>