<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. - CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sionem tres annos, et tantum quantum est a die
    theophaniæ usque ad primum Pascha. Sed ad litte-
    ram veniamus, quasi diceret: Quandiu Joannes præ-
    dicabat, noluit Dominus publicam prædicationem
    facere. Sed cum audisset quia traditus esset, se-
    cessit in Galilæam de Judæa, ut refert Lucas, venit
    Nazareth, ubi erat nutritus; et intravit in synagogam,
    et surrexit legere, et accepto libro, invenit locum
    ubi scriptum est in Isaia: Spiritus Domini super
    me, propter quod unxit me, evangelizare pauperi-
    bus misit me, prædicare captivis remissionem, cæcis
    visum, dimittere confractos in remissionem, prædi-
    care annum Domini acceptum, et diem retributionis
    (Luc. iv). Et cum plicuisset librum, sedit, et ait :
    Hodie completa est hæc Scriptura in auribus vestris; 
    et dixit ibi multa, propter quæ duxerunt illum in
    n.ontem, et voluerunt precipitare: sed ipse transiens
    ivit, et tunc descendit Capharnaum. Unde modo ait
    Matthæus:
    
    Et relictâ civitate Nazareth, venit et habitavit Ca-
    pharnam maritimam, in finibus Zabulon et Nephala-
    tim, ut adimpleretur, etc. In hac urbe, ut refert
    Lucas, sanavit in synagoga dæmoniacum, et inde
    cœpit publice prædicare.
    
    Nota quod duæ Galilææ sunt: una quæ dicitur
    Judæorum, altera quæ dicitur gentium. Divisa est
    Galilæa a tempore Salomonis. Habuit enim maximam
    familiaritatem cum Iliram rege Syriæ, quia adjuvit
    eum de lignis, ad faciendum templum Domini. Pro-
    pterea Salomon dedit ei viginti civitates in Galilæa,
    remanentibus tamen ibi Judæis sub ditione illius
    regis, quæ pars postea dicta est Galilæa gentium,
    reliqua autem Judæorum. Zabulon est in Galilæa
    Judæorum, Nephalim in Galilæa gentium. Caphar-
    naum vero erat in confinio utriusque. Rationali-
    liter igitur incepit ibi prædicationem suam, ut quasi
    gentibus et Judæis eam proponendam significaret.
    Non tamen prædicabat gentibus, sed Judæis tantum,
    nisi per aliquam occasionem. Ipse enim dixit:
    Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus
    Israël (Math. xv) et in viam gentium ne abieritis.
    Conveniens præterea fuit, ut ibi primum nosceretur
    præconium redemptoris, ubi Israelis prima captivitas
    facta est ab Assyriis. Maritima erat Capharnaum,
    quia sita erat juxta mare, quod vocatur in uno loco
    mare Galilææ, in alio Tiberiadis, in alio stagnum
    Genezareth: nec tamen mare est, sed collectio maxi-
    ma aquarum dulcium, sed mos est illius gentis,
    collectionem hujusmodi mare vocare. At enim
    Hieronynus super Isaian: Mare hic appellat lacum
    Genezareth qui Jordane influente efficitur, In cujus
    littore Capharnaum, et Tiberias, et Thebaida, et
    Corozain sitæ erant, in qua maxime regione Do-
    minus conversatus est. Nota imprimis, quod E-
    vangelista mysticum potius sensum quærens quam
    historicum, multa de verbis prophetæ prætermis-
    sit: quia tantum tendit ad ea verba quæ perti-
    nent ad prædicationem Domini. In prophetia enim
    habetur ita: Primo tempore alleliata est terra Za-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    bulon, et terra Nephthalim, et novissimo est aggravata
    via maris trans Jordanem Galilææ gentium. Popu-
    lus qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam,
    habitantibus in regione umbræ mortis, lux orta est
    (Isa. ix). Sensus talis est: Primo tempore prædica
    tionis Christi, terra Zabulon et terra Nephthalim ab
    onere alleviata est peccatorum, quia primi inde
    conversi sunt, quia in his tribubus fuerunt viculi
    de quibus duces nostri apostoli crediderunt. Novis-
    simo autem aggravata est fides eorum plurimis
    Judæorum in errore permanentibus, et hoc est,
    novissimo aggravata est via maris, id est regio illa
    eadem juxta mare existens. In Evangelio autem
    diversi nominativi ad idem verbum reducuntur ita:
    Terra Zabulon et terra Nephthalim, quæ est via
    maris, id est, via juxta mare et quæ est trans
    Jordanem, scilicet: populus gentium Galilææ, qui
    habitat in tenebris, vidit lucem magnam, id est præ-
    dicationem Christi audivit, et prima miracula ejus.
    Per Zabulon accipitur Judæa Judæorum. Per Neph-
    talim Galilæa gentium. Altera scilicet Galilæa Judæ-
    orum, est via maris, quæ juxta mare existit. Et altera,
    id est, Galilæa gentium, est trans Jordanem, id
    est, vicina Tyris. Sed cum de utraque faciat
    mentionem, plus immoratur in Galilæa gentium,
    cum dicat, populus Galilææ gentium, quod ad my-
    sticum sensum maxime pertinet, quod videbitur in
    sequenti. Et lux orta est eis, id est agnitio veritatis
    sedentibus in regione umbræ mortis. Mortem vocat
    æternalem, umbram, peccata, quæ sunt obscuritas
    ducens ad mortem. Hieronymus vero dicit, inter
    mortem et umbram hoc interesse puto, quod mors
    eorum est, qui cum operibus mortis ad inferos per-
    ruerunt. Anima enim quæ peccaverit, ipsa morietur
    (Ezech. xviii). Umbra mortis est eorum qui, cum
    peccent, nondum de vita ista egressi sunt. Possunt
    enim, si voluerint, agere penitenciam. Sedent ita-
    que in regione umbræ mortis, id est in regione
    Galilææ, ubi primum regnabat umbra mortis, id est,
    peccatum. Potest etiam illud Galilææ alio modo dis-
    tingui, ut dicamus trans Jordanem Galilææ, id est,
    trans Jordanem, in quantum ad Galilæam pertinet.
    Ex altera enim ripa Judææ est et tunc legetur per se,
    gentium populus, etc.
    
    ALLEGORIA. Joannes est vox præcedens verbum et
    alii prophetæ, quæ prophetiâ postquam cessavit et
    ligata est, accessit verbum complens, quod prædi-
    cavit vox et prophetia, secessit in Galilæam, id est,
    in transmigrationem, de figuris ad veritatem, de
    umbra ad corpus. Vel in Galilæam, id est, in Eccle-
    siam, ubi est transmigratio de vitiiis ad virtutes. Vere
    facta est transmigratio, quia relicta Nazareth, venit
    in Capharnaum. Nazareth interpretatur flos. Ca-
    pharnaum villa pulcherrima. Reliquit ergo florem
    figurarum quæ designabant fructum Evangelii,
    ut flos præmuniat fructum venturum: et venit in
    Ecclesiam, quæ est Christi, villa pulcherrima virtu-
    tibus et miraculis Christi, quæ est maritima, quæ
    juxta mare; id est juxta fluctuationem hujus sæculi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e quebras visuais; pequena porção superior central com pontuação e numeração da página transcrita no cabeçalho. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas além de possíveis fragmentos de margem muito desbotada.</notas>
</pagina>