<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1527 ANSELMI LAUDUNENSIS 1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,949">
    verteret. Sed miseri nolunt converti, imo ceperunt rogare ut discederet a finibus eorum; non tamen hoc ex superbia faciébant, sed conscií fragilitatis suae praesentia Dei se judicabant indignes, et propter peccata sua putabant praesentiam tanti viri potius gravare quam juvare. Sicut mulier, quæ propter Heliæm quem hospitata fuerat credebat Deum peccata sua rememorasse, et ideo filium suum amisisse. Quæ inquit: Quid mihi et tibi, vir Dei? ingressus es ad me ut rememoraretur iniquitates meæ, et inierfecres filium meum? (III Reg. xvii.) Mystice venit Jesus in regionem Gerasenorum, quia venit in mundum, in quo habitant Geraseni, id est homines tam Judæi quam gentiles, qui prius a dæmonio incelebantur, alii propter idololatriam, alii propter transgressionem legis, sed veniente Christo, fuerunt ejicientes colomum, id est diabolum, et advenæ appropinquantes ad Dominum, tunc occurrerunt ei per liberum arbitrium credendo duo dæmonicii, id est duo populi de monumentis, id est de operibus mortui corporis. Corpora enim peridiorum sunt quedam defunctorum sepulcra, in quibus animæ mortuæ jacent in peccatis. Servi nimis. Quia neque legibus divinis, neque humanis a furore concupiscentiæ poterant retineri. Unde Marcus eos catenas et compedes narrat dirupisse.
    
    Per viam, illam nemo poterat transire. Via illa Christus est, qui dixit: Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv). In hac via, id est in ipsa vera fide Salvatoris quando abduc erat incredulus uterque populus, diabolo in se furente, recte gradientibus, id est recte credentibus et idem prædicantibus obstabant. Legitur in Marco legionem in eis fuisse, quia genus humanum multis erroribus et idolorum cultibus erat mancipatum. Quod ejecti ab obsessiis corporibus dæmones introeunt in porcos, significat quod ejecti a mentibus fidelium transfundunt ad alios infideles impundè viventes, et præcipitant eos in fluxum sæculi, et eos in eo interficiunt. Quod pastores fugerunt et nuntiaverunt ea omnia quæ viderant, significat quedam primates impiorum, qui quanquam Christianam fidem vel legem fugiant, potentiam tamen Christi stupendo et admirando prædicant. Quod tota civitas est obviam, significat quia alii infideles admirantur miracula Christi, et tamen volunt ut transeat a finibus eorum, id est a seipsis, ne habeat in eis mansionem.
    
    CAPUT IX.
    
    Et ascendens in naviculam transfectus est, et venit in civitatem suam, etc. Potest nos monere, quod de isto paralytico Matthæus ita narrat esse factum in civitate Demii. Marcus vero dicit non hoc in ejus civitate factum esse, quæ ubique Nazareth vocatur, sed potius in Capharnaum. Remanet ergo questio inter Marcum et Matthæum, quæ facilè soluetur, si Matthæus Nazareth nominado, nunc vero com-poserit, ipse: Galilæa, dicit, civitas Christi, quia Galileæ erat Nazareth, sicut universum regnum in tot civitatibus constitutum dicitur Romana civitas. Et sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,955,949">
    iter cum inter tot gentes constituta sit civitas, de qua scriptum est: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXVI). Cum igitur populus Dei inter tot civitates habitans, etiam una domus dicta sit domus Israel, quis dubitaverit in civitate sua hoc fecisse Dominum? Cum enim fecerit in Capharnaum civitate Galilææ, in qua transfretaverat de regione Gerazenorum, et veniens in Galileam dicetur venisse in civitatem suam, in quocunque oppido esset Galilææ, præsertim cum Capharnaum esset metropolis, ubi offerbant paralyticum jacentem in lecto.
    
    Augustinus dicit esse mendacium, quando aliquid dicitur aliter, quam animo sentiturt. Unde homo mendax dicitur habere duplex cor. Dolus est, quando agitur, et aliud similatur. Justitia est habitus animi, reddens mincique quod suum est, scilicet ut se vestiat secundum mensuram, et comedat et procreet se secundum mensuram. Si enim se fame, vel alio aliquo ultra modum facto labore perinerit, homicida esset, licet est iustum ut tantum ames proximum, quantum et se. Item est justum ut Deus voto affectu animi diligat, et seipsum ei reddat. Prudentia est in mundanis rebus. Fortitudo est ut ne nimis adversus fragmatur, et ne ultra modum prosperis rohamur. Temperantia est, ut sciat unusquisque se temperare per omnia. Isti quatuor virtutibus sunt alia quatuor vitæ contraria. Videns autem, etc. Paralyticus infirmitate gravatus, multifus discretionis erat, sed Christus videns fidem offerretum, peccata remisit et eum sanavit. Quantum ergo propria cujusque fides apud Deum valet, ubi tantum valuit aliena? Confide fili, remittantur tibi peccata tua. Curaturus hominem Dominus, primo peccatorum vincula dissolvit, ut ostenderet eum propter culpas dissolutionem membrorum meruisse. Mira humilitas. Filium vocat, quem sacerdotes non dignabantur tangere; aut recte ideo filium, quia dimittuntur ei peccata. Cum ergo peccata causa essent infirmitatis, removet causam ut infirmitas removeatur. Quinque si quidem sunt difference causarum, pro quibus in hac vita molestis corporibus affigimur. Aut enim ad merita agienda propter patientiam justi corporis infirmitate gravantur, ut beati patres, Job et Tobias, et innumeri martyres in utroque Testamento. Aut ad custodiam virtutum perceptarum, ne superbia tentanti dispareant. Sicut apostolus Paulus, cui, ne magnitudo revelationum extolleret, datus est ei stimulus carnis suæ, qui eum colaphizet. Aut ad intelligentia et corrigenda peccata nostra. Sicut Maria soror Aaron in eremo, ob verba temeritatis et superbiae percussa est lepra. Sicut paralyticus de quo tractamus, quo non nisi primo dimissis peccatis, potuit ab infirmitate curari. Aut ad gloriam Dei servantis, sive per se ipsorum, sive per famulos suos, sicut cæcus natus in Evangelio, qui neque ipsum peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo: Et sicut Lazarus cujus infirmitas non fuit ad mortem, sed pro gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. A página apresenta duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda/direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen de separação de linha mantidas. Palavras possivelmente abreviadas reproduzidas tal qual no original; onde ilegível, não se usou [ilegivel] exceto ausência clara no final de linha que foi indicada por hífen.</notas>
</pagina>