<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. -- CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Dei, ut glorificaretur Filius Dei per eum. Aut ad
    cholationem damnationis suæ æternæ quæ reprobo-
    rum est proprium. Sicut Antiochus et Herodes, qui
    uterque suo tempore adversus Deum repugnanres,
    quod tormentorum suorum poenas in gelena per-
    petuo passuri essent, præsentium afflictione mise-
    riam cunctis ostendebant. Quibus congruit illud
    Prophetæ: et duplici contritione contere eos (Jer. xvii).
    Et ecce quidam, etc. Cum audivut Christum dimi-
    tere peccata, quod est solius Dei, eum blasphemare
    dicebant, quia eum esse Deum non credebant. Bla-
    sphemare est aliquid divinæ potentiae detrahere,
    quod videbatur eis Christus facere dum quod erat
    Dei officium, usurpabat. Unde apertius, ab eis, in
    Marco dicitur: Quis potest dimittere peccata nisi solus
    Deus (Marc. ii)? Verum dicebant, quia nemo nisi so-
    lus Deus hoc potest, sed errant dum Christum Deum
    esse negant. Et cum vidisset Jesus, etc. Quia dubita-
    bant eum esse Deum, se Deum evidenti signo osten-
    dit, dum eorum cogitationes aperit, quasi eis dice-
    ret: Potentia, qua vestræs cogitationes intuer, pos-
    sum et delicta dimittere. Quid est facilius dicere: di-
    mittuntur tibi peccata tua, an dicere, surge et ambula?
    Utrumque æque facile est mihi, quia ea potentia qua
    sano etiam peccata dimitto. Ut facialis autem, etc.
    Faeit carnale signum, ut probetur spirituale. Hæc
    verba possunt esse Christi vel Evangelistæ, quasi
    Evangelista diceret: Ipsi dubitabant eum posse di-
    mittere peccata, sed ut sciatis, quod Filius hominis
    habet potestatem, ait paralyticò, etc. Si autem di-
    catur Christum pronuntiasse hæc verba, ita legitur.
    Vos dubitatis me posse dimittere peccata sed ut
    sciatis, quia Filius hominis, id est ego, potest. Tunc
    ait paralyticò: Actus rei est consequens illius ora-
    tionis, quæ imperfecta est. Iste paralyticus gessit per-
    sonam baptizatorum sub aliena fide quoruum anima
    dissoluta est in peccatis, et jacet in lecto corporis,
    hoc est voluptatibus ejus. Offrentes sunt doctores
    Ecclesiæ, qui rogant pro infirmo in peccatis, cui di-
    mittit peccata, et dicit: Surge, a vitiis, et tolle gra-
    datum, id est carnem per frena convenientia corre-
    ctam rege, ut anima, corpori domineur, quæ prius
    servisabat ei, et ab eo regebatur. Et vade in domum
    tuam, id est ad paradisum redi. Videntes autem
    turbas, timuerunt et glorificaverun Deum, quia, etc. D.
    Quia converso peccatore ad fidem, universa Ecclesia
    laetatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Et cum transiret inde, vidit hominem sedentem in
    telonio, etc. Hinc potest percipi hæc miracula ante
    sermonem Domini in monte fuisse facta cum inter-
    ea conversionem suam referat Evangelista. Nota,
    quia Matthæus binominis erat. Vocabatur enim
    Matthæus et Levi. Marcus autem et Lucas eum vo-
    cant Levi, ut caveant quasi pudori evangelistæ, ne
    vocando eum usitato nomine, de pristina conversa-
    ione eum notabilem facerent palam. Porro ipse
    Matthæus, quasi accusator sui ipsius, vulgari no-
    mine se appellat, et in catalogo apostolorum se etiam
    publicanum cognominat, quatenus per hoc publica-
    norum, salutis præbeat, et
    nemò legens conversionem ipsius de misericordia
    Dei diffidat, cum de telonario evangelistam videat.
    Non est mirandum quod publicanus ad primam vo-
    cem jubentis Domini terrena lucra reliquerit, et co-
    mitatui ejus, quem divitiis ærare videbat, adhæsæ-
    rit. Ipse enim qui vocabat exteriores, verbo intus in-
    visibiliter docebat, ut segeretur obediendo infusun-
    dens illius menti, quia si desereret thesauros in ter-
    ris, incorruptibles thesauros in cœlis haberet, perfec-
    tamque abrenuntiationis formam nobis ille dedit,
    quia non solum lucra reliquit et curam vectigalium,
    sed et periculum contempsit, quod evenire poterat a
    principibus sæculi, qui vectigalium rationes inerdi-
    natas, et absque ratione reliquerit, nimiam habens
    cupiditatem sequendi Dominum. Sed revertamur ad
    literam. Vidit hominem sedentem, etc., Id est huma-
    nis lucris inhiantern, in telonio, id est in domo, ubi
    scilicet vectigalia congregabantur, id est publici
    redditus comportabantur. Erat enim iste telona-
    rius dictus a Græco, quod est telon, id est vectigal.
    Et factum est, etc. Hic Matthæus non expressit,
    in cujus demo discubuit, nisi Marcus et Lucas, qui
    hoc convivium similiter narrant, dicentes in dono
    Levi eum discubuise. Cum ergo dicit in domo Il-
    lius, exprimt illum de quo loquebatur superius.
    Notandum quia discubuit cum publicanis et pecca-
    toribus. Unius quippe publicani conversio, multis
    fuit exemplum poenitentiae et indulgentiæ. Qui enim
    cum Jesu et discipulis ejus discumbebant, jam pu-
    blicani et peccatores esse desiderant, nec si in pecca-
    tis esse et perseverare decernerent, ei qui sine pec-
    cato est convesci auderent, nec, forsitan Deus cum
    eis. Publicani vocabantur, qui publicis scleribus fœ-
    dantur, vel publicis negotiis implicantur, quæ sine
    peccato aut vix aut nunquam tractari possunt. Et
    pulchrum fuit præsagium, quia qui apostolus et do-
    ctor gentium futurus erat in prima sua conversione,
    peccantium gregem post se trahit ad salutem, offi-
    ciumque evangelizandi, quod proficienter merito vir-
    tum expleturus erat, a primis jam fidei suæ inci-
    puit rudimentis ut jam profiteret exemplo, qui profi-
    cere deberat et verbo. Et notandum est, quæ se-
    cundum quod Lucas dicit, Matthæus Christo ma-
    gnus convivium in domo sua parasse, congruam
    beneficiis cœlestibus vicem repensens, ut illi commo-
    daret sua temporalia, a quo expectabat perpetua
    bona. Sequitur:
    Et ridentes Pharisei dixerunt disciplinis ejus, qua-
    re cum publicanis et peccatoribus manducat magister
    noster? Duplici errore tenebantur Pharisei: Cum ma-
    gistro veritatis de susceptione peccatorum detra-
    hant, arbitrantes se esse justo, qui a justitia longe
    erant, et eos criminantur injustos, qui resipiscendo
    a peccatis non parum justitiæ appropinquabant. Er-
    rabant ergo Pharisaei, qui nec aliena nec sua nove-
    rant corda, sed Deus qui novit occulta cordis, eos,
    quos jam poenitentes susceperat, amplius in fide
    confortat, et illos quos adhuc suspectos tolerat et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalizar ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras compõem hífens com quebras de linha; mantidas conforme visual. Nenhuma anotação marginal aparente.</notas>
</pagina>