<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1295 ANSELMI LAUDUNENSIS 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    aliquando deficit, nec ut vellet contingit, hæc ab A actu occulto non differt. Prima passio dicitur delectatio. Secunda consensus, aliquando etiam nomina alternantur. Deinde sequitur actus, qui est mors in porta. Tandem consuetudo, quæ est mors quatriduan i. Cum ergo prohibeat iram, videtur contrarius esse ei, qui dicit : Irascimini et nolite peccare (Psal. iv). Sed qui dicit, Irascimini, depassione dicit, quæ auferri non potest, et non est criminalis, imo naturalis. Deus autem prohibet passionis iram, quæ est ex deliberatione, quæ est criminalis, quæ est mors. Iram prohibet ideo, et ipsam voluntatem mochandi, per quæ duo intelliguntur omnes motus ad nocendum fratri, et omnes motus ad concupiscendas carnales voluptates. Qui duo motus vocantur ira et concupiscentia, ex quibus omnes nascuntur actus. Et sciendum est, quod omnes motus ad nocendum fratri, inter genera homicidii computantur, id est detractio, quæ est effectus odii et iræ, et homicidium dicitur, unde apostolus Joannes : Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joan. iii). Diciti itaque : Omnis qui irascitur, etc. Sine causa : addunt quidam codices, sed in Græco non additur, nec est opus. Idem enim sensus est, si quid sit irasci fratri attendatur. Qui fratri, non peccato fratris irascitur, ille sine causa irascitur. Si enim aliquis irascatur ad correctionem fratris, non contra fratrem, sed contra peccatum irascitur. Si autem aliquis propter coutumeliam suam fratrem odit, ille sine causa debita irascitur. Non enim propterea irasci debet. Et bene dixit fratri, omnis enim homo frater est, per primam generationem, et spiritualiter fidelis per secundam, id est per generationem. Cum dicit fratri , removet propassionem, nondum enim illa dirigitur in fratrem. Qui dixerit fratri suo Racha, etc. Racha est interjectio, et significat affectum iræ, quasi diceret : Qui non tantum iratus fuerit, sed etiam in vocem indignationis proruperit, majorem pœnam promeretur. Qui autem dixerit fatue, id est convictio fratrem deturpaverit, quod plus est, deterior em pœnam recipiet. Nota quia et judicium et concilium, et gehenna pœnam significant infernalem. Sed quia secundum qualitatem culpæ, qualias pœnæ variatur, voluit Dominus per hæc nomina significare illas differentias. Minus est enim judicium, quando scilicet cum reo agitur, et locum defensionis habet, quam concilium. Concilium enim vocatur, quando judices congregati sum non ad causam audiendam, sed ad dandam sentenciam. Et gravius est jam ponere in pœna, quam sententiam dare. Similiter major pœna erit, secundum majoritatem peccati, et gradus tantum pœnæ per illa nomina significantur. Gehenna est primum inventum in Evangelio, et sumpum est ab historia. Vallis enim est, non erat valde amoena et delectabilis, in qua, relicto templo Domini, Judæi solebant idolis sacrificare. Sed Jeremias videns destructionem Jerusalem a Nabuchodonosor futuram, prædixit locum illum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    quo sacrificaverunt eo tempore, mortuorum cadaveribus implendum, quod tempore captivitalis completum est. Tanta enim interfectio fuit Judæorum facta, quod locus ille impletus mortuis, versus est in maximum fetorem. Cui fetori Dominus pœnam infernalem comparans, vocat infernum, terram hennon, quod est, gehenna. Ge, enim terra, henna hennon dicitur. Sic enim præcipit Deus non irasci, non lædere verbo. Si autem læserit aliquo modo fratrem suum, docet Dominus et quid sibi contingat, et quomodo medeatur sibi, hoc malum sibi eveniet, quod et Cain, quod scilicet Dominus non respiciet ad eum, neque ad munera ejus, sicut nec Cain, qui fratri invidibat et eum odio habebat. Hanc autem medicinam donat ei ut fratri suo reconcilietur, et tunc Domino munera ejus placebunt. Dilectio enim proximi semper tempore præcedit, et dilectio Dei sequitur. Prius ergo diligIt proximum, et post dilectionem Dei acquirit. Continuatio. Præcepit, ne læseris fratrem nec mente nec opere; ergo si læseris et volueris offerre munus tuum ante altare, etc., quasi diceret : Si offers munus tuum, sive corporale, ut candelam; sive spirituale, ut orationem. Ad altare, sive materiale, sive spirituale, id est Christum. Et tunc recordatus insueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te, id est, aliquam querelam contra te, non tu adversus fratrem tuum, noli offerre munus tuum tunc, neque tamen orationem postponere, quia David dicit : Redde Altissimo vota tua (Psal. XLIX), sed relinque, id est differ offerre : ibi, id est postquam recordatus fueris, ante, id est antequam offeras ad altare, et vade prius reconciliarî fratri tuo, si præsens est, et humiliare ei, et fac quod ad te attinet. Si autem absens est, promite et habeas bonam voluntatem, ut quam citius invenies, humilabis te illi, et bene pœniteas in corde tuo, et tunc revertere ad oblationem tuam. Esto consentiens. Dictet ille : Et si noluerit mihi condonare, quid faciam? Esto, inquit, ei consentiens, id est benevolus, et sis ei amicus, et ora pro eo, sed non differendum est, sed cito debes ei reconciliari, et eum diligere et pœnitere de læsione. Dum es in via, id est in hoc sæculo cum eo. Si autem mortuus fuerit antequam concilieris, periculosus erit tibi. Sed tamen si pœnit eas, tunc quoque poteris salvarî, licet cum majori pœnitentia. Ne forte. Ideo dum es in via debes reconciliari. Ne forte tradat te adversarius, id est sit causa quare tradaris Judici, id est Deo. Et judex ministro, id est angelo messori, etc. Vel aliter : Adversarius est divinus sermo, qui nostræ carnis voluptatibus adversatur : et quando est ille adversarius noster quædam læsumus, et divinus; sermo. Judet ergo, ut sit consentiens ille qui læsit divino sermoni, qui præcipit diligere adversarios nostros, et eis reconciliari, ne similiter sit causa quære tradatur judici : quadrantem vocat minima peccata, quia quadrans genus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Pequenas marcas de paginação e numeração no cabeçalho. Pontuação e capitulares mantidas conforme original; houve leitura de ligaturas e caracteres tipográficos sem normalização. Alguns acentos e letras ornamentais preservados literais do impresso.</notas>
</pagina>