<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    adhuc veteri, quasi dicat: Nova vita illa non potest
    dari: per partes, sed prius animi intentio ad alta sub-
    levanda est, et tunc gravia onera possunt imponi.
    Qui enim aliquod grave pondus illius vitæ vult veteri
    imponere, pejor scissura fit, quia homo in de deterio-
    ratur, et totum bonum postponitur.
    Tollit enim, etc. Ideo rudis pannus, id est novus,
    non debet poni in vestimento veteri quia tollit sæpe
    a vestimento plenitudinem ejus, id est, perfectionem,
    et tunc fit pejor scissura. Grave enim onus rudi in-
    junctum, illud boni quod prius ei inerat, sæpe destruit,
    quod etiam nostris temporibus contingere videmus.
    Dum enim clericis continentia carnalis imponitur,
    ablato conjugio, quod pejus est, per fornicationes
    evagantur.
    Neque novum vinum. Quod est austeritas novæ vi-
    tæ, in utres veteres, qui sunt apostoli, qui quanvis
    omnia quæ possidebant, postponuerant, tamen adhuc
    novi non erant, sed veteres, id est carnales. Si ergo
    ægivora mandata eis traderentur, rumperetur, et
    totam doctrinam effunderent. Sed postquam su-
    scepto. Spiritu sancto novi, id est apti ad austeri-
    tatem novæ vitæ suscipiendam efficiuntur, tunc no-
    vum vinum, id est mustum, novis utribus secrete
    committetur.
    MORALITAS: Gregorius. Ergo doctori cavendum
    est, simplicium et carnalium humeris grava impo-
    nat, quon data* sint diversæ similitudines ad idem,
    tamen differunt vinum novum, et vestimentum. Vino
    intus reficiuntur, veste foris tegimur. Vestis ergo sunt
    opera bona quæ foris agimus, quibus coram homi-
    nibus lucemus. Vinum, fervor fidei et pietatis et
    charitatis quo in conspectu Dei, novitate sensus in-
    tus reformetur. Hæc ille loquente, etc. Matthæus
    archisynagogum narrat Domino nuntiasse, filiam
    suam omnino defunctam esse. Alii vero duo evan-
    gelistæ morti proximam, nondum tamen mortuam
    usque adeo ut dicant postea venisse nuntios, qui
    mortuam esse nuntiaverint, et ob hoc jam non debere
    vexari magistrum. Intelligendum est: ergo Jairum
    archisynagogum, cum ad Dominum venisset, dubi-
    tare de filia utrum adhuc viveret, aut jam mortua
    esset, et ideo utrumque postulasse dicendo: Filia
    mea in- extremis est vita, veni, impone manum super
    eam ut salva sit, vel defuncta est: filia mea, sed veni,
    et impone manum et viveat. Cum ergo utrumque
    Jairus dixisset, Matthæus causa brevitatits, respi-
    ciens ad rei effectum dicit defunctam, unam
    partem tantummodo assumens dubitacionis; alii
    vero partem alteram assumpscrunt. Littera satis
    patet.
    Et ecce mulier quæ sanguinis fluxum patiebatur, etc. Dum tendit ad puellam resuscitandam, in
    turba accessit ad eum mulier, fluxum sanguinis
    per duodecim annos patiens, quæ ut alii evangelistæ
    referunt medicis erogaverat omnem substantiam
    suam, nec ab ullo poterat curari, quæ tetigit
    tunbram restitenti ejus, et sanata est (Luc. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Nota quod filia Jairi duodecennis erat, ut refert
    Lucas.
    At Jesus, etc. Hic prætermittit quedam Matthæus,
    quæ referuntur ab aliis duobus. Referunt enim quod
    ait Jesus: Quis me tetigit? Negantibus autem omnibus
    dixit Petrus, et qui cum illo erant: Præceptor, turbe
    te comprimunt et affligunt, et dicis, Quis me tetigit? Et
    dicit Jesus: Tetigit me aliquis, nam et ego novi virtu-
    tem de me exisse. Videns autem mulier ovvia non la-
    tuit, tremens venit, et procidit ante pedes ejus, et ob
    quam causam tetigit eum indicavit coram omni popu-
    lo, et quemadmodum confestim sanata est. (Luc. viii.)
    Postea factum est quod narrat Matthæus.
    At Jesus conversus, etc. Quod autem ait, et salva
    facta est ex illa hora, ex qua Jesus conversus est ad
    eam, intelligendum est ex ea hora, ex qua vesti-
    mentum tetigit, non ex illa hora ex qua Jesus con-
    versus est. Cum enim Jesus convertit se ad illam,
    jam salva facta erat, quæ et alii evangelistæ mani-
    feste ostendunt, et ex verbis Jesu potest perpendi,
    ubi ait: Fides tua te salvam fecit, non dicit, te sal-
    vam faciat, sed te salvam fecit. Reverentiar ad alle-
    gloria, quia littera satis plana est. Princeps itaqe
    Synagogæ nullus melius quam ipse Moyses intelli-
    getur, unde bene Jairus, id est illuminans sive illum-
    natus vocatur, quia quo accipit verba vitæ dare po-
    bis, et per hoc cæteros illuminat, et ipse a Spiritu
    sancto, quæ vitalia monita scribere et docere possit,
    illuminator, quia juxta Evangelium Lucæ videns Je-
    sum, procidit ad pedes ejus, quia prævidens in spi-
    ritu, in carne venturum. Dominum, humili corde se,
    ejus potentia subdidit, quem ita circa finem sæculi
    hominem incarnandum esse cognovit, ut ante tem-
    pora æternum non dubitaret. Si enim caput Christi
    Deus est, pedes ejus quod apertius quam assumpta
    humanitas, quæ terram nostrae mortalitatis tetigit, ac-
    cipiendi sunt? Et procedere ante pedes Jesu archi-
    synagogom, est legislatorem cum tota progenie Pa-
    trum mediantorem, Dei, et hominum longe sibi dignita-
    tis gloria præferendum cognoscere, et confiteri cum
    Apostolo, quia quod infirmum est Dei, fortius est ho-
    minibus (1 Cor. 1). Filia ergo archisynagogoi est ipsa
    Synagoga, quæ sola legali institutione composita fu-
    erat, quasi unica filia Moysi, et hoc velut duodecim
    mo ætatis anno, quæ tempore propinquante puber-
    tatis moriebatur, quia nobilius a prophetis educata,
    postquam ad intelligibiles, annos pervenerat, pos-
    quam spiritualem sobolem Deo generare debebat er-
    rorum languore consternata est, spiritualis vitæ viæ
    ingredi desperabiliter contempsit, et nisi a Christo
    suscitaretur, horrendam corruisset, in mortem. Ad
    puellam pergens saundam Dominus, a turba com-
    primitur, quia genti Judææ salutaria monita pre-
    béns, quibus eorum conscientiam a vitiis erigeret,
    noxia carnalium populorum est gravatus consuetud-
    dine. Et ecce mulier quæ sanguinis fluxum patiebatur
    duodecim annis. Mulier sanguine fluens, sed a Do-
    mino curata, est Ecclesia, de gentibus congregata,
    quæ inquieti delectationum carnaliun fluxu polluta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas e abreviaturas conservadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), duas colunas transcritas: esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>