MV

ENAMRATIONES IN MATTILEUM. — CAP. XI.

1530

proximam, voluit discipulos suos Christo adjungere, A modo iterum dubitaret, ideo abeo levitatem removet,

antequam discederet. Et quia discipuli sui adliuc
dubitabant eum esse Messiam, cui tamen perhibue-
rai testimonium, mittit eos ad Jesum, quasi sub
specie sua, eis interrogaret, non sibi, et duos mittit,
. quia |n. ore duorum testium stat omne verbum.
Mittit ergo discipulos, quasi discipulis diceret: Si
vos dubitatis, illum Messiam fuisse, cui testimo-
nium perhibui, ite ad eum, et quzrite sub nomine
meo : Tu es qui venturus es, id est, quem prophetze
venturum prznuutiant, an alium venturum. exspe-
ciamus ? Gregorius autem refert Joannem dubitas-
se, quamvis enim non dubitaret, eum in propria
persona in mundum venisse, baptizatum esse, aliis
przdicasse, tamen ignorabat, utrum esset moritu-
rus, et ad inferos, ad suorum liberationem, descen
surus. Cum ergo mortem suam Joannes imminere
videret, et se ad inferos descensurum cegtosceret,
voluit scire ejus adventum ad inferos, ut qui fuerat
piscursor nativitatis, esset nuntiator ejus ad inferos
descensionis. Quzrit ergo Joannes per discipulos :
Tu qui venisti in mundo nascendo, es tu venturus
ad inferos moriendo, an alium exspectamus, demo-
rantes in inferno? Et respondens Jesus, ait illis : Eun-
tes renuntiate Joanni, qua audistis et vidistis, etc.
S.cut Joannes sub persona sua, quasi sibi dubius
quasierat, ita Christus non discipulis, sed quasi
dubitationi Joannis respondet, et in responsione sua
discipulorum dubitationem removet, et operibus et
predicatione sua, corda discipulorum confirmat. Àu-
dierant enim discipuli verba predicationis ejus, et
viderant miracula virtutis ejus, dieit ergo : /te, re-
nuntiate Joanni qu& audistis, quantum ad przdica-
tionem, e! vidistis, quantum ad miracula. Miracula
vero eis enumerat :

Ceci vident, etc. Pauperes evangelizantur, id est
Evangelio convertuntur. Non enim amant coelestia,
nisi qui contemnunt terrena. Quod ipse per Prophe-
tam de se ait: Evaagelizare pauperibus misit me.
Et beatus esi, eic. Relatis miraculis, postea re-
movet dubitationem , dicens : Et beatus est,

respondet Joanni, non discipulis, et beatus es! qui

qui.
non fuerit scandalizatus in me, id est qui non dubi
taverit de adventu meo. Secundum vero Gregorium,

dicens : Quid existis in desertum videre? quasi diceret: .
Quid eum putatis esse, quem toties in desertum existis
videre? Existis videre orundinem, id. est levem, qui
omni vento vel prosperitatis vel adversitatis, huc et
illuc flectatur ? Sed iterum, quid existis videre? Ne ite-
rum commotum eum aliqua cupiditate vauz glorice
credant, ut videlicet Christum se velle facere, vel ali-
quid bujusmodi, ideo ab eo vanam gloriam removet,
quasi dicat: Non est inanis glori: cupidus, quia
non querit frequentiam bominum, sed desertum ;
non molles vestes, sed cilicium ; non delicatos cibos,
sed locustas. Et hoc est: Ecce qui mollibus, etc.
Quasi dicat: Si gloriam quzreret, pretiosa vesti-
menta amaret, et inter summos viros habita:et.
Sed tamen quid existis videre? Proplietam, etc. Post-
qvam levitatem et inanem gloriam, quz de Joanne
poterat suspicari, ab eo removit, deinceps in com-
mendatione Joannis immoratur, quia confirmata
ejus auctoritate, qui Christum praedicabat, Christi
auctoritas confirmatur. Dicit ergo eum non. solum
prophetam, sed etiam plus quam prophetam, quia
digito ostendit, quod prophetarum non.est. Prophe-
tarum enim est futura przdicere, non etiam de-
monstrare praedicta. lloc autem ideo dicit, ut eum
recipiant, cui testimonium Juannes perhibuerat.

Hic est enim, eic. Adhuc commendat eum a«-
ctoritate Malachie prophete introducentis Patrem
loquentem ad Filium, quasi dicat : Vere plus est
quam propheta, quia est precursor adventus Filii
Dei, de quo ait Pater Filio :

Ecce, mitto angelum meum. ld est nuntium meum,
ante faciem tuam, id est ante manifestationem tuam,
qui preparabit viam (uam ante te, pradicando et
baptizando. Amen dico vobis, et quid dicerem per
singula de commendatione ejus? Inter natos mulie-
rum, non surrezit major Joanne. Baptista. Inter na-
tos, inquit, mulierum, non virginum ; mulieres enim
proprie vocantur corrupte. Non ideo ergo Christus
major esse negatur, qui non natus mulieris, sed vir-
ginis esse cognoscitur. Si aulem Maria mulier ali-
quando in Evangelio nuncupetur, sciendum est in-
terpretem. mulierem pro femina posuisse, sicut ibi:
Mulier, ecce filius tuus. Et ibi : Quid mihi et tibi est,

non fuerit scandalizatus in me, id est in morte mea. p mulier. Ex his verbis babemus, quod nullus vete-

Dubitabat enim Joannes, ut dictum est, de morte
illius. Msrick Joannes veterem legem siguificat.
Sicut enim Joannes Christum annuntiavit, remis-
sionem peccatorum praedicavit, regnum colorum
promisit, ita et lez antiqua hec omnia predixit,
Sed, sicut Joannes vinculis tenetuc, ne Christus an-
nuntietur, ita lex mala interpretatione Judaeorum
conustringitur, ne annuntiare Christum videatur, ta-

men lex discipulos suos mittit ad intuenda opera

Christi, ut considerent ia eo completum, quidquid
* eontiniMur jnipsa.  .

bis utm nianniibus aig. Quia torbz audierant.
. Sosnscmn hue quuesisse, neaideretur hoc fecisse ex:
— Meyiione, cum eum esseChristum mo4o perbibuisse,

A.

rum, major Joanne fuit, nec tamen inde probatur, .
Joannem antiquis majorem esse, quoniam tantum
minor esse negabatur: non enim Joannem aliis prz-
tulit, sed Joanni cateros adzquavit. Qui autem mi-
mor est in regno celorum, major est ille, quasi di-
eat : Non est minor sanctis, sed tamen minor est
angelis. Deum enim aliquis in. mortali vita, passibi-
litati subjacet, minor angelis, qui immortales sunt,
esse apparet. Unde etiam Christus paulo minus ab
angelis minoratus dicitur esse. Et hoc est : Qui au-
tem minor est, id est minimus angeli qui est in re-
gno celorum, major est illo. Vel aliter, regnum ccee-

"lorum przsens Ecclesia vocatur. Minor in praesenti

Ecclesia est Christus. hoc est huinilior, qui bon ve-

Digitized by Google
