<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1315 ANSELMI LAUDUNENSIS 1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Similiter allegoriae de concha figurarum sumptae et bene politæ pretiosæ sunt. Ne forte, etc. Per sicile dicitur quasi vilificent, et ne canes ab illo sancto recipiendo conversi, dirumpant. Nou dico illud sanctum quod inviolabile est in natura sui, sed vos rumpant clamore. Petite, etc. Dicent aliqui : Quomodo tot et tanta poterimus observare. Respondet Christus : Petite a Deo facultatem bene operandi; quaerite ubi sit hoc quod vultis, et eo invento, postea pulsate et aperietur vobis. Duo sunt quae sunt necessaria homini, operatio et intelligentia, et prius oportet nos operari, quam perfecte intelligamus. Unde David : Annuntiaverunt opera Dei (Psal. lxiii), et postea intellexerunt, et ideo præcipitur prius pelere operationem. Duo subdit quae pertinent ad intelligentiarn, ut prius quaerant in qua auctoritate sit quod investigant, et inventa auctoritate, si non intelligant pulsent et investigent, et Deus aperiet eis. Faciant ad modum infirmi, qui prius quaerxt vires ut eat, deinde viam qua eat, et tandem cum illuc venerit, ut aperiatur pulsât. Aut quis ex vobis, etc. Dixi, vobis, sine determinatione, omnis qui petit, etc. Hoc ut melius credatis audite : Si patres carnales dant bona filiis, multo magis Pater cœlestis. Duo ponit, panem et piscem, Lucas tertium, ovum, scilicet. Panis qui est communis cibus, charitatem significat, sine qua aliae virtutes in nobis non valent. Piscis, fidem, quæ ex aqua baptismatis orta est, et in mediis fluctibus hujus mundi pulsatur, et tamen vivit. Ovum quidem quod est spes animalis, sed mundum animal, spem designat. Contra charitatem ponit lapidem, si id est odii duritiam. Contra fidem serpem ponit, id est perfidia venenum. Contra ovum, id est spem, scorpionem ponit, id est desperationem, quæ retro pungit, sicut scorpius. Cum enim spes in anteriora se extendat, desperatio retro aspicit.
    
    Omnia ergo quæcunque vultis ut faciant vobis homines, etc. Dabit spiritum bonum, et dato spiritu, procedent inde virtutes omnes. Sed cum deberet virtutes ponere omnes, ponit dilectionem proximi, quia ipsa est adimpletio legis. Qui enim habet dilectionem proximi, pervenit ad dilectionem Dei, et qui iterum habet dilectionem proximi, habet dilectionem sui. Præcipitur enim homini diligere proximum sicut seipsum. Se autem diligere non potest in malo, cum scriptum sit : Qui diligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x). Si ergo pari amore jubetur proximun diligere, cum se in malo non diligat, nec proximum in malo potest diligere. Qui igitur habet dilectionem proximi, nullum malum operatur, neque in se, neque in proximum, neque etiam in Deum. Unde Apostolus : Dilectio proximi malum non operatur (Rom. xiii). Ecce prohibitiones malorum, quæ in lege sunt, in dilectione proximi complentur. Ex dilectione similiter Dei erga Deum et erga proximum bene agit. Sic ergo dilectio Dei et proximi est impletio legis. Ad hanc ergo accepte spiritu homines invitât, quasi dicat : Quando quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    spiritum bonum, ergo petite illum, et illo impleto, studete in dilectione proximi. Et hoc est : Omnia quæcunque vultis, etc. Si vultis bene fieri vobis, benefacite aliis. Si vultis corrigi, corrigite et alios. Hæc est enim lex, id est impletio legis, et Prophetae, id est impletio prophetarum. Per legem et prophetas moralitatem libronum Moysi et prophetarum accepit.
    
    Intrate per angustam portam, etc. Quasi dicat : Dura videntur vobis quæ præcipio et angusta, sed per hanc duritiam et angustiam intrasndum est vobis ad vitam, et vere per angustam portam, quia non per latam viam, per latam enim viam intratur ad mortem, et hoc est quod dicit. Porta vero quæ ducit ad vitam, non solum est angusta, sed etiam arcta, quia per labores et jejunia panditur. Considerandum est quod competentcr de utraque via locutus est. Per latam multi ambulant, angustam pauci inveniunt, latam non quæramus, nec investigatioe opus est, sponte se offerunt erranti in via : angustam vero nec omnes inven,iunt, nec qui inveniunt, sunt statim ingrediuntur per eam. Multi enim, inventa veritatis via, capti sæculi voluptatibus, de medio itinere revertuntur.
    
    Attendite a falsis prophetis, etc. Pauci inveniunt, et hoc faciunt multa impedimenta, quorum vria ponit, scilicet hæreticos, qui sub specie religionis serunt errores. Aliud impedimentum ponit, scilicet falsos fratres, qui bene loquuntur, sed male vivunt, et moribus suis alios corrumpunt. Tertium ponit, scilicet quosdam a quibus vix possunt sibi homines cavere, qui in nomine Domini prædicant, et miracula in nomine Domini faciunt. Sunt et alia impedimenta, sed ista ponit, quia in his major diligentia est adhibenda.
    
    Continuatio. Et quia pauci sunt qui inveninlnt, et multi qui impediunt, cavete vobis ab impedimentis, et inter alia attendite, id est diligenter caveæte ab hæreticis, non dico manifestis, quia illud facile est, sed qui sunt prophæte, id est prædicatorcs, scilicet falsi et occulti, quia veniunt in vestimentis, id est in jejuniis et orationibus et aliis operibus eorum, ut est, fidelium, etc. A fructibus, etc. Si non ab omnibus, saltem ab aliquibus cognoescetis eos. Nemquid, etc. Spinae et tribuli sunt hæretici, qui lacerant et pungunt mentes hominum. Uva est fervor dilectionis, sicut dulcedo bonæ conversationis. Sicur ergo de spinis non nascuntur uvæ neque de tribulis f- cus, sic nec hæretici fervent in dilectione, nec student in bona operatione. Sic omnis arbor, etc. Quæratur quo modo dicat de bona arbore non procedere fructum malum, cum David qui bonus erat, peccasse in adulterio et homicidio legatur, et similia? Sed hic per malam arborem mala voluntas, per tonam arborem bona voluntas intelligitur. De mala ergo voluntate nunquam bona actio procedit, neque bona voluntas malam actionem generat. Sed alius possimus exsequi literam que exsequitur Omnis arbor que non facit fructum bonum excideatur,
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenos lacunos de legibilidade supridos com [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>