1559

ANSELMI LAUDUNENSIS

1360

nor judicat quemquam, sed omne judicium dedit Fi- A sed Phariszei calumniabantur opera Dei dicentes:

lio (Joan. v). Et hic talis non contendet, quia obla-
lus est, sicut ipse voluit, quando manibus perse-
queatium se ultro tradidit. Neque clamavit, quia sic-
ut ovis ad occisionem ductus est; et sicut. agnus co-
ram tondente se obmutescet, sic non aperuit os suum
(Isa. vri), neque audiet quisquam. in plateis vocem
ejus quia arca et angusta est via, qug ducit ad vi-
tam, lata et spatiosa, que ducit ad perditionem, et
multi ingrediuntur per eam (Matth. vir). Isti. sunt
qui vocem non audiunt Salvatoris, quia uon sunt in
arcta. via, sed spatiosa. Unde his, qui foris erant,
non sua voce, sed per parabolas loquebatur. Sequi-
tur; !

Arundinem quassatam. non conteret, Arundinem
vocat Judzos, quos et a vento agitatos, et quasi ab
invicem dissipatos, non statim condemnabit, sed pa-
tieuter süupportabit. Et linum. fumigans non ezstin-
guet, id est, populum de gentibus congregatum, qui,
exstincto naturalis legis ardore, fumi amarissimi et
oculis noxii tenebrosaque caliginis involvebatur er-
roribus, quem non solum non exstinxit, et. redegit
in cinerem sed econtrario de parva scintilla, et pene
moriente, tnaxima exsuscitavit incendia, ita ut to-
tus orbis arderet igne Domini Salvatoris, quem ve-
nit mittere super terram ; et qui modicam fidei scin-
tillam contemnit in parvulis, hic lirum fumigans
exstinguit, quod Christus non fecit. Ad hoc enim
venit, ut salvum faceret quod perierat; non con-
fringet dico, neque exstinguet, donec judicem, sci-
licet hujus mundi principem, qui jam judicatus est,
ejiciat de mundo ad victoriam suam. Unde alibi:
Nunc princeps mundi ejicietur foras, vel donec occul-
tum Dei judicium manifestetur, et in nomine ejus
gentes sperabunt. Unde Isaias : Erit radix Jesse (Isa.
xi), etqui exsurget regere gentes, in eum gentes spe-
rabunt. Vel lignum possunt esse Judi, qui in se ali-
quam scintillam veritatis per legem habebant, sed
amarissimas sententias emittebant. Non pejoravit
Christus quantum ad se, non exstinxit illum ignem,
sed voluit przxdicationem et correctionem augmen-
tare. Tandiu scilicet noluit eos destruere nec dam-
nare, sed omnia pati, donec judicium, quod factum
est, in eum ejiciat ad victoriam suam, quod fuit in

lHic non ejicit daemonia, nisi in^ Beelzebub principe
daemoniorum. Et non lec aliqui de turba, sed Phari-
$2] et Scribe calumniabantur. Turtze enitn, que
minus erudite videbantur, facta Domini semper mi-
rantibus, ali contra, vel hzc negare, vel quz& ne-
gare nequiverant, sinistra interpretatione pervertere
laborabant, quasi hzec non divini, sed immundi spi-
ritus opera fuissent, id est, Beel, qui Deus erat Ac
caron illius loci. Unde Accaronite dituntür. Nam
Beel quidem ipseest Baal; Zebub autem musca vo-
catur. Beelzebub ergo Baal muscarum, id est, vir
muscarum, sive habens muscas interpretatur, pro-
pter sordes scilicet immolatitii cruoris, ex .cujus
spurcissimo ritu, vel nomine principem demonio-

P rum nominabant.

C

Sciens Jesus cogitationes eorum, etc. Non ad dicta,
sed ad cogitata respondet, ut vel sic compellerentur
credere potentiam ejus. Vel: Hzc argumentatio plus
dicta est ad zdificationem fidelium, et scripta, quam
ad correctionem Phariseorum. Hzc argumentatio
per discretam ratiocinationem facta, partem. adver-
sariiad falsum ducit. Cum enim eum dicerent in
potestate Beelzebub daemonia ejicere, hane senten-
tiam ad hocinconveniens ducit, quod si per demo-
nes ejiceret, tunc daemones. destructionem sui re»
gni quzrerent, qui argumentatio sic ordinatur.
Si ego ejicio demonia in Beelzebub, tunc. Satanas
Satanam ejicit, et si Satanas Satanam ejicit, tune
Satanas Satane contrarius est, et ita a se divisus.
Hanc consequentiam habemus, ubi ait :

Et si Satanas Satanam ejicit, et si Satanas a Sa-
tana. divisus est, quomodo stabit regnum ejus? Et
hoc ponit sub interrogatione dicens : Quomodo ata-
bit regnum ejus? Hanc. autem ultimam consequen-
tiam probat per universales praemissas, quasi dicat ;
Vere si est a se divisus, desofabitur regnum ejus;
quia omne regnum divisum contra se desolabitur,
et vere omne regnum, quia omnis civilas: et vere
omnis civitas, quia omnis domus, iterum a minori.
Cum ergo secundum hoc, quod Satanas Satanam
ejiceret, desolatio regni ejus sequeretur; tunc Sa-
tanas desolationem sui regni quzreret, si alius alii
repugnaret. Eligant ergo Pharisei quod voluerint.

dieascensionis. Post ascensionem enim ejus eos per D Si Satanas Satanam non polest ejicere, nihil con-

Titum et Vespasianum destruxit. Vel donec suum
: judicium, quod prius occultum erat, quandiu illis
parcebat, ejiciat, id est, manifestat, quod fecit in
die captivitatis, et jn tempore aliarum ultionum.

Tunc oblatus est ei homo demonium habens, etc.
Da moniacus iste, non solum mutus, sed etiam czecus
esse monstratur, curatusque fuit a d:emonio, ita ut
loqueretur et videret; quod tunc carnaliter factum,
quotidie completur in conversione credentium , ut,
expulso prius dzemone, fldei lumen aspiciant, deiude
ad laudes Dei era prius tacentia relaxentur.

Quo facto siupebant omnes. turbo, et. dicebant:
Nonne hic est filius David, ctc. Turbze stupebant, et
canfitebantur esse Deum, qui tanta. signa faciebat ;

tra Dominum, quod dicerent, invenire potuerunt;
si autem potest, multo magis sibi prospiciant, et
recedant de regno ejus, quod adversum se divisum,
$tare non potest.

Et si ego in Beelzebuth ejicio demones, filii vestri
inquo ejiciunt ? lerum alia argumentatio. Apud Ju-
dxos erant exorciste, qui per exorcismos a Salo-
mone inventoa, szepe dzemonia ab obsessis corpori-
bus ejiciebant. Vere ego ejicio potentia divina ab ho-
minibus dzemones, quia filii vestri ejiciunt in virtute
Dei.

Si ergo expulsio d:emonum in filiis vestris Deo,
non dzmonibus deputatur, quare in me idem opus
non eamdem habeat causam? cum et mea opera

Digitized by Google

