<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1279 ANSELMI LAUDUNENSIS 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,962">
    sita est, et tunditur procellis tribulationum vel persecutionum. Quæ Ecclesia est in terra Zabulon et Nephthalim sita, id est, Judæis et gentibus communis, et constituta est ex eis. Zabulon habitaculum fortitudinis dicitur quia apostoli, qui de Judæa electi sunt, fortes fuerunt. Nephthalim dilatatio dicitur, quia gentium Ecclesia dilatata est per orbem : quod significavit Isaias, quia terra Zabulon, id est Judæorum, et terra Nephthalim, id est, gentilium, quæ est via maris, quia et juxta est mare, ut dictum est, et tantum via, quia per eam potest iri ad patriam vitæ : et est trans Jordanem, id est trans baptismum, quia scilicet baptizata est. Terra Zabulon et terra Nephhalim vidit lucem magnam, sed præcipue populus Galilææ gentium, id est, populus gentilis positus in transmigratione, qui ambulat in tenebris propter idololatriam, vidit lucem magnam : cætera non mutantur.
    Ambulans autem. Incepta prædicatione Christi, congruum est ut habeat coadjutores, quos mittat ad prædicandum. Elegit itaque apostolos, sed viles, ignobiles et idiotas, ut evangelium ex vi sua, non ex nobilitate vel sapientia hominum receptum esse ostenderet. Noluit igitur Nathanaelem, qui sapiens erat, quamvis sanctissimus, apostolum facere. Ostensio autem in primis prædicatoribus, quia fides Christi recepta est ex vi ipsius Christi, cum idiotate coruscarent miraculis, et homines non in sapientia verbi converterentur, tunc additus est tandem Paulus et alii sapientes, ut Cyprianus, Augustinus. De hac vocatione videntur tres evangelistæ dissentiere. Joannes enim ait, quod in principio post baptismum duo discipuli Joannis, quorum unus erat Andreas, venerunt ad Iesum, et interrogaverunt eum : Rabbi, ubi habitas ? Ipse autem dixit : Venite et videte. Venerunt ergo et manserunt apud eum die uno. Andreas invenit fratrem suum Simonem, et dixit ei : Invenimus Messiam, et adduxit fratrem suum ad Jesum. Jesus autem eum intuens, dixit : Tu es Simon filius Johanna, tu vocaberis Cephas, quod est Petrus. Non dixit ei, tu vocaris jam, sed quod futurum erat, nuntiavit ei. In crastino die vidit Philippum, et dixit ei : Sequere me. Philippus invenit Nathanael, et dixit ei : Invenimus Messiam, filium Joseph a Nazareth. Miratus autem Nathanael quod de Galilaea surgeret propheta, præsertim de Nazareth, qui erat viculus, cum omnes prophetæ de Judæa invenerint, ait : A Nazareth aliquid boni potest esse ? id est, potest credi quod de Nazareth veniat aliquid boni ? id est, aliquis propheta ? et cætera quæ sequuntur. Lucas vero narrat : Factum est autem cum turba irreuerenti in eum, ut audirent verbum Dei, et ipse stabat secus stagnum Genezareth, et vidit duas naves stantes : ascendens autem in unam navim, quæ erat Simonis, docebat turbas. Ut autem cessavit loqui, dixit Simoni : Duc in altum, et laxate retia vestra in capturam. Et respondens Simon, dixit : Præceptor, per totam noctem laborantes nihil cepimus : in verbo autem tuo laxabo rete, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,962">
    impleverunt ambas naves piscibus. Stupente autem Petro, ait Jesus : Noli timere, ex hoc enim eris capiens homines; et relictis omnibus, subduxit se in ad terram, secuti sunt eum. Erant autem sociï Simonis Jacobus et Joannes in alia navi (Luc. v.). Matthæus autem refert, quod ambulans Jesus juxta mare Galilææ, vidit duos fratres, et vocavit eos, et non invenit insimul Jacobum et Joannem, sed procedens inde, vidit alios duos fratres, quos et vocavit. Sed sciendum est quod quando Andreas venit ad Jesum, et adduxit fratrem, tunc non est facta vocatio eorum, sed tantum prædixit Petro, de nomine suo quod futurum erat, et postea reversi sunt ad propria. De illo iterum quod Lucas refert, intelligendum est, ut ait Augustinus, quod primum factum est ante istam vocationem, nec tunc eos a Domino fuisse vocatos, sed tantum Petro fuisse prædictum quod homines esset capturus, quod non ita dictum est quasi jam pisces nunquam esset capturus. Nam post resurrectionem legimus eos fuisse piscatores, sed ad cibum, non ad lucrum. Unde datur locus intelligere, eos ad capturam piscium ex more remanesse, quanvis dicatur, relictis omnibus : non enim reliquerunt turæ nisi ad horam. Sed hæc vocatio fuit ultima, quam refert Matthæus, et tunc relieverunt et retis et duces, et patres. Itaque nunquam amplius redierunt ad propria ; et quamvis Lucas referat illud quasi post prædicationem factam in Capharnaum, tamen non tunc factum est, sed quod tunc prædixerit, memoratur. Similiter de hac vocatione, quam Matthæus refert, ignoratur, ut ait Augustinus, utrum ante vel post prædicationem publicam facta est. Uroque enim modo potest legi, ut dicamus : ut Christus incepit prædicationem, et ad hanc prædicationem jam elegerat discipulos, vel postea elegit.
    Qui ambulans juxta mare, vel ad mysteria, dixit, etc. Quanvis duodecim elegisset, tamen vocationem quatuor tantum refert. Matthæus tamen vocationem suam refert postea inter miracula. Magnum enim miraculum fuit, quod publicanus factus est apostolus, et quod quatuor tantum valent ad mysterium. Et ait illis : Venite post me, etc. Non tam perhibus, quam affectu mutationis. Et faciam vos, etc. Qui prius eratis piscatores piscium, fieri piscatores hominum. Bene dicit, faciam vos fieri : aliter enim homo frustra laborat, nisi Deus faciat, ut perficial, et tamen ita ut liberum arbitrium non pereat. Quando fit hujusmodi ingeminatio, faciam vos fieri, certans certavi, assidulantem significat, quasi dicret : Ita faciam, quod in hoc facto perseverabitis. At illi continuo, etc. Parum habebant, sed illud parum reliquerunt. Qua in re innuitur, quod plus affectus quam sensus queritur derelicto. Et procedens inde, etc. Hic datum est exemplum illorum, qui solum sensum pro amore Christi deservunt : hic autem ponitur exemplum illorum qui non solum sensus, sed etiam carnales affectus pro Deo possunt, &amp; nota quod alii mittebant retia in mare, alii refici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,962,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; duas colunas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>