<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1311 ANSELM LAUDUNENSIS 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Si autem in terra volutatur, quomodo mundum est? quoniam sordescit res dignior, dum inferiori miscetur, sicut aurum argento. Lucerna, etc. Superius insinuavit, quod nulla bona mala intentione debent fieri, et hoc in proximo ubi dixit: Ubi est thesaurus tuus, ibi est cor tuum. Quod ita probatur. Ideo pura intentione omnia debetis facere, quia oculus tuus, id est, bona intentio, est lucerna, id est illuminatio corporis tui, id est congeriei bonarum actionum. Si enim oculus tuus, etc. Determinat quomodo oculus est lucerna, scilicet si simplex est intentio, id est pura, non duplex, id est partim propter temporalia, partim propter caelestia, totum corpus lucidum est, id est, tota actio erit bona. Non tamen intelligendum est de malis, si bona intentione fiant, quod, ideo bona sint. Nullum enim per se malum bonum potest esse, etiam si bona intentione fiat. Furtum enim facere, ut darem pauperibus, non esset bonum. Sed quaedam sunt quae indifferentia existunt, quae possunt flecti ad bona per intentionem, et ad mala. Sicut levare lapidem ut ponam in aedificio templi, et levare lapidem ut feriam hominem, et si dum bonum facio bona intentione, malum tamen inde contingat alicui, non est imputandum mihi pro peccato, sicut si dum levo lapidem in aedificium ecclesiae, lapis super hominem caderet et eum interficeret. Sed bona, si mala intentione fiant, mala sunt: sicut si jejuno propter laudem. Unde sequitur. Si oculus, id est, intentio est nequam, id est, prava, et totum corpus, id est, tota actio est mala. Si ergo, etc. Et quandoquidem propter malam intentionem bona fiunt mala, ergo mala, per se facta mala intentione quanta erunt? Et hoc est: Ergo si lumen, id est intentio quae debet esse lumen operum, quod in te est, id est, in tua manu, tenebrae sunt, id est, prava et mala per se mala intentione facta, tenebrae quantae erunt, postquam malae intentionum unitae erunt? Vel aliter: Lumen est intentio dicta, quia nota est illi qui intendit. Exitus vero rei, quia incertus est, tenebrae dicitur. Ille enim qui intendit, licet cognoscat quid intendat, nescit tamen quid de facto eveniat, sive bonum sive malum. Ut cum alicui aliquid do vel ago, nescio utrum bono cedat illi an malo. Dicit ergo: Si intentio qua facis quae tibi nota est, appetitus temporarium sordidatur, quanto magis ipsum factum, cujus exitus dubius est? Quod etsi bene cedat alicui, quod non bona intentione facis, nihil tibi prodest, quia quomodo feceris tibi imputatur, non quomodo illi evenit. Non potestis duobus dominis servire, etc. Adhuc dicere ille vel aliquis: Si propter intentionem temporalium bona sunt mala, ego etiam faciam bona, et propter Ecclesiam et propter temporalia. Ad hoc Dominus ait: Non potestis duobus dominis servire. Videlicet contrariis quasi uni Domino. Per hos duos dominos intelligitur Deus et diabolus. Aut enim unum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    liter homo habet odio, et alterum diligit, id est, Deum. Aut unum sustinebit, id est, diabolum. Non dicit, aut diabolum diliget, nullus est enim adeo nequam qui diabolum diligit, sed aliquid diligit propter quod imperium ejus patitur. Sicut si aliquis diligeret ancillam alicujus nequissimi, et propter eam sustineret imperium pravi domini. Non dicit odit, sed contemnit. Nullus enim naturaliter odit Deum, sed propter voluntatem ejus praecepta contemnit. Non potestis, etc. Exponit qui sunt duo domini. Mammon a Syriaca lingua sunt divitiae. Per divitias intelligimus diabolum, qui praest divitias, non quod possit eas dare, nisi quantum Deus permittit, sed quia per eas hominem fallit. Ideo dico vobis: Ne solliciti sitis, etc. Et quia non potestis Deo servire et mammonae, ideo nolite esse solliciti de divitiis temporalibus causa victus et vestitus. Duae enim sunt sollicitudines, alia est rerum, alia ex vitio hominum. Ex rebus ipsis oritur sollicitudo, quia panem habere non possumus nisi sem[ilegivel], nemus, laboremus, et similia. Hanc sollicitudinem non prohibet, quia Dominus ait: In eadem hora cui dixeritis vesceris pane tuo (Gen. iii). Conceditur ergo nobis providentia et labor. Sed est quaedam sollicitudo ex vitio hominum superflua, quando ipsi desperantes de bonitate Dei frumentum plusquam est necessarium, et pecuniam reservant, et dimissis spiritualibus illis intenti sunt. Hoc prohibebat hic dicitur: Non sitis animae vestrae, solliciti, id est vitae vestrae, scilicet cibo vestro per quem vita servatur, &amp;c. Nonne anima plus est, etc. Vere non debetis esse solliciti ultra modum, quia qui dedit majus, scilicet vitam, dabit minus, scilicet escam. Respiciite delilia caeli, etc. Simile est a minori. Si Deus providet avibus, multo magis hominibus. Nonne vos pluris estis, etc. Hic est comparativus pro positivo. Quid autem, etc. ita construere, ut melius videas. Et de vestimento quid solliciti estis? Quod ad corpus pertinet, pro nihilo: quia totum corpus in meo opere est, itaque nullus vestrum potest addere aliquid, &amp; hoc est: Quis autem vestrum, etc. Et si in corpore nihil addere potestis, sed solus Deus totum facit, tunc nolite solliciti esse pro indumento corporis, quia qui corpus fecit vestiet corpus, mediante sua providentia hominum postquam operatur, et de quando vult, et quando non vult, et quantum vult. Considerate lilia agri, etc. Iterum alia similitudo, scilicet de indumento. Prior enim fuit de cibo, isti induta sunt coloribus suis. Cilbanum vocat fur[ilegivel] gentes quae de Deo non habent notitiam, nec in eo confidunt, nec de futuris cogitant, ista si procurent, non est mirandum. Quaerite ergo, etc. De temporibus non debetis esse solliciti, sed de coelestibus. Hoc est, quaerite regnum Dei sicut principale, sicut illud quod finis est ad quem tenditur. Quaerite, dico, et hoc primum, id est praeponite ceteris rebus regnum Dei, et quaerite iustitiam non pharisaeorum sed ejus, id est regnum Dei, quia alia non regit ad regnum Dei, vel ejus Dei, id est, quam Deus dat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Pagina em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Existe nota marginal vertical com letras A-D entre colunas (transcritas no bloco nota_marginal). BBOXs são aproximações visuais no intervalo 0-1000. Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras parcialmente ilegíveis; não se inventaram palavras faltantes. Alguns trechos muito danificados ou com tipografia corrida foram mantidos literais segundo o que é visível.
  </notas>
</pagina>