<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
ANSELMI LAUDUNENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
tione dicere non debeis, quasi diceret : Necesse est, ut tribulationes constanter patiamini, quia vos estis sal terrae, hoc est fortitudo terrorum, et ideo defectus vester esset defectus aliorum. Nota quod ipsi vocantur sal et lux mundi. Duo enim sunt necessaria fidelibus : illuminatio mentis, et fortitudo operationis. Sunt quidem apostoli lux, per quos alii illuminantur, et a tenebris ignorantiae purgantur, et dicuntur sal quasi salus, qua iidem servantur a corruptione mentis et corporis. Sicuti enim sal carnem a corruptione servat, et vermes ibi extinguit, et fluidos humores siccat, sic et apostoli, postquam aliquos illuminaverint, eos in bono proposito debent servare, et vermes vitiorum exstinguere, et omnem exsiccare carnaliitatem. Unde in Psalmo : Dominus illuminatio mea, et salus (Psal. xxvi). Si enim aliquis Deum cognoscit, et firmitatem propensiti non habeat, non prodest : et alibi dicitur per prophetam : Posuit te in lucem gentium, ut sis salus mea usque in extremum terrae (Isa. xlix). Sal quidem facit sterilem terram, quae enim salsa est, sterilis est. Propterea destructis urbibus, victores supra fundamenta arabant, et sal supra seminabant, ut significarent sterilitatem et vastationem. Propterea dicuntur apostoli sal, quia praedicatio eorum est condimentum aliorum. Nulla enim praedicatio valet, nisi condimentum apostolicae doctrinae sit suffulta. Quod si sal evaporuerit, id est fortitudo vestra defecerit in tribulatione, in quo salietur? id est in quibus populus infirmitor confirmabitur? Ad nihilum valet. Quasi diceret : Postquam illi, qui capita et exempla aliorum sunt, defecerunt, nulli usui apta sunt, nisi ad hoc ut mittantur foras ab officio docendi, et conculcentur ab hominibus, id est villicentur a carnalibus. Vel aliter : Quod si sal, id est illi qui condimentum dicuntur, si sal evaporaverit, id est defecerit, ut peccent incitando in aliquem errorum, in quo salietur? quasi diceret : Apostoli sunt principium doctrinae, nec habent super se alios doctores ; si ergo defecerint, quis saliet eos? id est quis instruet eos? Similiter de papa dicendum est : ad nihilum vapet ultra, postquam praedicatio haeresis sapit, nisi ad hoc ut mittatur foras ab Ecclesia, et despiciatur ab hominibus. Sal vocantur proprie illi summi pastores, qui non possunt ab aliis deponi. Vel si volumus alios praelatos accipere, tunc ita legitur : In quo si terra, id est terreni sibi subjiciuntur? Nota quod quilibet praelatus, si exorbaverit a fide, precipitatus est, et accusandus ab hominibus. Si in vita sua mala evanuerint, et praedicatio fuerit bona, talis prorsus est ab hominibus, juxta illud : Quod decum[?] facit, quod autem faciunt, nolite facere. Sed si vita pastoris corruperit vitam ovium, decreverunt Gregorius et alii sancti, eum expellendum.
Vos estis similiter lux mundi. Et si non illuminetur per eam aliquando mundus, non remanet tamen in ea. Non potest civitas, etc. Nonne possent, dicet aliquis, latere in angulo, et ibi boni esse? Responde-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
pugnans contra mundum. Posita supra multum, id est Christus, hoc est, non potest, etc.
Neque accendens lucernam, et ponens eam sub modulo, sed super candelabrum, etc. Alia similitudo : Christus fuit lucerna, id est lux in vase humaniitatis. Non latuit pro timore praesentium vel amore, vel non latuit in figuris veteris legis, ut ritus illos semper servare vellet. Similiter apostoli non latuerunt sub modulo timoris vel spei temporalis, vel in ritibus Judaicis, sed coram omnibus veritatem praedicaverunt. Candelabrum est Ecclesia, in domo, id est in Ecclesia. Et glorificent patrem vestrum, etc. Removeant finem humanae laudis, et sic ut glorificent Deum in nobis, non ea intentione ut vos laudentini.
Nolite putare, quoniam veni solvere legem aut prophetas, etc. Quasi apostoli dicerent : Quid est quod nova duas praecepta, vis destruere veterem legem, et aliam constituere? Responsio : Nolite me putare legem solvere, sed adimplere. Tria sunt in veteri lege : Moralia praecepta, figurae in sacrificiis, promissiones, ut : Ecce virgo concipiet (Isa. vii), praecepta erant initialia et imperfecta, et quaedam propter fragilitatem hominum permiserunt. Ila implevit Christus, dum imperfectionem sustulit, et promissiones destruexit. Ut est dilectio proximi, quae praecepitur in lege, sed non perfecte, quia inimicus odio haberi permittitur. Ecce illa malum quod tolerabatur, destruitur, et omnis proximus dilig i praecepitur. Oculum pro oculo, dentem pro dente lex auferre permittit, dum ipsum hominum saltem parum temperat, ne reddat malum plus quam acceperat. Ecce omnino destruit iram, cum dicit : Omnis enim qui irascitur fratri, etc. et vindictam prohibet. Figuras vero implet, dum facit quod significabant ; tum enim solutae essent, si sine significationis remanerent. Implet etiam promissiones, dum facit quod promiserunt.
Amen dico vobis, etc. Vere implebuntur, quae dico vobis, amen, id est vere, quod non praeteribit a lege, non dico unum verbum, sed nec etiam una minima figura, quae non operetur aliquid in lege. Iod est apud Hebraeos maxima litera, sed tamen eam non nominaverunt Hebraico nomine evangelistae, sed Graeco, quod est Iota, quia Dominus similiter quum haberet sermonum ad discipulos, pronunciavit Iota, non Iod : non tamen sine causa, quae diceret postea. Et nec praeteribit etiam unus apex a lege, quia operatur aliquid. Hebrae significaverunt eadem figura diversa elementa, per Aleph significant A et E, sed per quosdam punctos distinguunt, supra positiones vel infra. Apices dicuntur suprapositae distinctiones litterarum, de quibus solis agitur propter significationem mysterii, quasi diceret : Non praeteribit aliqua figura literarum, nec pars figurae, quin habeat aliquid operari in lege.
Donec transeat caelum et terra. Non enim omnia in adventu Christi completa sunt, sed pauca complementa adhuc quaedam, sed in consummatione
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,515,700">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna em latim. Foram utilizados marcadores [ilegivel] para sílabas incertas; pontuação e caixa reproduzidas conforme visível. As letras A–D no centro da página são notas marginais de identificação de parágrafo e foram transcritas separadamente.</notas>
</pagina>