<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1255 ENARRATIONES IN MATTHAEUM. — CAP. V. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    hîbet Dominus, dicens: Nolíte timére eos, qui ad sibi sua auferunt. In tentationem inducitur, si
    corpus occidúntur (Matth. x), et iste vocatur humanus timor. Est et alius timor, qui vocatur ser-
    vilis, quando poenam timemus, et ideo non peccamus, et tamen voluntatem peccandi non amitti-
    mus. Sic Judæi pro sola formidine a malo abstinebant, nec aliquam dilectionem in bono faciendo
    habebant, nec Deum diligebant. Hi duo timores nihil faciunt ad salutem, sed nocent. Sunt alii
    duo. Unus est, quando Deum timemus, propter gehennam, et ideo a malo abstinemus, sed tamen
    cum dilectione boni est, et sine voluntate peccandi, et ita Deum diligere incipimus. Hunc timorem ju-
    bet Dominus, cum dicit: Potius timete illum qui
    habet potestatem corpus et animam mittere in ge-
    hennam ignis (ibid.). De hoc timore dicitur, Ini-
    tium sapientiæ timor Domini (Eccli. 1). Tunc enim
    Deum timemus, quum eum per timorem diligimus.
    Tunc tantum poenam timemus, cum Deum non
    diligimus, et tamen a malo propter poenam abs-
    himemus. Iste tertius timor est imperfectorum, et
    tamen salvandorum, quamvis non habeant perfec-
    tam charitatem. Perfecta enim charitas foras mit-
    tit hunc timorem tertium. Qui enim habet perfec-
    tam charitatem, etiamsi nullam poenam esse sci-
    ret, tamen Deo solum ex dilectione serviret, et
    eum offendere timeret. Ut bona conjux, quæ adeo
    diligit virum, quod eum offendere veretur, licet
    etiamsi peccaret, se verberandam non esse cogno-
    sceret, et ita est ex imperfecta charitate, timor re-
    verentiæ, non poenarum. Quæritur ergo quonodo C
    in Christo fuit timor, qui est initium sapientiæ, in
    quo fuit semper perfecta charitas? cum Isaias di-
    cat: Et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa.
    xi). Sed sicut voluit pavere, tædere, et timere
    poenas passionis, sic et timuit poenas gehennales,
    non propter se, sed propter nos, et tamen ex per-
    fecta charitate, quam in conscientia habebat, quod
    si omnes poænæ deessent, Deum tamen non offen-
    deret. Notandum quod de singulis virtutibus pro-
    venit beatitudo. Alï enim:
    Beati pauperes spiritu. Id est, voluntate, non
    coactione. Beati mites. De paupertate nascitur man-
    suetudo. Mitis est qui propter nullam injuriam
    vel damnum commoveri potest. Qui enim amat
    terrena, de amissis non potest non commoveri.
    Sed nec verus pauper, sicut nec habita amavit,
    ita nec propter amissa doluit. Hæc est enim illa
    virtus quæ laudatur in Moyse. Si autem peru-
    tiebat, tamen mitis erat, et ex zelo justitiæ, non
    recedens a charitate. De hac autem ait Dominus:
    Discite a me quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. xi). Hoc oratur, cum dicitur: Et ne nos in-
    ducas in tentationem (Luc. xi). Aliud est tentari,
    aliud in tentationem inducí. Primum non abnuit,
    scilicet tentari, et non abrugat: sed induci, id est,
    tentationi succumbere, timet fideles; et illud órat
    ne contingat. Tentatur fidelis, dum injuriatur, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    doleat, et dolore afficiatur. Islam mansuetudinem
    dat spiritus pietatis. Si enim pius est, et mitem
    esse necesse est. Sed quaeritur, quomodo pauper
    sine istis potest salvari, cum singularæ virtutes di-
    cantur beatitudinem conferre. Sed notandum quod
    aliud est habere virtutem, aliud exercitium virtu-
    tis. Pauper ergo habet mansuetudinem in mente,
    sed non habet eam aliquando in exercitio, quia
    fuit forsitán in eremo, ubi eum meno injuriavit,
    tamen beatus est. Si enim unam habet virtutem
    in exercitio tantum, tamen ideo non habet con-
    trarium aliarum. Nam si haberet contrarium alius
    virtutis, illud coniingeret quod dicitur: Qui of-
    fendit in uno, reus est omnium (Jac. ii). Beati qui
    lugent. Quamvis fideles res mundi abdicaverit, quam-
    vis de injuriis non doluit, tamen in multa incidit
    aliquando, et ideo necessariae sunt lacrymæ quæ
    semper abluant, quia semper peccamus, et in mi-
    seriis hujus mundi nos esse videmus. Dolemus
    etiam de peccatis proximorum. Duo sunt genera
    compunctionis, quando pro miseriis hujus mundi
    el peccatis nostris gemimus, et pro desiderio ce-
    lestium. Unde filia Caleph petivit a parte irriguum
    superius et irrigium inferius (Judic. 1), quia anima
    petit compunctionem a Deo, et pro peccatis, et pro
    desiderio patriæ cœlestis. Luctum autem pro mi-
    seriis hujus vitæ et desiderio supernæ patriæ, non
    habet nisi solus pauper et mitis, qui mundum non
    diligit, sed miserium se recognoscit, et ideo cœlum
    concupiscit. His lugentibus pro suis et aliorum
    peccatis convenit postulare: Debita nostra nobis di-
    mitte, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Matth. vi). Illac virtut: quæ mundi miseriam sen-
    tit, et a cœlesti patria discernit, descendit à spiritu
    scientiæ. Scientia enim de terrenis est, ut sciamus
    quæ sit ista habilitatio terrena, quam gravis, quam
    misera. Quod autem cogitamus de cœlesti patria,
    hoc ideo fit, ut per comparationem miseriam hujus
    vitæ intelligamus.
    Beati qui esuriunt et sitíunt justitiam, quia ipsi
    saturabuntur. Hæ tres virtutes præcedentes de ter-
    renis tantum sunt, et quasi separatio a usquam
    sæculo potest vocari. His enim modis mundus
    contemnitur. Abdicando terrenæ, non dolendo,
    ex injuria, lacrymis tergendo peccata, et cogitando
    de miseria mundi. Modo incipiunt virtutes quæ ad
    cœlestia pertinent, et prima est justitia. Justitia
    est reddere unicuique quod suum est, id est, Deo,
    et sibi et próximo. Deo cultum proprium et dilectio-
    nem ex toto corde. Nobis debemus creationem
    Dei in nobis servare per victum et vestitum, car-
    nem animæ subjugare. Proximo, ut ei faciamus
    quod nobis fieri volumus, quod tamen a bono
    non deviet. Sed hæc nostra justitia, non dicitur
    justitia, sed desiderium justitiæ. Sicut justitia in
    presenti perfecte haberi non potest, donec in cœ-
    lesti patria habitemus, ubi erit Deus omnia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; mantidas abreviações tipográficas conforme imagem; letras ilegíveis não foram encontradas; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960.</notas>
</pagina>