<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. - CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    bant; quod ad figuram valet, sensus litteræ satis A tur. ALLEGORIA talis est. Ambulauit Jesus juxta mare, dum ad nos per Incarnationem venit, qui secundum divinitatem immobilis est. Juxta mare, et non in mari, qui nulla carnali voluptate immersus est. Et ambulans vidit spirituales piscatores : uiderat enim eos ab æterno, sed quantum ad nos, tunc visus est spiritualiter uidisse, cum eos uocauit. Mittentes retia uidit, id est sæcularibus negotiis intentos, et uocauit. Nota quod uidit binos et binos, sicut alibi legitur, quod binos et binos misit ante faciem suam (Luc. x) ad prædicandum. Quicunque enim ad prædicandum mittitur, fraternu amore necesse est cum proximo suo colligetur, ut non pro terreno commodo, sed ex dilectione prædicare inveniatur, et ideo uidit duos fratres. Nomina etiam mysterio congruunt. Simon enim obediens interpretatur ; qui enim prædicat, præceptis dominicis obedire debet. Postea debet esse Petrus, id est firmus, ut perseveret in proposito, ne cum prædicaverit, iste reprobus efficitur (I Cor. ix). Deinde fit Andreas, id est virilis, ut viriliter aliis prædicet, ne formidine, ne aliquo amore turbetur, et prædicando aliis fiat Jacobus, id est supplanlator vitiorum. Sed cum in omnibus erit perfectus, tunc necessaria erit humilitas, ne sibi, sed soli gratiæ Dei ascribat, et ideo fit Joannes, qui gratia Dei interpretatur. Isti reficiebant retia sua, quia terrena curabant, et damna sæcularium reparare volebant, et erant cum patre Zebedeæo, id est cum diabolo. Zebedeæus enim fugitivus interpretatur, diabolus vero a Deo fugit. Quatuor tantum voluit ponere invocatione, quia per eos prædicatores omnes de quatuor mundi partibus vocatos significat.
    Et circulabat, &amp;c. Associatis sibi coadjutioribus, insistit prædicationi, et docet quia non debet otiosus esse prædicator, sed circuiere Galileam, id est Ecclesiam, et docere in Synagogis, id est in congregationibus, quia communis debet esse prædicatio. Congregatio dicitur synagoga. Hic aperte ostendit quia gentibus non prædicauit, cum in synagogis prædicare dicitur, quæ Judæorum sunt : et prædicauit non temporalia, non fabulas, sed Evangelium, quod pertinet ad regnum Dei. Docens et prædicans, D[omi]nus. Dicitur docens in constitutione morum, prædicans retributionem regni Dei, quod nondum videtur. Et sanans, etc. Languor est diuturnus morbus, infirmitas quælibet vel momentanea, vel non ; et Deus mysticæ sanavit languores nostros, id est peccata inveterata, et infirmitates nostras, id est peccata recentia. MORALITAS est, quod prædicator non solum verba, sed quæcunque etiam beneficia polerit, dare debet.
    Et alibi opinio ejus in lotam Syriam, et obluentur ei omnes male habentes, variis, etc. MORALITAS est, quia prædicator debet habere bonum ab his qui fons sunt, testimonium. Nam cujuscunque vita conceptibilis est, restat ut prædicatio ejus contemnatur ; quod ad figuram valet, sensus litteræ satis A tur. ALLEGORICE. Debet bona fama ejus tendere usque ad superbois hujus sæculi, qui per Syriam, quæ dicitur elatio, significatur. Et postquam salcitas ejus cognoscetur, offerent et detegent ei se male habentes, et alios variis vitiis occupatos. Langor est diuturnus morbus, tormentum acutus morbus : ut dolor dentium, lateris, et alii morbi vexantes acriter homines. Annu merat per partes dæmoniacos, lunaticos. Lunatici sunt qui vexantur a dæmonibus circa lunationes, ut homines blasphement creaturam Dei, credentes se hoc ex luna habere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    ALLEGORIA est. Dæmoniaci sunt idololatæ. Lunatici instabiles, quod modo credunt, modo recedunt. Paralytici sunt homines pigri et dissoluti, qui nihil faciunt. Et secutæ sunt eum turbæ multæ. De Ecclesia, quæ multis nominibus designatur. Ipsa enim est Galilæa. Ipsa Decapolis, id est decem civitatum regio, quæ significant decalogum. Ipsa est Jerusalem, id est visio pacis, quia assidue contemplatur supernam pacem. Ipsa est Judæa, id est confessio. Ipsa est de trans Jordanem, quia omnes fideles receperunt baptismum.
    CAPUT V.
    Videns autem turbas. De hoc sermone videntur dissentire Lucas et Matthæus. Lucas enim refert, quod Dominus exiit orare in montem, pernoctans in oratione. Et cum dies factus esset, vocauit discipulos suos, et elegit duodecim ex ipsis, quos et Apostolos nominauit, et descendens cum eis, stetit in campestri loco, et turba discipulorum et multitudo plebis : et elevatis oculis in discipulos dicebat : Beati pauperes spiritu (Luc. vi), et multa ponit, quæposuit Matthæus, multa etiam prætermittit, multa quoque alia inserit. Matthæus vero narrat Jesum turbas visitasse, et ideo in montem ascendisse cum discipulis, et ibi ad eos sermonem habuisse sedendo, non stando, sicut Lucas ait. Potest autem, ut ait Augustinus, et idem sermo et alius intelligi. Si idem est, tunc diceretur quod et Dominus et discipuli et turbæ ascenderunt in montem, in quemdam locum campestrum et planum, qui erat in montis latere, qui multum populum capere poterat ; sed postea ascendit in cacumen montis cum solis discipulis, et ibi elegit D apostolos, quibus electis, descendit ad locum campestrem, et ibi stetit, donec ad eum congregatæ sunt turbæ, et postea sedit, quod lacet Lucas, et cum sedisset, accederunt propinquiis discipuli ejus ut familiares, et ita habuit sermonem principaliter, et ad discipulos, et ad turbas. Tunc igitur dicemus, quod Matthæus facit mentionem de ascensione Domini in cacumen montis vitando turbâs, quia volebat discipulos eligere. Quomodo vero elegit apostolos, quomodo de cacumine montis descendit, et quomodo stetit postea, Matthæus tacet, et de ascensione incipit. Sed melius videtur, quod duo sermones sunt, unus quem familiariter et privatim fecit discipulis, quibus volebat Novum tradere Testamentum, quod et portaturi erant, quia non omnia omniu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas lacunas na margem inferior direita da segunda coluna terminam palavra com hífen "omniu-". Mantida pontuação e ortografia da impressão; abreviação editorial "[Domi]nus" expandida entre colchetes por legibilidade.</notas>
</pagina>