<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1275· ANSELMI LAUDUNENSIS 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,505,955">
    enim dicitur : Vade retro me Satana (Marc. viii), id est sequiere me, qui es contrarius meæ voluntati.
    Hic vero audit : Vade, Satana, et non additur, retro me, ut potius intelligatur in ignem æternum, qui
    præparatus est tibi. Hic iterum est auctorit as Deuteronomio, ubi Moyses clamat omni homini : Dominum Deum adorabis (Deut. vi). Quasi diceret :
    Non te debeo adorare: qui Moyses prohibuit idololatrìam. Queritur, quare cum dicat soli, an servitus
    regis prohibeatur, vel alterius hominis? Nequaquam,
    quia apud Hebreos et Græcos distinguuntur quedam
    specialis servitus Dei, quæ dicitur latria. Nos vero
    non habemus proprium nomen illius, sed commune
    nomen ponimus, sicut ipsi habent quoddam commune,
    quod significat qualibet servitutem, scilicet dulia.
    Tunc reliquit eum diabolus. Si dicamus ultimam
    tentationem fuisse in civitate, ita legendum est :
    Tunc, id est peractis omnibus tentationibus reliquit
    eum diabolus, non habens quid ageret, sed per omnia victus : quæ relictio supra pinnaculum templi
    intelligenda est, secundum Lucam. Si autem dicamus Matthæum ordinem historiæ sequi : diabolus
    reliquit eum in monte. Et ecce angeli, etc. Quasi a
    longe agnomen Domini angeli aspiciebant, ne videretur eorum præsidio eguisse vel vicisse. Ut vero ille
    viclus discessit, parati ad obsequium venerunt; qua
    in re ostenditur in agone nostro victo diabolo, quod
    nobis angeli congaudentes accedant.
    Cum autem audisset, etc. Quandiu prædicauit
    servus, expectavit dominus. Posito autem eo in vinculis, incepit prædicationem publicam; reliqua auten fecerat privatim, et si locutus fuerat, non tamen ad turbas, sed quasi in occulto. Tres evangelistæ
    incipiunt a publica prædicatione Christi, ex quo captivus est Joannes. Joannes vero evangelista refert
    nulla quæ prætermissa fuerant ab istis, quæ facta
    sunt antequam Joannes traditus esset. Refert enim
    Joannes quod post reversionem de deserto, erat
    Christus juxta Jordarem, et venerunt ad eum duo
    discipuli Joannis, Andreas et quidam alius, et dixerunt ei : Magister, ubi habitas? etc. Et de Nathanaele etiam refert, quomodo cum eo locutus est
    Dominus. Deinde ivit in Cæna Galilææ, et fecit miraculum de vino. Postea secessit in Capharnaum,
    ubi habitavit cum matre et discipulis. Quos discipulos vocat Evangelista, non quod discipuli essent
    tunc, sed nomine quod modo habebant, vocavit : sicut si modo diceremus, Paulus apostolus natus est in
    Tharso : non quod apostolus tunc vocaretur. Et tunc
    in Pascha ascendit in Jerusalem, et invenit vendentes et ementes in templo, et expulit eos, quod et alia vice postea fecit, scilicet circa passionem suam, ut
    refert Matthæus. Bis enim, ut ait Augustinus, fecit
    hoc miraculum. In illo adventu locutus est cum eo
    Nicodemus nocte. Inde venit in Judæam, et baptizabat, quamvis non ipse baptizaret, sed discipuli ejus.
    Erat enim tunc Joannes baptizans in Enon, juxta
    Salim; nondum enim Joannes missus fuerat in carcerem. In his verbis datur intelligi quod omnia ista,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,955">
    id A facta sunt antequam captus est Joannes. Tunc discipuli Joannis dixerunt ei : Rabbi, cui tu testin- nium perhibuisti, ecce hic baptizat, et facit plures
    discipulos quam tu (Joan. iv). Ut autem cognovit
    Jesus, quia audierunt Pharisæi quod Jesus baptizabat,
    et plures discipulos faceret quam Joannes, quanquam Jesus non baptizaret, sed discipuli ejus, reliquit Judæam, et abiit iterum in Galilæam. Hic ait
    Augustinus : Tunc intelligimus jam traditum fuisse
    Joannem. De primo itaque adventu Christi in Galilæam, non agunt tres evangelistæ, sed incipiunt ab
    hoc ultimo. Queritur quot annis duraverit prædicatio Christi et miracula ejus? In quæ re diversi diversa sentiunt. Alii dicunt sequentes Joannem, qui
    tantum facit mentionem triplicis Paschæ, quod per
    duos annos et dimidium prædicavit, et fecit miracula. Alii quod per tres et dimidium, quod magis
    habet veritas. Primi ita ordinant, quod post baptismum jejunavit Christus, postea rediens, fecit illa
    in eodem anno : quæ refert Joannes evangelista de
    duobus discipulis Joannis et Nathanaele, et de aqua
    quam mutavit in vinum, de mora facta in Capharnaum, et hæc facta sunt a tempore theophaniæ.
    Deinde ascendit ad Pascha, et expulit vendentes et
    ementes de templo, et locutus est Nicodemo. Deinde
    venit in Judæam, et fuit ibi donec Joannes traditus
    est, quod fuit intra Pascha et Kalendas Maii, quia
    tunc legitur Christus incepisse prædicationem suam,
    et inventur in quibusdam complitis signatum quo
    dic. Quo audito secessit in Galilæam, et fecit publicam prædicationem suam. Circa vero alterum Pascha occiditur Joannes : quod potest sciri ex verbis
    Matthæi et Joannis. Ait Matthæus, quod Joanne
    mortuo discipuli venientes nuntiaverunt Jesu. Quod
    cum audisset Jesus, secessit in desertum, et fecit ibi
    miraculum de quinque panibus et duobus piscibus.
    Joannes vero ait quod quando hoc miraculum fecit,
    erat proximum Pascha, et ita paulo ante proximum
    pascha, Joannes occisus esse intelligitur. In sequenti vero Pascha est passio Domini, et ita Christum, per duos annos et dimidium prædicasse, et
    miracula fecisse ostendunt. Sed huic sententiæ contrarium est, quod miraculum de nuptiis, eo die quo
    baptizatus est, anno revoluto ab universali Ecclesia
    cœpitur et prædlicatur. Quod falsum est, si dicatur
    esse factum inter diem theophaniæ et Pascha, post
    regressum de deserto, ad quod statim post baptismum dicitur ductus esse a Spiritu. Ait enim Marcus : Et statim Spiritus misit eum in desertum, et erat
    ibi quadraginta diebus (Marc. i). Ut ergo stare potest
    sententia, dicendum est unum Pascha a Joanne
    evangelista esse prætermissum, et nihil eum de
    primo anno, qui fuit a primo die baptismatis, usque
    ad eumdem ordinem : nisi hoc tantum, quod ait de
    duobus discipulis Joannis, et de Nathanaele. Anno
    itaque revoluto in eodem die quo et baptizatus est,
    fecit miraculum in nuptiis. Postea demoratus est
    Capharnaum usque ad Pascha. Cetera non mutantur, et sic habemus a die baptismatis usque ad pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; pequenas lacunas de corte não ilegíveis; hifenizações mantidas conforme página; cabeçalho e numeração presentes.</notas>
</pagina>