<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. - CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    xxv), etc. ; et qui dedit maxillas percutienti (Thren. A
    iii), et David, qui dicebat: Si reddidi retribuentibus mihi mala (Psal. vii), hæc et hæc eveniant mihi, multos
    punivit. Sunt enim vicarii Dei sæculares potestates,
    quæ vident Deo malos damnant, et ad utilitatem eorum et ad terrorem aliorum. Licet enim istis vindictas de malefactis accipere, sed zelo justitiæ, non delectatione pœnæ, sicut Deus facit, hoc modo puniebat David. Suas etiam injurias potest vindicare,
    non sicut homo, sed sicut judex; cæteris autem hominibus accipere vindictam prohibetur, læsi enim
    non pro amore justitiæ hoc facerent, sed in odium,
    unde Dominus ait: Mihi vindictam, ego retribuam
    (Rom. xii), vel in persona mea, vel per vicarium,
    qui non ferit hominem, sed peccatum ut homo corrigatur. Tres injurias ponit, læsionem in persona, B
    rerum ablationem, et angarias in servitium, quos omnes jubet tolerare. De læsione enim personæ agit,
    cum dicit : Si quis percussserit te in maxillam, etc.
    Quamvis ad litteram non absurdum sit accipere, tamen Dominus non legitur hoc fecisse, sed percussus in maxillam, respondisse: Si male locutus sum,
    testimonium perhibe de malo (Joan. xviii), etc. Nec
    apostoli similiter. Per maxillam igitur dexteram accipitur læsio aperta in re digna. Per maxillam,
    apertio; per dexteram, res digna intelligitur, quasi
    dicat : Si quis improperaverit tibi quod Christianus
    es vel religiosus, vel aliquid dignum hujusmodi, quæ
    læsio aperta est, et in re digna, præbe ei et alteram, non dicit sinistram, sed alterant dexteram,
    subauditur: Bonus enim homo nihil habet in se sinistrum, sed omnia dextra; unde legitur in libro Ju-
    dicum (cap. vii) ad hocc sinistra usus fuisse pro dextra, quasi dicat : Præbe ei et alteram, id est, pa-
    tere etiam in læsione alterius dextræ operationis
    sicut opus fuit. Si enim improperat quod tu es Christi-
    anus, et sis etiam paratus pati, et vocet te ideo
    hypocritam, quia religiosus es.
    
    Et ei, etc. Agit de injuria ablationis rerum, prohibet enim nos repetere nostra si auferantur, si sine contentione hoc facere non possumus: si autem, ut ait
    Apostolus (1 Cor. vi), potius debemus pati fraudem
    quam in judicio cum fratre contendere, et ideo Dominus ait: Et ei qui vult secum in judicio contendere,
    &amp;c. Si enim velit contendere, potius dimittamus res
    nostras. Per tunicam quæ carni propinquior est ne-
    cessaria intelliguntur, per pallium superflua. Lucas
    meliori ordine usus est, qui dicit: Quod si quis tul-
    erit pallium, dimitte et tunicam (Luc. vi), id est, si
    quis tulerit superflua, dimitte ei et necessaria, si
    opus fuerit. Et quicumque, etc. Ecce tertia injuria de
    angaria, sicut si aliquis, non dico læserit fidelem,
    vel res abstulerit, sed si eum servire sibi coegerit,
    quod in captivitate solet fieri, patiatur et serviat, et
    etiam plus quam præcepit. Sed si angariaverit eum
    aliquid illicitum facere, ut peccatum, potius patiatur se interfici, quod in hac metaphora intelligitur:
    Quisquis angariaverit te mille passus, id est, aliquid licitum opus, mille enim passus sunt iter Sab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    bati, in quo servilia opera prohibentur : ergo mille
    passus non est servile opus, sed licitum, quod et
    numerus millenarius designat, qui perfectionem significat; quasi dicat : Si angariaverit te ad aliquod
    servile opus, id est, peccatum quod facit servus,
    noli facere; sed si mille passus, id est, aliquod licitum cogerit, sicut fodere in vinea sua, vade, id
    est, perficce quod cogit, et non solum mille passus,
    sed etiam duo millia. Ter ponit mille, quia tribus
    modis jubet servire, corpore, animo, spiritu : ut et
    toto corpore opereretur, et spiritu, id est voluntate et
    animo, id est ratione, scilicet pro Deo, non pro timore, non pro cupiditate, sed quia Deum remuneratorem exspectat. Mystice etiam quædam intelliguntur, ut : Si hæreticus dextrum dogma violare
    voluerit, oppone aliud testimonium Scripturaræ, et
    iterum præbe alterum donec lassescat. Spiritualiter
    doctor tunicam tollit, cum interiora facit confliteri,
    id est, vitia animæ, ut iram, invidiam et hujusmodi;
    ille addit et pallium, qui non confiteri erubescit exteriora, id est vitia carnis, ut fornicationem, et cætera. Et qui, etc. Et quia non sufficit pali damna,
    nisi demus nostra, addit: Ei qui petit a te, da ei.
    Non dicit quidquid petit, sed da. Si petit rem hene-
    stam, da vel totum, vel partem si non potes totum;
    et si necatrum potes, da voluntatem; si petit rem
    inhonestam, da correctionem.
    
    Et volenti mutuarì a te, ne avertaris ab eo, sed
    libenter accomoda. Est enim quoddam genus misericordiæ accommodare, sed non ut plus recipiat.
    C Audistis quia dictum est: Diliges proximum tuum,
    et odio habebis inimicum tuum. Hoc fuit permissio,
    non praeceptum. Ego autem dico vobis: Diligite, etc.
    Ponit tria genera inimicorum : alii enim manu no-
    cent, alii lingua, alii corde, quos præcipit dili-
    gendo. Odientes corde inimicantur, calumniantes ore, persequentes manu. Prophetæ videntur esse contrarii huic præcepto, qui mala inimicis imprecantur. Sed
    ipsi videntur voluntatem Dei approbare, non imprecabantur, sed divino judicio consensum præbebant.
    Iterum cum præcipiat orare pro inimicis, videtur
    Joannes contrarium dicere: Si quis sciat fratrem
    suum peccare non ad mortem, oret pro eo, et dabit
    illi vitam Dominus. Iis autem peccatum ad mortem,
    non prec illo dico ut roget quis (I Joan. v), ubi aperte
    ostenditur quosdam fratres esse, pro quibus orare,
    non jubemur. Peccatum ad mortem est, cum post
    agnitionem veritatis perversus tamen oppugnat fraternitatem, et homini bono invidet, et bonum odit, et
    in malo suo omnino obstinatus est : quod peccatum
    obstinatio, vel impænitentia vocatur. Hæc læbas talis est, ut humilitatem pœnitendi subire non possit,
    et precandi, licet aliquando pœniteat, sicut Judas
    qui dixit : Peccavi, tradiens sanguinem justi (Matth.
    xxvii), et voluit humiliare se, et precari veniam, sed
    facilius cucurrit ad laqueum, et huic pœnitentiæ non
    ignoscit Deus. Homo hujusmodi qui diabolicum
    peccatum incurrit, jam cum diabolo damnatus est,
    nec pro eo sicut nec pro diabolo orandum est. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras cortadas ao final das linhas mantidas conforme original; transcrição respeita divisões e abreviações visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>