<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1257 ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. I. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,955">
    eam repudlaret, ipse eam duceret. Illo autem repu-
    diante, duxit eam, et inde genuit Obeth. Hanc gen-
    tilem ideo posuit evangelista, ut Christum non solum
    ostendat nasci de Judæis, sed etiam de gentibus, et
    sic completam prophetiam quæ ait : Emitte agnum
    tuum, Domine, dominatorem terræ de petra deserti
    (Isa. xvi), id est de gentilitate, quæ est dura ut pe-
    tra, quia idololatria plena et desertum, quia sine
    lege. Obeth genuit Jesse. Pater David binominis est,
    frequentius enim vocatur Isai. Sed quia propheta
    eum vocaverat non Isai, sed Jesse, dicens : Egre-
    dietur virga de radice Jesse (Isa. xi), id est ut osten-
    deret illam prophetiam esse completam in Christo
    et Maria, posuit Jesse evangelista.
    
    MORALITAS. Iterum videamus quas virtutes isti
    patres in nobis ædificent, quia fides, spes et charitas
    sunt omnium fundamenta virtutum; sequentes vir-
    tutes sunt quasi superadditiones. Judas interpre-
    latur confessio, quoniam aliquis posset credere, spe-
    rare et diligere, et tamen apud præsides diceretur
    ex timore negare, ut Petrus, ideo necessaria est fidei
    confessio. Duplex confessio est, altera fidei, altera
    peccatorum. Si ergo post tres supradictas virtutes
    peccet, necessaria est non solum fidei, sed etiam
    peccatorum confessio. Merito datur quartus locus
    Judæ, quia et quartum locum in ordine fratrum te-
    net, ubi et confessio, secundum allegoriam jure
    quarta ponitur. Primus est Ruben, secundus Simeon,
    tertius Levi, quartus Judas. Ruben, concupiscen-
    tiam significat, quia de eo in benedictionibus dici-
    tur : Ruben effusus ut aqua (Gen. xlix), quia quidem
    fluens in concupiscentiis fuit. Simeon vero, furor
    ejus pertinax interpretatur, et ideo iram ejus signi-
    ficat. Levi vero, quia de tribu illius sacerdotes
    electi sunt et sacerdotibus lex commissa est, ratio-
    nem significat, quæ lege sua utraque vim animæ
    temperare debet. Si autem illi tres peccant, debet
    sequi confessio peccatorum, quæ omnia purgat.
    Post Judam sequitur Phares et Zaram. Phares divi-
    sio, Zaram oriens interpretatur, et Thamar amari-
    tudo. Confessio enim generat divisionem a vitiis, et
    ortum virtutum, de Thamar, id est amaritudine
    pœnitentiæ. Post Phares sequitur Esron, qui sagittâ
    interpretatur. Postquam enim aliquis divisus est a
    vitiis et sæcularibus, debet fieri sagitta, ut in aliis
    vitia prædicando puniat, et corda hominum amore
    Dei pungat. Sequitur Aram, qui interpretatur electus
    vel excelsus, quia postquam aliquis a mundo remo-
    tus est et aliis proficit, necesse est ut Deo electus
    sublimis et celebris habeatur, et sit excelsus in
    virtutibus. Sequitur Aminadab, id est spontaneus
    populus. Oportet enim ut spontanea voluntate, et
    bona non coactione non timore faciat quidquid ope-
    ratur. Sequitur Naasson, qui interpretatur augurium,
    Hoc augurium non est sæculare, sed cœleste. De hoc
    gloriabatur Joseph, qui præcepit servo ut diceret
    fratribus suis deferentibus scyphum in sacco : Vos
    delusistis scyphum domini mei, in quo ipse suet au-
    gurari (Gen. xliv). Seriphus enim est divina Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    Ptura, ubi potus est sapientia. In hac auguratur sa-
    piens, quia ibi videt futura, id est cœlestia. Sic, au-
    guratur divina, qui utilitati proximi ex bona volun-
    tate intentus est. Sequitur Salmon, id est sensibilis.
    Postquam enim aliquis studet in divina Scriptura
    sit sensibilis, id est discernens gustu rationis quid
    bonum, quid malum, quid dulce, quid amarum.
    Sequitur Booz, id est fortis. Instructus enim bonis
    Scripturis sit ad omnia adversa toleranda fortis.
    Nota quia dicitur simpliciter fortis, ad differentiam
    David, qui dicitur manu fortis, quod aliud signifi-
    cat. Iste autem fortis filius est Raab, id est Eccle-
    siæ. Sequitur Obeth, id est servitus. Qui enim fortis
    est servus, idoneus potest effici; non enim idoneus
    est ad servitutem Dei, nisi qui fortis est, quæ servi-
    tus generatur de Ruth, id est de festinantia. Oportet
    enim servum esse promptum, non pigrum, sed cur-
    rentem, ne ulla carnalis voluptas detineat. Sequitur
    Jesse, id est incensum. Si enim servimus, ex ti-
    more et amore erit devotio in corde, quæ ex igne et
    desiderio cordis suavissimum incensum offert Deo.
    
    ALLEGORIA. Modo videamus quomodo isti patres
    Christum præfigurerent. Judas confitens interpretatur.
    Et de Christo dicitur : Confiteor tibi, Pater, Domine
    cœli et terræ (Luc. x). Secundum historiam etiam
    personam Christi gerit. Thamar enim significat
    populum Dei antiquum, cui dati sunt mariti duo,
    scilicet pastores, quorum duo genera in his nota-
    tur, nocentes et prodesse nolentes. Her enim signi-
    ficat illos nequissimos pastores, qui non solum non
    juvant, sed etiam nocent populo Dei. Unde inter-
    pretatur pelliceus, id est obsitus peccatis, quæ signi-
    ficantur per pelles mortuorum animalium. Propterea
    Adam et Eva post peccatum pelliceas tunicas habue-
    runt. Onan vero qui effudit semen in terram, signi-
    ficat illos pastores, qui, cum possunt prodesse, no-
    lunt, sed effundunt semen suum in terra, id est in
    terrenis adhærent, et studium fecunditatis quod
    debent populo Dei, sæcularibus adhibent. Unde
    Onan dicitur, id est dolor eorum, quia magnum do-
    lorem ingerunt subsidiis inutiles præfati. Quod Sela
    non ducit illam, significat illam interruptionem re-
    gni, quæ fuit in tempore Herodis. Cum enim multi
    filii de tribu Juda essent, nullus tamen eorum po-
    pulum Dei rexit. Unde Sela dicitur, id est dimissio
    quia eo tempore dimissa est tribus Juda, et alieni-
    gena subiit in regnum. Tunc venit Judas, id est
    Christus, in Thamna, id est in mundum quia
    Thamna defectio interpretatur, quia totus mundus in
    defectu erat. Venit, inquam, ad condensandas oves, id
    est auferenda pondera peccatorum, cum socio suo
    Ilira, id est cum Joanne Baptista, qui Iliras inter-
    pretatur visio fratris, quia vidit fratrem suum, id est
    Christum, qui erat de tribu sua. Iste Iliras erat
    Odollamites, qui interpretatur habens testimonium
    in aqua, bene convenit Joanni. Cupidi ita in so-
    ciari Thamar, id est Ecclesia, sed, mutata facie, id
    est, non jam de Judæis, imo de gentibus habens
    speciem meretricis, quia satis prius cum idolis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha refletidas; palavras parcialmente ilegíveis no topo esquerdo transcritas conforme melhor leitura ("repudlaret" etc.). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>