<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    et in ignem mittetur, quod non potest proprie de
    bona voluntate legi. Ideo per bonam arborem non
    solum bona voluntas, sed et homo habens bonam
    voluntatem; et per malam arborem, homo habens
    malam voluntatem debet intelligi.
    Non omnis, etc. Posuit unum impedimentum ad
    viam vitæ, scilicet hæresicos, ecce quomodo et aliud
    ostendit, scilicet fratres falsos, qui verbo Deum
    professentur, factis autem negant, et pendet ex supe-
    riori ita. Ideo dico quod a fructibus cognoscetis eas,
    quia in verbis non semper cognoscuntur homines,
    quia non omnis qui dicit mihi, etc. Huic videur con-
    trarium quod dicitur : Omnis qui invocaverit nomen
    Domini salvus erit (Act. xi). Et illud nemo potest di-
    cere, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto. Sed il-
    lud invocare, atque illud dicere non verbonens ac-
    cipiendum est, sed pœnderosis intelligendum, juxta
    illud Psalmistæ : Prope est Dominus omnibus invo-
    cantibus eum in veritate (Psal. cxliv). Vere invocat
    Dominum, qui facit se idoneum servum. Similiter
    non potest vere dicere : Jesus est Dominus meus,
    nisi sit ipse servus ejus idoneus. Cum autem ait :
    Non omnis qui dicit mihi : Domine, Domine, intrabit
    in regnum cælorum, dicere verbonens accipitur.
    Nulli dicent, etc. Ponit et tertium impedimentum,
    scilicet falsos alios fratres, qui prædicant bene, et
    etiam invocatione nominis Domini miracula faciunt
    a quibus similiter cavendum est, quia ipse osten-
    ditur, dæmonia ejicere, et alias virtutes facere, in-
    terdum non esse meriti illius qui operatur, sed invo-
    cations nominis Domini ad faciendis damnationem, C
    et ad videntium utilitatem, ut licet contemptatur in-
    voces, tamen glorificetur Deus, qui talia operatur.
    Et quod falsi quidam fratres in nomine Domini pro-
    pheant et miracula faciant, professio nen illorum
    comprobat, quam in ultimo judicio facient, in quo
    mentiri non poterunt, et hoc est, multi dicent mihi
    in illa die, id est in die judicii, quam non oportet
    determinari, quia satis est famosa est nota, etc. Et
    tunc confitebor quia non novi vos, id est non appro-
    bavi vos, in hæc quod falsi fratres erant.
    Discedite a me qui operamini iniquitatem. Non di-
    cit qui operati estis, quia licet modo non habeant
    facultatem peccandi, tamen adhuc peccare vellent,
    si adhuc viverent. Quasi ergo qui audiit, etc. Positu-
    rus Dominus finem sermonis suo, commendat illum P
    lando sapientiam super observatores et contem-
    ptores.
    Continuatio. Quando quidem illi qui operantur
    iniquitatem, a Deo discedant, facite ea quæ præcepi,
    quia omnis qui audivit verba mea et facit ea, assimil-
    abitur viro forti, etc. In primis Christus ille homo sa-
    piens qui ædificavit Ecclesiam suam supra petram,
    id est super semetipsum, et tunc omnia genera ten-
    tationum impulerunt eam, nec tamen cecidit. Pluvia
    quæ paulatim crevit, est carnalis concupiscentia,
    vel levior tentatio diaboli. Flumina sunt impiorum
    persecutiones. Venti sunt majores dæmonum impu-
    gnationes. Huic potest comparari, ut diximus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    audit verba Dei et facit ea, quia donum suum, id
    est Christum, quia nulla persecutione destrui po-
    test, cætera non mutantur. Et omnis, etc. ponit sen-
    tentiam super contemptores, contrariam superiori
    dicens : Omnis qui audit et non facit, similis est ecul-
    to, qui domum suam, id est, summum bonum, in
    alia arena, id est in temporalibus, quæ instabilla et
    infructuosa sunt ædificavit, quod bonum persecu-
    tiones auferunt in presenti, et in futuro erit magna
    ruina, quando diceretur : Ilæ malediciis, etc.
    Et factum est, etc. Duotus modis potest iste ver-
    sus intelligi. Si enim dicamus esse eundem sermo-
    nem, quem Matthæus et Lucas referunt, tunc evi-
    dens est littera : quod cum consummasset Jesus hæc
    verba, admirate sunt turbae, quæ tunc huic sermo-
    ni interfuisse non ambigunt. Si autem duo sermo-
    nes esse dicuntur, tunc intelligendum est prius ad
    solos discipulos Jesum in cœcamine montis sermo-
    nem habuisse ; postea ad locum campestrem, qui
    erat in laterem montis descendisse, et ibi eundem ser-
    monem populo recapitulasse, quedam tamen nova
    intermiscendo, et quedam jam dicta prætermitten-
    do, quem ultimum Matthæus prætermisit, et tamen
    quoadam modo unuit eum dicit : Cum consummas-
    set verba hæc, etc., quasi diceret : Cum hæc discipu-
    lis semel protulisset, et eadem repetendo in secun-
    do sermone consummasset, quæ consummatio in
    loco campestri facta est, etc. Erat enim docens eoc
    sicut potestatem habens, etc. Scribæ et Pharisaei tan-
    dummodoinfra et nudibus Moyse data prædicarent,
    Christus vero docebat perfecta mandata sicut pote-
    statem habens addendi quæ volebat, et communicandi
    figuras in spiritualem intellectum
    CAPUT VIII.
    Cum autem de monte, etc. Cum Christus consummas-
    set sermonem, voluit confirmare miraculis præ-
    dicatiorem, juxta hoc quod alibi dicitur : Domino
    cooperante, et servorem confirmare sequentibus si-
    gnis (Marc. xvi). Matthæus etiam ad confirmationem
    sermonis inter miracula multa signa annumerat,
    quæ tamen ante sermonem facta sunt. Unde et
    conversorem suum Matthæus inter miracula refert,
    quem ante sequentem nam subdiatur fuisse, cum ip-
    se in monte cum aliis discipulis in apostolum or-
    dinatus sit. De curatone leprosī disserunt Lucas
    et Matthæus. Matthæus enim hanc ante introitum in
    Capharnaum narrat. Lucas vero post introitum. Sed
    Matthæus præcipue videtur historiam sequi, cum
    dicat. Et ecce. Lucas non currans ordinem, hoc mi-
    raculum interæceteras virtutes annumeravit, dicit ergo.
    Cum descendisset de monte, id est de loco campestri,
    qui erat in laterem montis, secutus sequitur turpe mulier.
    Multi sequebantur diversas de causis, alii propter in-
    sidias ut Pharisaei, alii propter charitatem, alii propter
    doctrinam ejus audiendam, alii propter admirationem
    miraculum, alii propter curamionem, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas lacunas preenchidas com continuidade do texto evidente; sinais tipográficos modernos e quebras de coluna preservadas. Uso de caracteres longos e abreviaturas mantido literatim; onde texto cortado na margem interior preservou-se continuidade sem inventar palavras; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>