3901

ANSELMI LAUDUNENSIS

4508

* itor, ut puer illo fruater, sic. Deus quo frauntur À tati tanquam ille homo contradixit, Ma in ferra, id

angeli sicuti est, nobis versus est in lae, at eo 9os-
. semus frui. Assumpsit enim visibilem formam ut
doceret homines, et sic saltem eum cognosceremus.
Comedimus ergo eum semper sub aliqua specie, in
sacramento altaris, iv Scripturis, et in verbo pr:edi-
tationis er im omnibus modis, quibas modis nobis
revelatar. Fruimer etiam in illo pane, quando pane
terreno vescimur, utei, fortias sustentati, serviamus.
Panem istum vocat supersubstantialem, quia super
omnes stbstantias est, et quotidianum eum vocat
Lucas, quia eum quotidie aliquo supradictorum mo-
dorum comedimus, hodie vocat prxsens tempus.
Per istum panent esurimus et sitimus justitiam fu-
türam. Justitia enim presens est imperfecta, et
quasi esuriens, de hac esurie dicitur : Satiabor cam
apparuerit gloria tua, et desiderium ecelestis justi-
tie, qu» imperfecia est, et iste panis habetur per
: donum forititadinis.

Fiat voluntas tua, etc. Iatze tres quz restant non:

possunt impleri perfecte misi in ccelo. Pastus illo
. pane, petit quod voluntas Dei fiat, in terra sicut in
-éelo. Duce sunt voluntates is Deo : una misericor-
diz, quae non est cogens, nec aliquid libero arbitrio
.aufert, qua omnes homines vult salvos fieri, quod
tamen in libera voluntate illorum positum est. Est
alia que est de effectibus rerum, de qua dieitur :
Omnia quaecunque voluit fecit, huic nemo potest
resistere, de qua dieitur : Voluntati ejus quis resi-
t^t? haze providenti& concordat semper, alia vero,
Bon semper. $i enim velit per misericordiam de ali-
Quo pravo quod sit justus, et conferat ei gratiam
suam, et tamen ille per liberum arbitrium contra-
dicat, nec gratie Dei consentiat. H:ee voluntas Dei
non concordat providentie, quia quamvis per dul-
cedinem gratiam conferat, tamen scit non consen-
surum. Qua autem de effectibus est, alia est permit-
tens, alia approbans. Permittens est, quz efficiat ma-
lum quandocunque vult. Approbans autem est, quod
faciat bonum quandocunque vult, et utíaque est ex
justitia. Itaque bomines resistunt voluntati miseri-
cordiz , et non resistunt voluntati justitiz. In Paulo
lamen videtué cogens voluntas Dei, sed non est,
quia licel sit percussus, (amen voluntas erat libera,

est in Ecclesia flat. Vel sicut in celo, id est in ange-
lis, ita et in terra, id est in hominibus. Vel sicut ix
€clo, id est in anima justi, ita in terra, id est in
carne, ut nullo modo caro contradicat Spiritui, sed
in eadem voluntate consentiat cum eo. Vel sicut ia
ccelo, id est in sanctis viris, ita in terra, id est in
peccatoribus. Quod tamen est per spiritum consilii,
qui dat nobis eonsilium bonum, quo illam miseri-
cordiam adipisci possumus, ut simus scilicet miseri-
cordes. Beati enim misericordes, quoniam ipsi miseri-
cordiam consequenter (Matth. v).

Adveniat regnum. tuum, Postquam assecutus est
illam misericordiam, ut voluntati Dei non resistat,

postulat altius donum ut Deuns videat, scilicet elare

remolis omnibus nebulis phantasmatum, quod non
erit perfecte completam nisi in futuro. Et quamvis
illain cclo non dentur ordine, tamen secundum
ordinem dignitátis postulantur, quia quamvis non
sint plenarie data, tamen ordine sunt in terra a san-
ctis recepta. TIzc postulatio sexta est, quia. bome
in sexta die, id-ést in perfectione, quz per senarium
signatur ad imaginem Dei factus est (Gen. 1) , qux
imago postea per peccatum corrupta est. Modo m
eamdem imaginem se reformari petit perfectam, id
est, in eumdem intellectum ut. Deum aperte intelli-
gal. Qu: imago regnum Dei dicitur. Videre enim
summum bonum, est regnum ealorum. Reforma -
tio hujus imaginis est idem quod munditia cordis.

(, Unde dicitur : Beati mundo corde (Mau. v), ete

Que aliquatenus in presenti habetur. Hae petitio
per spiritum intelligentize completur

Sanctificetur nomen tuum. Hac est septima peti-
tio, ultra quam nulla habetur, quz merito sequi-
tur post Dei visionem. Nihil enim valeret Deum vi-
dere, nisi delectaretur homo in illa visione. Hxe
requies et delectatio prafigurata est in die septima,
in qua dicitur Deus requievisse. Unde et dicitur .
Sanctificavit Deus diem sabbati (Gen. 1), quia im
futura requie vere sancti erunt fideles. Hzc est illa
pax de qua dicitur : Beati pacifici , quoniam filii
Dei vocabuntur (Matth. v). Quando enim similes
erunt Deo impassibiles, immortales, incorruptibiles,
nulla inquietudine moti, sed in zterna pace,

üt resisteret si vellet. In celo sunt omnes Dei volun- p ín qua «st Deus, viventes tunc erunt filii Dei et

tates, et nullus ibi voluntati Dei resislit, sed in terra
. multi contradicunt voluntati Dei, illi scilicet quae
est ex misericordia. Cum enim vellet pravos etiam
salvare, si vellent, tamen ipsi contradicunt operibug
huie voluntati. Orat ergo iste, quod sieut voluntas
Dei est in omnibus civibus coeli, ita faciat se et alios
terrenos tales, qui nullo modo voluntati Dei resi
$lant, quod ir nullo perfecte completur nisi in co-
lesti vita, et tamen aliquo modo in hac vita com-
Dletur in sanctis, etsi non. per opera, quia nullus
&ine macula vivere potest.
* Sicut in celo et in terra. Diversis modis. variari
potest, ut dicamus, sicut in celo, id est in Christo,
.r quo Dominico homine deitas sedet, et su volun-

eliam dii participatione vocati. Quod orat iste :
Sanctificetur nomen tuum in nobis, ut tu dicaris Pa-
ler, et nos filii tui, et etiam dii. Ac si diceret :
Sanctitas nostra non erit nostra, sed tua in nobis, et
*deo sanctificetur , id est , sanctitas tua fiat et appa-
reat in nobis, et tuum sanctum nomen in filiorum
appareat dignitate. Hzc petitio completur per spi-
ritum sapientie. Differunt sapientia et intelligentia,
sicul inter nos possumus videre. Intelligentia enim
intra nos est ipsum exercitium investigandi Scri-
pturas. Sapientia vero ipsa delectatio cognitionis,
quia jam nihil investigamus , sed quasi omnia sci-
mus, in cognitis delectamur, ita per simile in ccelo
intelligere, et ipsum videre, non quod in coelo sit

Digitized by Google
