4211

rarum voluptatum; et quia contra gulam primitus
insurgit, a jejunio, quod est frenum gule, incipit.
Et cum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta
noctibus. Iste numerus consecratus est jejuniorum,
prius a Moyse, et postea ab Helia, ut a lege et pro-
phetis confirmetur,

Deinde a Christo, qui est Novi Testamenti lator.
Moyses jejunavit quadraginta diebus, alloquio ange-
lico confortatus. Helias similiter in fortitudine cibi
angelici ivit per quadraginta dies usque ad montem
Dei Oreb, dum fugeret Jezabel. Jesus vero. nullum
habebat exterius solatium, neque servitium angeli,
neque cibum; sed intus habebat quod sustentabat,
ne deflceret per humanam fragilitatem. Illi. non le-

ANSELMI LAUDUNENSIS
prius gulam domare, quie est porta et initium czete- A fecisse cognosceret. Jejunavit autem ideo quadra- .

'

12732

ginta diebus et quadraginta noctibus, ut indicaret
nos ab illicitis debere jejunare, sive in tempore pro-
speritatis, quod per dies designatur, sive in tempore
adversitatis, quod per noctes notatur. Et accedens
leutator. Visa esurie, accessit teptator, quia non
putabat Deum, quem fragilem videbat. Viderat stel-
las, viderat magos, audierat Joannem clamantem :
Hic est Agnus Dei. Audierat forsitan de celo vocem
Patris, sed putavit eum vocari filium adoptivum,
sicut et alios sanctos. Audierat prgphetas, sciebat
Christum venturum. Sed quum omnia ista vidisset
sigua, non tamen credidit esse Deum, et hoc facie-
bat ejus superbia. Credidit enim, quod sicut ipse
nunquam voluit pati inrmitatem, sed voluit etiam

guntur esuriisse, iste vero post voluit esurire, ut D super omnia exaltari, sic non credidit Deum velle

diabolo potentiam suam celaret, et occasionem ten-
tandi diabolo conferret. Mystice etiam esuriit €hri-
stus, quia salutem nostram desiderabat. (Quadra-
genarius significat totum tempus presentis vite, in
quo omnes homines collecti de quatuor parlibus
mundi, decem preceptis armari contra tentationes
debent. Unde ex quaternario et denario sit. Vel
quatuor significit omnes illicitos motus corporis,
qui proveniunt ex quatuor humoribus, id est qua-
taor elementis de qulbus caro constat, contra quos
motus decem precepta opponi debent. Decem prze-
cepta dividuntur in tria et septem. Tria pertinent ad
Deum, septem ad proximum : quia homo ex anima,
qua habet tres vires, et corpore, quod constat ex
quatuor elementis. ldeo quadraginta annis filii
Ísrael in deserto fuerunt. De noctibus ideo facit
mentionem, nc per dies jejunasse, et per noctes
comedisse, ut. hzretiei. dicunt, credatur. Quadra-
ginta diebus, indigens cibo, dum | mortalis viveret,
jejunavit. Quadragiuta vero diebus, post resurre-
ctionem, non indigens cibo, cum discipulis comedit.
In primis enim quadraginta diebus homo in tenta-
tione positus, hominem quid faceret in agone docuit;
et per quadraginta alios, quod quandiu pugnarent,
"eta vanitate. seculi jejunarent, cum eis esset, etin
eis comederet, id est delectaretur, pramonstravit.
Quadragenarius enim utramque praesentem et futu-
rani vitam desiguat. Et nota, quod dux absiinentiz

ullam pati infirmitatem, judicans eum ex animo suo;
et ideo visa inürmitate in Christo, eum esse Deum
nullo modo credidit, et tamen explorat, quum di.
cit : Si. Filius Dei es. Et tentat, cum dicit : Dic wt
lapides isti panes fiant. Volebat enim per panem vi-
sum gulam iucitare. Qui enim esurit, viso cibo plus
cupit. Volebatenim per invtationem tentare potens
tiam, et tamen si miraculum videret, non idco cre-
deret quia etiam prophetas viderat majera fecisse,
$ed hominem per panem illudere volebat. Satis con-
venienter lapides offert, qui durus est et impcaeni-
tenus ; et quia scriptum audierat : Ipse dizit, et facta
sunt, quasi. per potentiam blanditur, dicens : Dic
solummodo etfiet, si Filius Dei es. — Qui respondens
dizit. Docet nos contra tentationem clypeum Scri-
pturarum opponere. Non utitur divina potestate,
cum posset tamen eum, ut Deus fugare, quia verita-
tem sux divine potentie noluit ostendere, ut. qui
]ucertus venerat, incertus rediret. Non in solo paue.
Ista auctoritas sumpta est de Deuteronomio ; Moyses
enim videns quod homo, de gemiua substantia fa-
ctus est, videlicet. corpore. et anima, et neutrum
&ine sustentamento posse subsistere; corpus enim
petit terreno. cibe sustentari; anima vero, quae esi
substantia spiritualis, pane coelesti ; ait: Nox in solo
pane vivit homo(Deut. vin), etc. Deus est panis an»
gelorum, sed homo Deum nou potest comedere, nisi
factum lac, idco per figuras ei ostenditur, id ess

: sunt, alia dum carnem domamus, alia dum motibus p per verba, et per alias ostensiones qui omnia

sedatis, ex nimia contemplatione et desiderio futurze
vite comedere obliviscimur. Itaque abstinentia alia
meroris, alia gaudii. Voluit autem Dominus sponte
esurire, ut diabolo tribuatur teptandi occasio. Chri-
8tus etiam esuriit, ut celaretur Deus esse : quie ta-
men esuries, nostre salutis desiderium, quod ha-
buit, designat. Helias vero et Moyses non esuriunt,
ut divine potentie essent exemplum. Tantum Chri-
stus voluit jejunare, quantum illi duo qui fuerant
homines, jejunaverant : quia si plus quam homines
jejunasset, supra homines eum esse tentator intelli-
geret, et ideo tentare. non auderet. Si minus, eum
esse Deum h:ereticus negaret, et purum hominem
assereret : quia noc hoc egisset, quod puros homines

verba dicuntur, et. ideo dicit, quod homo vivit, in
omni verbo, id est in omni genere locutionum, Dei,
id est in quibus Deus ostenditur. Quzrijur quo«
modo hec responsio tentationi supradictze repugnet *
Solutio : Hoc sonat quasi diceret, persuasio tua pa-
tet, quia tentantis est. De cibo euim corporis agis,
qui commupis est cum pecoribus, non de cibo men-
tis, qui est nobis commupnis cum, angelis. Si euim
amice ageres, de meliori eibo prius me admoneres,
sine quo nemo vere vivere potest: Non enim in solo
pane, eic. Tunc. assumpsit. Nota, quod" Luezs. ponit
istam tentationem ultimam, et tentationem de monte
secundam, quod videtur magis secuudum bistoriam
esse, Natura enim exigit, quod diabolus tentct. prius

Digitized by Google

