<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    suis vel ancillis, sicut ille beatus centurio fecit. Et filii Jesus : Ego veniam, etc.
    MORALITAS. Ad sanandum reguli filium venire no-
    huit, ne divitias honorasse videretur. Hic ne condi-
    tionem sprevisse servilem, ad centurionis famulum
    mox ire consensit. Hæc promissio impleta fuit, dum
    per auxilium venit, et corporaliter etiam coepit ve-
    nire. Et respondens, etc. Hæc responsio, ut ait Lu-
    cas, erat per interminuos. At enim Lucas : Jesus
    autem venit cum illis, et cum jam non longe exent a
    domo, misit ad eum centurio amicos, dicens : Do-
    mine noli vexari, non enim sum dignus, ut intres sub
    tectum meum (Luc. vi), et alia quæ sequuntur. No-
    tatur in hac responsione humilitas centurionis, qui
    se indignum visitatione tanti hospitis recognoscit et
    ait : Domine, non sum dignus, etc. Notatur et magna
    lides cum supponat : Sed tantum dic verbo, etc.
    MORALITAS. Creditemini jussione eum omnia posse,
    nec ejus presentiam corporea necessariam esse.
    MORALITAS. Similiter accedens ad sacramentum
    Dominici corporis, dirat unusquisque fidelis humi-
    liando se : Domine non sum dignus, ut intres sub te-
    ctum meum. Ostensa humilitate et fide centurionis,
    ponit et prudentiam ejus. Respondit enim quasi
    (antipophorae) alicujus objicientis, et unde hoc nos-
    cis quod omnia verbo Christi obtemperent? Respon-
    sio : Quia si mihi subjecti obediunt mihi, tunc om-
    nia tibi subjecta tibi obedient, et hoc est : Nam ego
    sum purus homo, tu Deus; ego sub potestate domint,
    tu Deus omnium; habens sub me milites, tu angelos
    vel omnia. Dico huic, vade, et vadit, tu huic infirmi-
    tati dic, vade, et ibit. Et alii, veni, et venit, et tu dic
    sanitati, veni, et veniet; et servo meo, fac hoc, et fa-
    cit. Tu dic angelo, sana eum, et sanabit.
    Audiens autem Jesus, miratus est, et sequentibus se
    dixit. Non propter se miratus est qui omnia novit,
    sed ut nos ad admirationem fidei centurionis invita-
    ret. Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in
    Israel. Non de omnibus Patriarchis et prophetis
    hoc dixit, sed de omnibus præsentis temporis qui-
    bus prædicabat, quibus ideo fides centurionis anci-
    feretur quia ipsi legis et prophetarum monitis docti
    erant, hic autem nemine docente in eum credidit,
    quia nec etiam apostoli erant tantæ fidei eo tem-
    pore.
    Dico autem. Ostendi significationem hujus figu-
    ræ, quod centurio gerit personam omnium gentiu-
    lum, quasi dicente : ut credatis istum hominem
    magnæ fidei esse, et populi gentilis convertendi fi-
    guram gerere, dico vobis, testor, prædico, quia mali
    venient ab oriente, et occidente, id est ex omni
    gente, quæ est sub sole eunte ab oriente in occi-
    dentem, et qui venient, sicut sunt illi quibus dictum
    est, ut si filii qui dispersì sunt, congregentur in
    unum. Vel ab Orientè venient hi, qui statim illumi-
    nati transeunt ab occidente in orientem, id est qui
    passiones toleraverunt usque ad mortem pro fide.
    Venient, quidem et recumbent cum Abraham, Isaac
    et Jacob in regno cœlorum. Recumbent dico, non
    PATROL. CLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    suis vel ancillis, sed etiam feliciter epulantes;
    non carnaltiter jacentés, sed spiritualiter quiescen-
    tes cum patribus sanctis, qui crediderunt in Filium
    creatoris. Sequitur : Filii autem regni ejicientur in
    tenebras exteriores, etc. Filii autem regni signifi-
    cant Judæos, in quibus antea regnavit Deus; exte-
    riores, non quod sint extra Deum, qui omnia con-
    tinet, sed sicut cæcus sub sole extra solem dicitur
    esse quem non videt, quanvis sol videat eum; sic
    positis in pennis Hecum non videbunt, quamvis sit
    præsens. Fletus qui venit ex affectu mentis, angus-
    tiam mentis significat. Stridor dentium angustiam
    corporis. In membro quo plus peccavit peccator,
    plus cruciambitur. Et dixit Jesus centurioni : Vade,
    etc. Secundum mensuram fidei dat unicuique; cre-
    debat quod verbo poterat curare etiam absens, ver-
    bo curavit. Mystice centurio significat primitiias gen-
    tium, qui centum militibus stipatus erat, quia fi-
    deles gentiles virtutibus tendentes ad cœlestia sti-
    pati sunt. Hoc ideo dicitur, quia in sinistra nume-
    ratur usque ad nonaginta novem, et centenarius est
    in dextra, et ideo per hunc numerum virtutes ten-
    dentes ad cœlestia designantur. Isi pro aliis orant
    qui adhuc servi idololatriæ jacent inutiles, dissolu-
    ti, et a diabolo vexati; illis dicit Dominus : Ego ve-
    niam per apostolos, et curabo eum a peccatis. Et
    gentiles dicunt quod non sunt digni, ut in persona
    sua transeat ad idololatræs et ideo sanci eos per
    verba prædicationis apostolorum, quod ita factum
    est. Et cum venisset, etc. Ista miracula quæ se-
    quuntur, facta sunt ante sermonem Domini in mon-
    te, sicut Lucas refert, quod potest videri etiam in
    vocatione Matthæi, quam ponit inter miracula. Mat-
    thæus enim voluit prius ostendere sermonem Novi
    Testamenti, et ad auctoritatem tanti magistri sup-
    ponit multa miracula quoquo tempore facta, et ta-
    men convenienter ordinavit. Cum autem descendis-
    set de monte quasi deitatis, prius ostendit per le-
    prosorum totum genus humanum sanatum, quod divi-
    dit per partes, per gentilem scilicet populum, qui
    significatur in servo, et per synagogam, quæ signi-
    ficatur per socrum Petri; et quia major gratia fuit
    in gentili converso, et majus miraculum, prius nar-
    rat de servo, vel quia in sine sæculi synagoga ple-
    nariè convertenda est, cum plenitudo gentium sub-
    intraverit, non dicit : Et postquam intravit Caphar-
    naum, vel ecce vel tunc vel aliquid simile, quia se-
    cundum historiam non continuatur superiori. Do-
    minus Petri erat in Bethsaida. Sed quæritur quare se-
    cundum significationem synagoga dicitur socrus
    Petri. Petrus enim fuit doctor circumcisionis, et post
    ascensionem Christi primitivam Ecclesiam Judæo-
    rum ad Christum convertit, quæ fuit quasi uxor Pe-
    tri. Infidelis vero synagoga, de qua Ecclesia Judæo-
    rum carnaliter orta est mater, unde et socrus Petri
    potest vocari. Quam Dominus tamen in principio,
    partim convertit ad fidem, tunc per apostolos, tunc
    per alios, ex maxima vero parte in sine sæculi per
    Heliam et Enoch a morte infidelitatis revocabili.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição manteve ortografia e quebras de linha conforme original. Não foram feitas normalizações; abreviaturas impressas expandidas apenas quando claramente legíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>