<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1335 ANSELMI LAUDUNENSIS - 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    atque a cœtu fidelium jam fuerat consecrata. Sed
    cum verbum Christi Judæam salvare decerneret, illa
    paratam et promissam aliis salutem spe certa præri-
    puit. Notandum quod archisynagogi filia sit duodecen-
    nis, et mulier hæc ab annis duodecim sanguine
    fluxit, hoc est eodem, quo hæc nata fuit, tempore,
    illa cœpit infirmari. Una enim pepe, eademque sæ-
    culi hujus ætate, et Synagoga patriarchis coepit nasci,
    et gentium exterarum natio per orbem idololatriæ sa-
    piëse fœdari. Nam et in fluxu sanguinis bisariam recte
    potesst intelligi, hoc est, sub idololatriæ pollutione, et
    super his quæ carnis et sanguinis delectatione gerun-
    tur. Ergo quando Synagoga viguit, Ecclesia laboravit,
    defectus illius est virtus istius. Illorum delicto salus
    facta est gentibus. Quæ juxta Lucæ evangelium eroga-
    verat omnem substantiam medicis, nec ab ullo poterant
    curari. Medicos intellige falsos theologos sive philoso-
    phos, legumque doctores sæcularium. Sed hæc ubi po-
    pulum Judæorum ægrottasse, verumque de cœlo co-
    gnovit adesse medicum, cœpit et ipsa languoris sui
    sperare pariter et quarere medicum. Quare accessit
    retro, et tetigit fimbriam vestimenti ejus, dicebat
    enim intra se : Si tetigero fimbriam vestimenti ejus,
    salva ero. Hæc mulier sanguine fluens, non in domo,
    non in urbe accessit ad Dominum, ut sanguinis vi-
    tium curaretur. Accedit, et tangit Dominum Eccle-
    siam, cum ei per fidei veritatem virtutemque appro-
    pinquat. Accedit autem retro, juxta hoc quod ipse
    ait : Si quis mihi ministrat, me sequatur (Joan. 11);
    et alibi præcipit : Post Dominum Deum tuum am-
    plexabis, quia præsenem Dominum in carne non vi-
    dens, peractis jam sacramentis illius incarnationis,
    ad fidei et agnitionis ejus gratiam pervenit. Sicque
    dum participatione sacramentorum ejus salvarj a
    peccatis meruit, quasi tactu vestimentorum ejus,
    sui sanguinis fluxus, id est immundæ cogitationis
    primordium, ex quo nascitur omne peccatum, ces-
    savit. Vestimentum dicitur mysterium Incarnationis
    Christi, quæ divinitas vestita est. Fimbriæ vesti-
    menti sunt verba de incarnatione Jesu dependentia.
    Gentilis vero populus tangit fimbram vestimenti
    Christi, quia cum Christum in carne non vidisset,
    verba tamen ejus incarnationis recepit. At Jesus
    conversus et videns eam, dixit, etc. Non denigatur
    Dominus intueri sperantes in se, sed omnes qui sal-
    vari meren)tur, suo intuitu dignos judicet ad misera-
    tionc, dicens : Confide, filia, ideo dico filia, quia
    fides tua te salvam fecit. Non dixit, salvam facturam
    est, sed jam salvam fecit in eo quod credidit. Con-
    versa Ecclesia gentium venit ad filiam archisyna-
    gogi resuscitandam, quia, cum intraverit plenitudo
    gentium, tandem in fine sæculi Israël salvabitur.
    Domus principis est Judæa, in qua jacet synagoga
    illia Moysi et Patriarcharum mortua. Et cum venis-
    set Jesus, etc. Tibicines, pravi doctores, qui Judæos
    non docent, nisi figuras, quæ sunt lugubre carmen,
    id est delectatio ducens ad luctum et ad mortem.
    Turba tumultuans, sunt illi qui adversus doctrinam
    Christi recalcitraverunt et murmuraverunt. Isti in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    seculi recedunt, quando synagoga fidem Chri-
    sti recipiet, et persuasionibus illorum amplius non
    acquiescit, et tunc Christus tenebit manum, quia per
    operationes illorum mundabit et suscitabit eam, et
    tunc exibit inde fama per mundum, et multi per eæ
    convertentur. Nota quod dicit, puella dormit, quia
    qui peccant in presenti, nondum mortui sunt, sed
    dormiunt, quia adhuc per pœnitentiam suscitatri
    possunt. Similiter ad luteram, dormit puella quan-
    tum ad Christum, quia sic est ei facile mortuum
    resuscitare, sicut alicui dormientem excitare. Tenet
    manum puellæ et suscitat eam, quia nisi prius fu-
    rant mundatæ manus Judæorum, quæ sanguine
    plenæ sunt, resuscitari non poterunt. Juxta mora-
    litatem, tres mortuæ a Domino resuscitati, tria ge-
    nera mortuorum significant in peccato. Qui eciam
    peccant, alius in cogitatione, non perdunendo ad
    actum, qui per fliam islam in domo ista mortuam
    significatur, qui secreta pœnitentia potest delere
    peccata. Unde pauci arbitri in resuscitatione puellæ
    sunt adhibiti, quibus vehementer ut nemini id ma-
    nifestarent præcipit. Alius pervenit usque ad opera-
    tionem peccati, et tunc non tantum in dono vor-
    tuus est, sed jam quasi extra portam offertur, qui
    per filium viduæ significatur ; et quia publica nota
    publico eget remedio, in conspectu populi filius vi-
    duæ resuscitatur. Alius in consuetudine jam positus
    est, qui per Lazarum intelligitur. In eisdem etiam
    leviores aliæ aliis pœnitentiæ pro qualitate criminis
    notantur. Facili enim voce suscitat puellam cum di-
    cit : Puella, surge. In resuscitatione vero juvenis
    utitur pluribus verbis, dicens : Tibi dico, surge. Su-
    per Lazarum vero lacrymatus est, infremuit spi-
    ritu, magna voce clamavit : Lazare, veni foras. Sic
    ergo potest notari, quod alii difficilius, alii levius a
    morte peccatorum suscitantur.
    MORALITAS. Ergo puella mortua in domo, est
    anima mortua in cogitatione. Tibicines, adulatores,
    qui fovent mortuam. Turba murmurantium, est
    turba instantium cogitationum. Ejecit turba san-
    guisnatam, resuscitat animam, tamen cum paucis
    arbitris, id est non per publicam pœnitentiam, sed
    per privatam, prævente ministro Ecclesiæ.
    Et transeunte inde Jesu, etc. Hæc de duobus cœcis
    et multo dæmoniaco, solus Matthæus ponit. Illi enim
    duo cœci, de quibus alii narrand, non sunt isti, nam
    et Matthæus de eisdlem ait in sequenti. Unde potest
    percipi, quedam facta esse consimilia, cum idem
    evangelista aliquando utragque commemoret. Nota
    igitur, ut si aliquando singula talia apud singulos
    inveniers, atque in eis contrarium, quod non posset
    solveri, occurrat, dices, hoc non esse factum idem
    cum facto relato ab alio evangelista, sed diversum.
    Jesu recedente de domo principis prædicti, secuti
    sunt eum duo cæci clamantes et dicentes : Miserere
    nostri, Domine, fili David. Duo cæci duo populi
    sunt, quia qui lumen æternitalis in primo parente
    amiserunt, recte cæci vocali sunt. Quia ergo in di-
    vinatate non est mutabilitas, atque hoc ipsum trans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transepáginas e marcas tipográficas modernas (números de páginas e "Digitized by Google") preservadas. Pequenas lacunas e manchas interpretadas como [ilegivel] não foram necessárias; linhas e abreviações transcritas conforme visível. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>