AS

condonaptur. Queqd significat ablutio pedum in cc-
na, et ablutio sapctarum mulierum, quz podes san-
ctorum solenj, abluere, quia et Dominus condonat,
et amor fidelium animarum, quatum causa pedes
fuerant fcedaji, abluit, ita quod in nullo puniuntur
illa peccata. $i autem incassum assumpta sunt illa
peccata, non famen puniuntur jn apostolis, sed in
illis qui eos laborare incassum fecerint, et in boc
signum pulvis exeutitur in eis. Vel ideo pulvis excu-
titur in faciem illorum, ut pr:edicatores plane osten-
dant, nibil terrenum ab jllis querendum, cum pul-
verem de terra eorum non patiuntur sibi adhz-
rere.

Ámen dico vobjs, etc. Quasi dicat : In tantum
damnabiles erunt, quod deterius patientur in in-
ferno Sodogitjs et Gomorreis, eo quod Evangelium
' audierunt, et credere Evangelio noluerunt. Sodo-
mitz: yero sine Evaugelio perierunt.

Ecce ego mitto vos, etc. Quia multa adversa eig
imminebant , né forte quando acciderent, despera-

pent , ideo prenuntiat mala ventura, quia tela pra-
' visa minus ledunt. Quasi dicat : Ipsi vos contem-
pent, sed vos exhibete omnem patientiam. Quia ecce
ego mito vos sicut oves inter lupos , etc. Pater misit
Filium suum ad passionem , non tamen contempsit
ilius amorem, sic discipuli a Domino mittuntur.
Sed quia priua pominaverat oves , propter simplici-
tatem et patientiam, precepit eosdem esse serpentes,
propter astutiam, Serpens babet cor juxta caput, et
ideo servato eapite , eztera percussori exponit, quia
non moritur sine capite leso. Caput nostrum est
fides, qux operatur per dilectionem, qua , si moria-
tur, cztera omnia moriuntur. Ea ergo servata, debet
praedicator omnia sxcularia, et corpus etiam perse-
£utori exponere, et auferri sibi tolerare. Solet etiam
&erpens erigere striclae rimas, per quas transiens
veterem pellem exuat. Similiter przedicator, transieng
per angustam viam, veterem hominem omnino de-
ponat, In hoc differt ovis a columba, quia ovis tan-
tum mitis est, et non recalcitrat cum interficitur;
tolumba autem, cum iram non habeat, quia felle
£aret, tamen iram videtur habere, cum rostro per-
gutit. Similiter et praedicator et. mitis debet esse in«
terficienti , et correctionis amore, quasi iram debet
ostendere fratri.

- Cavete autem, eic. Ostendit, qui sint lupi, homines
videlicet, quasi dieat : Isti lupi sunt rationales, et
ideo contra astutiam debent esse , serpentes , id est
astuti. Tradent enim vos in conciliis, etc. Consuetudo
judaorum erat, ut si quis contraria legi praedicaret,
concilium faciebant, et vocato illo, qui legi eorum
contrarius erat, primum prohibebant, ne ulterius
talia praedicaret, Si autem propter probibitionem
non cessabat, in synagoga cum flagellis corrigeba-
&ur, sicut de Paulo legimus. Sed si nec sic aequies-

cere volebat, tunc praesidibus aut regibus ad damua-

tionem tradebatur, sicut Jacobus Ilerodi. Et hoc est :
Meo necessarium, ut sitis serpentes, id est astuti.

Nam tradent vos, primum in conciliis prohibendo, -

ANSELMI LAUDUNENSIS

1544
À ne prxdicetis in nomine meo, deinde incorrectos
flagellabunt ; tandem, ad. reges et praesides ducemini,
in damnationem; in testimonium illis et gentibus ,
quia tormenta sanctorum erunt testimonia dignae
damnationis impiorum. Redduntur enim inexcusa-
biles, qui interfecerunt suos przdicatores. Notan-
dum est, quod omnes istz. malorum prenuntiatio-
nes non solum ad p ima missionem, sed etiam ad,
secundam pertiner.t.

Cum autem tradent. vos, etc. Quia auditis tot
erroribus possent perturbari corda infirmorum ,
ideo consolationem supponit , cum dicat : Cum au-
tem tradent vos , nolite cogitare quid loquamini, amt
quomodo, id est quibua coloribus rhetoricis, et qua,
ornatu verborum, quasi dicat : Vos ad certamen ve-
nistis, sed ego przlior; vos verba ejicitis, sed ego.
sum qui loquor. 7radent autem, eic. Praemissa,
consolatione subdit graviora pericula. Graviorem,
enim dolprem ingerunt, qu: a parentibus inferun-.

, tur, et ideo convenienter post consolationem, ut le
vius kedant, ponuntur. Hzc mala non solum prazdi-
cuntur apostolis, sed etiam omnibus aiartyribus.

Qui autem perseveraverit , etc. Non enim maxima
virtus est coepisse , sed perfecisse, unde cauda ho-
stie jubetur poni in sacrificio. Cauda finis operis est
in sacrificio. Caudam ponere, est bonum opus ad
finem perducere.

Cum autem persequentur vos in civitatem istam, etc.
Quia invitaverat eos ad patientiam, ne viderentur
non debere fugere, precepit eos ad boram cedere,
ne moriantur, cum adhuc possint prodesse. Fugit
ergo Paulus de Damasco, ut multas gentes Domino
converteret. Bepe post perseverzntiam supponit de
fuga. Fuga enim perseverantie non est contraria.
Amen dico vobis, etc. Et quia forsitan illi dicerent,
terra Judzorum parva est, et ideo cito poterimus
convertere, cum ergo fuerit conversa. ad quos ibi-
mus? llli antipophorz respondet. Amen dico vo-
bis , non consummabitis; id est ad consummationem
non ducetis civitates Israel, id est omnes Judaeos,
donec veniat Filius hominis , id est resurgat.a mor-
tuis. Quasi dicat : Nolite putare Judzos, in bac
prima missione labori vestro uon sufficere, quia
certe in eis salis restabit vobis opus usque ad aliam,

p wissionem, quoniam transmitam vos ad geptes.
Quod erit poat resurrectionem, cum eis przeoipitur :
lte, predicate Evangelium. omni creature. Nou
ideo dicit , doneo Filius hominis, quod tunc posset
eos convertere, sed quia tunc eos ad gentes missu-
rus. Vel aliter : Vos non convertetis filios Israel
plenarie ad fidem, donec Filius bominis venerit, id
est donec appropinquet secundus adventgs. Tune
enim convertetur plenitudo Judeorum, predica
tione £noch et Eliz, et tunc. hac óratio. non. selis
apostolis, sed omnibus fidelibus dirigetur.

Misrick. possumus dicere : Cuin. persecuti vos
fuerint in unam civitatem, boc est, in uno libro
Scripturarum, vel testimonio, fugite ad alias civita
tes, id est ad alia librorum volumina, quamvis enim

Digitized by Google
