<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ENARRATIONES IN MATTHAEUM. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    In quo. Quantum ai humanitatem. Mihi complacui.
    Dictum est ad similitudinem pictoris, qui sibi pla-
    cet, dum suam picturam bonam considerat. Quasi
    diceret : Adam fuit filius diaboli, hic meus : in illo
    mihi displicui, quia poenituit me fecisse eum; in
    hoc nunquam, sed mihi in omnibus complacui. Ille
    mihi invisus est, hic dilectus. Quaeritur, cum evan-
    gelistae diversa dicant Patrem nuntiasse, Matthaeus
    enim ait : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    complacui. Marcus vero : Tu es Filius meus dile-
    ctus, in te complacui, Lucas vero : In te complacuit
    mihi; quaeritur, inquam, quid horum Pater dixerit?
    Sed, ut ait Augustinus : Si varia dicant Evange-
    listae de ista voce, non est multum mirandum, dum
    tantummodo sit eadem summa sententia : sicut si
    diversi legati alicujus verba deferreint, non eadem
    verba, sed eandem sententiam curarent dicere. »
    Haec omnia plena sunt sacramentis. Non enim Chri-
    stus propter se, sed propter nos se manifestare vo-
    luit, quoniam in his omnibus ostendit quod unus-
    quisque in baptisma accipit. Ideo enim tota Trini-
    tas lic demonstrata est, Pater in voce, Spiritus in
    columba, Filius in homine, ut tota Trinitas in sin-
    gulis baptizatis operari crederetur. Voluit ergo Spi-
    ritus sanctus potius in columbae specie apparere,
    ut perfectam speciem sui doni in baptizatos deno-
    traret. Confert enim in baptismate nocentibus inno-
    centiam et simplicitatem, quod per innocentem et
    simplicem avem, quae felle caret, designatur. Haec
    autem innocentia confertur, cum remissio peccato-
    rum hominibus tribuitur. Voluit ergo pro qualitate
    charismatis designanda, super Christum baptizatum
    in specie columbae apparere. Super apostolos vero
    in igne; in transmigratione, in lucida nube. Dat
    enim Spiritus, ut dictum est, innocentiam baptiza-
    tis; ardorem vero praedicationis, et illuminationem
    scientiae apostolis et discipulis; claritatem vero cor-
    poris, quod est nubes animae, resurrections. Signi-
    ficantur etiam septem virtutes in fidelibus per co-
    lumbam. Columba enim secus fluenta habitat, ut
    viso accipitre, mergat se in aquis et sic evadat.
    Meliora grana eligit. Alienos pullos nutrit. Non la-
    cerat rostro, fehe caret, in cavernis petrarum nidi-
    ficat. Gemitum habet pro cantu. Ila sancti praedi-
    catores socus divinæ Scripturæ fluenta, quibus
    corda eorum rigantur, inhabitant, ut eorum muni-
    mento incursum diaboli evadant. Meliora grana, id
    est, meliores sententias, scilicet non haereticas, qui-
    bus pascantur, eligiwt. Alienos pullos, id est, ho-
    mines prius a Deo alienatos, qui diaboli pulli, id
    est, imitatores fuerunt, doctrina sua nutriunt et
    exemplo. Non rostro lacerant, id est, bonas senten-
    tias more haereticorum lacerando non pervertunt.
    Felle, id est, ira irrationali carent. In cavernis
    petræ nidificant, id est, in plagis mortis Christi,
    qui firma petra est, nidum ponunt. Per nilum
    quippe refugium, et spes designatur. Columbae enim
    adventicæ imbres, ad nudum fugiunt, et spem prolis
    in nido ponunt. Gemitum habent pro cantu, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Mihi complaculi.
    A sicut alii delectantur in cantu, ita ipsi in tribula-
    tione et gemitu. Dicitur ergo : Hic est Filius meus :
    quia fideles in baptismate filii Dei efficiuntur. Uti-
    quique enim dicitur : Hic, qui prius erat filius dia-
    boli, modo est filius meus; qui prius invisus, modo
    dilectus. In quo mihi prius displicui, modo compla-
    cui. Hoc tantum sacramentum baptismatis multis
    figuris in antiquis temporibus est præsignatum. In
    arca Noe, in mare Rubro, in circumcisione, in
    multis aliis rebus, quod hic tandem completum est.
    CAPUT IV.
    Tunc ductus est Jesus in desertum a spiritu. A quo
    spiritu, Lucas apertius ponit, dicens : Quia Jesus
    plenus Spiritu sancto regressus est a Jordane, et
    deinde subdit : Et agebatur a spiritu in deserto
    (Luc. iv). Non est enim putandum, quod violentiam
    intulisset illi immundus spiritus, qui Spiritum
    sanctum accepisset. Hoc desertum est inter Jerusa-
    lem et Jericho, ubi morabantur latrones. Unde a
    Domino dictum est : Homo quidam descendebat ab
    Jerusalem in Jericho, et incidit inter latrones (Luc x).
    Homo dico, gerens figuram Adæ, qui a dæmonibus
    victus est, et peccatis sauciatus, et a virtutibus spo-
    liatus, qui locus vocatur Damin, id est sanguinum,
    propter effusionem sanguinis, quam ibi faciebant
    latrones. Conveniens ergo fuit ut ibi Christus dia-
    bolum superaret, ubi diabolus hominem sub figura
    superasse dictus est. Baptizatus autem Christus
    vadit statim in desertum, ductu Spiritus : quia om-
    nis fidelis post baptismum debet postponere mun-
    dum. et aut petal corporaliter eremum, aut vacans
    a tumulu sæculi, faciat in mente desertum, et du-
    ctu Spiritus accingatur ad pugnam contra diabolum.
    Tunc enim persequitur hominem, cum se viderit
    derelictum. Unde Christus post baptismum permisit
    se tentari, non ante, ut tentationes baptizatis doce-
    ret immitti. Diabolus enim ante baptismum, dum
    eos suos esse putat, non eos ita acriter aggrediet.
    Filii Israel post maris transitum, id est baptismum,
    morantur in deserto, donec venierint ad terram
    promissionis, nec est dignus aliquis comedere
    manna, id est corpus Domini, nisi in deserto more-
    tur, id est nisi, tumultus hujus seculi et concupi-
    scentias, si non corpore, salem mente deserat. Et
    quia tunc imminent tentationes, accingantur ad pu-
    gnam. Vide ergo ordinem : Tria sunt genera tenta-
    tiorum, quæ dicitur tentatio oculorum, in superbia vi-
    tæ. Omnia autem alia mala ex his proveniunt, sive ira,
    sive invidia, sive contentio, sive odium, sive homici-
    dium, sive furtum, sive alia genera. Ex gula, luxu-
    ria, dormitionis delectatio, et voluptates alicæ. De
    concupiscentia carnis sunt divitiæ, honores, et si-
    milia. Concupiscentia est exteriorum. Superbia
    vitæ, est vana gloria de bonis operibus. Naturaliter
    autem prius tentat diabolus in concupiscentia car-
    nis, quae est homini vicinior et quasi naturalis.
    Postea in exterioribus. Concupiscentia vero carnis
    solet incipere a gula, quia satur venter luxuriam
    appetit, et cœteras voluptates. Et ideo debet fidelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas transcritas literais. Algumas linhas cortadas em margem inferior transcritas conforme visibilidade.</notas>
</pagina>