<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    4351 ANSELMI LAUDUNENSIS 4353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nit ministrari, sed ministrare, et qui humilavit se A rigorque mentis Heliae et Ioannis, pares sunt, ille
    usque ad mortem. Cum ergo inter natos mulierum in eremo, iste in eremo. Ille zona pellicea cingeba-
    tum eoun [eo?] majorem dixisset, ne per hoc major tur, et iste simile habuisse cingulum perhibetur.
    Christo videretur, addit :
    Qui autem, etc. Vel aliter : Ita Christus qui mi- nor est Joanne, opinione Judaeorum, major est
    ipso, non tamen inter homines, sed in regno coelo- rum, id est in Ecclesia sanctorum.
    A diebus autem, etc. Adhuc immoratur in com- mendatione Joannis, narrans mirabilia, quae eve-
    nerunt in temporibus Joannis, quae non accide- runt in temporibus aliorum prophetarum. Et hoc
    est : A diebus ejus, praedicationis Joannis, usque nunc, id est usque ad praedicationem meam, regnum
    coelorum vim patitur, id est videtur pati vim, et di- ctum est per simile. Si enim aliquod regnum extra-
    neis daretur, et illis regni auferretur, violentia esse
    videretur. Similiter Pharisaei et Scribae, qui in con- spectu hominum justi apparebant, filii regni coelo-
    rum videbantur, publicani vero et peccatores, quasi
    a regno longe erant, dicit ergo, regnum coelorum
    patitur vim. Cum enim Judaei justi in lege, filii hu- jus regni viderentur, illi ejiciuntur foras, et mere-
    trices et publicani, qui regno tanto indigni viden- tur, per peccatorum confessionem, intrant locum
    alienum, et in terra generati, sedem coelorum pos- siderent per virtutem, quo non poterant intrare per
    naturam. Et violenti, id est qui violenter domant
    carnem suam, rapiunt caelum, quamvis alieni. Vel
    de gentibus potest intelligi esse dictum, quia cum
    gloria Israel, patribus debita a prophetiis nuntiata,
    a gentibus credentibus occupetur regnum coelorum,
    quasi vim patiur, id est pati videtur. Omnes enim
    Prophetae etc. Dictum est superius, quia regnum
    coelorum vim patitur, quando a peccatoribus bene
    operantibus rapitur, et vobis, o Judaei, auferetur, nec
    immerito, quia lumen respuisitis, et in umbra versari
    vultis, quare penitus inexcusabiles estis. Quia om- nes Prophetae et lex, id est quinque libri Moysi usque
    ad Joannem propheteverunt, id est status Veteris
    Testamenti, usque ad Joannem duravit. A Joanne
    enim nova incipit gratia, et praetermissas umbrae ve-
    ritas. Non intelligitur quod Joannes prophetarum fi- nis sit, sed ille qui Joannis testimonio predictus est,
    intelligitur, neque quod post Joannem prophetas D
    excludit, cum legamus in Actibus apostolorum, et
    Agabum prophetasse, et quatuor virgines filias Phi-
    lippi, sed quod lex et prophetae, quos scriptos legi- mus, quidquid propheaverunt de Domino venturo,
    vaticinati sunt. Quando ergo dicitur : Omnes Pro- phete usque ad Joannem propheteverunt, Christi
    tempus ostenditur, ut quem illi dixerunt venturum,
    Joannes venisse ostendit, in quo etiam ipse Joan- nes commendatur, et ut adhuc commendabilior ap- pareat, subjungit : Ipse est Helias qui venturus est,
    non quod eadem anima, ut philosophi et haeretici
    suspicantur, et in Helia et in Joanne, fuerit sed quod
    eandem habuerunt Spiritus sancti gratiam, vel,
    eandem Spiritus mensuram. Sed et vitae austeritas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    et Ioannis, pares sunt, ille
    usque ad mortem. Cum ergo inter natos mulierum in eremo, iste in eremo. Ille zona pellicea cingebatur.
    Ille quia regem Achaab et Jezabel impietatis arguit,
    fugere compulsus est. Iste quia Herodis et Herodis-
    dis illicitas arguit nuptias, capite truncatur. Sunt
    qui propterea Joannem Heliam vocari putant, quia
    quomodo in secundo adventu Salvatoris juxta Ma- lachiam praecurssurus est Helias, et venturum judi- cem nuntiaturus est, sicut Joannes in primo ad- ventu fecerat, et ita uterque sit nuntius : Iste adve- ntus primi, ille adventus secundi, unde merito sub- ditur :
    Qui habet aures audiendi, audiat. Si enim planes
    esset sensus, et manifesta sententia, quid necesse
    fuit, nos ad illius intelligentiam invitari, nisi ut nos
    moneret, ea quae de Helia Dominus dixit, non car- naliter, sed spiritualiter debere intelligere.
    Cui autem simile existimabo generationem istam?
    Similes sunt pueris sedentibus in foro, etc. Tan- tus est Joannes, sed vos nec ei, nec mihi voluntas
    credere, et ideo, cui vos similes estimabo? Per ge- nerationem accipit communiter et Judaeos, et se
    etiam cum Joanne, quia aliter non diceret : Similis
    est pueris, etc., cum non solum Judaei, sed ipse
    etiam Joannes et Iesus pueris comparantur. Pueri
    dicunt sociis in ludo : Vos non estis soci nostri,
    quia quando cecinimus modo in ludo, vos non sal- tavistis, et quando ploravimus in ludo, vos noluitis
    nobiscum plorare. Similiter sunt duo status in sa- ctis, luctus pro peccatis, gaudium pro Redemptione
    nostra, quae utraque praevalebantur antiqui pro- phetae. Alius enim dicit : Convertimini in toto corde
    vestro, etc. David vero ad gaudium nos irritat,
    cum ait : Hæc est dies quam fecit Dominus, exal- tate et laetate in ea. Similiter Christus et Joannes
    nos invitaverunt, alius ad lucem, sicut Joannes, qui
    jejunavit, et ad poenitentiam invitavit. Alius ad gau- dium, sicut Christus qui in signum æternæ refectio- nis non jejunabat cum apostolis, sed comedebat, et
    ad gaudium nostre redemptiones invitabat, quasi di- cat : Ego, et sequaces mei apostoli et prophetae ce- cinimus in foro, id est in Jerusalem, ubi omnes con- veniebant, id est gaudium vestræ redemptions pra- dicavimus, et vos, qui eratis nobis coæquales, quia
    de eadem gente et promissione, noluitis saltare, id
    est mente et corpore, de redemptione vestra con- gaudere. Joannes et alii prophetae lamentaverunt, et
    est ad luctum penitentiae invitaverunt, et vos no- luitis cum eis plangere. Imo vocastis Joannem ex- moniacum, qui tantum potest jejunare, me autem
    voracem, qui in signum vestri gaudii, et æternae re- fectionis manduco. Sed ego, quidquid vos dicitis,
    qui sunt sapientia Patris, justificor a filiis meis, id
    est juste agere dicor ab apostolis. Vel sapientia
    justificatur a filiis suis, id est ab operitus suis, id
    est opera quæ ipse facit et generat, ostendant sa- pientiam justam esse.
    Tunc cœpit reprobare, etc. Qui trax usque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente cortados reproduzidos conforme o original; usei [eo?] em uma palavra incerta conforme visível. Nenhuma nota marginal visível aparte dos blocos principais.</notas>
</pagina>