1257

ENARRATIONES IN MATTILEUM. — CAP. Il.

1258

Leo papa. Quseritur an singuli singula, an unue- A Anna de eo multa prophetavit, quo facto secesse-

quisque tria obtulerit, Sed magis fatendum est quod
congruit mysterio, scilicet, quod singuli tria. Unus-
quisque cnim regem et Deum, et passibilem eum
credebant.

MonatLiTAs.— Gneconius. Nato regi aurum offeri-
mus, si in conspectu illius claritate superne sapien-
tixe resplendemus. "Thus offerimus, si cogitationes
carnis, per studium orationis in ara cordis incendi-
mus. Myrrham offerimus, si carpis vitia per absti-
nentiam mortificamus.

MssricE. Veniunt gentes, dimisso Herode, id est
diabolo qui pelliceus interpretatur, vel dimissis
hypocritis qui vere pellicei sunt, id est mortuis
pellibus induti, id est peccatis. Unde Adam et Eva
pelliceis induti tunicis post peccatum fuisse legun-
tur. Veniunt stella precedente, id est fide, et intrant
domum, id est Ecclesiam, dum pars Ecclesie effi-
ciuntur, et inveniunt Christum cum matre. Mater
Christi sunt przedicatores, qui eum in mentibus au-
dientium generant. Aberat Joséph, id est populus
Judieorum qui propter perfüdiam et inlidelitatem
suam in consortio Ecclesiz locum non habent. Tres
sunt, quia de tribus partibus mundi gentes veniunt,
id est Asia, Europa et Africa. Vel quia de tribus
filiis Noe procreat:e sunt. Thesauros itn domo ape-
riunt, dum fdem cordis per confessionem oris
ostendunt. Bene in domo, non in via, thesaurus
aperitur, ne a latrunculis forte rapiatur. Per hoc do-

cemur ne thesaurum. bone conscientie  jactaudo-

propalemus, ne a spiritualibus hostibus per inanem
gloriam nobis subripiatur, sed soli Dco in tuto loco,
id est in secreto cordium offeramus. Et offerunt tria
munera, id est fidem sanct: Trinitatis : vel apertis
thesauris Scripturarum, historicum, moralem, et al-
legoricum sensum offerunt, vel logicam, physicam,
ethicam, dum illa fidei catholic:e faciunt servire.
Non loquitur puer ad eos, ne divinitas ante tempus
reveletur, et ut vera habeatur humanitas, unde et
mox mittitur in. /gyptum.

Et responso accepto, eic. Mentibus enim quxrebant
quid vellet divina voluntas de reversione ad fero-
dem, et ideo divinum consilium meruerunt, Scien-
dum est. quod eamdem visionem una nocte vide-

runt in Nazareth. Cum itaque rumor de puero jam
inciperet dilatari, mittitar angelus scilicet Gabriel,
qui in /Egyptum faciat puerum transportari.

Surge et accipe puerum, Usus Scripturze est. sepe
puerum nominare, ut eum agnoscamus, de quo di-
ctum est : Puer natus est nobis (1a. ix).

MonariTas. Fuga Christi nos doct, ut. quoties-
cunque babemus quod rationabiliter faciamus, non
objiciamus nos periculo. Unde dicitur : Si vos per-
secuti. fuerint in. una. civitate, fugite in aliam
(Matth. xxi). Fugit etiam. quia. scriptum erat :
Non occides agnum in lacte matris sue (Deut. xiv),
hoc est in iufantia Christus non occidetur. Si enim
ante pr:edicationem suam Christus moreretur, ad-
ventus suze Incarnationis frustraretur. De hac fuga
praedixit Isaias : Ecce nubem Dominus. uscendet le-
vem, et ingredietur /gyptum, ct movebuntur simula -
cra ejus (Isa. xix). Quod factum est, quia Domino
intrante Agyptum, idola templorum corruerunt, et
cum ibi latuisset septem annis in quadam civitate
diutius habitavit quz: vocata est Heliopolis, id est
civitas solls.

MysTicE. Joseph figurat predicatores qui aug-
mentant gentem Domini , unde et asgmentum inter-
pretatur. Hi portaverunt puerum et matrem ejus in
JEgyptum, dum fidem Christi et Eccclesix ad gen-
tes transtulerunt, relicto Herode, id est infidelitate
Judzorum. In nocte portant, quandiu scilicet Judai
sunt in nocte ignorantiz. Sed tandem mortuo lle-
rode, id est infidelitate Judzorum per przdicatio-
nem Heliz et Enoch, fides Christi ad Judzos trans-
fertur. Gerit etiam Herodes personam persecuto-
rum qui tempore apostolorum in Judea fuerunt,
quando scilicet Christus in membris suis, id est in
apostolis suis fugit ad gentes. Nota etiam quod Ma-
riam matrem pueri, non uxorem Joseph dixit, quia
deinceps non spogsus, sed quasi custos reputatus
est ejus.

Per prophetam Osee. Tunc Herodes, etc. Trans-
lato puero in Egyptum, permittitur Herodes irasci
et insanire, et se illusum a magis animadvertere.
Sciendum quia interfectio puerorum non statim
facta est, sed per magnum tempus dilata. Cum enim

runt omnes. Per aliam viam. Legitur quod magi D nihil sibi renuntiatum esset, credidit magos deceptos

intraverunt mare, et navibus conductis pervenerunt
ad Persiam, quz naves cum redissent, Herodes pu-
tans eos assequi, audito transitu illorum, naves
quie eos asportaverunt, ex furore combussit.
MonatiTAs. Admonentur fideles ne invento Chri-
$to redeant ad Herodem, id est ad diabolum; sed
per aliam viam, quam per viam diaboli, id est per
viam virtutum, redeant ad coelestem patriam. Qui
cum recessissent. Hic pretermittit Mattheus diem
purifücationis, in qua omnes priniogeniti offereban-
tet in templo, et agnus vel par turturum vel colum-
barum. Quamvis timerent Herodem, tamen non surit
2usi transgredi legem, quin ad templum puerum de-
ferrent, ubi. Simeon accepit cum in ulnis suis, et
Parnor. CLXII

esse, et ideo ad se non reversos, unde tam diu quie-
vit a pueri inquisitione. Sed postea vulgatis qux
dixit Simeon et Anna de puero, se illusum a magis
sensit, ct tunc persecutus est illos usque ad Thar-
sum Cilicie. Quibus non inventis, naves quibus
transvecti fuerant, destruxit. Inde autem rediens in-
terfectionem puerorum distulit. l'imebat enim pue-
rum a parentibus occultari, et ideo putabat se, in-
cautis parentibus, melius posse eum postea decipere
vel interimere. Alii dicunt, sicut Haymo, eum aceu-
satum Romz, et Romz profectum esse, et propter
has occupationes, necem puerorum per duos annos
distulisse, et ideo pueros a bimatu interfecisse. Sed
est magis verisimile, post annum et quatuor dies

. 40

Digitized by Google
