<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
1233    ENARRATIONES IN MATTHAEUM.  —  CAP. I.    1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
promissione invisibilium Deo servivit. Isaac iterum a multis locis personam Christi gestavit, et nomine suo eum significavit. Christus enim est risus noster, de quo dicitur: Gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi). Isaac ab Abraham ductus est ad immolandum, comitantibus duobus pueris, quibus Abraham, cum ad montem pervenisset in tertio die, in quo monte Deus Isaac immolari praeceperat dixit: Expectate hic cum asino, donec revertamur ad eos (Gen. xxii). Et tunc portavit Isaac lignum; Abraham vero, gladium et ignem nec tamen immolatus est Isaac, sed aries haerens cornibus inter vepres.

Abraham Decum Patrem figurat; Filium suum passioni tradidit; duo vero pueri, Judaicum populum in duo regna divisum, id est regnum Juda et regnum Israel. Asinus stultitiam Judaeorum significat. Judaei cum asino exspectant, quia adhuc in stultitia sua perseverant. Aries, non Isaac immolatus est, quia caro Christi haerens cornibus crucis inter vepres tribulationis, non deitas, quae per Isaac significatur, passa est, et hoc tertio die, id est in tempore gratiae. Tria enim tempora sunt, ante legem, sub lege, et sub gratia. Isaac ligna portavit, et Christus crucem tulit. Abraham vero ignem et gladium, quia in manu Dei erat gladius mortis Christi, et ignis persecutionum. Iterum in Isaac, in acceptione Rebeccae persona Christi exprimitur.

Servus qui mittitur ad quaerendam Rebeccam ad opus Isaac, significat chorum praedicatorum, ad gentilem plebem convertendam missum. Fons, ad quem servus stetit, significat fluenta evangelicae Scripturae, de qua haurit Rebecca cum hydria, quia de Scriptura documentum gentilitias conversa accipit, cum capacitatis mensura. Rebecca patientia interpretatur. Gentilis enim Ecclesia multa pro Deo passa est. Prius hydriam in scapula ponit, deinde in ulnis, quia praedicationem prius in mente ponit, deinde in opere complet. Ornamenta, quibus servus Rebeccam decoravit, virtutes et praecepta sunt doctorum. Inaures enim voluntatem audiendi verba Dei significant, quae, cum dilectione suscipi debent; gemina enim praecepta charitatis per pondus duorum siclorum intelliguntur. Armillae, quae sunt ornamenta brachiorum bonam operationem notant, quae decem scilos appendebant, quia omnis nostra operatio in decem legis praeceptis consistit. Quod Rebecca non solum viro potum dedit, verum etiam camelos adaquavit, significat quod Ecclesia gentium conversa omnibus potum praedicationis obtulit, non solum sapientibus, sed etiam insipientibus. Unde Paulus: Sapientibus et insipientibus debitor sum (Rom. i). Laban qui vocat servum in domum et benedicit Dominum appellat, significat quosque carnales, qui sanctorum doctorum virtutes annuntiant, et eos honorant, nec tamen eum eis ad Isaac, hoc est ad Christum vadunt. Locus spatiosus, quem Rebecca apud se esse dixit, lex est naturalis, quem Ecclesia, antequam ad Christum veniret, habebat. Per hanc ergo legem Christi patuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
ingressus legis evangelicae. Puellae quae Rebeccam ad Isaac pergentem secutae sunt, significant fideles animas, quae in Ecclesia simpliciter versantur, non tamen ad thalamum contemplationis perveniunt. Iuuenit Rebecca Isaac in via, que ducit ad puteum, cujus nomen est Viventis et Videntis (Gen. xxiv). Fons ille est Testamentum Vetus, quia per Scripturam vivimus et videmus Deum. Via quae ducit ad puteum, est passio Christi, per quam venitur ad antiquam legem intelligendam. In ea enim sunt omnes hostiae impletae. In hac via, gentilis populus Christum inueniit, quia eum jam passum, cum ad fidem accessit, reperit. Rebecca conspecto Isaac de camelo descendit (ibid.), quia Ecclesia cogitato Christo gentilitaten dimisit. Cooperit faciem pallio, quasi ad Christum veniens cruebuit de ritu praeterito. Quod vero inclinato jam die ingressus Isaac in agrum, significabat quod extremo tempore hujus mundi, velut in die fine, veniens Christus quasi in agrum foras exit. Vnde idem Christus, in Evangelio ait: Exiit a Patre et veni in mundum (Joan. xvi), quia, cum sit invisibilis, se tamen visibilem in hoc mundo Ecclesiae de gentibus demonstrauit. Iterum Isaac Christum significat, quia duos filios habuit, vel duos populos, Judaicum videlicet et gentilem, et major seruituit minori, quia Judaicus populus dispersus per orbem, modo seruit gentibus, non solum corporali seruitute, verum etiam librorum suorum confirmatione. Quod Isaac desiderat venatione filii sui Esau vesci, significat quod desiderat Christus bonis operibus Judaici populi refici. Sed illo negligente, et in exterioribus, quasi in venationibus, occupato, Rebecca, id est mater gratiæ, minorem filium, id est gentilem populum supposuit, et priori dignitatem praeparuit. Quod autem Isaac caligans, Jacob filio futuram benedictionem praedixit, sed eum non uidit, significat quod Christus uocationem gentium per prophetas multipliciter praedixit, sed eos non uidit, quia eis in propria persona non praedicauit. Quod autem Jacob non de venatione, sed de domestico animali, cibos patri parauit, designat quod populus gentilis in seipso holocaustum Deo obtulit, juxta Psalmistam: In me sunt, Deus, vota tua quae reddam laudationes tibi (Psal. v). Vestes Esau, quibus Rebecca minorem filium uestiuit, ornamenta sunt praeceptorum veteris legis, quibus Ecclesia gentilis bene interpretando decoratur. Quod pellibus haedorum manus et colla teguntur, designat quod gentes ad Eidem uenientes, peccata mentis et corporis confitentur Deo. Accessit et osculatus est eum, quando Christus sibi gentes reconciliauit, de quo osculo dicitur in Cantici: Osculatur me osculo oris sui (Cant. i). Postea benedicitur, dum uirtutibus multiplicantur. Quod Esau uero ad patrem reuertens, tandem benedicitur, significat quod Judaicus populus in fine saeculi conuertetur. Jacob similiter Christum significat vel figurat. Dormitio enim Jacob in itinere, mortem vel passionem Christi significat in cruce. Lapis, suppo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital. Algumas abreviações e tipos (p. ex. formas latinas arcaicas, ligaturas) foram expandidas visualmente; palavras parcialmente cortadas no final da coluna direita foram transcritas tal como aparecem ("suppo"). Letras marginais A–D transcritas verticalmente como sinalizadores de parágrafos.</notas>
</pagina>