<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Herodœma in pueros dexruisse, et forsitan fuit illo anno aliquibus occupationibus præpeditus, unde Augustus: Quod et quantis occupationibus regia cura ausitendi potuerit, et per plurimos dies ab illa intentione vel averti omnino vel impediri, nec enumerari possunt causa quibus hoc potuerit accidere, et quia timebat ne puer cui famulabantur sidera, speciem suam paulo super et infra ætatem occullaret, ideo videtur pueros a bimatu usque ad pueros unius diei interficisse. Et ne puer in finibus Bethlehem occullaretur, interfecit pueros non solum in Bethlehem, sed in omnibus finibus ejus, ut in tanta multitudine non posset evadere, et ideo forsitan eos a bimatu interfecit, ut sicut addidit loco per tyrannidem adderet et tempori. Hi martyres ad inferos descenderunt, quia aondum passus erat Christus, et ideo in solenitate eorum etiam tacentur voces gaudii, id est alleluia, et Gloria in excelsis Deo. Bimatus computatus est a nativitate Christi, quod potuit fieri secundum tempus stellæ, quod exquisierat a magis.
    
    Vox in Rama. Secundum historiam hæc prophetia de interfectione quam fecit Nabuchodonosor agit, quam prævidens propheta ait: Vox in Rama (Jer. xxxi) : quasi diceret, tanta interfectio erit in tribu Benjamin, quod vox plorantium et ululantium audietur in Rama, qui locus distat a Bethlehelem duodecimo milliario, et tunc Rachel, quæ fuit mater Benjamin, plorab.it filios suos, scilicet illos, qui de tribu ejus sunt, et noluerunt consolari, quia non erant, id est quia mortui erant, et loquebatur ad similitudinem illius doloris et interfectionis de qua legitur in libro Judicum, quod quidam Levita venit cum uxore sua in tribu Benjamin, ubi quidam pessimi uxorem ejus apprehendentes, ex nimia stupri assiduitate interfecerunt, quam maritus in duodecim partes dividens, misit per duodecim tribus Israel, nequitiam Benjamin ostendendo. Quare alia tribus in Benjamin insurgentes, tribum illam destruxerunt, præter trecentos viros, et tunc tantus dolor habitus est, quod vox doleutium in Rama audita est. Sed quamvis propheta de persecutione Nabuchodonosor hoc diceret, tamen significatum illius intelligebat. Nabuchodonosor enim omnes persecutores Ecclesiæ designat, qui interficitun filios Rachel, hoc est, Ecclesiae. Rachel enim ovis vel videns principium interpretatur. Ecclesia vero innocens est, et Deum contemplatur; ipsa est ovis censetima quam pastor in humeris reportavit, et sic hoc tempore Herodis secundum significationem prophetia illa completa est. Herodes enim fuit primitiæ persecutorum, et pueri primitiæ martyrum. Plorat ergo Ecclesia per compassionem martyres interfectos, et vox illa auditur in Rama, id est in excelso, id est in coelo. Rama enim excelsum interpretatur. Ideo dicitur vox in cœlo audiri, quia Deus vindicat sanguinem martyrum suorum. Et quamvis de temporali morte fleat Ecclesia, tamen non vult consolari de hoc, quia non sunt, id est quia mortui sunt, quæ consolatio esset si in mundo revocarentur. Vel non vult consor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ti reddantur huic sæculo, quia filii sui non sunt, scilicet de hoc sæculo. Vel aliter, filios Ecclesiæ vocat ipsos persecutores, qui tamen non sunt fili nisi per affectum illius : quia scilicet vellet eos esse filios suos. Illos etiam potius plorat Ecclesia, et non vult consolari, id est mitigari dolorem suum quandiu vivit : ideo, quia non sunt, id est quia omnino perierunt. Sed quæritur juxta litteram : Quomodo Rachel ploraverit filios suos, cum tribus Juda, quæ Bethleem tenebat, non de Rachel, sed de sorore ejus Lia fuerit orta? Quod facile solvitur, quia non tantum in Bethlehem, sed etiam in omnibus finibus ejus pueri sunt trucidati. Tribus autem Benjamini, quæ de Rachel orta est, proxima fuit tribui Judæ, unde credi potes non paucos de Benjamini interfectos fuisse. Vel ideo quà Rachel juxta Bethleem sepulta est, voluit propheta homines illius loci per Rachel designare.
    
    Defuncto autem Herode. Mortuus fuit Herodes turpissima morte, ut refert Josephus : pro eo autem regnavit Archelaus filius ejus supra totam Judœam et Galilæam, et hic postea damnatus a Romanis, Lugduno exilio relegatus est, et ibi mortuus. Postea divisum est regnum in quatuor partes, et data est Galilæa Herodi filio Herodis Archelai fratri, juxta Lucam, qui ait : Anno quinto decimo imperii Tiberii Cæsaris, procurante Pontio Pilato Judœam, Tetrarcha autem Galilææ Herode, Philippo autem fratre ejus Tetrarcha Itureæ et Traconitidis regionis, et Lysanias Abilinae Tetrarcha, sub principibus sacerdotum Anna et Caipha, factum est verbum Domini super Joannem (Luc. iii). Cum ergo regnasset Archelaus in regressione Christi de Ægypto, jam in prædicatione Joannis mutatum est regnum. Et vade in terram Israel. Non determinat angelus in quo loco terræ Israel, ut dubitante Joseph iterum revertatur, et de frequentiore visitatione angeli Joseph certior reddatur. Quæritur : Quare Joseph non timuit ire in Galileam sicut in Judœam, cum et ibi regnaret Archelaus tam bene? Sed melius voluit saber ille latere cum puero in Nazareth, quam in Jerusalem, ubi erat caput regni et assiduus Archelaus.
    
    Defuncti sunt enim, ideo dicit pluraliter, defuncti sunt, quia tam bene sacerdotes et scribæ quærebant eum interficere sicut et Herodes. Quod revertitur mortuo Herode Jesus ad Judæos, significat quod, mortua infidelitate Judœorum, tandem in fine sæculi Judæi converteruntur ad Christum : non tamen omnes, sed parum erit in quibus regnabit Archelaus, id est Antichristus. Archelaus enim princeps populi interpretatur. Christus vero secedet in Nazareth, id est in sanctitate, id est in illis ubi iis sanctitatis erit, quæ est in Galilæa, id est in transmigratione, id est ubi fuit transmigratio a vitiis ad virtutes. Nazarenus, sanctus interpretatur, unde Christiani prius Nazaræi vocabantur; sed apud Antiochiam postea in communi concilio a Petro mutatum est hoc nomen, et dicti sunt Christiani.
    
    In diebus. Hic prætermittit Matthæus illud totum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte e hifenização reproduzidos conforme imagem. Pequena palavra "consor-" no final da coluna esquerda interrompida pelo fim da linha na imagem; mantida tal qual. Nenhuma leitura grega ou outra; apenas latino.</notas>
</pagina>