124
vel atrium, quia tanquam sagitta penetrat Corda au-
dientium. Atrium est, eo quod significat laticudinem
charitatis, quia ipse inimicos suos dilexit. Aram
Christum significat, qui electus vel excelsus inter-
pretatur, quia de eo dicitur per propheta.u: Ecce
vuer meus elecius, quem elegi (Isa. xvin). Et per
alium: Ezcelsus super omnes. gentes Dominus (Psal.
cxi). Ipse item est. Aminadab, id est voluntarius
populus, qui dicit: Voluntarie sacrificabo tibi (Psal.
Lin). Naasson etiam, qui augurium dicitur, Chri-
stum significat, qui novit omnia, preterita, przsen-
tia et futura. Naasson etiam serpentinus interpre-
tatur, quia Christus more serpentis omues cavit in-
sidias. Ipse etiam est Salmon, id est. sensibilis, quia
omnia sentit. Ipse accepit Raab, id est Ecclesiam
gentium, qua» meretricata fuerat cum idolis, quz
ostendit in fenestra coccinum, id est amorem, per
confessionem  propalavit Christi passionem. Raab
interpretatur fumes. vel latitudo, vel impetus, quia
Eeclesiam gentium esurit, et sitit justitiam, et dila-

tata est per totum orbem, et impetu doctrine phi- -

losophos et reges convertit. Judei qui cireumierunt
Jericho, per septem dies buceinis clangentes, signi-
flcant Ecclesie przdicatores, qui mundum cireum-
vallant buccinis sonaptes, id est predicationibus
suis przdicatores mundi increpantes, qui per Jeri-
cho significantur. Jericho enim /una interpretatur,
id est defectus, et paulatim &2cularia deficiunt, sed
in septimo die, hoc est in fine sxculi funditus de-
strüuntur, Booz iterum, qui fortitudo interpreta-
tur, significat Christum , de quo dicitur : Dominus
ín fortitudine veniet (Isa. xi). lpse etiam accipit
Rutb, id est gentilem Ecclesiam, quas videns vel fe-
atinans vel diffiniens interpretatur, quia Ecclesia vi-
det Deum ; festinat ad bravium, desinit perseverare
in bona operatione. Ipse etiam est Obeth serviens,
quia nom venit "ministrari , sed ministrare (Matth.
xx). ]pse est Jesse, qui interpretatur sacrificium,
quia ipse pro nobis hostia factas est. David genuit
Salomonem, ex ea que fuit Uric.

Hisronn. Tacet nomen Dethsabee, ut nominando
Uriam, reducat ad memoriam illud maximum sce-
lus, quod fecit David in eum. Tacet etiam quia
c:terz , cum essent notabiles, non solum culpari,
sed etiam laudari meruerunt. Ista vero adeo culpa-
bilis est, quod nomine non est digna; justus vero
est dignus nomine. In ea tamen maximum est sa-
eramentum. Dicit enim historia quod David in
solario existens, vidit Bethsabee lavantem se, pla-
cuit ei , vocavit, et jacuit cum ea, et, facta ea gra-
vila, revocavit Üriam de expeditione , ut hac occa-
sione intraret in domum suam, et ita partus ei
ascriberetur. Noluit ille intrare, sed jacuit in vesti-
bulo, dicens quia, dum arca Dei esset in taberna-
€viis, non erat congruum eum intrare in domum
suam. Acceptis itaque litteris mortis suze, rediit ad
expeditionem, et mortuus est, machinante Joab, sic-
ut praecepit David. Salomon, quasi Salemon, a
$ale, quod est paz, genuit Roboam; Roboam, Abiam;

ENARRATIONES IN MATTHEUM. — CAP. I.

1912
A Abias, Asa ; Asa, Josaphat ; Josaphat, Joram ; Joram
genuit Oziam. Nota quod Joram non genuit Oziam
s:cundum historiam libri Regum, sed potius ge-
nuit Ochoziam', et Ochozias genuit Joas, et Joos
Amasiam, et Amasias Oziam (IV Reg. xi, xiv). Sed
quia evangelista proposuerat ab Abraham usque
ad Christum quadraginta duas generationes in
diverso statu temporum ponere, et Joram filius
Josaphat se miscuerat impiissimo generi Jezabel,
ducens filiam ejus ad idololatriam conversus, id-
circo usque in tertiam generationem memoria ejus
tollitur, ne in ordine sancte nativitatis poneretur.
Joram igitur fornicatus occidit fratres suos , unde et
infiematus est dolore uteri ut viscera egereret, quem
secutus filius suus. Ochozias ingressus est per vias
domus Achaz. De isto Ochozia legitur in Paralipo-
menon, quod quadraginta duorum annorum erat
cum regnare coepit, et per unum annum regnavit (17
Par. xxn). Quod esse non potuit, quia Joram pater
ejus triginta duorum annorum erat, cum regnare
cepit, et per octo annos regnavit, qui simul sunt
quadraginta, et ita jam esset filius prior illo duobus
annis, sed depravatus est liber, qui dicit quadragin-
ta duo, et verius in libro Regum legitur viginti
duorum annorum (JV Reg. vin). Juas ergo filius
Ochozis acquievit adorare sculptilia, et Zachariam
filium Joiadze sacerdotis, qui eum nutrierat, et re-
gem fecerat, et ne occideretur ab Athalia, custodie-
rat, precepit occidi, quia eum pro idololatria incre-
C pabat. Amasias quoque coluit deos Seir, et ideo hi
tres, quamvis regnum quoquo modo obtinuerint, de
genealogia sunt exclusi, sicut in lege dicitur : Visi-
tabo peccata patrum in filios usque in tertiam et
quariam generationem (Exod. xx). Sed sciendum hoc
esse de eis dictum qui peccata patrum sequuntur ;
nam et bonus de malo genitus misericordia est di-
gnus, et malus de bono natus poena plectitur. Alii
qui ponuntur quamvis mali, vel bonos generant,
vel a bonis generantur, ut Joram filius Josaphat
viri justi. Ozias vero in omnibus pene fuit rectus,
nisi quod ipse incensum adolere voluit. Unde in
fronte quasi in loco velamine lepra percussus fuit.
Et notandum quod sub Ozia, Joathan, Achaz et
Ezechia prophetavit [sajas de Christo. Nota de Eze-
D chia quod, cum esset. sine liberis, dictum est ei :
Dispone domui tue, quia morieris. (Isa. xxxvin), et:
ideo flevit non propter longiorem vitam, cum sciret
Salomonem Deo placuisse quod non petisset amplio-
res annos, sed quia dubitabat ne non promissio Dei
impleretur, cum sciret se esse de David, per quem
oporteret venire Christum, et ipse esset sine liberis,
unde et dicebat : Non videbe Deum, non aspiciam
hominem ultra (ibid.). Sed econtra credebat quia
fidelis est qui promiserat. Deus autem sententiam, .
quam dederat ad probationem fidei immutat, et ge-
nerandi spatium przstat : Ozias genuit Joatham ;
Joatham genuit Achaz ; Achaz genuit Ezechiam ;
Ezechias genuit Manassen;. Manasses genuit Amon ;
Amen genuit Josiam.

Digitized by Google
