<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1313 ENARRATIONES IN MATTHAEUM. — CAP. VII. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Dixit primum quaerite regnum Dei, et non subinferet temporalia quaerenda esse, sed ait : Adjicientur vobis. Quia, ut ait, scit pater vester, quia omnibus his indigetis, et ideo ipse sponte adjiciet. Nota quod dicit adjicientur, id est super apponentur, quia non sunt munus principale, sed superadditamentum. Non tamen prohibet ista peti, sicut illa quae necessaria sunt, et ipse necessaria dixit, ubi ait : quia Pater vester scit, quia his indigetis, sed ne petantur ut principalia, sed ut viaticum, quo sustentantur homines in via. Nolite ergo, etc. Prohibuerat sollicitudinem praesentium rerum temporalium, modo prohibet sollicitudinem ex vitio hominum provenientem, non ex rebus. Sed si quis abbas providens sibi et monachis suis colligeret annona m ad annum praesentem sufficientem hoc esset providentia, non sollicitudo vana. Sed si esset timens vel desperans de bonitate Dei, et ideo ad usum reliquorum annorum vellet eam reservare, hæc esset vana sollicitudo, et hoc esset cogitare de crastino. Præsentem enim diem vocat, scilicet hoc tempus, quod providentia nostra debet observare. Non metimus in anno nisi semel, et ideo quantum ad messes unus annus est, quasi præsens tempus. Crastinum enim tempus est annus alius, et ita in aliis secundum qualitatem rerum. Et quod providentiam nobis non negat, ipse ostendit, quibus loculos qui se et discipulos pasceret habuit et Judæ tradidit.
    
    Crastinus enim dies, etc. Duos dies sunt, dies Adæ, et dies Domini, de quo ait David : Hæc dies quam fecit Dominus (Psal. cxvii). Dies Adæ plena est miseris. Post peccatum enim in miseria et labore positus est. Unde dictum est Adæ : In sudore vulturis sui vesceris pane tuo (Gen. iii). Dicitur ergo pro nihilo tu haberes sollicitudinem vanam de futuro, quia certe futurum tempus ex se salis afferet sollicitudinem et laborem, et hoc est, crastinus dies sollicitus erit sibi, et ipse afferet sollicitudinem suam secum. Sufficit diei, etc. Pro nihilo superaddes tuam sollicitudinem ex tuo vitio, sollicitudini rerum, et ita cum malitia, id est labor et angustia temporis satis sufficit diei, non oportet ut ex tua parte superaddas. Isti diei Adæ maledixit Job. Maledictus dies in qua natus sum (Job. iii), et Jeremias : Maledicus vir (Jer xi), etc. Vellent enim sancti hunc miseriam non esse, et nihil est maledicere eorum, nisi velle non esse.
    
    CAPUT VII.
    
    Nolite judicare, etc. Removit sollicitudinem, modo removet etiam illud quod sequitur ex sollicitudine, scilicet temeraria judicia. Qui enim diligit terrena, facile habet suspiciones malas de factis aliorum. Inde invidiæ, detractiones, odia, temeraria judicia oriuntur. Qui enim diligunt mundum, si viderint aliquem justum nummos ad utilitatem suam reservare, avarum vocant, hypocritam appellunt, et a se abjiciunt, quia de conscientia sua alios judicant. Illa temeraria judicia prohibet Dominus. Et notandum quod non agit hic de temerariis judiciis, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    postea A quæ fiunt a paribus, non a prælat is. Sunt enim quædam judicia quæ in Ecclesia conceduntur, quando scilicet vicarius Christi, id est prælatus, aliquem vice Christi judicat, sed confessum vel convictum, quia aliter esset temerarium judicium. Si autem aliquis judicant fratrem suum, sive convictum sive peccatorem, manifestum temerarium judicium est. Non aufertur correctio fratri in fratrem, sed judicium. Hoc judicare est, quando nec loquitur cum eo nec comedit, imo alios a consortio ejus subtrah it.
    
    Continuatio. Et per hoc : Nolite judicare temere fratrem, quia forsitan cras bonus erit. Vel ita forsitam pejor vel es, vel eris, vel similis : et propterea non est tuum, et non judicabimini. Propterea, id est B propter temerarium judicium, non damnabimini in futuro, quia certe judicabimini id est damnabimini in eo judicio, id est propter illud judicium, propter quod judicabitis eum temerarie. Et in qua mensura, etc. Id est secundum mensuram culpæ erit mensura pænæ vestræ. Secundum hoc enim quod magis temerarie et gravius judicabitis fratrem, secundum eandem mensuram pœnæ qualitas sibi in inferno mensurabitur. Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, etc. Ecce agit de correctione. Judicium omnino abstulit paribus, non prælatis. Correctionem autem annuit, sed mundis tantum. Si enim immundus corrigit, non amore correctionis facit, sed amore invidiæ, vel hypocrisis ut justus videatur. Si enim amorem correctionis haberet, certe in se prius vitia mundaret, et postea in fratre. Et tunc cum lenitate et dilectione et pura intentione justitiæ. Quoniam in omni re est gradus, prius videat ne sint in eo peccata, et tunc mittat in alium lapidem, deinde ne foveat peccatum alterius adulando. Tertio, ne sit negligens de peccato alterius, quin corrigat eum, quia / aliter consentire esset. Unde Ambrosius : « Consenstire est non redarguere cum posses. » Non solum debes cessare a temerario judicio, sed etiam ab illicita correctione, hoc est : Quid autem vides festucam, id est notas festucam, id est leve peccatum de sæcularibus obstans oculo, id est menti fratris tui ; et non vides, id est notas trabem in oculo tuo, id est adulterium in conscientia tua. Et non solum notas, sed etiam dicis, id est corrigis eum dicendo : Sine, etc. Hic datur licentia corrigendi, sed mundis tantum. Nolite, etc. Correctionem permitto omnibus, ut communem, sed profunda Dei mysteria non omnibus dare jubeo, imo prohibeo dare sanctum canibus, id est hæreticis oblatrantibus et dilacerantibus, et porcis, id est in luto vitiorum viventibus, et verbum Domini vilipendentibus. Non enim de corpore et sanguine Domini agendum est cum hæreticis dilacerantibus, et porcis, id est meretricibus et ebriosis, et quibuslibet laicis contemnentibus, vel etiam clericis vilipendentibus exponendum est. Sanctum dicitur illa Scriptura, quæ inviolabilis est et inexpugnabilis est et sancta. Margaritæ dicuntur lapides inventi in conchis, qui politi preciosi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; pequenas lacunas e sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas quebras de linha e separações de palavras reproduzidas conforme a página impressa; foi mantido o uso de sinais tipográficos como ligaturas e pontos médios conforme visível.</notas>
</pagina>