<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    et ipsi aliquando viderant. Et tamen utraque lingua A Secundum haec verba sensus est talis: O tu, Be-
    de coelo erat, et stellæ et angelorum, quia jam ces- thlehem, quæ prius vocata es Ephrata, quamuis sïs
    saverat lingua prophetarum.
    Ubi est qui natus est rex Judæorum? Videas tali inquisitione Judæos confutatos esse. Gentilis enim inquirit Deum, natum dicit, regemque Judæorum asserit; Judæus vero quære re contemnit juxta se, quasi inventum non agnoscit, regem suum fateri prorsus refugiet, quod totum significat illuminationem gentium; Judæorum autem excæcationem. Unde nec meruerunt videre stellam: Cum dixerunt, ubi est rex Judæorum, ne Herodem quærere videantur, determinant dicendo qui natus est. Allegorice secundum primitiias gentium designatur salus, gentiliumque intratura est ad Christum. Præcedente stella, id est fidei illuminatione, qua Judæi carentes non venient ad Christum, dum divertunt ad Judæos, stellam amittunt, quia dum a pravis hominibus et diabolo aliquod consilium quærunt, veram illuminationem amittunt.
    Vidimus enim stellam ejus in oriente. [Recte dicunt ejus, quia licet omnes ab eodem er creatæ ipsius essent, hæc tamen proprie Christi erat quia illum modo natum nuntiabat. Cæteræ stellæ ab initio mundi factæ sunt, ut distinguerentur tempora, et operarentur quædam nobis occulta. Audiens autem Herodes rex, alium natum regem Judæorum quam se, turbatus est, et propter se, quia timebat exitium regni sui, et propter iram Romanorum quam pateretur si consenteret. Decreverant enim Romani ne quis rex vel Deus sine suo consilio diceretur. Turbatus est propter astantem multitudinem magos comitantem, quasi erubescens alium quam se quæri regem. Unde nodandum, quia rex hic nominatur, ut ex collatone ejus qui quæritur, ipse extraneus intelligatur. Et vide quia coeli Regi nato, rex terræ turbatur; dum enim cœlis tecta est aperiunt, altitudo terrena confunditur. Sequitur: Et omnis Jerosolyma cum illo. Volens illi favere quem timebat. Populus enim plus justo illis faveret, quos crudeles sustinet. Unde Salomon. Rex injustus omnes ministros habet impios (Prov. xxix). Et congregans, etc. Duo investigat Herodes, locum et tempus. Locum a Judæis, qui cognoverant ex prophetis. Tempus a magis, qui cognoverant a stella, ut circa locum illum quærere possit puerum: et si a magis illudatur, pueros omnes illius temporis interficiait, et illius loci. Scribæ valde sapientes erant, qui per se superabdebant suas traditiones aliis traditionibus Moysi; locum nescebant magi quia prophetas non legerant.
    Scriptum est per prophetam Michæam: Et tu, Bethlehem, terra Judæ, etc. (Mich. v.) Notandum est, quod in testimonio Scripturar vel obliviscendo, vel invidiendo, scriptores aliquando minus ponunt, et quædam aliter dicunt, sensum tamen et veritatem prophetæ exprimitur. Sic enim Hebraice scriptum est: Et tu, Bethlehem Ephrata, parva es in millibus Judæ, et te egredietur qui sit Dominator in Israel, et egressus ejus ab initio a diebus æternitatis (ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    o tu, Bethlehem, quæ prius vocata es Ephrata, quamvis sis parvus vicus inter millia civitatum Juda, tamen ex te nascetur Christus, qui erit dominator Israel, qui non tantum ex David, sed etiam egressus ejus ab initio, quia ab initio nalus est ex patre, sicut scriptum est: In principio erat Verbum (Joan. i); et ne initium videretur habere, determinat cum dicat, a diebus æternitatis. Nec multum differt sensus iste a verbis positis in Evangelio: cum enim dicit, verra Juda, tantundem valet quantum Ephrata. Quod autem dicit: Nequaquam minima es in principiibus Juda, id est inter principales civitates Judæ, non de quantitate, sed de dignitate intelligitur. Tunc Herodes clamor vocatis magis. Diligentia quærentis, ut si invenerint, faciat quod post se velle ostendit; sin autem excusatus sit a Romanis, explorat emi si rex eorum tristes faciat Judæos vel lætos. Ideo clam Judæis voluit hoc investigare a magis, quia timebat ne Judæi quasi ex divino oraculo promissum regem occulcerent, si se eum velle perimere præsentirent. Ideo etiam promisît se adorare, ne dolum ejus cognoscerent, sed potius sine suspicionc ei de puero renuntiaret. Mittens ergo illos in Bethlehem dixit, ite, interrogate diligenter de puero. Cognito loco et tempore, personam puer non vult ignorare. Nota quod illud præcepit, quod absque præcepto erant facturi. Quod autem addit, et cum inveneritis, renuntiate mihi, præceptio præsumptuosa est valde, quia putat quod omnes debeant sibi obtemperare. Sed ut ad renuntian dum invitat subjungit: Ut et ego veniens adorem eum. Hic Herodes gerit personam hypocritarum, qui dum lecte quærunt Deum, nunquam invenire merentur. Et ecce stella. Dimisso consilio pravorum, ecce redit vera cognitio. Stella enim est qualibet exhortatio bona ducens ad Christum, vel potius fides, quæ est mentis illuminatio. Usque dum veniens, etc. Hic apparet quod in aere posita erat, quia domui in qua puer erat nullum fuit vicina. Aliter enim domum non discernerent plus quam aliam. Videntes autem stellam, gavisi sunt gaudio. Gaudet gaudio, qui, propter Deum gau-
    det, qui est verum gaudium. Sicut vita vivit, qui in virtutibus vivit, et morte moritur qui in peccatis est. Addit et magno, quia de magna re, et valde, quia nihil majus ipso. Et intrantes domum. Divino nutu factum est, quod non aderat Joseph, ne aliqua malæ suspicions occasio daretur gentibus. Et procedientes adoraverunt eum. Non fecerunt Herodi, quod fecerunt puero, quia credunt Verbum in carne. Et aperuis thesauris suis. Quamvis Arabes morem suæ gentis in donis offerendis sequantur, qui in auro et thure et diversis generibus aromatum abundant, tamen aliquid mysticum in donis intelligitur. Per aurum, regia potestas; per thus, divinitas et sacerdotium significatur; thus enim soli Deo et a sacrificio offertur. Per myrrham, mortalis humanitas designatur. Corpora enim mortuorum myrrha conditiuntur, quia ex nimia amaritudine per eam vermes exsinguuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização na margem das colunas foram transcritas juntando as sílabas começadas/terminadas conforme leitura visual. Colchetes mantidos conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; preservado uso de ligaturas e abreviaturas convertidas por aproximação.</notas>
</pagina>