<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1553 ENARRATIONES IN MATTHAEUM. — CAP. XI. 1554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    muniter increpaverat Judæos, nunc nominatim A vult misercur, et quem vult indurat, hunc per mi-
    quasdam civitates increpare incoepit, quibus speci-
    aliter prædicaverat, nec tamen converti volebant, di-
    cens : Vae tibi, Corozaim! vae tibi, Bethsaida! Coro-
    zaim oppidum Galilææ est; est autem nunc deser-
    tum. Bethsaida est civitas Galilææ, Petri, et An-
    drææ, et Philippi, quæ est prope stagnum Geneza-
    reth, et non longe ab istis, Capharnaum; quæ civita-
    tes idololatriæ et vitiis dedicæ. Præferuntur autem
    ideo, quod Tyrus et Sidon naturalem legem tantum
    contemperunt. Istæ vero post transgressionem legis
    naturæ et scriptæ, etiam signa quæ apud eos facta
    sunt, contempsērunt. Quaeritur ubi scriptum est,
    quod in Corozaim et Bethsaida Dominus fecit si-
    gna, sed superius legimus, quia circumibat civitates
    omnes, et vicos, curans omnem infirmitatem. Inter
    cæteras ergo urbes et vicos existimandum est, Do-
    minum in istis signa fecisse. AUGUSTINUS. Sed oritur
    quaestio, qua ratione Dominus illis improcatur, cum
    alibi præcipiat diligere inimicos nostros. Et Apo-
    stolus : Benefacite, et nolite maledicere (Rom. xii).
    Sed facile solvitur, non enim voto optanti dicuntur
    talia, sed prævidenti spiritu. Non enim, quod ait
    Dominus, vae tibi, aliud sonat, quam aliquid mali
    eventurum, merito infidelitatis. Corozaim, myste-
    rium meum interpretatur, quæ nominis interpretatio
    summa est ejus confusio; quanto magis enim
    mysteria et opera Dei novit, tanto magis damanda,
    quia non credidit. Bethsaida domus fractam vel ve-
    natorum interpretatur. Hac quoque interpreta-
    tione damnabilem istam possumus ostendere; dicit
    itaque : Væ tibi Corozaim, quæ mysteria mea no-
    visti, et tamen credere noluisti! Væ tibi Bethsaida,
    quæ mihi fructificare debuisti, et non fructificasti!
    quia si in Sidone et Tyro factæ fuissent virtutes, quæ
    in te factæ sunt, id est si in gentilibus populis, dia-
    bolicis tentationibus angustialis et venatis, id est
    deceptis, tot signa fecissem, olim egissent paeniten-
    tiam in cinere, conditionem memorando, et cilicio,
    id est jejuniis carnem domando. Tyrus enim angu-
    stia, Sidon vero venatio interpretantur. Ideo Tyro et
    Sidoni, prius non prædicavit, nec signa fecit, quod
    postmodum tamen fecit, quia tunc apud illos erant
    qui salvandi non erant, nec ad vitam reparari mere-
    bantur. Subtili ergo occultoque judicio, a quorum-
    dam auribus prædicatio sancta subtrahitur, quia
    suscitar per gratiam non merentur. Impletum ergo
    videmus hodie dictum Salvatoris, quia scilicet Co-
    rozaim et Bethsaida præsentc Domino credere no-
    luerunt. Tyrus autem et Sidon postea evangelizanti-
    bus discipulis crediderunt, tantaque fide et devotione
    fuerunt, ut Paulum Tyro abeuntem, cuncti cives
    cum uxoribus et filiis foras civitatem prosequerun-
    tur, pulcherrimoque spectaculo, tanta hominum
    multitudo paucissimos hospites, sed sibi charissi-
    mos ad naves usque valedictura perduceret. Quam-
    vis prævidens Deus illos habiles esse ad conversio-
    nem, tamen non fuit injustitia, sed eos qui peccato-
    res erant, et ideo indigni, noluit vocare, quia cui
    PATROL CLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    misericordiam, illum per justitiam. Proposuerat Domi-
    nus, ut salus non offerretur gentibus, donec Judæi
    esset oblata, et ab eis repudiata, Tyrus vero et
    Sidon, erant civitates gentium, quæ postea per
    apostolos conversæ sunt. Sed quare Deus negat
    gratiam libenter suscipiurus, et gratiæ consensu-
    ris, non est nostrum scire, sed hoc solum audemus
    affirmare quod juste agit, si peccatores respuit. Sed
    quare hunc eligit, non consensurum gratiæ, illum
    autem tam bene consensurum gratiæ negligit, soli
    Deo notum est, et quibus Deus vult revelare. Non
    suscepturis igitur offertur gratia, ut inexcusabiles
    reddantur, et ut prædication prius oblata Judæis, et
    ab eis repudiata, ad gentes opportuno tempore
    transferantur. Verumtamen Tyro et Sidoni. Quamvis
    illis non sit facta prædicatio, et non sint conversi
    ad fidem, tamen remissius erit eis in die judicii quam
    vobis. Dignius est enim, ut illi puniantur, qui prædi-
    cationem receperunt, et tamen ei non consenserunt,
    quam illi qui prædicationem non audierunt. Et te
    Capharnaum, etc. Non solum Bethsaida et Corozaim
    vae erit, sed et tibi, Capharnaum, quia tu nunquid
    exaltaberis usque ad cœlum, etc. Hic duplex est intel-
    lectus, quasi dicat : quia contra me in cœlum, et con-
    tra meam prædicationem insurrexisti per superbiam,
    ad inferna descendes, vel aliter : Tu usque ad cœ-
    lum per laudem fidelium exaltaberis propter prædi-
    cationem meam in te incoepam, et propter miracula
    mea in te ostensa, nonne usque ad inferna descen-
    des, quæ neque prædicationi meæ, neque miraculis
    credere voluisti? Quia si in Sidone, etc. Sodomitæ
    peccatores erant, et ideo indigni quibus gratia offer-
    tur Dei, sed tamen habiles consentire, si offerre-
    tur; sed tamen Dominus ex justitia damnavit eos,
    nec misit prædicatoros, nec fecit in eis hujusmodi
    virtutes, quia nondum tempus erat prædicationis,
    nec adventus Christi. Quare autem noluit gratiam
    offerre eis qui consensuri erant, ipse novi qui om-
    nia novit. Sciendum est, quia Capharnaum pulcherrima villa interpretatur, quæ miraculis Domini co-
    ruscavit, sed nomen suum in contrarium sibi cessit,
    dum in infidelitate permansit. In illo tempore, etc.
    Quia dicebat multos de hac quæstione dubitaturos,
    respondit cogitationibus eorum dicens : Confiteor
    tibi, Pater, id est gratias ago tibi, et in te exulto,
    Domine cœli et terræ, quasi dicat : Qui potes facere
    cœlos quoque vis, id est qui potes revelare cujus
    occulta consilia tua, et eadem potes alias occultare,
    ut jam cœlum non dicantur, sed terra. Confiteor dico,
    quia abscondisti hæc a sapientibus, scilicet quare his
    non fuit prædicandum, et quare illis fuit, et cætera
    hujusmodi a sapientibus et prudentibus, id est a
    Pharisaeis nec non etiam ab aliis, qui videntur sibi
    sapientes in divinis et prudentes, id est astuti in hu-
    manis, et ea quæ aliis sunt occulta, revelasti parvo-
    lis, id est humilibus. Revelasti dico in parte, et si
    non ex toto, et ne aliquis iterum instet, et quærat
    cur hoc sit, subjungit : Ita est, Pater, quoniam pla-
    43
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviaturas e quebras de linha mantidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visível sem inventar. BBOX em unidades 0-1000 estimadas com margem.</notas>
</pagina>