<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,954">
1299
Septem sunt virtutes, quæ faciunt beatos. Octava vero quæ agit de persecutione, communis est. Nihil est enim nisi probatio supradictarum. Verus enim pauper in hac fornace probatur, et verus nitis et verus justus, et verus misericors, et alii si sint veri, fortiores et puriores fiunt in igne. Si falsi, delicuint et resil iunt, et de singulis potest dici. Alii qui patiuntur, alii qui non patiuntur, et in singulis gradibus, qui patiuntur, meliores fiunt.
Octava nihil est, nisi prima repetita. Unde et eandem remunerationem habet cum prima. Sed agamus nunc de remunerationibus. Pauperibus promittitur regnum cœlorum, quia majus non potest haberi quam illud, quod est commune et generale præmium. Sed quum in octava eadem retributio repetatur, differre tamen intelligendum est. Sic enim intelligitur: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum. Qui abdicant terrena, eorum est jam regnum cœlorum in spe, et si in purgatorio igne quidam horum ad horam purgantur, tamen non ambigunt se recepturos regnum cœlorum. Qui autem patiuntur persecutionem, habent regnum cœlorum, non tantum in spe, sed etiam in re. Qui enim moriuntur pro Christo, statim ascendunt in cœlum. Hoc ideo ita legitur, non quod utrique non recipiant in re regnum cœlorum, sed ut designetur quanta differentia est inter illum, quia habet in spe, et illum qui habet in re, tanta differentia est retributionis illius qui non patitur, et illius qui patitur.
Mitibus congruit possidere terram, quod potest videri per contrarium. Immites non possident seipsos, præsertim nec res suas, sed semper litigant, et semper dissident. Sed mites qui seipsos possederunt et tenarunt, hæreditalem Patris in futuro possidebunt. Plus est possidere, quam habere. Multa habemus, quæ in crastino amittimus. Sed major est retributio mitis, quam pauperis tantum. Nota etiam, quod promittitur pauperi regnum cœlorum exeunti terram, sicut diabolo exeunti cœlum, data sunt ima.
Lugentibus convenienter promittitur consolatio, ut qui tristatus est in presenti, gaudeat in futuro; et sicut plus est gaudere in regno habito, quam habere ad horam vel possidere regnum, multa enim possidemus cum dolore, sic major retributio dolenti est, quam pauperis et mitis. Nam qui habet sequentes virtutes, habet et præcedentes. Sed qui non habet præcedentes, habet semper, non dico merito, sed in exercitio sequentes. Jure respondetur esurientibus justitiam, justitiæ saturatio, quia sicut plus est saturari in palatio, quam consolari a luctu, sic major est merces justi, quam a malo separari, quæ separatio, ut diximus, in tribus præcedentibus notatur. Merito misericordiis misericordia impenditur, ut plus recipiant, quam meruissent. Sicut in palatio alicujus regis, cum satur aliquis sit in tribus vel quatuor ferculis, tamen superadduntur multa alia. Similiter quidam beati, cum minor beatitudo suffi-
PATROL. CLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,954">
1290
A cere possel, centuplum tamen recipiunt; et sicut plus recipit, qui ultra saturitatem, quam ille, qui ad saturitatem tantum habet, sic major est gloria misericordium, quam præcedentium. Congrua merces datur mundis corde, ut qui habent clarum oculum mentis, clare Deum videant et intelligent. Majorem habent isti retributionem, quam primi, sicut ille qui in curia regis non solum prandet, sed etiam faciem regis videt. Sed ille est summus, qui filius regis dicitur: quam dignitatem, habent pacifici, et tamen omnes beati. Beatus enim est, qui nihil mali desiderat, et habet quidquid optat. Nollet autem in cœlo inferior superioris gloriam habere, quia injustum optaret, sed per charitatem omnia habebit, dum in superiori, quantum in se illam alitudinem B diliget. Beati estis. Breviter septem generalibus præceptis præmissis, a quibus omnia pendent, latius exsequitur, et cum generaliter dixisset: Beati, ecce convertit se ad discipulos, qui illa præcepta delaturi, prius in eisdem imbundi erant, ut quod prædicarent verbo, ostenderent exemplo. Et quia mala passuri erant, et quasi oves inter lupos mittendi, in patientia erant prius confirmandi, et in humilitate, quæ est custodia virtutum, et postea auditis tristibus, læta nuntiantur ad consolationem. Incipit itaque ab octava, latius eam per partes exsequendo.
Continuatio. Dixi quod omnes qui patiuntur, erunt beati, et vos specialiter, quorum est præcipue pati, et vicariorum. Nota tres partes persecutionis, cordis, oris, et manus. Sed est præposterus ordo ibi. Sciendum etiam est quod in alia translatione, ubi habemus: Male dixerint, habetur Oderint, sed iste translator posuit significationem odii pro odio, id est, maledictionem pro maledicto. Magnum enim odium est, cum homini ipsi alius maledicit. Persequi significat omnem persecutionem manus, et dicere malum, oris persecutio est. In alia vero translatione, ubi habemus: Persecuti fuerint, habetur Expulerint, et quia si dicerent malum, quod esset verum, non essent beati, addidit mentientes. Et quia propter dominum terrenum pati opprobia possent, vel propter aliud, ut hæretici martyres, addidit, Propter me. Non enim poena facit martyrem, sed causa. Et quia hoc in initio posset eos contristari, dicit: Gaudete mente, et exsultate corpore, quia merces vestra, non tantum magna, sicut aliorum, sed etiam copiosa est in cælis, non solum in materialibus, sed etiam in spiritualibus, id est in incorruptione, in immortalitate, in impassibilitate, in quibus cœlis Deus est. Sic enim, etc. Nolite mirari si servi mei patiuntur, quia non est præter solitum, quia et prophetae prius passi sunt. Sic, id est easdem pœnas, et propter eamdem causam, id est propter me, qui fuerunt ante vos, quasi diceret: Si illi passi sunt, qui non habuerunt exemplum, tunc etiam vos debetis pati, et potestis, quia habetis exemplum.
Vos estis sal terræ. Causa est quare in tribula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,954,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas falhas de leitura resolvidas comparando traços; corte inferior da página causa término de última palavra ("tribula"). Numerais de página no topo (1299, 1290) mantienen-se conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>