<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    1299 ANSELM LAUDUNENSIS 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    mentum conjugii remanet ut non aliam ducat, lici-
    tom est eam retinere si voluerit, juxta Apostolum,
    qui iubet aut abstinere aut reconciliari (1 Cor. vii),
    utrumque enim licitum est. Tamen scriptum inve-
    ntur: Quis adulteram retinet, stultus et improbus
    est (Prov. xviii). Sed de illa dicitur que assidue
    peccat, ne sit socius ejus adulteri, si eam conscius
    toleret. Accipitur hic fornicatio large, ut si illa per-
    vertit cor mariti in idololatriam, vel in aliud crimi-
    nale, ut non posset cum ea salvari, dimittat eam.
    Ecce causa fornicationis uxoris debet eam dimitte-
    re, et causa fornicationis spiritualis, ne ipsa scilicet
    fornicetur, sed si pari consensu voluerint abstinere,
    possunt separari, ut iste monachus, illa monialis
    fiat, et tunc non separant eos homo sed Deus. Quod
    non est contrarium illi qui dixit: Quod Deus con-
    junxit, homo non separet (Matth. xix; Marc. x).
    Item si aliquis accipiat uxoris suæ mortuæ cogna-
    tam vel suam, dimittat eam, et ducat aliam, quia
    non fuit soror uxor. Similiter si accipiat ancillam
    insciensem, posquam sciet, laboret ut eam liberet, vel
    eam dimittat, quia non fuit conjugium, sed suppositi-
    tio. Non enim lex Dei facit injuriam dominis mundi,
    ut eis servos auferat vel ancillas. Si frigida uxor
    est vir, non perfectum est conjugium, dimittat ipsa
    eum, et rubat alteri. Iterum autem audistis, quia
    dicitum est antiquius: Non perjurabis. Moyses videns
    se non posse auferre juramentum, auferit per-
    jurium, et iterum quia illa per quæ jurant homi-
    nes, habent in magna reverentia, ne creaturas face-
    rent sibi deos, præcepit Den reddere juramenta, et
    non jurare per creaturas. Dominus autem perfectionis
    eos a perjurio renovet, cum omnino jurare prohi-
    beat. Juramentum tamen neque bonum neque malum
    per se, quia etiam præcipit et prohibetur cum ad-
    distantione. Sunt quædam peccanda per se, et quædam
    vitanda per se, ut fornicatio, et quædam vitanda
    propter aliud, ut clericum habitare cum muliere,
    vitandum est scilicet propter suspicionem et tenta-
    tiones. Alia faciendus sunt propter aliud, ut jurare
    propter incredulitatem hominum, ne peccent in no-
    bis proximì male suspicando de nobis, quia crude-
    litas est sanam contemnere, in qua proximus occi-
    diatur. Juramentum enim est de istis ultimis, quia
    per se non est malum, quia si esset malum, non ali-
    quando præciperetur, nec bonum est quod prohibe-
    tur. Jubetur tamen propter necessitatem, prohibetur
    si otiosum sit, quia tunc malum est. Est etiam olio-
    sam et superfluum, et generat perjurium, si, sæpius
    frequentetur.
    Neque per coelum. Quia prohibuerat omnino ju-
    rare absolute, ne putaretis quod jurare per Deum
    solum prohibuisset, et nullum esset peccatum ju-
    rare per creaturas, et perjurare eas, addit: Neque
    per coelum, id est per creaturas superiores; Neque
    per terram, id est inferiores. Non dicitur coelum
    thronus, neque terra scabellum, ideo quod Deus hu-
    iusmodi positionem habeat, qui totus est ubique, sed
    voluit significare dignitatem coeli, quia majorem pul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    chritudinem habet coelum quam terra, et plus admi-
    ramur Deum in coeli creatione, quàm in terra. Unde
    dicitur sedere in coelo, et dicitur terra esse sub pe-
    dibus, quia vilior esse videtur, sicut illa quæ pedi-
    bus conculcantur, et in hoc tamen Deus utrumque
    possidere significatur; hoc ut dignius, hoc autem ut
    vilus. Tria sunt quare non debemus perjurare per
    creaturas, tum quia bonae sunt factae a summo bono,
    tum quia Deus habitant in eis, et qui juraret per crea-
    turas, juraret per inhabitantem, tum quia sunt
    sacramentorum magnorum signa. Coelum enim si-
    gnificat animajus justorum, in quibus regnat Deus et ju-
    dicat; terra autem terrenos homines quos habeat sub
    pedibus, id est sub potestate; Jerusalem vero Eccle-
    siam, quae est vere civitas Dei, et ideo propter signi-
    ficata figura sunt venerandae, ne jurando per figa-
    ras violet significata. Neque per caput tuum. Caput
    significat Christum, quasi dicat: Ideo non debes ju-
    rare per caput, quia non est opus tuum, sed Dei: et
    vere non tuum, quia non potes nec unum capillum
    creare, sed nec etiam colorem dare. Nota quod qui
    mentitur peccat, qui autem per Deum affirmat, et
    postea fallit, dapliciter peccat, et in vanedico et in
    falsitate affirmationis per juramentum, quod perju-
    rium est. Si autem, etc. Quomodo ergo loquemur, di-
    ccent hi, qui semper jurare consueverunt? Sic respo-
    ndetur: Si aliquis dixerit, est? respondebe, est si
    affirmare vultis. Si vere aliquis dixerit, non est? re-
    spondete, non, si negare vultis. Vel sermo vester sit
    est, est, ut et verbo et signo affirmatio sit, vel
    non, non, ne aliud sermo diesit, et aliud signa vel
    opera.
    Quod autem, etc. Prohibuit juramentum dixonam,
    si autem necessarium est, non prohibet, quia Pau-
    lus juravit in Epistolis, ubi dicit: Testis est mihi
    Deus (Rom. i): et Deus juravit: Per memetipsum
    juravi (Gen. xxii): et ideo addit, quod abundantiora
    est extra hunc sermonem, id est, est, est, est, non, non,
    a malo est, quasi dicat: Si jurare cogaris, a malo
    est, id est, ab incredulitate audientis, non dicit ma-
    lum est, sed a malo, id est, a suspicione cogentis
    procedit jurare. Si enim aliquis innocens accusatur,
    ut satisfaciant audientibus de eo male suspicantibus
    iugret, non enim negligenda est fama, in qua proxi-
    mus occidatur. Audistis, etc. Docet iterum abun-
    dantiorem justitiam. Moyses dedit quædam pre-
    ceptum, ut pro leasiis et pro temerariis lationibus.
    Ne enim omnes temerarii essent in luesiobus alia-
    rum, posuit poenam ut refrenarentur. Item quia non
    potuit omnino retrahere manus scelerum a vindica,
    saltim voluit iram eorum contemperare, ne super
    injuriam vindicarent se, pro pari parem redderent
    talionem. Solent etiam injuriati gravis injuriam
    vindicare quam essent, quia etiam pro verbo intel-
    licere hominem. Christus autem perfectionem judi-
    tiam docet, id est, omnino non resistere malo, id
    est ladenli, sed pati injuriam, non reflare; vindica
    tamen non omnino prohibetur. Dominus enim pauit
    malos cum dicit: Discedite a me maledicti (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita conforme bbox.
    - Texto contém abreviações e sinais tipográficos antigos; transcrição preserva ortografia impresa.
    - Pequenas manchas e marcas de impressão foram ignoradas; onde caracteres são ilegíveis, substituído por [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>