1309

ENARRATIONES IN MATTILEUM. — CAP. VI.

1510

labor aliquis. Sapientia vero est in cognitis dele- A reprasentarent, et oleo solent fovere carnem et hi-

etari. Ita ascendit, iile qui est in terra ad celum , et
hoc ordine complentur petitiones istz septem. Modo
ess legamus secundum hoc quod descendendo sunt
ordinat. Quis ille qui petit, vocaverat eum Patrem
in ccelis regnantem , petitionem illam przmisit qu:e
Patri illi vicinior est, de pace illa qua homines fiii
Dei efficiuntur, quasi diceret :

Pater noster qui es in calis, da ut tuum. nomen
sanctificetur in nobis, id est, ut in colo tecum. ma-
heamus, et filii tui efficiamur. Quam delectationem,
quia nisi adveniat regnum tuum non possumus ha-
ere, id est, nisi reformes in nobis imaginem quie
corrupta est. Jdeo adveniat regnum tuum. Quo
imago et immunditia cordis, quia restitui non po-

test donec volantati tue consentiamus, Fiat volun- B

fas tua. sicut in colo et. in. terra, Et quia voluntati
Dei obedire non possumus per omnia, nisi pane
eortoboremur , Paném nostrum quotidianim | da
sto6is liodie. Et quia corpore Christi digni sumus,
quandiu peccatis fedamur, ideo dimitte nobis debita
fiostra , sicut ef nos dimittimus debitoribus nostris.
Ut autem peceata nostra intelligamus, et deplorare
valeamus , orandum est nobis, he tentaüiones ini-
mici nos sibi subdont, et ideo dicendum est :

Et ne nós inducas in tentationem, Quibus tenta-
Benitbus resistere rion possumus , nisi terrena abdi-
cérfiüs : ideo petendum est.

Sed: libera nos a malo. Si enim dimiseritis homini-

bus peecata eorant, etc. Qui quamdam conditionem C

posuerat que gravis erat, scilicet, Dimitte nobis de-
bita. »osiva sient et nos dimittimus debitoribus no-
&trié, ot ad esm nos invitet, eam nobis commendat,
dieens eam dussi medicinam peccatoruni nostro-
FuW/, àt $i condonare volumus aliis sua peccata,
«quie nobis fecerunt, et Beus nostra nobis condona-
Mit, Sir sufei, nec ipse nostra, Nofa qtd dicit ho-
finibus ef non dicit nos homines, quiz illi quibus
condonandum est, sunt peccatores.

Cum. autem  jejunetis, nolite fleri, etc. Dixerat de
eleemosyna et orátione qmod st humani favoris ap-
petitu afficeretur, etc. Siraifiter modo admonet de
jejunio. Non prohibet tristitiany pomnitentise qnia
cor eonfrifunt et. Fumiliati Deus nox. despiciet

larem facere. Non est ergo credendum , Deum pra-
cepisse jejunantibus, quod est luxurantium et aman-
tium, sed metaphorice locutus est. Falsi igitue
suut illi molesii expositores, in utroque vehementes,
qui nihil volunt in Veteri Testaniento accipere ad
litteram , et nihil allegorice in Novo. Hic noiantur
duo jejunia, aliud gaudii , aliud tristitiz. Jejunium
tristiti: propler peccata, jejunium gaudii est, quando
contemplativus in Deo cogitando adeo detectatur,
quod temporalium etiam esus obliviscitur. Precipit
ergo

Cum jejunaveris , lava faciem tuam. Id est, con-
Scientiam tuam, in qua Deus te cognoscit jejunando
propter peccata. Vel unge oleo Spiritus sancti caput
tuum, id est, mentem tuam, delectando in Deo et
gaudende. Praposterus ordo ibi est. Ideo Tava fa-
ciem , unge caput , ne cum jejunaveris, ad lauderh
hominum jejunare videaris. (jui est in abscondito,
id est, in 2:ternitate sua invisibifis. Videt in abscon-
dito, id est ià. conscientiá

Nolite tliesaurizare vobis thesauros, etc. Dixi quia
neque éleéinosynam, teque órationem, neque jeju-
nium, propter Iaudem hominum faciatis vel terre-
Bam. Ét quid dicerem per singula? Jubeo ut nihil
propter temporalia velttis facere, Et hoc est: Nolite
fhesaurizare, id est, congregare et facere thesauros
vestros in lerra, id est m terrenis, Übi erugo et
tinea demolitur , et fures effodiunt et furantur. "Tria
ponit secundum tres diversitates divitiarum. Metallà
:erugine, vestes a (inea demofiuntur. Sunt alia qux
héque srüginem nec tineam timent , sicut lapides
pretiosi, et ideo ponit generale detrimentum, scili-
tet fures, qui omnes divitias rapere possunt. Potest
etiam prohibitio non solam de pecunia, sed etiam de
omnis terrenis infeHigi. Quisquis enim amorem
$üum in aliqua ferrem applicat , im terra thesauri-
z3t, et si aliquid sicut gulam vel libidinem, vel ali-
quid terrenum: filigit, vel si bónum mata intentioné
faciat, iste thesaurum 1n terra ponit, et illa :zrugo
et tinea demolitur. Arugo obfuscat, et comedit et
videtur. Tinea vero comedit, sed non videtur. Zru-
go igitur signifleat carnalia peccata que videntur.
"Éinea spiritalia animae, qui nom videntur, sicuf

(Psal. t), seditisfitizm per hypocrisim. Si enim D 6st ira, mvidia, fures, dtemones. Ertrgo comedit the-

lupus induit peifemr otis, non famen ideo ovis sua
pelle debet Brivart. Exterminant , id est destruent
per pallorem ae maceriem faciei su:.

Exterminant enim facies suas, etc. Ab exsulibus
sumptum est , id est, extra terminnm aliorum vere
penitentium faeient falere et macrescere facies
suas, sed liac fhtentione, at appareant. hominibus
jesti.

Tw atttem cum jejunas unge capuf fum et faciem
ftam, ete. Docuit qqód non est faciendum , modo
docet quod est factendum. Ünge capit tuum, Con-
vivateres, ut dicit Horatius , solent ungere facies
suas. Et mos Palestinorum erat ungere caput, e£
faciem lavare in festrvis diebus , ut dierum kbetitiam

saurum temporalium et tinea, dum ex amore gulz,
vel inanis glorise , rubigo luxurie nascitur, et dor-
mitionis , et aliaram voluptatum, quz illum gulz
amorenr obfascant, et dam ex inani gloria nascitur,
invidie tinea, et timor et cura qux consumunt illam
gloriam. Si autem, ut diximus, propter laudem fa-
ciunt bona, illa fares, id est. d:mones, auferunt.
Probat quod neque jejunium, neque eleemosyna sub
hypocrisi facta aliquid proficiant. In colo vero
nulla sunt istorum. Ubi enim esf thesaurus, eic. Ideo
non debes in terra. thesaurizare, sed in ccelo : quix
quidquid est quod potissimum est HH servis, in illa
€or tuum infigis, id est, intentionem (uam. Si cor
estin coelo, mundum est, quia munda sunt edlestia.

Digitized by Google
