<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,970">
1519
tam passibus bonæ devotionis quam passibus corporis, eum adorabat, id est humili flagitatione venerabatur dicens, hoc est mentis devotionem et vultus humilitatem ostendens, exterius per oris confessionem : Domine, si vis, potes me mundare, quia eum Dominum vocat ad se curandum potentem non dubitat. Dum vero si vis subjungit, quodammodo de voluntate et misericordia ejus diffidit. Non diffidit quid de misericordiâ quantum ad eum qui adorabat sed potius quantum ad seipsum, qui se indignum misericordia esse judicabat, unde Augustinus : Ostendens vulnus, remedium postulât, et ipsa confessio religionis et fidei plena est. Si vis, inquit, potes me mundare. Voluntati Dei attribuit potestatem. De voluntate autem Domini non quasi incredulus pietatis dubitavit, sed quasi colluvionis suæ conscius non præsumpsit curare. Venit ergo ad eum, antequam peteret, adorare cepit, antequam rogaret culturam ostendit. Venit credendo, adorat colendo, dicit confitendo : Domine, etc. Dominum cognoscit vere, cujus voluntatem, potentiam, sequi confitetur cum dicat Si vis, potes. Et extendens manum, tetigit eum, etc. Cum lex prohibeat tangere leprosum, ipse solvit legem, ut Dominum se legis ostendat, qui eam facit et solvere potest. Erat enim in lege permissio, non praeceptum, propter humanam fragilitatem non tangere leprosum, et est figura, ne aliquis communicaret alienis peccatis. Ille qui perfectionem humilitatis et misericordiæ docet, destruit permissionem, et docet perfectionem, ne horreantus in paupere infirmam carnem. Tetigit etiam propter aliam causam, ut humilitatem videlicet demonstraret, et doceret nullum esse sprevendum propter quamlibet corporis læsionem quæ a Deo immittitur. Cum extendit manum significat se affectum misericordiæ in eum habere. Cum tangit, significat se affectum per operationem complere, et quod facti ostenderat, verbis manifestius postea declarat, cum dicat : Volo, mundare. Per volo notatur misericordia, quam per extensionem manus significaverat, cum dicit, mundare, notatur actus misericordiæ, quod postea figuratum est per tactum lepræ.
Et confestim, etc. Nihil medium est inter opus divinum et ejus præceptum, quia in præcepto est opus Dei qui dixit et facta sunt. Et ait illi Jesus : Vide nemini, etc. Marcus dicit, at ille cœpit recridare et diffamare. Quare præcipitur nemini dicere, cum revera sciret illud miraculum ab eo manifestandum esse, nisi propterea ut doceret non vulganda esse nostra beneficia, sed potius premenda, ut non solum a mercede pecuniæ abstineamus, sed etiam gratiæ, ergo non propter se, sed propter nos prohibuit. Diversis de causis mittit ad sacerdotem leprosorum, videlicet propter humilitatem, ut ille deferat honorem cui lex jubet mundatos munera deferre, ut etiam videntes credant ei, vel si non creduant inexcusabiles sint, et ne etiam legem frangere videntur, et ut etiam sacerdotes intelligenter non legis ordine, sed Dei gratia supra legem illum curatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
cor- A esse. Offerre autem sacrificium præcipit, ut ostenderet quod non legem solveret, sed impleret, qui secundum legem gradiens, supra legem eos sanaret, quos remedia legis non sanaverant. Quod si aliquem movet quomodo Dominus Mosaicum videtur approbare sacrificium cum id non receperit Ecclesia, meminisce debet mundum coepisse sacrificium Sanctum sanctorum, quod Christi corpus est. Christus enim nondum passus erat, et umbram oportebat tenere, donec veritas veniret sacrificii : In testimonium illis. Quasi dicat : ideo præcepit Moyses offerre manus leprosi, ut essent in testimoniun curationis leprosi illis sacerdotibus, quorum erat leprosos a templo ejicere, et sanatos recipere. In testimonium etiam erat eis, ut per ipsa scilicet munera legale sacerdotium esse venerandum testificaretur, cum per ipsum leprosi et alii tam mirabiliter sanarentur. Vel aliter : In testimonium illis, ut scilicet ipsa curatio et ipsa munera figuraliter oblata, aliam curationem aliamque oblationem testificarentur. Typice quod descensio illius de monte incarnationem illius significet, quia semetipsum enixianivit, formam servi accipiens. Et post hæc secutæ sunt eum turbæ multæ, quia postquam Verbum caro factum est et habitavit in nobis (Joan. 1), qui tantum in Judæa ante notus erat, et in uno populo nomen illius magnum habebatur, per hoc admirabilis est factus in universa terra. Leprosus, genus humanum designat; lepra, peccata fedantia. Qui ad Jesum venit credendo adorat colendo, dicit confitendo : Domine, si vis, potes me mundare. Extendit manum suam, id est auxilium suum. Dum ad homines venit; tangit lepram dum carnis nostræ infirmitatem suscipit, et nos a peccatis mundat. Cum dicit : Vade, ostende te sacerdoti, officium Ecclesiæ ministrorum innuit, per quorum ministerium debent homines mundari, et a peccatis absolvi.
Cum autem introisset Capharnaum, etc. Lucas refert quod centurio non venit ad eum, sed misit suos minores Judæorum ad eum, quia gentilis per se impetrare diffidebat, et ideo dixerunt seniores, Multa bona fecit nostræ gentî, et synagogam nobis constituit ; sed Matthæus dicit per idem eum accessisse. Itaque centurio accessit passibus fidei, rogans per intermunitos dicens : Domine, puer meus, etc. Multi in illo tempore rogabant pro diversis infirmitatibus, alius pro filio, alius pro alio aliquo, et nullus pro servo, nisi iste solus, et hoc ei ad augmentum beatitudinis, et ad coronam gloriæ erat, quod pro servo tam humiliter Dominum interpellat dicens : Domine, etc. Singulas miserias servi ita diligenter exprimit, scilicet jacet, cujus rei assiduus gravat hominem infirmum, in domo, ubi assidue eum video, paralyticus, id est membris dissolutis, et male torquetur, acuta passione infirmitatis, ut Christum ad compassionem commoveat.
MORALITAS. Sic debent homines qui famulos habent et famulas, cogitare, sic misereri, sic condolere eis, sic supplicare, sic curam habere de servis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia tipográfica do impresso. Pequenas lacunas ou caracteres muito comprimidos foram transcritos literalmente; não foram empregadas formas modernizadas. BBOXs são estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>