1999

ENARRATIONES IN MATTH.EUM. — CAP. I.

1250

non (quod interpretatur verba dierum) : Et erit, in- A plent. Undenarius, ad transgressionem mandatorum

quit, cum completi fuerint dies. tui, id est dormieris
cum patribus tuis, suscitabo semen tuum post te
(Par. xvii), etc. Quod patet non.dici de Salomone,
qui vivo patre ccepit regnare. Quaeritur quare David
ante Abraham ponitur? Quia, si primum posuisset
Ahraham, et postea David, rursus repetendus esset
Abraham, ut generaüonis series texeretur. Ideo
etiam David przponitur, qui in multis peccavit, non
Abraham, qui in omnibus justus apparuit, ut ex
sola misericordia, non ex meritis hominum natus
probaretur. ideo etiam David praeponitur, quia Da-
vid etiam evidentius profnissus est, quod de slirpe
sua carnem acciperet. Unde Judei infideles, cum
interrogarentur cujus filius esset Jesus, responde-
runt : David (Matth. xxu). Nota quia alter eorum
quibus facta est repromissio, est primus patriarcha-
rum, alter primus regum. Hi duo sunt ille duze co-
lumne quz erant ante ostium templi, inter quas
veniebatur ad ostium quia per eos duos venitur ad
Christum, dum auditer promissio facta eis. Quae
ideo dicuntur ligatz esse funiculo triplici duodecim
cubitorum, quia duodecim apostoli adherent eis,
dum praedicatione sua promissionem factam eis con-
firmant.

Abraham genuit Isaac. Quxritur quare incipit ge-
nerationem ab Abraham? Quia illi primum pronmis-
$us est Christus. Quaeritur etiam cur Mattheus de-
scendendo, Lucas ascendendo computant generatio-
nem? Ideo Mauhzus descendendo agit, quia huma-
nitatem Christi ostendere intendit, qua Deus ad ho-
xz ines descendit. Bescendendo ergo narrat, ut, quo-
modo Christus, ab illis descendendo patribus, ad
nos venit ostendat. Lucas vero cum ascendendo re-
ferat, figuram cujusdam sacramenti nobis notiticat.
Cum enim de baptismate Christi egisset, in quo
multa mysteria ad nos pertinentia significaverat, in
signum cujusdam nostre institutionis seriem gene-
rationis Christi adjunxit, incipiendo a Joseph, et
perveniens usque ad Deum. Cum enim dixisset :
Factum est cum baptizaretur omnis populus, et Jesu
bapiizato, e& orante. (Luc. 11), etc., supposuit : Et
ipse Jesus erat incipiens, quasi annorum triginta ut
putabatur fius Joseph, qui fuit Heli, qui fuit Ma-

pertinet, quia denarius decem legis mandata signi-
ficat. Septenarius ad universitatem pertinet, propter
septem dies, qui universum tempus complent. Unde
dona sancti Spiritus, septem dicuntur, non quod
tantum septem sunt, sed'quia per septem dona uni-
versa dona intelliguntur. Quod ergo septuagies se-
pties precipit dimitti, quasi universa delicta jubet
condonari. itaque cum Matthzeus carnalem genera-
tionem ostendere intendat, naturales tantum patres
ponit. Lucas vero, cum baptizatum Filium Dei ado-
ptivum fleri insinuare velit, non solum naturales,

'sed etiam adoptivos patres in generatione interserit,

sicut Heli e omnes interpositos usque ad David.
Nota quod in singulis patribus tría debent notari,
historia, moralitas, et allegoria in quibus videlicet
unusquisque patrum Christum przfiguret. Moralitas
in hoc notatur, quod ex singulis patribus in nobis
aliqua virtus, vel per significationem nominis, vel
per exemplum :zedificatur. Unde etiam quadraginta
duo patres esse considerantur. Sicut enim filii Israel
per quadraginta duas mansiones ad lerram repro-
missionis pervenerunt, sic et fideles per quadra-
ginta duas virtutes ad Dominum perveniunt. Quid
autem numerus iste significel, in sequenti expo-
netur.

Quzritur, cum Abraham plures habuisset filios,
quare solum Isaac posuit? Et cum Isaac genuisset
Jacob et Esau, quare de solo Jacob mentionem fa-
cit, cum omnes fratres Jude cum ipso in genera-
tione computet ? Ideo videlicet, quia Ismael et Esau,
non permanserunt in cultu unius Dei, fratres vero
Judz in populo Dei sunt compultati, et figura fuerunt
duodecim apostolorum. Cum autem historia nou
dubitetur quin Abraham 1saac, et Isaac Jacob ge-
nuerit, et de aliis similiter, moralitatem et allego-
riam sequamur.

MonaLiTAS. Ábraham in. nobis virtutem fidei per
exemplum sui significat, cum de eo legatur : Abra-

' ham credidit Deo, et reputatum est ei ad. justitiam

(Gen. xv). Ipse enim fuit prima vía credendi, qui,
quando tres vidit, et unum adoravit sacramentum
trinitatis et unitatis nobis indicavit. Sequitur Isaac,
qui significat spem, quia Isaac interpretatur risus,

that, etc., ek ad. ultimum, qui fuit. Adam, qui fuit y qui fuit gaudium parentum, ci qui etiam spes fuit

Dei (ibid.), significans per hoc, quod omnis in bapti-
smate regeneratus, ascendendo de virtute in virtu-
tem, usque ad hoc quod Filius Dei efficiatur debet
promoveri; et ideo Christum, ascendendo per suc-
cessionem patrum, esse Filium Dei comprobavit.
"Noluit etiam in numero patrum, qui sunt septua-
ginta septem, plenariam remissionem peccatorum
án baptismate acquiri, et per hoc Filium Dei effici
demonstrare. Septuaginta enim et septem, numerus
est remissionis. Unde dicitur Petro : Non dico tibi
septies, sed usque septuagies. septies (Matth. xvni).
Quasi diceret : Omnem transgressionem dimittes.
Septuaginta septem ex undenario et septenario con-
ficitur. Septies enim undecim numerum illum com-

patris, dum, fidem promissioni adhibendo, se filium
habiturum speravit, vel dum per eum se multipli-
candum speravit. Spes vero similiter est gaudium
nostrum, dum :erna bona sperare facit, et inde
gaudere. Abraham ergo genuit Isaac, quia fides gc-
nerat spem, juxta Apostolum, qui ait: Fides est
substantia, id est firmamentum, rerum sperandurum
(Hebr. x1). Frustra enim sperat qui non credit. Na-
scitur Jacob de his duobus parentibus, id est chari-
tas quz nascitur de fide et spe. Quod enim credi-
mus, quod speramus, diligimus. Videamus quare
Jacob sigoificet charitatem. Jacob binomius est;
prius enim dictus est Jacob, deinde post luctationem
cum angelo, quando Deum viderat in angelo, voca-

Digitized by Google
