<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
saeculi omnia erunt completa, quasi diceret: Nec A præteri, ut minimum præceptum, nec pars præcepti evacuabitur, quin complacentur vel in capite, vel in membris, quia quæ minima pœnantur in lege, sicut: Non arabis in bove et in asino (Deut. xxii), plena sunt magnis sacramentis. Quæ tamen evacuabant, et faciebant irrita Pharisei propter traditiones suas. Ideo vero posuit Iota, non Ioth, quia Iota apud Græcos est pona littera, et significat decem, et per hunc numerum decalogus intelligitur, quasi diceret: Non præteribi unus Iota, id est ununm de decem præceptis, per quæ cætera præcepta, quæ ex eis pendent, intelliguntur. Neque unus apex, id est unum significatum figurarum vel promissionum legis. Ad Iota referimus moralia præcepta, ad apicem figuras et promissiones. Per apicem ideo significatum accepimus, quia ostendit significatum literæ, quid habeat significare A vel E. Ideo vero posuit apices non inferiores distinctiones literarum, quia per eum allegoricum sensum continet. Allegoricus vero alior est, qui per apicem, quæ est altitudo, significatur.
Donec cœlum et terra transeat. Hæc non transibunt materialiter, sed secundum formam. Corruptibilia enim substabuntur, ut terra, aer, in meliorem naturam. Cœlestia vero mutabuntur, quia clariora erunt, ut sol, luna, cœlum, nec amplius volubilía. Judicium fiet, antequam illa mutentur. Quo facto, erit finis omnium sæculorum, et tunc mutabuntur, et ideo bene dixit, Donec illa mutentur. Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis (Matth. v), quid igitur? Postquam se dixit non velle solvere legem, sed omnia esse compleda, dat sententiam suprà solutores et adimplentes. Solatores dicuntur, qui non volunt facere, quod moralia præcepta jubent, et qui figuras legis male interpresantur vel promissiones, et negant in eis esse significatum, ut Judæi. Horum duæ sunt differentiæ. Alii solvunt, et alios solvere docent. Alii solvunt et non docent. Illi qui solvunt et docent, peiores sunt. Iterum adimplitores sunt diversi, quia alii faciunt, et non docent, qui sibi et non aliis proficiunt. Alii qui faciunt et docent, aut sibi et aliis proficiunt, et isti maximì sunt. Est quoddam tertium genus, qui nec adimplitores debent dici, qui docent et non faciunt, qui alii et non sibi proficiunt, qui minimi sunt. Hic autem dat sententiam super peiores solutores, qui solvunt et docent, et super maximos adimplentes, qui faciunt et docent.
Continuatio. Quando quidam necesse est adimpleri, ergo qui solverit, ut dictum est, unum de mandatis istis, id est legis, non dico maximis tantum, sed etiam minimis, aut non solum solverit, sed etiam docuerit sic, id est solvere, quamvis inter suos magnus dicatur, tamen in regno cœlorum minimus judicabitur esse, et ipse ibi judicabitur, non quod ibi sit ille minimus, ubi non sunt nisi magni, sed ita in curia cœli, id est inter sanctos judica- bitur. Judæi enim qui sciunt male figuras inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
pretari, non de Christo intelligantur, sapientes inter suos vocantur, sed in cœlo stulti reputantur et minimi, id est peiores quam illi, qui solvunt et non docent. Quod in cœlo non sunt nisi magni, significavit piscatio Petri post resurrectionem, quando impletum est rete centum quinquaginta tribus magnis piscibus: et omnes magni dicuntur, quia in resurrectone non colliguntur nisi magni in Ecclesia cœlesti, presenti vero boni et mali colliguntur simul. Quod præfiguratum est in prima piscatione, quando completum est rete magnis et parvis, bonis et malis piscibus, et rete discussum est: quia in presenti Ecclesia indiscrete boni et mali habentur. Qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno cœlorum; licet hic abjec- tus sit.
Dico autem vobis. Data sententia solutorum et adimplentorum, docet quomodo debent adimpleri mandata legis, scilicet, ut quod minus est, in lege suppleanus. Vetus lex non punit nisi actualia peccata, non cordalia. Nulles enim interficiebatur pro adulterio mentis, vel homicidio. In Novo Testamento promisiti poenam, non tantum pro actualibus, sed etiam pro voluntatibus.
Continuatio. Dixi, qui impleverit, et docuerit, magnus erit in cœlo, hoc autem modo debetis implere. Dico autem vobis. Per hoc reddit eos attentos. Quia nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisæorum et cætera. Ideo ponit justitiam Scribarum et Pharisæorum, quia isti justiiores in lege esse videbantur, quia non solum faciebant præcepta Moysí, sed etiam faciebant traditiones novas. Scribæ erant cancellarii, qui legem exponébant, et novas traditiones scribebant. Dominus autem præcepit, quod abundantior sit apostolorum justitia, quam Pharisæorum, quia Judæi sequebantur tantum initialia præcepta Moysí et imperfecta. Christus præcepit sequi illa, sed perfecta et consummata, et perfectionem et impletionem mandatorum illorum docet. Sed ut lex sua gravior sit, poenam addit, quia aliter non iraptribilis ai regnum cœlorum.
Audiatis quod dictum, etc. Ponit justitiam Pharisaeorum, et suam adimpletiorem exponit. Cum enim lex prohibeat occidi manu, Christus occidere voluntate, jubens non irasci. Videamus ergo quam iram prohibeat. Primum, est suggestio in homine, et illa aut est ex exterior a diabolo, aut est interior ab ipsa carnis fragilitate, quæ utramque non est peccatum, sed materia pugnandi et victoriae. Post suggestionem preparatio est, id est subitus motus est, qui est aliqua culpa, sed venialis sine aliqua deliberatione boni et mali. Deinde sequitur passio, quando non solum habet motum, sed etiam deliberat quomodo faciat, et ista est mors in domo, hæc passio duplex est. Alius enim in ea cogitatione delectatur, et bonus est ei ibi immorari, et tamen nollet per- ficere etiam haberet opportunitatem. Alius non solum delectatur, sed quaerit etiam opportunitatem, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Página em duas colunas; transcrição preserva quebras e abreviações conforme visível. Algumas palavras compostas por hífen no final de linha foram unidas conforme leitura visual (ex.: "abjec-tus" reunido como "abjectus" no fluxo mas mantido aqui com hífen conforme imagem). Onde caracteres estão danificados ou incertos, usei leitura contextual sem inserir marca [ilegivel] pois traços permanecem legíveis.</notas>
</pagina>