0541

ANSELMI LAUDUNENSIS

1518

det nubem levem, et ingredietur Agyptum, et mose- A Perdidit dico, ut propter me mortem subeat temp»-

buntur simulacra. Egypti a facie ejus, et concurrere
faciam AEgyptios contra. /ggptios (Iso. xix); his
scilicet contra fidem, illis pro tide dimicantibus. Se-
quitur :

. Veni enim separare hominem adversus patrem
suum, etc. Quasi dicat: Per divini verbi gladium
dividere faciam omnem affectum carnalem. Possu-
mus ad patrem diabolum intelligere, cujus aliquando
filii eramus, non illo creante, sed nobis imitantibus,
sicut Dominus Jud:eis improperabat : Vos ez diabolo

estis (Joan. vm) ; sed postquam vocem monentis au-

divimus : Obliviscere populum tuum, et domum pa-
tris tui (Psal. xvi), venit gladius, verbum Dei, se-
parans nos ab invicem, et ostendit allerum Patrem,
cui diceremus : Pater noster, qui es in colis. Et
filiam adversus. matrem suam. Moter est Synagoga,
filia vero Ecclesia primitiva. Et nurum adversus s0-
erum suam. Socrus Synagoga est, nurus est Ecclesia.
De gentibus et gentilitate, et sponsus Ecclesim,
Christus filius Synagogz, dicente Apostolo, quorum
paires, et ex quibus Christus secundum carnem (Gal.
yw). Socrus igitur, id est, mater sponsi, et in nurum,
sicut praediximus, suam, et in filiam divisa est. Sy-
nogoga carnalis, sive de circumcisione, sive de pree-
putio credentes, persequi non cessat, sed ipse in
socrum et matrem divise sunt, nolentes recipere

circumcisionem carnalem , ut Actus apostolorum .

docent. In hoc loco Lucas ait: Erunt quinque in
una domo divisi, tres in duo, et duo in tres dividentur
(Luc.. xu). Quomodo ergo quinque? Ecce persona-
run nomina subjicit : Potris, filii, matris et filiz,
socrus et nurus. Sed mater filii, ipsa est socrus
uxoris ejus, ideoque illa ipsa in filiam suam, et in
nurum dicitur esse divisa. Sequitur :

Et inimici hominis domestici ejus, etc. Cum qui-
bus erat implicita anima consuetudine. Nulla enim
pacis jura apud eos custodiri possunt, inter quos est
fidei bellum. Qui amat patrem aut matrem plus quam
1we, eic. Quod ante promiserat, non veni pacem mit-
tere, sed. gladium, id est, dividere complexionem
earnalium affectuum, ne quis pietatem parentum re-
ligioni anteferret, subjicit dicens : (ui amat pa-

trem aut matrem plus quam me, non est me dignus,

eic. Unde legünus in Canticis : Ordinarit it me cha-
ritatem (Cant. 1). Et qui non accipit crucem suam,
et sequitur me, non est me. dignus (Matth, x). Crux
& cruciatu corporis nomen accepit, qua duobus
modis portatur. Cum aut per abstinentiam co

pus affligitur, aut per compassionem proximi af-
ficitur animus. Crucem ergo ferre debemus, ita.

tamen, ut non mundum, sed Christum sequamur.
Sunt enim nonnulli qui per hypocrisim crucem
portaverunt, sed Christum non sunt secuti. Sequi-

Wr: Qui invenit animam. suam, perdet. eam, etc. -

Quasi dicat : Vere debet seipsum homo deserere,
ut possit me habere, quia qui scipsum non deserit,

seipsum perdit. Unde aperte subditur: Et qui per- |

dideri! auimom suam propter me, inveuiet eam, etc.

ralem. Ne igitur ultra modum desolati reddantur,
coufortat. Et nota ordinem pulcherrimum. Mittit ad
praedicationem. Pericula non timere docuit, affectus
non prztulit religioni, aurum et argentum abstulit,
zs de zona excussit. Ó quam dura evangelistarum
conditio. Unde ergo necessaria? Austeritatem man-
datorum temperat spe promissionum, cum dicitur :
Qui vos recipit, me recipit, et qui me recipi', ille
Patrem meum recipit, eic. Ut quanta dignitatis sint,
"ostenderet, et eos taliter confortaret, et ut in reci-
piendis apostolis unusquisque credentium arbitra-
retur Christum suscepisse, ail :
Et qui recipit prophetam in nomine prophete, mer-
cedem prophetas accipiet : et qui recipit justum, etc.
Bin his verbis notandum est, quia non ait, mer-
cedem de propheta accipiet, vel de justo, sed mer-
cedem prophete et justi accipiet. Quid est enim,
mercedem propliietz: accipiet, nisi quia is qui pro-
phetam sua largitate sustentat, quamvis ipse ora-
phetiam non babeat, apud Deum tamen mercedem
prophete habebit. Iste euim fortasse justus est, et
quanto in hoc mundo nihil possidet, tanto loquendi
pro justitia fiduciam majorem babet. Hunc talem
dum sustentat, qui in hoc mundo aliquid possidet,
qui etiam fortasse, quia pro justitia adhuc libere
loqui non presumit, justitia se participem facit
illius, ut cum eo pariter justitia premia accipiat,
quem suscipiendo juvat. Si enim propheta non refi-
citur, certum est quod vox ipsa subtrahetur. Pote-
Tat esse occulta credentium responsio, ergo et pseu-
doyrophetas, et Judam traditorem recipere debemus.
Hoc Dominus ante przvidens, dicit non personas
esse suscipilendas, sed nomina, et mercedem) noa
perdere suscipientem, licet indignus sit, qui redi-
piatur. Sequitur : Et quicunque potum dederit eque
frigide uni ez minimis istis, etc. Quia aliquis pete-
rat dicere et causari, paupertate prohibeor, et tenui-
tas me retinet, hospitalis esse non possum, hujus
vulneri medicatus est Jesus levi precepto, dicens :
Ut calicem aque frigidz bono animo porrigamus. .
Frigid, inquit, aquz, non calidz, ne etiam in ca-
lida paupertatis penuria, et lignorum occasio quz-
reretur.

Et (actum est, etc. Postquam discipulos suos Do-
minus mitteus ad praedicationem, hujusmodi ver-
bis instituit, ipse etiam quod docuerat verbis, factis
implevit, offerens primam priedicationem Judzis.

CAPUT XI.

Joannes autem cum vidisset, eic. De hoc autem
evangelio, diversi auctores diverso modo sentiuat.
Hilarius enim Pictaviensis ait, Joannem sibi non
dubitasse, sed discipulorum ignorantiz consuluisse.
Neque enim debet credi, sancti Spiritus gratiam.ia
carcere posito debvisse, et. illum cui dixerat : Ecce
agnus. Dei, ecce qui tollit peccata mundi et iterum:
Non sum dignus, ut solyum calceamenta ejus (Joan.
1), et iterum, Jum oportet crescere, me autein. (mi-
nui (Joan. 1), ignorasse. Sed videns mortzin suam

Digitized by Google
