03 c

ANSELMI LAUDUNENSIS

1252

tus est Israel, id. est vir videns Deum. Deinde pro- A eum videat, in presenti per fidem, in futuro per

fectus est ad Laban, et servivit ei septem annis pro
lKachel, sed supposita est ei Lia lippis oculis, quia
wajor erat. Deinde servivit septem aliis annis, et
habuit Rachel. Multos filios generavit. Lia, paucos
Rachel. Hoc totum significat claritatem

' Dilectio enim habet duos ramos, dilectionem Dei
et proximi. Dilectio Dei, prior cst natura et digni-
tate. Dilectio proximi, prior est tempore. Quod boc
modo ostenditur : Deus est suuumum bonum, et per
se, non per aliud; extera sunt bona ex summo
bono. Deus ergo diligendus est, quia per se bonus;
exetera autem dilizenda sunt, quia hzec summo bono
bona sunt, non propter se, quia per se non sunt
bona, Cum ergo creaturze bonae suit, per illud sum-
mum bonum diligendx sunt inquantum s:tnt ex ipso.
Sed rationalis creatura, quae adhzeret Deo, et Deo
servit, et cum diligit, duplici modo diligenda est,
tum quia ex Deo, inquantum creatura est, tum quia
sponte Deo adhzret et. servit. Proximus | itaque,
quia honus est adhzrendo Deo, dupliciter est dili-
gendus, tum quia creatira Dei, tui quia bonus est.
Malus autem proximus, tantum diligendus est, quia
ercatura Dei est. Pasce ergo illam substantiam sus-
tentando , quam Deus fecit; sed peccatum quod ne-
que per se bouuin, neque ex bono Dco debes odisse.
Itaque lomo diligendus est inquantum ex boro est,
inquantum est creatura Dei. Videtur autein esse con-
warius Jesus lilius Siracli in hoc quod dicit : /mpio

nihil dederis (Eccli. xw). Scd hoc praecipitur ideo, ne C

aliquis foveat eum ad iniquitatem suam exercendam.
Prohibetur ergo ne nutriatur impius, sed non pro-
hibetur ut homo pascatur. Bonum faciamus ad
omues , maxime autem ad. domesticos fidei (Gal. vi).
Cietere autem — creatur minus diligend:ie. sunt
quia non sunt rationales, qua' tantum sunt bonz,
quia facte a bono, sed non sunt adeo similes sum-
1 bono, sicut. utentes ratione, Et cum quzdam
animalia data sunt nobis ad penam, ut lupus, leo,
quia nocent proximo, propter amorem proximi,
cui plus debemus, a nobis, persequenda sunt, sed
non tamen in hoc erimus contrarii dispositioni Dei,
quia Deus sic nos per illa affligit, ut nobis parcendo,
concedat etiam interficere illa. Ecce habemus quod
naturaliter amor proximi descendat ex amore Dei,
quia propler Deum proximum, ex quo est, diligi-
mus. Deum autem plus diligere, quia per se solum
bonus est, debemus. Sed tamen temporaliter per
dilectionem proximi pervenitur ad dilectionem Dei.
Non enim cognoscitur Deus nisi per creaturas.
Krgo illa bona qus videntur, prius diliguntur,
et per ea Creator illorum diligitur. Sed illa per-
fecta dilectio non erit donec videamus illum facie
ad faciem. Tamen dum eum in presenti per ani-
gma et fidem videmus, super omnia diligamus. Ideo
Jacob prius vocatus est Jacob, et postea Israel,
quia in presenti prius bomo luctari debet contra
vitia, et iu amore proximi laborare, ut postea Israel
dicatur, id est ut postea Deum diligat, ct diligendo

rem, Ecce Jacob significat, ut diximus, charitatem.
Charitas vero amplectitur duas vitas, activam e£
contemplativam. Activa, per Liam; contemplativa,
per Rachel significatur. Lia laborans interpretatur,
quia activa in labore est ; Rache!, visum principium,
quia secundum eam principium, id est Deus, vide-
tur. Charitas, dum contemplationi vacare desiderat,
et eam sibi copulare. Lia supponitur nocte, quia
prius diligi debet proximus, cum illa dilectio prior
sit tempore, in qua vita multi generantur. Merito
Lia lippa dicitur quia, quandiu sumus in szeculari-
bus, clare Deum videre non possumus. Postea ac-
cipitur Rachel quia per dilectionem proximi ad con-
templationem Dei pervenitur, ubi pauci filii gene-
rantur, et qu: claros oculos habere dicitur, Septem
annis idem servivit, dum septem przcepta quae sunt
de dilectione Dei et proximi custodit. Scptewa. etiam
annis tempus prassens, quod septem diebus agitur,
significatur. Septenarium ingeminat secundum per-
fectionem vitz, si modo queat ad illud quod desi
derat pervenire. In. liis tribus virtutibus est tota
perfectio vite, et nullze virtutes sine his ad patriam
ducere possunt. Unde dicitur Deus Abraham, Deas
Isaac, Deus Jacob (Exod. 11), Deus illorum tantam,
qui bas virtutes habent. Petius dicitur Deus Jacob
quam Israel, quia in prisenti homines potius sunt
Jacob, id est vitia supplantantes et luctantes, in fa-
turo vero Israel.

ÁLLEGORIA. Proemissa vero moralitate horum

trium patrum, videamus quid prefigurent in Chri- -

sto. Abraham in multis modis et locis figuram
Christi portat, et. przterea in nomine. Abrabam
enim pater multarum gentium interpretatur, es
Christus est Pater multorum fidelium. Cum ergo
Abraham de cognatione sua exivit, et in terra alie-
nà demoratus est, hoc est in terra Chanaan, ad
quam ex Dei precepto wansivit. Christum significat,
qui, derelicto Judaico populo, ad gentes per prazedi-
cotores suos transivit. Christum significat in bee
iterum quod duos filios habuit, unum de ancilla, al-
terum de libera (Gal. wv.) ; alterum per naturam, al«
terum per repromissionem, personam Christi gerit,
quia duos populos generavit, scilicet Judaicum, qui

D significatur per Ismaelem, quem habuit dé Agar,

hoc est de veteri lege. Ismael enim auditio inter-
pretatur quia Judei auditores legis fuerunt, noa
factores. Agar enim ipterpretotur eliematio ; lex
enim antiqua, carnaliter intellecta, eos alienavit 3
Deo. Et alterum, scilicet gentilem populum, qui per
Isaac designatur, qui natus est de Sara, hoc est,
de Novo Testamento. Is2ac enim risus inerpre&atur,
quia conversio gentilium gaudium fuit angelorum
ei omnium fidelium credentium. Et Sara princeps
interpretatur, quia nova lex inter omnes leges prin-
cipatam tenct. Judaicus populus per naturam ge-
neratus est, quia per blanda hujus mundi in culta
unius Dei tenebatur; gentilis vero populus per rc-
promissionem, quia non pro temporalibus, sed pro

p

Digitized by Google
