4339

haberet. Petrum dicere, breviter intinrare curavit,
quia non hoc ante vocaretur, sed ita eum Deminus
cogneminavit, nen tnc, sed quando Joannes ipsa
verba Domini posuit. ldem Grace sive Eatine signi-
ficat Petrus, qni Syriace Cephas, et in utraque lia-
fua nomen hoe a Petra. derivatum esse, haud du-
bium, quin illa de qua Paulus ait : Petra autem erat
Christus (1 Cor. x). Jacobus Zvbedwi. Ad differen-
tiam alterius Jacebi ponit, qui dicitur Alph»i. Et
Joannes frater. ejus. His imposuit ut refert Marcus,
Christus nomen Boanarges, quod est filius tonitrui
(Marc. 1). Apte filii tonitrui sunt cognominati, quo-
' rum unus coelestibus vocem intonans, illam theoto-
gicam, quam nemo prius edere noverat, emisit : In
principio erat. Verbum, et Verbum erat a7; Peum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1), etc.

Jacobus Alphei et Phadewus. Jacobum Alph:i cum
additamento posuit; ad differentiam Jacobi Zebedzei.
Ipse est qui in Evangeliis nominatur, frater Domini,
et in epistola ad €alatas. Quia Maria uxor Alphzi,
soror fuit Marie, matris Domini, quam et Mariam
Cleophzm Joannes evangelista cognominat : fortasse
ideo, quia Alphaus etiam Cleophas dictus est, vel
ipsa Maria, defuncto Alph:eo post natàm Jacobum,
nupsit Cleophee. Quod vero Jacobus merito filius
Alphzi, id est doctus, sit cognominatus, ipsi testan-
tur apostoli, qui eum post passionem Domini, sta-
tim in Jerusalem ordinaverunt episcopum. Thado»us

autem ipse est, quem Lucas et in evangelio suo, et (c

in Actibus apostolorum Judam Jacobi nominat. Erat
ezim frater Jacobi fratris Domini, ut ipse in epistola
sua scribit, unde etiam frater Demini ipse vocaba-
tur, testantibus civibus ipsius de virtutibus ejus,
stupentes aiebant: Nonne iste est filius Marie, fra-
ter Jacobi, et Joseph, et Jude et Simonis? lste idem
Thadzvu: a nonnullis voeatus est Jebeus. Simon Ca-
nanus, et Judas Scearietes qui tradidit eum, hog
quoque cum additamento posuit, ad distinctionem
Simonis Petri, et Judw, fratris Jacobi. Simon autem
Cananzus a Cana, vico Galilex: cognomen accepit,
quem evangelista Lucas cum interpretatione posuit
Simon Zelotes. Cana enim zelus, Cananzus Zelotes,
id est emulator. Judas eligitur ut domesticum | ini-
micum haberet Dominus, quia perfectus est, qui
nequaquai! familiarem non timet, et ideo ut doce-
ret nos pati malos inter nos, et nullum nisi convi-
etum abjicere, et ut. ostenderet apostolatum non
esse meritum, sed ministerium, cum tam bene opc-
raretur per istum malum, sicut per Petrum, mira-
cula et. sacramenta. Ista. nomina ad przdicatorum
significationem conveniunt. Omnis enim preedicator
debet esse Petrus, id est firmus in fide, et Simon, id
est obediens, Simon enim obediens interpretatur. De-
bet esse etiam Andreas, id est fortis in patientia,
Andreas enim virilis interpretatur. Debet etiam esse
Jacobus, id est supplantator vitiorum. Et Joannes, id

est omuia ascribens grati:e Dei, Joannes enim gratia
Dci interpretatur. Sit etiam Philippus, qui dicitur os:

ANSELMI LAUDUNENSIS .
mina duodecim spostolerum enumerare, necesse À lampadis. Omnis enim pradicator, agnitionem «t

5."

claritatem mentis ore debet confiteri, ut lampadem,
quam habet in mente, habeat etiam in ore. Nec mi-
nus sit, Bartholomzus, qui interpretatur fifius ss-
spendentis aquas, qui evidenter. filium Dei sonat,
quod predicatorum suorum mentes, ad colestig
contemp'anda, erigit et suspendit, «t quo celsa libe-
rius personat, eo terrenorum corda veracius, dicio-
rum ssorum gutíis inebriet. Debet esse etiam
"Thomas, qai interpretatur geminus vel abyums.
Prima iuterpretatio ad propriam ejus persouam per-
tinet, qui geminus, id est dubius in resurrectione
fuit. Secunda vero omni preedicatori: convenit, quj
altitudinem mysteriorum Dei novit. Matthzeus etiam
dehet esse, id est donatus vel assumptus, donatus
gratía Dei, assumptus de massa. perditorum. Thz-
deus corculus interpretatur, quasi cor colens, qua
emnis przedicator cultor cordis, non corporis debet
esse. Debet esse Chanan:eus, id. est, zelotes, id est
Dei &mulutor. Convenit etiam ut sit Judas, id est
confessor, et scariotes, id est memor Domini.
passionis. Seariotes enim memoria mortis interpe-
tatur :

Rabanus: Judas autem Scariptes aut a vico in que
natus est aut ex tribu Issachac przesagium suz dim.
naüonis vocabulum sumpsit. Isachar quippe qui
dicitur merces, pretium proditionis insinuat. Scarioth
autem, quod memoria mortis interpretatur, arguit
eum non repente persuasun,, sed meditatum diutius
Dominicz traditionis patrasse flagitium.

In ciam gentium ne abieritis, etc. Bis. misit Domi-
nus apostolos suos ad praedicandum. Hic videlicet si
Sudieos, quibus debuit prius offerri przedicatio, quis
eis facta erat promissio, ut cum illi repudiarent eat,
apostoli se ad gentes transferrent. Secundo ad ga
tes, ubi dictum est: Ite predicate Evangelium omi
creatura. In quibus missionibus quzdam sunt com-
munia, quzdam specialia : In hac missione, hoc eit
speciale : In. viam gentium ne abieritis, scilicet, ne
gentibus predicarent, neque Samaritanis, quod Ld
procipitur, Samaritani fuerunt. gentiles dimissi à
terram fsrael a. Nabucliodonosor post captivitatem.
ab eo factam, et multis periculis coacti ad Juda
smum sunt conversi, civcurecisionem et quinque
D libros Moysi recipientes; estera vero omwuino 3b-

horrentes. Unde Judzi Samaritanis non couleben-

tur. Missurus, prius docentur quo eant, ci ques

Jocum devitent.

Euntes autem, etc. Postquam docuit quo eant, 4
quid vitare debeant, insinuat quid pezdicent, ^
quid faciant. Ecce quid przdicent: Euntes pred
cate, etc. Ecce quid faciant: Infirmos curate, wu"
tuos suscipite, etc. Gratis "accepistis, gratis. ditt.
Quia prasciebat nonnullos hoc accepti splritus d
num in usum negotiationis inflectere, ut Simo
magus, vult venalitatem illam prohibere. .

Nolite possidere aurum neque argentum, eC. Q^
alios ad contemptum s:ecularium debent invitare
praecepit ut neque aurum neque avgentum, vel num

Digitized by Google

