<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    1363 ANSELMI LAUDUNENSIS 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,500,950">
    Qui autem dixerit in Spiritum sanctum, non remitte- 
    tur ei, neque in praesenti, neque in futuro (Matth. xii).
    Confirmatur etiam ex hac auctoritate, purgato- 
    rius ignis esse. Dicit enim Gregorius: Patar ex 
    hoc intelligi, quasdam culp as in hoc saeculo, quas- 
    dam vero in futuro relaxari. Quod enim de uno 
    negatur, consequens intellectus patet, quia de 
    quibusdam conceditur; sed tamen hoc de parvis 
    minimisque peccatis fieri posse credendum est, sicut 
    est assiduus otiosus sermo, immoderatus risus, vel 
    peccatum curae rei familiaris, quae vix sine culpa, 
    vel ab ipsis agitur, qui culpam, qualiter declinar1 
    debeant, seiunt. Aut etiam in gravibus culpis errore 
    ignorantiae, quae cuncta etiam post mortem gravant, 
    si adhuc in hac vita positis, minime fuerint rela- 
    xata. Hoc tamen sciendum est, quod illic saltem de 
    minimis, nil quisquam purgationis obtinebit, nisi 
    hic bonis actibus in hac adhuc vita positis, ut illic 
    obtineat, promeretur.
    
    Aut facite arborem bonam, etc. Alia probatio, 
    quasi dicat: Si me ex merito blasphematis, osten- 
    dite mea opera esse mala. Et hoc est: Aut facite ar- 
    borem bonam, id est recognoscite me esse bonum, 
    quia fructum meum bonum esse videtis.
    
    Aut facite arborem malam. Id est ostendite me 
    esse malum, per malum fructum. Ideo dico ad fru- 
    ctum esse respiciendum, quia ex fructu arbor co- 
    gnosci tur, id est ex operibus vita hominis judicatur.
    
    Progenies viperarum, quomodo potestis esse boni, cum 
    sitis mali, etc. Quasi dicat: Vere ex fructu arbor 
    cognoscitur, quia ex verbis vestris nequitia vestra 
    patet. Progeniem viperarum, id est filios et imitatos- 
    res diaboli appellat eos, qui cum sint malae arbores, 
    fructuque invidiae redundant es, scienter peccant, 
    scienter bonis operibus detrahunt, quod diabolicum 
    est. Unde sequitur:
    
    Ex abundantia enim cordis os loquitur. Augusti- 
    nus. Ille homo ex abundantia cordis loquitur, qui 
    ignorat, ex qua intentione verba promantur. Quod 
    apertius ostendere volens, subjungit: Bonus homo 
    de bono thesauro proferet bona, et malus mala. The- 
    saurus cordis intentio est cognitionis, ex qua inter- 
    nus arbiter judicet proventum operis. Unde sit ple- 
    rumque, ut minora bona nonnulli operentur majora 
    caelestis gratiae mercede, propter intentionem cor- 
    dis, scilicet quod majora voluerant patriæ si pos- 
    sent, et alii majora virtutum opera ostendentes, ob 
    incuriam cordis tepidi, minora a Domino praemia 
    sortiuntur, et superiori sententiae videtur competenter 
    haec adhaerere. Quomodo enim bonus homo non possit 
    proferre mala, nec malus bona, sic non possit Chri- 
    stus mala, nec diabolus bona opera facere. Sequitur:
    
    Dico autem vobis, quoniam omne verbum otiosum, 
    etc. Hoc quoque bene adhaeret superiori sententiae, 
    quasi dicat: Si otiosum verbum, quod nunquam 
    aedificat audientes, non est absque periculo ejus qui 
    loquitur, et in die judicii inde rationem redditurus 
    est, quanto magis, vos, qui opera Spiritus sancti ca- 
    lumniamini, reddidititis rationem calumniae ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,955,950">
    ba. Oti oism quidem verbum est, quod sine utili- 
    tate loquentis vel audientis proferitur; ad quod pro- 
    blandum subjungit:
    
    Ex verbis enim tuis justificaberis: et ex verbis 
    tuis condemneberis. Et ex praecedentibus adhuc pen- 
    det sententia, ubi ait: Ex abundantia cordis os lo- 
    quitur. Non est enim dubium, quin damnetur homo 
    ex verbis quae protulerit, si mala sunt, cum etiam 
    nullo modo poterit justificari ex bonis verbis, nisi ea 
    ex intima cordis bona intentione protulerit, sicut nec 
    Caiphas prophetando justificatus est.
    
    Tunc responderunt ei quidam de Scribis et Phari- 
    saeis, etc. Postquam ejus verba nullatenus valent 
    improbare, quaerunt adhuc illum in operibus ten- 
    tare, et quasi non fuerint signa, quae viderant, signa 
    postulant. Respondent ergo Pharisaei illi et Scribae, 
    quorum nequissima erat astutia, et dicunt: Magis- 
    ter, vobamus a te signum videre. Sed in alio evan- 
    gelista quid petant plenius explicatur. Deverminat 
    enim, quia quaerebant signum de coelo. Vel in mo- 
    rem Heliae, signum de sublimi venire cupiebant. 
    Vel in similitudinem Samuelis, tempore aestivo con- 
    tra naturam loci magiire tonittua, coruscare fulgura, 
    et quasi non possent imbres ruere, illa calumniari 
    et dicere ex occultiis coelis produisse, et variis aeris 
    passionibus accidisse. Nam qui calumniantur illa 
    quae oculis vident, manu tenent, utilitate sentiunt, 
    quid acturi sunt de his, quae de coelo veninunt? Uti- 
    que respondebunt et magos, in Aegypto multa signa 
    fecisse de coelo.
    
    Responderns ergo Dominus, ait illis: Generatio mala 
    et adultera signum quaerit et signum non dabitur ei, 
    nisi signum Ionae prophetae, etc. Bene dixit adultera, 
    quia dimiserat virum, et juxta Ezechielem multis 
    amatoribus se copulaverat.
    
    Sed notandum, quod duplici questione fuerat 
    pulsatus. Quidam enim calumniabantur eum in 
    Beelzebub ejecisse daemonia, quibus ante responsum 
    est. Et alii tentantes, signum de coelo quaerebant, 
    quibus amodo respondit, dicens se non de coelo si- 
    gnum dare, quod indigni erant videre, sed de pro- 
    fundo inferni, quale est: Jonas propheta a ceto vo- 
    ratus, hoc est, Christus de abysso, et mortis fauce 
    liberatus: Hoc tale signum accipient, et per hoc 
    dedit illis signum incarnationis, non dignitatis, pas- 
    sionis, non glorificationis, discipulis autem suis, qui 
    digni erant, signum de coelo dedit, quibus aeternae 
    beatitudinis gloriam prius figurallter in monte trans- 
    formatus, et postea veraciter in coelum sublevatus 
    ostendit. Sequitur:
    
    Sicut enim Jonas fuit in ventre celi tribus diebus, 
    et tribus noctibus, etc. Ipsum triduum non totum 
    fuisse plenum, Scriptura testis est. Sed primus dies 
    a parte extrema totus annumeratus est. Dies vero 
    tertius a parte prima, et ipse totus. Medius autem 
    inter eos, id est secundus dies, absolute totus ex 
    viginti quatuor horis, scilicet duodecim diurnis, ex 
    duodecim nocturnis compositus. Sextae quidem feriae 
    diei partem, qua sepultus est eum parte noctis, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; transcrição segue a ortografia e divisão de linha originais do impresso. Foram mantidos cortes de sílaba conforme paginação; palavras ilegíveis não foram encontradas; cabeçalho e rodapé mapeados. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>