<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1205 EXPLANATIONES IN MATTHAEUM. — CAP. III. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    illera, quæ omnes carent bono fructu, excidetur a
    vita presenti et post mittetur in ignem æternalem.
    Ego quidem. Quasi aliquis dicat : Unde tanta com-
    minaris, vel unde confidis? Respondet : Non de me
    est tanta fiducia et tanta potentia, sed de Domino
    meo : Quia ego tantum baptizo in aqua, non in Spi-
    ritu, tamen Dominus in Spiritu et in pœnitentia.
    Quamvis enim Joannes in baptisma te Christi omnia
    peccata posse deleri crederet, tamen ante baptismum
    Christi ad pœnitentiam invitabat, quia volebat eos
    præparare et aptare, quatenus compuncto corde et
    humiliato, per tantum sacramentum recipient re-
    missionem peccatorum. Unde beatus Clemens, et
    quidam alii sancti viri, illis qui turpiter vixerant, et
    conversi baptizari volebant, septem dies abstinen-
    tiæ, vel etiam plures, ad præparationem injungé-
    bant. Unde adhuc in catechumenis aliquod spatium
    ante baptism præstituitur. Qui autem, etc. Ego
    tantum in aqua baptizo, sed magister meus qui
    venturus est post me, non nascendo, sed manifesta-
    turus se baptizando, prædicando, Fortior me est.
    Ego enim sum fortis ad pœnitentiam invitando, ille
    fortior peccata remittendo. Ego regnum cœlorum
    prædicando, ille fortior dando. Ego in aqua bapti-
    zando, ille Spiritu sancto. Cujus non sum dignus.
    Queritur, cum alii evangelistæ dicant, cujus non
    sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus :
    Iste vero Joannem dixisse, cujus non sum dignus
    calceamenta portare, quæ horum verborum dixerit
    Joannes? Augustinus : Vel utraque dixit diversis
    temporibus, vel utraque iu eadem oratione, ut ita
    diceret : Cojus non sum dignus solvere corrigiam
    calceamenti ejus, neque calceamenta portare. Cal-
    ceamentum est totum Incarnationis mysterium, vel
    totum Evangelium. Unde apostoli dicuntur habuisse
    sandalia, quæ subitus soleas habent, desuper vero
    aperta et ligata corrigijs, quia pedes apostolorum
    sunt calceati in præparatione Evangelii pacis. Evan-
    gellum enim debet prædicatores munire, ne terre-
    nis adhærearent, sed debet esse apertum audientibus,
    ad quos currit. Non fuit igitur Joannes dignus qui
    ad Evangelium portandum per orbem mitteretur, id
    est, qui officio apostolatus fungueretur. Joannes ta-
    men non fuit inferior meritis apostolis, sed tantum
    officio ministerii. Majus enim mysterium non fuit
    quam apostolatus, tamen in cœlo non fuit Joannes
    minoris dignitatis quam apostoli. Quare autem no-
    lut et Joannem in apostolatum eligere, sed in præ-
    cursorum Dei, ignoramus consilium. Vel non fuit di-
    gnus solvere corrigiam calceamenti, id est, expla-
    nare quomodo divinitas conjuncta est humilitati in
    unam personam, et ligaturas aliorum sacramento-
    rum. Vel aliter, solvere corrigiam : Mos erat in lege,
    ut si aliquis superbus repudiaverit uxorem quæ sibi
    comperceret, alius qui jure propinquitalis eam ducere
    vellet, discalcearet eum qui repudiaverat illam ju-
    media porta, et ipsa spurciret ei in faciem, et vocare-
    tur ille in æternum opprobrium, vel discalceatus in
    propriio (Deut. xxv.). Jesus vero habet sponsam, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,965">
    est, Ecclesiam. Joannes autem amicus est sponsi, et
    non invidet ei, nec vult usurpare officium ejus, ut
    sponsus dicatur, et hoc est, non sum dignus solvere
    corrigiam calceamenti ejus, id est, ducere sponsam
    ejus, quasi diceret : Non sum dignus vocari spon-
    sus, sed tantum amicus sponsi, quia qui habet spon-
    sam sponsus est.
    Ipse ros. Et quia fortior me est ex divinitate, ideo
    dabit vobis quod non possum dare, scilicet remis-
    sionem peccatorum : quia ipse baptizabit vos in Spi-
    ritu sancto, remittendo peccata in baptismate, et
    postea in igne, scilicet in confirmatione. Quoniam
    recipiunt homines Spiritum sanctum ad corrobo-
    rationem et inflammationem bonæ operationis. Quan-
    vis enim etiam idem Spiritus in baptismate et con-
    firmatione conferatur, tamen diversa dona ibi acci-
    piuntur, quia in baptismate datur Spiritus sanctus
    ad remissionem peccatorum, in confirmatione au-
    tem ad munimentum bonorum operum. Vel desi-
    guantur hæc duo genera purgationum, alterum in
    aqua diu originalia et actualia condonantur per spi-
    ritum. Alterum vero, quando aliqua post bapti-
    simum subrepit macula, quæ vel igne pœnitentiæ,
    vel alicujus mundanæ persecutionis, vel denique ;
    igne purgatorio, si qua levis macula est residua,
    purgatur. Unde in veteri lege perpetuus ignis juxta
    altare positus erat, designans scilicet, ut qui Deo
    semel per fidem et regenerationem oblati sunt, sem-
    per habcant ignem paratum in quo excoquant rubi-
    ginem peccatorum. Cujus ventilabrum. Præmisso
    beneficio, supponit communalionem, ut quos non
    poterit commovere per dilicationem, commoveat per
    terrorem. Ventilabrum est instrumentum quo grana
    a paleis in ventum exiiciuntur, et tunc grana in
    area decidunt, et palæ volando separantur. Iloc
    ventilabrum significat discretionen ultimi judicii,
    quando oves ad dextram, hædos autem ad sinistram
    ponet. In præsent Ecclesia quæ per arcam signifi-
    cantur, sunt grana cum paleis, id est, justi cum ma-
    lis permisti. Sed in ultimo judicio permundabit Do-
    minus aream suam, id est, Ecclesiam, malos sepa-
    rando a bonis. Ventilabrum autem ideo dicitur esse
    in manu sua, quia Pater non judicial quemquam, sed
    omne judicium,dedit Filio (Joan. v). Et congregabit
    triticum, id est, bonos, qui non sunt levcs ut paleæ,
    sed stabiles in bono proposito, in horreum cœlestis
    gloriæ.
    Paleæ autem, id est, leves, qui quamvis cum
    granis de sacramentis fidei nati sunt, tamen in Do-
    minicis præceptis solidati non sunt, comburent igne
    infernali. Nota quia non judicabuntur infideles,
    quia jam judicati sunt, qui neque grana, neque
    paleæ sunt : quia neque boni, neque cum bonis in
    fide generati sunt, sed sunt zizania omnino diversi
    a messe triticæ. De quibus dicitur in Evangelio :
    Qui non credit iam judicatus est (Joan. iii). Et ideo
    non fit hic mentio, nisi de tritico et paleis ejus.
    Tunc venit Jesus. Post prædicationem sui præ-
    cursoris, Christus prænuntiatus est tandem : qui diu-
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; transcrição preserva linhas e abreviações conforme visível; pequenas lacunas marcadas por quebras de linha; cabeçalho e marca "Digitized by Google" excluída do texto principal por estar fora da área legível.</notas>
</pagina>