1287 .
omnibus; et idco nostra justitia non dicitur ju- A
stitia, sed desiderium verze justitie. Sicut Pytha-
goras, qui sapientiam hominum vocavit non so-
phiam, sed philosophiamn. Dum enim in przsenti
justitiam non possumus exercere, desiderium sal-
tem ostendimus. lliud desiderium per esuriem et
sitim siguifieatur. Tantundem ergo valet: Beati
qui esuriunt et. sitiunt. justitiam, quantum si dice-
retur : Beati qui exercent justitiam in przesenti
tempore, qux hic imperfecta est, sed quasi esuries
vere justilix», sed in cxlo perfecta erit. Et quia
esuriunt, nec sufficit ei quod justi sunt, postu-
Jaut : Panem nostrum quotidianum da nobis hodie
(Luc. wu). Panis enim fldelium, per quem justitia
datur et corroboratur in eis, gratia Dei est, ver-
bum Dei et angelus ministratorius, etomnia qua
valent ad justitiam corroborandam, quod totum
dicitur gratia Dei. Ilic est cibus ille justitize, in
cujus fortitudine ivit Elias per quadraginta dies
usque ad montem Dei Oreb, 'et ideo ex &lpiritu
fortitudinis justitia descendere dicitur : qui su-
Slentat justua, ne deficiat in via. Hec justitia
in mente fundari non potest, nisi mundo renun-
tiando per virtutes supradictas.

Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam
consequentur etc. Quia per solam justitiam nullus
ad alta ascendere potest, nisi iter faciat nobis Deus,
plus quam justum sit, per misericordiam suam ;
ideo misericordia Dei acquirenda est, qus sup-
pleat quod nostra justitia non potest adipisci.
Quomodo autem illa acquiri possit, dat consilium
cum dicit : Estote misericordes, quia pater vester
misericors est (Luc. vi)

C

Ecce via qua ad misericordium Dei pervenitur,
si misericordes efficimur. Oportel ergo miseri-
cordiam addere justitim, ut non solum faciamus
proximo quod justum est, sed etiam plus quam
justum. Misericordiam babet duas partes, dare et
dimittere, Unde dicitur : Date et dabitur vobis, di-
mittite et dimittetur vobis (Luc. n). He dus vir-
tutes ita conjuncte. sunt, ut. altera ab allera. con-
lemperari debeat. Justitia sine misericordia cru-
delitas est; misericordia sine justitia dissolutio
est. Rebelles corrigere ex justitia; penitentibus D
condonare debemus ex misericordia. Sed quia alii
plas quam alii exercentur in justitia quam in mi-
sericordia; alii plus in misericordia, quam in ju-
stitia : ideo isti. dicuntur beati propter miaericor«
diam, illi propter justitiam, cum tamen non disso-
cientur. Hee misericordia postulatur, cum dici-
tur: Fiat voluntas tua in nobis, scilicet ut mi-
Sericordes simus, ut aliis condonemus. Nam hzc
est voluntas Dei, hzec descendit ex spiritu consilii,
Hoc enim est consilium, quod nobis datur, si mi-
sericordiam Dei adipisci volumus, misericordiam

aliis faciamus. "

Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt, ete. Munditia cordis sexto loco ponitur, quia

ANSELMI LAUDUNENSIS

1258

sexto die homo conditus est ad imaginem Dei.
Hxc enim munditia est imago Dei, qua clare Deum
omnibus perturbationibus, et omni caligine vitio-
rum remolis, videmus; quoniam illi dicuntur
mundi corde, qui, exutisomnibus nebulis secularium
rerum, intuitum mentis in solo Deo cortemplando
figunt. H:»e imago obtenebrata erat in homine
per culpam, sed modo reformata est per gratiam
Dei, et nunc in sexta die, id est, sexta xtate ite-
rum factus est homo ad intaginem Dci; Hzc con-
templatio imago Dei est, quia per eam nobis
Deum imaginamur, et quasi per imaginem Deum
videmus, qui merito post alia sequitur, quia nisi
ilke precedant, mundum cor in homine non crea-
tur. In hoc. mundo corde Dominus regnat, quia
ibi plus cognoscitur et amatur. Unde postulatur,
Adveniat regnum tuum in nobis, id est, ut in no-
bis per munditiam cordis regnes. Hxc munditia
cordis descendit ex spiritu intellectus. Nihil enim
aliud est imago Dei quam intelligere Deum.

Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur. Post-
quam omnes supradictas virtutes habet homo, ni-
hil aliud restat, nisi ut Deum, qui est vera pax,
premium habeat. Deus in tanta pace, quod neque
in personis est dissensio aliqua, sed perfecta con-
cordia, neque in seipso variatur, quamvis res, in
quibus est, variantur. Suos vero similes sibj fa-
ciet, quia erunt incorruptibiles, et impassibiles, et
incommutaLiles, et ita sunt concordes, quod de
bonis aliorum gaudebunt, tanquam de suis. Septimo
loco ponitur, quia in sabbato vero, requiei dabi-
tur illa pax transactis septem zetatibus, quam Adam
nondum habebat, sed quam transferendus im co-
lum completa obedientia accepturus erat. Hzc est
pax illa, de qua Apostolus dicit : Et paz. Dei, qua
exsuperat. omzem sensum (Philip. w). Hxc est illa,
de qua Christus dicit : Pacem meam do vobis, pa-
cem relinquo vobis, (Joan. xi). lic. do, hie re-
linquo, quia illa pax non potest haberi, nisi in
futuro, sed tamen aliqu: reliquis dantur in. prze-
senti, quod potest videri in illis, qui ita habent se-
datos illicitos motus corporis, quod nullum civile
bellum patiuntur in se, sed habet anima requiem
suam in hac vita, nec etiam conturbari posset quo-
libet modo, vel quantumcunque verberentur, sed in
se quieti sunt, et alios reconciliare laborant. Unde
dicitur : Paz multa. diligentibus legem. tuam, uou
tamen perfecta. llla perfecta pax et spiritus sa-
pienti non differunt. Aliud est intelligentia,
aliud sapientia. latelligentia est quando res in-
vestigatur et disculitur. Sapientia est quando
non investigamus', sed jam sapientes sumus, et
in ipso bono sapientis delectamur. Hzc eadem
est illa pax, quando Deum scrutari non labora-
bimus, sed in eo tamen cognito deleetabimur,
et tunc erimus filii Dei, quia similes ei efficie-
mur. Quod oratur cum dicitur : Sanctificetur. no-
men tuum, id -est, detur nomen tuum sanctam in
nobis, quod filii tui et dil appellemur.

Digitized by Google
