<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1305 ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. VI. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tionem eorum, quod in multitloquio exaudiantur. Sit namque, etc. Quasi dicat, non est talis, quales sunt dei eorum, qui nesciunt voluntatem hominum nisi verba audiant. Quaeritur ergo quare verba promuntur in secretis orationibus, ut videlicet Deo, opere, voce, corde serviamus, et potius propter nos, ut incitemur orando per verba ne desipiamus, et ut quedam verba audita a nobis, nos ad compunctionem moveant. Sic ergo, etc. Docuit orandum, et ubi et quomodo. Docet quæ sunt oranda, ponendo breviter summam omnium quæ debent postulari a Deo. Et sicut superius docuit septem virtutes quibus homines efficiantur beati, de quibus omnes aliæ dependent, sic materiam petitionum ponit, ne errent homines in petitionibus, et ne aliquid quod non includatur in aliqua istarum, petatur. Pauca verba et plena mysteriis ponit, ut et idiota possit retinere, et summatim intelligere, et sapiens ibi inveniat profunda mysteria, in quibus se posset diu exercere: et quæcunque in orationibus diffuse petuntur, hic omnia breviter inveniuntur.
    
    Pater noster. Septem sunt petitiones, sicut septem dona Spiritus, et septem virtutes superius expositæ. Per petitiones veniunt ad dona, et per dona ad virtutes, per virtutes ad beatitudinem. Istæ petitiones distinctæ sunt secundum duas vitas; quia vita alia temporalis, alia cœlestis. Per temporalem transitur ad cœlestem, si bene et recte utatur temporali viator, ita quod non adhereat huic mundo, imo liberetur ab eo. Tres ultimæ petitiones pertinent ad temporalem vitam, et tres primæ consummabuntur in cœlesti vita. Media vero, quamvis de cœlestibus sit, hic tamen completur, quia panis spiritualis ideo petitur, ut in præsenti eo fruamur, et per eum confortemur. Sed antequam ad petitiones veniatur, captatio benevolentiæ more orantis præmittitur, cum dicat: Pater noster, inducitur unusquisque fidelis orans, non sibi, sed communi saluti hominum, ut charitas et unitas Ecclesiæ designetur, in qua tam bene desiderat frater salutem fratris sicut et suam. Dicit ergo: Pater noster. Cum vocet eum patrem, debet esse filius, neque degenerare a tanto patre, qui affectu et benevolentia est Pater. Cum vocamus patrem, significamus quod jam non sumus servi, sed filii. Cum dicit noster, significat quod multorum est, D non unius tantum. Qui enim habebat unum filium naturaliter per gratiam suam, voluit et alios adoptionis filios addere. Ecce communis est pater omnium nostrum, per quod admonentur omnes ejusdem fraternitatis et unanimitalis. Non applaudat sibi dives, vel nobilis, sive Dominus, quia similiter Filius Dei est pauper, ignobilis, et servus. Omnes itaque fratres sumus. Cum dicitur: Qui es in cœlis, viderunt ora ille qui est in imo, ut ad Patrem suum, qui est in cœlis, id est in immutabilitate, æternitate, impassibilitate, possit ascendere, ut cum eo fiat immutabilis, impassibilis. Præmissa captatione benevolentiæ, accedit ad petitiones. Sed alio modo ordinantur, quam in hominibus complentur. Præmiun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tum enim illæ petitiones quæ in futuro erunt consummatæ, quia digniores sunt. Postea ponuntur illæ quæ ad præsenten vitam pertinent, quia indigniores sunt. Sicut Isaias fecit, qui dona Spiritus sancti digniora præmisit descendendo in minimis, et Moyses qui dilectionem proximi, dilectioni Dei præmisit, quamvis sit posterior tempore. Ut ergo melius et dignitatem, et quomodo aliud ex alio nascitur videamus, naturalem ordinem sicut in nobis completur sequamur, prius, et postea ad istum ordinem redeamus. Ultima petitio est: Sed libera nos a malo, que tamen prima est in nobis. Homo enim qui vult ascendere in cœlum, videns quia non potest aliter ascendere, nisi a malis hujus mundi liberetur, clamnat: Libera nos a malo, id est a peccato originali et actuali, et a desiderio hujus mundi, ubi et temporalia] et meipsum abjicere queam, et siam pauper spiritu. Quod totum sit per spiritum timoris, sicut superius expositum est planius in tractatu virtutum. Et ne nos inducas, etc. Abdicatis omnibus terrenis, necesse est instare tentationes interiores et exteriores. Necessaria est ergo mansuetudo, ut mitis sit et humilis noccen[tibus], et nulla ira, nec rancor, id est superbia eum moveat, quod sit per spiritum pietatis, et non orat quod non eveniant, sed ut non inducatur. Ille inducitur in tentationem, qui succumbit tentationi, et mergitur in ea.
    
    Et dimitte, etc. Quamvis sit liberatus a malo, quamvis non frangatur tentationibus, adhuc tamen non potest mutari, quin in multis Deum offendat. Et navis transiens per mare, per rimas recipit aquas, et ideo necessarius est luctus quo peccata abluat, et ut sibi dimittatur, aliis dimitat, et de miseris hujus sæculi doleat, quod totum sit per spiritum scientiæ. Scientia de terrenis est, et spiritus scientiæ facit lugere hominem, qui quanta sit miseria in præsentí facit cognoscere, et peccatis cognitis facit clamare: Dimitte nobis debita nostra, id est peccata quæ debemus lugere. Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Debitores sunt qui debent nobis pecuniam, et qui fecerunt nobis aliquam injuriam. Si debent pecuniam et perfectus es, dimitte. Si imperfectus es, licite requirere potes, si ille habeat unde reddat. Sin autem, debes dimittere, si fecit injuriam, et se tibi humiliaverit, dimitte: si non vult humiliari, paratus sis ad condonandum, et fac quantum in te est. Illi autem nihil prodest quod tu facis, nisi rogaverit, sed tu te expedisti. Panem nostrum quotidianum, etc. Hæ tres petitiones ad terrenam vitam pertinent, quia liberatio a malo, tentatio, lugere pro peccatis, in præsenti est, et a mundo separatio vocatur, modo transit ad cœlestia, et in primis petit sibi dari panem cœlestem, quo bene operetur, et in via consoletur ne deficiat. De cœlo quidem panis petitur, sed ut hic comedatur, et ita petitio ista con- tinuum est de temporali ad cœlestem vitam, quia res cœlestis inclinari postulatur, ut in præsenti habeatur. Panis iste est Deus, qui pascit angelos, et sicut panis qui a matre comeditur, in lac in matre conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas marcadas com colchetes [ ] conforme ilegibilidades e cortes; algumas palavras truncadas ao final de linhas mantidas tal qual (p.ex. "Præmiun-"). Script: latino impresso.</notas>
</pagina>