4243

ANSELMI LAUDUNENSIS

EJ

MozaLiTAS. — Consideremus quid moralitatis isti A — ALLkeconia. Viuendum est In quo Christus In istis

patres in nobis genereut. Postquam aliquis est ido-
neus servus et suavissimum Deo sacrificium factus,
sequitur ut sit David, id est mauu fortis, qui contra
hostes fortiter dimicavit, et alienigenas Idumzos
tributarios fecit. Similiter ipse debet carnales homi-
nes verbo et exemplo Deo subjugare, sicut Paulus,
qui gentes convertit, qui per ldumzos designantur.
Sequitur Salomon, qui interpretatur pacificus; tunc
enim ille fit pacificus cum Deo servit, e alios ad
Deum convertit. Tunc enim in eo sedati sunt omnes
motus illiciti, et quasi jam in xterna tranquillitate
positus, potest cum Apostolo dicere : Nostra conver-
satio in colis est (Philip. ni). Qui merito in quinto
decimo loco ponitur, qui numerus ex septem et octo
conficitur, quia post septem quz ad legalia insti-
tuta permanent propter Sabbatum, in octava, id est,
in selerna requie et resurrectione futura esse vide-
tur, quze per octonarium figuratur, quia in -octava
die resuscitatus est. Sequitur Roboam, id est populi
latitudo. Postquam enim non habet quod in se vi-
deat, amplecti alios debet, et late populum Dei ad
superna secum trahere. Sequitur Abia, id est pater
Dominus. His enim prastermissis, potest se profiteri
filium Dei et dicere : Dominus est pater meus. Et
quia talem patrem babet qui in ccelis est, recogno-
scens se esse in peregrinatione hujus mundi, debet
esse Asa, id est attollens, ut de virtute in virtutem
ad Patrem ascendat, spernens istam peregrinatio-
nem, et tunc erit Josapbat, id est judicans. Qui enim
attollit se ad Deum, ipse alios judicat, et a nemine
judicatur, et omnia discernit, ne in aliquo decipia-
tur, et ita fit Joram, id est excelsus, id est in coele-
8tibus habitans et super omnia aspiciens; nec tamen
ideo superbit, sed fortitudinem suam Deo ascribit.
Unde efficitur Ozias, id est robustus Domini, quasi
robur suarum virtutum Deo attribuens , et in suo
proposito perseverans. Sed quia in eodem posset
perseverare, et. tamen nunquam crescere, sequitur
Joatham, id est perfectus, quia quotidie in majus
proficit, et quanto melius proficit in virtutibus, tanto
magis fit Àchas, id est comprehendens. Qui enim
melius Dominica przcepta facit, melius Deum com-
prehendit. Ex operatione enim melius augmentatur
agnitio, unde David .: Annuntiaverunt opera Dei, et
facta ejus intellexerunt (Psal. .xm). Prius enim an-
nuntiaverunt , deinde intellexerunt. Sequitur Eze-
chias, id est fortis Dominus. Dum enim Dominum
comprehendit, Deum fortem intelligit, quia omnia
fecit et regit, et diabolum vicit, et se vincere facit, et
ideo in amorem ejus accensus efficitur Manasses, id
est obliviosus, quia ompia temporalia tradit oblivioni
pro amore Dei. Qui autem temporalia obliviscitur,
quod solent facere fideles, fit Ammon, id est fidelis.
Qui enim temporalia contemnit et obliviscilur, ne-
minem vero suo defraudat. Sequitur Josias : Qui
enim terrena contemnit, et fidelis est, et celum pro-
merctur, et. salutem Domini secure exspectat. Josias
autem salvus Domini interpretatur.

patribus praefiguretur. David significat Christum,
quia ipse Goliam, et Christus ita diabolum supera-
vit. David manu fortis dicitur, vel visu desiderabilis.
Ipse est enim de quo dicitur : Dominus fortis et po-
tens, Dominus potens in prelio (Psal. xxin). Et ite-
rum : Speciosus forma pra filiis hominum (Psal. xvi).
Gerit etiam David personam Christi in acceptione
Bethsabee. Christus, sedens in solio patris, vidit
Ecclesiam gentilium lavantem peccata sua, et placuii
ei, et sibi eam copulavit. Qua interpretatur puteus
septimus, vel puleus satietatis, quia Ecclesia conti-
net copiose profunditatem spiritualis gratide septi-
formis. Urias, id est diabolus interficitur, qui prius
erai maritus gentilitatis. Urias enim interpretatur
lux mea Dei, quia diabolus in initio conditus, dixit
suam lucem esse Dei, quia propter eam se voluit fa-
cere Deum. Vel Bethsabee significat legem, in qua
continebatur sub figuris septiformis gratizte profun-
ditas quz copulata erat Uriz, id est Judaico populo,
qui gloriabatur de luce Dei, id est de cognitione lc-
gis. Vidit de solio, id est de coelo Christus legem 1a-
yantem, id est exuentem suas figuras, ct placoit
ei. Tunc convocans Judaicum populum voluit intro-
ducere in domum, id est in spiritualem intellectum
legis, ille renuit et dicit, quia arca, id est Ecclesia,
est in tabernaculis, id est sub figuris. Ideo dicit se
non intrare in domum, id est se accipere alium intel-
lectum. Accepit itaque litteras mortis suz, id est lit-
teralem intellectum, qui ducit eum ad mortem, dum
non vult legem spiritualiter intelligere. Christus dici-
tur Salomon, id est pacificus, quia ipse est pax. »o-
stra, qui fecit utraque unum (Ephes. v1). Ipse est Ro-
boam, id est impetus populi, qui post ascensionem
per apostolos cum velocitate ad fidem convertit po-
pulos. Ipse est iterum Abia, id est. pater Dominus,
quia ipse est qui dicit: Ego ero illi in patrem (1l
Reg. vit), quia tanquam Dominus omnia fecit quz-
cunque voluit. Cbristus etiam est Ása, id est a:tol-
lens, quia ille est qui abstulit peccata mundi. Ipse
est item Josaphat, id est, judicans, quia ipse est qu:
judicabit orbem terrze. Christus dicitur Joram, id est
excelsus, quia ipse est qui ait : Nemo ascendit in ca-
. lum, nisi qui descendit (Joan. 1). Ipse est Ozias, ic

p est robustus Domini ; ille est de quo dicitur : For-

titudo mea et laus mea Dominus (Psal. cxvii). Ipse
est Jonatlias, id est profectus noster, quia ipse quoti-
die proficit Ecclesiz. Ipse est Achaz, id est Dews
comprehendens, quia. nemo novit. Patrem nisi. Filiz:
(Matth, x1). Christus est Ezechias, id est coufortorü
me Dominus. Ipse est qui dicit apostolis : Ego sum,
nolite timere (Joan, vi). Ipse est Manasses, id est
obliviosus, qui couverso peceatori dicit : Omnium
iniquitatum ejus non recordabor (Ezech. xvi). Ipse
est Ammon, 1d est fidelis vel nutritius, de quo di-
ctum est : Fidelis Dominus in omnibus viis suis (Psal.
cxLiv), qui convocat fiios, ut gallina pullos suos sub
nlas. (Matth. xxiv). Wpse est Josias, id est incen

Digitized by Google
