1927

ANSELMI LAUDUNENSIS

tam ce Judiis quam de gentibus coram me est, id A mum, sed adhuc habitas in hortis ; unusquisque

est in bene placito mee semper existit. Müle iui
Pucifci, id. est omnium simul oblata possessio co-
ram me est. His autem. qui custodiunt. fructus ejus
ul sancli pastores qui provident, ne sancti subditi
amittant fructus. zeternilatis, sunt ducenti argentei,
id est duplex pretium. Ducenti enim duplex est ad
centum. Custodes autem sanct» Ecclesie duplex
pretium. Deo offerunt, quia et se immaculatos Deo
observant, et alios lucrantur, et. ideo duplici pra-
mio remunerantur.

« Quz habitas in hortis, amici auscultant te, fac
« audire vocem tuam. Fuge, dilecte mi, et assi-
« milare capree hinnuloque cervorum super mon-
« les aromatum. »

Qua habitas in hortis. Quia sponsus modo Ecclesia B

dixerat: Vinea mea coram me, et catera talia, ne
Ecclesia putaret statim assumi ad nuptias, praemo-
net eam ut iterum, dum non assumitur, laboret et
operetur, ut bene parata nuptiis copuletur et hoc
dicit: Tu sponsa que nondum duceris in thala-

enim fidelium habitat in. hortis, id est in Ecclesia,
fac me audire, id est dignam te effice auditui meo,
et habes per quos perferas mihi tam orationes
quam opera, ut mihi placent, amicos meos, et hoc
est quod dicit, amici auscultant, id. est parati sunt -
ut bona opera tua Deo przsentent. Ad. hoc quidem
fiunt litaniz in Ecclesia, ut per sanctorum interces-
sionem Dominum placidum invenire mereamur.
Fuge, dilecte mi, quia me oportet habitare in hor-
tis, nec possum adhuc sociari tibi in thalamo sic
sicut vis, id est sustineo mihi abesse presentiam
corporis tui. lloc autem rogo ut condescendas nobis
et cognitionem tuam non solum perfectis, sed per
ipsos ostende inferioribus. Et hoc dicit. Assimilare
capreg hinnuloque cervorum, scilicet descende in
colles ut videaris ab humilibus. Tu dico habitans
super montes, id. est villis altioribus qui sunt emi-
nentes in virtutibus. Montes dico aromatum, id est
de quibus profertur Deo odor virtutum ac bonze ope-
rationis.

ENARRATIONES
IN EVANGELIUM MATTILEI.

CAPUT PRIMUM.

Liber generationis. ln ipso exordiosatis ostendit
quod de bumanitate Christi sil acturus, cum a carnali
generatione incipiat. Generationem enim ejus divinam
quis enarrabit ? (15a. vi.) Notandum quod, secundum
materiam exordi', libro suo etiam nomen posuit,
morem Hebrzorum secutus, quorum libri ex primor-
diis intitulantur, sicut liber primus Moysi Genesis
vocatur, quia in exordio de genitura mundi agitur,
el sicut Exodus, in cujus principio de exitu filiorum
Israel de JEgypto tractatur. Bene congruit Novum
Testamentum Veteri, quia illud incipit a generatione
primi hominis et creatione mundi, istud similiter a
generatione secundi hominis et restauratione mundi.
Hilud vocatur Genesis, istud liber generationis. Illud

agit de preceptis, sed imperfectis; istud vero de in- D

stitationibus, sed perfectis. lllad de sacerdotio et
hostiis, sed figurativis; istud vero de quodam sa-
cerdote, scilicet vero, sed et quadam hostia perfecta
ceteras complente. Iliud' agit de liberatione /Egypti,
istud de liberatione inferni. lHlud agit de introdu-
ctione in terram promissionis, et istud de introdu-
ctione nostre captivitatis in ccelum. Sed haec gene-
ratio est opposita priori, quia illa duxit nos ad dam-
nationem, ista ad reparationem. llla de paradiso ex-
pulit, ista. reduxit. Dicamus ergo : Liber generatio-
nis, scilicet hic est, sicut. dicitur : Visio Isaie, filii
Amos (1sa. 1), sine pronomine hic. Cujus autem sit

C generatio, postea. subdit. Non Áde nos perdentis,

sed Jesu, id est salvantis. Non expellentis a para-
diso, sed Christi, id est reducentis nos ad paradisum.
Multi fuerunt antiquo tempore, quibus, datum est
hoc nomen, quod est Jesus, sed in figura istius, sic-
ut Jesu Nave, id est Josue, filius Nun (Jesus et Jo-
sue idem sunt). Nave et Nun idem sunt. Jesus He-
braicum est, et dicitur Grzce cevzp, Latine sal-
vator. Jesus fuit ei proprium nomen, sicut nuntia-
tum est ab angelo, Christus vero nomen officii.
Christus enim significat eum unctum fuisse in re-
gem et sacerdotem. Nota quod non sufficiebat dicere
Jesu, nisi diceret et Christi. Cum enim vellet fideli-
bus Jud:is ostendere generationem illius, qui erat
in lege et prophetis promissus, nomen usitatura Jo-
dzis ponere debuit, quod est Meschiah. Sciendum
quod idem est meschiah apud llebreos, quod  ekri-
stus apud Grzcos, et unctus apud nos. Mattbzes
itaque Hebraice scribens, non dixit Christi, sed
Meschiz, sed Grxci trauslatores posuerunt Christi.
Sequitur alia determinatio : Filii David. Ostendit
enim eum patum esse de patribus ilis, de quorum
semine promissus fuerat, scilicet de semine David
et Abrah:ze. Quare dicitur specialiter (ilius David. e
Abrahe. Yllis enim duobus tantum promissus fuerat.
'Abrahz quidem ubi dictum est : In semine tuo benec-
dicentur omnes gentes (Gen. xxu). Et Dav.d : De fru-
ctu. ventris tui (Psal. cxxxi), etc. Et in Paralipome-

Digitized by Google
