<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    ENARRATIONES IN MATTHEUM. — CAP. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    non videantur, nisi bona, et cum ad invocationem Dei, sicut et illi, dæmones ejiciant? Et hoc est: 
    Et si ego in Beelzebub ejicio dæmonia, filii vestri, id est, exorcistæ vestri, in quo ejiciunt? Vel etiam 
    filii possunt vocari apostoli, de quibus certum erat, quod nullius conscii erant maleficii, cum idiotae et 
    illitterati essent, et tamen miraculis eos cotidie coruscare videbant, et dæmonia ejicere. Si ergo discipuli 
    ejus per Spiritum sanctum dæmonia ejiciunt, multo magis hoc de magistro eorum credendum est. 
     
    Ideo ipsi, etc: Hoc de exorcistis, vel discipulis potest legi. Quia exorcistæ per invocationem Dei dæmonia 
    ejiciebant, erunt causa damnationis Judæorum, cum Judæi videant puros homines, et minoris venerit, posse 
    divina virtute dæmones ejicere, et tamen hoc de filio Dei præsumunt dubitare. Erunt ergo judices non potestate, 
    sed causa. De apostolis quoque dicitur ita: Quia apostoli, qui sub discipulo meo miracula facientes, meæ virtutis sunt testes, et vestram nequitiam damnantēs, ideo judices vestri erunt, quia cum super duodecim tribus sedentes judicabunt, vos etiam cum impiis damnabunt. 
     
    Si autem, etc. Ecce altera pars complexions, quasi dicat: Aut ego ejicio dæmonia per Spiritum sanctum, aut per Satanam, sed si per Satanam, quæ sunt prædicta sequuntur. Si autem in Spiritu, hæc est utilitas vestra, quia per hoc pervenit in vos, hoc est, intra vos, regnum Dei. Diminutio autem regni diaboli, est augmentatio regni Dei. 
     
    Aut quomodo, etc. Alia probatio. Vere ego ejicio dæmonia in Beelzebub, quia contrarius sum ei. Et vere contrarius sum ei, quia intravi in domum illius, hoc est, in mundum, et diripui vasa illius, hoc est, homines, in quibus habitabat, per fidem subtraxi, et ut possem ei illos diripere, eum prius alligavi, id est, potestatem hominibus nocendi eripui ei, quia quomodo potest aliquis intrare in domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alliguerit fortem, etc. Qui non est mecum, contra me est, etc. Ego sum contrarius ei, quia ipse est contrarius mihi. Et hoc est: Qui non est mecum, contra me est, et vere est contrarius mihi, quia ego congrego, et ipse spargit, Ille enim ad multa bona sæcularia, ego ad summum bonum singulare. Ille ad discordiam, ego ad dilectionem. 
     
    Ideo dico vobis: Omne peccatum et blasphemia, remittetur hominibus, spiritus autem blasphemia, non remittetur, etc. Ostenso per rationem, quod in Beelzebub non ejicit dæmonia, vult dare sententiam super Judæos, qui peccant in Spiritum sanctum. Hanc scilicet quod hoc peccatum est eis irremissibile. Sed videamus, quid est peccare in Spiritum sanctum. Angelis in fortitudine scientiæ et substantiæ conditus est, ita quod et profundam cognitionem habuit, et facultatem exsequendi ex fortitudine substantiæ. Cum ergo in tanto bono abundaret, videns divinam essentiam præstantemore multo se, contra conscientiam suam, non ex aliqua infirmitate coepit Deo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    videre, et voluit se ei purificare. Non ergo ex infirmitate ignorantiae neque substantiæ contra Deum peccavit, sed ex sua privatate, cognoscens tamen eum esse Deum, et conditorem suum, et tamen contra conscientiam suam, invidit ei. Deus ergo justus judex, subtracta gratia sua noluit eum visitare, sed permisit eum excaecari omnino, et in obstinatione eadem cadere. Homo vero conditus est in minori intelligentia, et infirmiori substantia, quia non habuit tantam capacitatem intelligentiae, nec tantam facultatem exsequendi. Potuit ergo falli alio suadente, et cum peccavit Adam, putavit facile Deum posse reconciliare sibi, et ideo noluit uxorem suam scandalizare. Quoniam ergo ex infirmitate cognitionis et substantiæ peccavit alio suadente, remissibilis fuit ei culpa, quia visitante gratia Dei humiliavit se homo et pœnitit. Similiter alii, cum peccant in adulterio, gula, et similiibus ex infirmitate carnis, et humiliant se, recognoscentes infirmitatem suam, etsi nondum revertentes, Deus per misericordiam visitat eos, et ad pœnitentiam invitat et sanat. Iterum infirmitates sunt peccata, peccare in Patrem, in Filium, et ex ignorantia vel infirmitate credere, vel Deum non habere Filium, vel Filium minorem Patre. Et quia sunt ex infirmitate vel ignorantia, sunt remissibilia. Non dico, quod semper remittantur, quia si non pœnitent homines, moriuntur, et ita damnantur. Sed possibile est eos ad pœnitentiam venire, et ita peccata remitti. Quidam vero recognoscunt veritatem, et tamen ex invidia, et privatate animi, contra conscientiam suam bonitati Dei resistunt, et ideo bonum odio habent, et detrahunt; ut Judæi, qui inteligentes prophetas, et signa completionis videntes, et nihil mali operibus Christi notare volentes, tamen ex invidia Christo detrahabant, et contra conscientiam suam bonitati Dei resistabant, potius se nunquam salvare, quam Christum recipere, et legem suam dimittere volentes: Isti tales in diabolicum peccatum cadunt, et Deus deserit eos sicut Judam; ita quod non possunt pœnitere, nec humiliarie se, sed per obstinationem detenti sunt, et illud peccatum est irremissibile, et hoc vocatur peccare in Spiritum sanctum. Spiritus sanctus enim est bonitas Dei, et qui ita resistit bonitati Dei, contra Spiritum sanctum peccat. Solet autem aliter exponi. Dicitur enim peccare in Spiritum sanctum esse impænitentem. Remissio enim peccatorum, proprie Spiritui sancto attribuitur. Legitur ergo ita: 
     
    Qui peccat in Patrem, supplevndum est, et non peccat in Spiritum (hoc enim non est impænitens) remittetur ei. Similiter qui peccat in Filium, et non peccat in Spiritum sanctum, id est non est impænitens, iterum remittetur ei; qui autem peccat in Spiritum sanctum, id est qui non pœnitens perseverat, nunquam remittetur ei. Neque enim venia, nisi pœnitenti promittitur. In hac auctoritate, hæresis Origenis extinguitur, qui asserit post judicium universale, post multa sæcula, omnes peccatores veniam consecuturos, quæ refellitur, cum dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Mantive cortes de linha e hifenizações como no original; algumas palavras no final de linhas divididas foram reunidas quando claramente parte da mesma palavra. Não foram realizadas transliterações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>