<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1261 ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. III. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    tempus quod fuit a reversione de Ægypto usque ad predicationem Joannis; sed Lucas interserit illud tantum quod, circa duodecimum annum, cum parentibus ascendit in Jerusalem, et ibi solus remansit. De Joanne Baptista dicit Lucas : Puer autem crescebat et confortabatur spiritu, et erat in deserto usque in diem ostensionis suæ in Israel (Luc. 1). Vixit enim in deserto indutus camelino cilicio, et cibis deserti vescens, sic edomans carnem, et predicationi preparans se. Postquam vero visum fuit idoneum tempus, scilicet circiter triginta annos, incipiens predicationem suam, et viam Domino præparans, ne Christus de se testimonium perhiberet. Fuit homo missus a Deo ut testimonium perhiberet de lumine (Joan. 1). Joseph in Ægypto triginta erat annorum cum regnum Ægypti suscepit. David regnum eadem ætate incohavit. Ezechiel tricennarius prophe­tare incepit. Christus similiter in eadem ætate prædicavit : quia in perfecta ætate et regnum et sacerdotium, et prædicatio fieri debet. Joannes ergo circa eandem ætatem paulo ante Christum, sicut qui major natu erat, prædicationem suam incoepisse creditur. Quod tempus designat Lucas per tempora dignitatum sic : Anno quinto decimo imperii Tiberii Cæsaris (Luc 1), etc., non determinat Matthæus, cum ait :
    
    CAPUT III.
    
    In diebus illis venit Joannes, id est manifestavit se, qui tam diu prius siluerat. Venit prædicans, venit baptizans, ut in utroque Domino viam præpararet, qui et prædicaturus et baptizaturus erat. Nisi enim homines baptizari consuescerent, baptismum Christi abhorrerent. Baptismus tamen Joannis non conferrebat remissionem peccatorum, quia nondum effusus erat sanguis Christi, sed tamen homines lavari consuecebant. Quaeritur ergo : Si moriebantur, an salvabantur baptismate Joannis lavati? Si fidem habebant, in sinum Abrahæ descenderabant, in inferno redemptionem exspectantes, sicut Abraham, Isaac, qui non receperant remissionem peccatorum, nisi sub expectacione. Omnes enim antiqui peccatorum originale et sua actualia retinebant, sed quasi dimitti sibi dicebant, dum effusione sanguinis Christi ab eis relaxari in futuro se credebant. Similiter dum pœnitentiam agerent sub Joanne, non remissionem peccatorum recepiebant, nisi sub expecta­tione. Tantum ergo prodaret et pœnitentia baptizatis a Joanne, quantum et David pœnitenti et omnibus antiquis. Oportebat ergo eosdem rebaptizari in baptisma­te Christi, unde quidam inveneruntur in Actibus apostolorum baptizati in baptismate Joannis, rebaptizati a Paulo in baptismum Christi. Sicut ergo Joannes fuit præcursor prædicationis, ita et baptis­matis. Dicitur ergo :
    
    In diebus illis, id est anno quintodecimo imperii Tiberii Cæsaris, venit Joannes, id est manifestavit se, et qualis venit, subjungit, baptista, et prædicans. Utrumque enim faciebat, baptizabat et prædica­bat, locum subiungit, in deserto. In deserto prædica­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,930">
    bat per locum ostendat quo debeant surgere ad agendam pœnitentiam. Quicunque enim vult agere pœnitentiam, vel mente vel etiam loco, ad desertum transeat. Potest enim homo in mente sibi eremum facere, si sæculi postponant tumultum. Ideo in deserto judæe, ut ostendat Judæam esse desertam a Deo, et ideo pœnitentiam debere agere, prædicans et dicens. Aliud prædicans, et aliud dicens, quæ ei dicens : Agite pœnitentiam, quod præsentialiter faciendum erat, et prædicans : Appropinquabit enim regnum cœlorum, quod futurum erat post passionem Christi, ut ipse Christus potest vocari regnum cœlorum, per quem sancti regnant : vel Evangelium Christi, per quod auditores ad regnum cœlorum invitantur, quod utrumque appropinquabit, quoniam Christus nondum prædicabat. Aliud est pœnitere, aliud est pœnitentiam agere. Pœnitere est anteacta deflere, et deflenda non committere. Agere pœnitentiam, est post pœnitentiam satisfacere, jejunando, eleemosynas dando, etc.
    
    Hic est enim. Vere sic prædicavit, sic enim pro­pheta prædixit : Vox clamantis, etc. (Isa. XL). Aliud est verbum, aliud est vox. Verbum est intelligentia vocis. Ipsum est aliquando in corde, aliquando in ore. Vox est vehiculum intellectus, quæ deferet intel­ligentiam ad aures auditorum, et ostendit quod præs erant absconditum in corde, unde Christus v.catur Verbum. In principio erat Verbum (Joan. 1). Joannes vox : Vox clamantis in deserto (Isa. XL). Christus enim erat Verbum in corde Patris, formatum Verbum quasi in ore; quando Christus natus est habuit vo­cem quæ illum ad auditorem deferret, id est, Joan­nem. Erat igitur Joannes quasi vox Verbi clamantis : Verbum enim clamabat in voce, id est, Christus in Joanne. Clamabat in deserto, ut ait Maximus, ne prædicationi ejus insolens turba perspereret, vel infidelis auditor irrideret, qui eum vera prædicantem non animadverteret. Typice autem, secundum Bedam, desertum illud significat sanctorum vitam a mundi illecubris segregatam.
    
    Parate viam Domini. Id est, fidem et bona opera accipite, quæ sunt via ad cum quem prædico, etc., et rectas facite semitas ejus. Aliud est via, aliud est semita. Via est lata, quæ significat laxiora præcepta. Semita est arcta, quæ significat arctiora, sicut est vita contemplativa, vel inimicum diligere, vel alia bona facere.
    
    Rectas, id est, ut recta intentione fiant, non pro terreno, sed coelesti modo, vel secundum Grego­rium : Via Domini ad cor dirigitur, cum sermo illius diligenter auditur. Quasi diceret : Prædicationi meæ credatis, quatenus ad præcepta Domini recipienda sint laxiora sive arctiora, quande prædicaserit pa­riatores sitis. Ipse autem Joannes quod verbo prædicabat, exemplo ostendebat. Gerebat enim habitum pœnitentiæ, dum cilicio camelino inductus esset, et cibos sylvestres comederet, et zonam pelliceam circa lumbos ejus. Fecerat autem perizomata de pellibus siccis animalium circa lumbos, ad libidinem refre­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas palavras estavam partidos no final de linhas e foram reunidos conforme ortografia impressa; usa-se [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>