1901

ANSELMI LAUDUNENSIS

1268

latuerat, hominibus se manifestare voluit. Et prius A oporteat facere . ut nullus post eum erubescat, e£

homines exemplo guam verbo. Accedit igitur ad
primum sacramentum nostra Redemptionis, non ac-
cepturus tamen remissionem peccatorum , qui im-
munis erat a peccato, sed invitaturus homines ad
baptismum exemplo. Tricenarius erat cum se ma-
nifestavit, in quo ostendit nullum vel sacerdotem
vel predicatorem debere institui, nisi sit (perfectae
selatis. Joseph tricenarius regnum /Eyypti suscepit.
David regnum ea etate inchoavit. Ezechiel sub eo-
dem tempore prophetare meruit. Plures cause sunt
quare Christus ad baptismum accessit. Primo, ut
exemplo nos invitaret ne aliquis forte ab inferiori
baptizari, vel in conspectu hominum denudari eru-
besceret, ct ita perfectionem totius justitix, scilicet
baptismum, devitaret. Secundo, ut baptismate suo
baptisimum Joannis conürmaret. Tertio, ut aquas
conürmaret, et quod minus erat in baptismate Joan-
mis, efficaciam abluendi peccata eis daret. Quarto,
Ait operationem Trinitatis per descensum columbe,
per vocem Potris, per presentiam sui, et cetera
mysteria baptismatis declararet. Cum Joannes ita
praedicaret et baptizaret :

Tunc venit Jesus. ld. est, inceepit apparere paula-
tim, qui diu latuerat. A. Galilaa, scilicet a Naza-
reth, in Jordanem. Galilea, transmigratio interpre-
tatur : Jordanis, descensus. Quisquis ergo vult bapti-
zari, id est, transmigrare a vitiis ad virtutes, ve-
niendo ad baptismum se humiliet, quod interpreta-
tione Jordanis significatur. Ad Joannem. Venit Do- C
minus scilicet ad servum, superior ad inferiorem ,
ne qoantumlibet potens ab inferiori, vel a servo
baptizari contemnat. Joannes axtem,'ete.. Quia Do-
mini humillimam dispensationem cognovimus, servi
etiam prudentem obedientiam attendamus. Obedire
volebat, sed cum eum immunem a peccato cogno-
Bceret, causam voluit scire quare Dominus bapti-
zari postularet. Itaque ad tempus prohibebat eura
dicens :

Ego a te debeo baptizari. Quasi diceret : Ego ter-
'renus a te cclesti, mortalis ab sterno, peccator a
"te justo debeo baptizari. Ego egeo, et tu non eges.
"Quare ergo. venis ad me? Respondens Jesus. Dicit
Joannes quod quzrebat. Jesus déxit ei : Sine modo,

hoc est. Sic, id est, dum ego superior et non indi-
gens baptizari, a. te inferiori baptizabor. Decet mos,
scilicet me Dominum baptismum suscipientem , e£
ie servum me baptizantem implere omnem justi-
tiam, id est. duccre consummationem omnis justi-
lis, quod est ad baptismum invitare, Tunc dimisit
eum, id est, consensit ei, et nihil amplius interro-
gavit, quia quod quzrebat intellexit.

DBaytizatus autem Jesus confestim ascendit de aqua.
Secundum situm loci, quia iu valle erat, dicit Je-
sum ascendisse in Jerusalem. Quod ascenditur post
baptismum, siguificat quod omnis baptizatus debet
de virtute in virtutem ascendere, sine. dilatione.

El ecce aperti sunt coit, etc. Voluit enim osten-
dere qued celum pro peccatis'prias obseratum, posg
baptismum per gratiam fuit ei reseratum. Quarrituz
quare in àqua (ieri voluit remissionis sacramentum?
Scilicet, ut Banmeum gladium , id est, ignem ge-
hennalem nobis exstingueret, quia aqua contrarium
elemeptug est igni. Et eidit Spiritum Dci. Quaeritur
utrum verá columba fuit, et qualiter Spiritus. san-
elus in ea apparuit, el quare dicatur Spiritus san-
ctus descendisse, cum totus sit nbique? Sciendum
est, quia Deus qui invisibilis est natura, per varias
species et novas se hominibus ostendit. Sicut Moysi
in specie ignis in rubo. Sicut in angelis Abrahz sub
humana spevie, et in aliis inulis speciebus, qug
peractis officiis, vel negotiis, desinebant, esse, Sig
ista columba vera fuit, et nova creatura, per quam
Spiritus sanctus suam przsentiam in Christo esse
ostendit. Non enim tunc primum in Christo cepit
esse, quia tola Trinitas plena, fuit in co. Sed quia
homines ignorabant priseutiam Spiritus esse in ea,
ideo per visibilem speciem eam voluit bominibus
representare. Quzritur praterea utrum in illa co-
luba esset Spiritus sanctus, et utrum propterea
dicatur incarnatus? Erat quidem Spiritus in colum-
ba, sicut in. c:eteris creaturis, quia eum totum ubi -
que confitemur esse, sed non eo modo quo Filius
in dominico homine. lbi enim divinitas in una. pe;-
sona humanitati erat counita. Spiritus vero san-
cius non erat cum columba una persona, qua
postea peracto officio, columba, desiit esse. Vox Pa-

4d est, acquiesce modo voluntati mez, et me modo D tris similiter fuit una de speciebus engntians; quae

:sine baptizari a te. Subdit breviter rationem quare
velit baptizari : Sic enim. decet. nos implere omnem
justitiam. Baptismue est consummatio omnis justi-
tie. Quantumcunque enim fuerit justus , religiosus, -
eleemosynarius , jejunator, castus, etc., tamen
8i baptismatis gratia caret, nihil ei proficit. Unde
Cornelius ad Petrum missus est.Baptismus sine vir-
'wtibus aliquando solus valet, sicut in puero, sed
virtutes sine baptismate nunquam. Ex quo dictum
est : Nisi quis renatus fuerit ez aqua et Spiritu, etc
(Joan. 11). Vocatur ergo consummatio justitia , ad
quam Dominus volens homines invitare, ne ab infe-
riori dedignentur baptizari, vel in conspectu homi-
num denudari, idco vult exemplo docere quid alios

voluit Deys audiri. Xon Pater babet os et flatum,
quo vocem emitteret. Dicitur autem Spiritus sauctus
ideo descendisse per speciem, sicut Domit.us. ali-
quem allocutum esse per legatum. Dicitur autem
Spiritus et aliter descendisse, quia se humiliavit,
cum per tam humilem speciem presentiam suam
manifestavit. Notandum etiam est quod ideo co-
lumba supra caput Christi Srdit, ne aliquis puta-
ret vocem Patris ad Joannem factam , non ad Do-
minum.

Hic est Filius meus. Posita columba super. capat
ejus, secuta est vox patris, dicens : II:c, Demon-
straive ad homines, ut hac demonstratione faciat
cerüores. Filiws meus. Id cst. Filius substantialis.

Digitized by Google
