<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1239 ANSELMI LAUDUNENSIS 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    fornicata fuerat, et quasi ignota Judae. Unde David : Populus quem non cognovi, serviit mihi, in auditui auris obedivit mihi (Psal. XVII). Sedebat illa in bivio, id est in erroribus hujus saeculi. Sociata ergo Christo accipiet annulum, id est fidem, et armillam, quæ est ornamentum brachii, scilicet bonam operationem, et baculum, id est regnum sui. Unde unusquisque rex et sacerdos dicitur. Promisit enim hædum Christus, id est, increpationem peccatorum, quando peccaret, quam sibi per ministros mitteret. Veniens postea Hiras, id est Joannes, in quo omnis ordo prædicatorum, qui quotidie præparant viam Domino, significatur cum hædo, id est cum increpatione peccatorum, quærèt meretricem in bivio, et non in- venit, quia, accepta fide, Ecclesia desivit esse mere- trix, et non habet locum increpatio in ea. Thamar interpretatur amaritudo, quia intra amara hujus sæculi conversatar. In illis vero est aliud sacramentum per se, non continuum superiori. Zaram qui primus manum emittit, significat primum fide- lem populum, scilicet Abel, Noe, Abraham, Isaac, Jacob, et alios, qui primi manum bonæ operationis ostenderunt. Quæ operatio ligata et confirmata est coccino, id est passione Christi, quam credebant et exsperabant. Nihil enim sciebant sibi valere bona opera sua sine redemptione sanguinis Christi. Unde Zaram oriens interpretatur, quia illi primo populo prius apparuit sol justitiæ. Sed ille retraxit manum, quia illis decedentibus opus fidei cessavit, et populus Judaicus intervenit, et lex, quæ populus fuit quasi maceria divisio, quia primum populum fidelem et ultimum qui sub adventu Christi fuit, divisit, et quasi se in medio interposuit. Unde Phares dicitur Judaicus populus, id est divisio. Sed Christus illum populum interpositum et legem destruxit, et maceriam divisam utriusque populi fidelis conjunxit, id est aedificationem. Quæritur, quare tacitis nominibus sanctorum mulierum, scilicet Sarae et Rebeccæ, et aliarum notavit in Christi generatione notabiles mulieres, scilicet Thamar, et Raab, et Ruth, et Bethsabe. Hæc ideo fecit evangelista, ut ostenderet Christum non solum nasci ex Judæis, sed etiam ex gentibus, non de justis solum, sed et de peccatoribus. Unde agnus paschalis præcipitur in lege non sumi de ovili, ubi tantum sunt oves, sed de illo, ubi sunt oves et capræ, quia nascitur erat de justis et peccatoribus. Non obest nasci de peccatoribus, quia filius non portabit iniquitatem patris (Ezech. XVIII). Hoc de illo, qui malitiam patris non fuerit imitatus. Si autem imitatus fuerit, etiam pro patris iniquitate puniatur, non per corruptionem, sed per imitationem malitiæ eum eo remanens, quasi idem cum illo punietur. Unde : Visitabo peccata patrum in filios (Exod. XX). In benedictione etiam sua, quam recepit a patre suo Jacob, Judas Christum significavit : Aut enim Jacob : Juda, te laudabunt fratres tui; manus tuæ in visceribus vel cervicibus inimicorum, adorabunt te filii patris tui. Ad prædam, filii mi, ascendisti, requiescens accubuit ut leo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Quis suscitabit eum? Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femore ejus donec veniat qui mittendus est, et ipse erit expectatio gentium, ligans ad vineam pullum suum, et ad vitem asinam suam. Lavabit in vino stolam suam, et pallium suum in sanguine uvæ. Pulchriiores sunt oculi tui vino, et dentes tui lacte candidiores (Gen. XLIX). Hæc enim omnia ad Christum pertinent. Hunc enim laudant fratres sui. Hæc est omnis sanctorum melitudo. Manus ejus in cervicibus inimicorum ejus, quia adversarios humiliat, et fidei suæ colla eorum subdit. Hunc adorant filii patris sui, quia omnes filii Dei hunc ut Deum venerantur. Christus ad prædam ascendit, quando contra diabolum ad pugnam venit, ut suos, qui in inferno erant, eriperet, quod in die passionis complectum est, quando ad inferos descendit. Bene, inquit, ascendit, quia prius in mundo humiliter vixerat, tunc potentiam suam declaravit. Requiescens accubuit, quando in sepulcro jacuit, accubuit velut leo, quia tertia die velut leo, voce patris excitatus est. Et quis suscitavit eum? Nullus, nisi Pater. Non auferetur sceptrum de Juda, donec veniat, etc. Quia omnes reges Judæorum fuerunt de tribu Juda, usque ad tempus Herodis, qui fuit alienigena, sub quo natus est Christus. Ipse Christus fuit expectatio gentium, quia eas redemit, et ad fidem convertit. Eligavit pullum ad vineam, quando primitiva Ecclesiæ associavit in fide gentilem Ecclesiam. Vineam enim vocat apostolos, et alios a Christo vocatos vel conversos, quibus ait Christus : Ego sum vitis vera, vos autem palmites (Joan. XV). Pullus est gentilis populus, qui fuit filius asinæ subjugalilis, id est populi Judaici, qui fuit sub jugo legis, per eos enim conversi sunt gentiles ad fidem. Asinam colligavit ad vinum, quia per seipsum qui vitis est, Judaeos convertit. Lavit in vino stolam suam, quando sanguine passionis suæ carnem suam perfudit. Pallium suum lavit in sanguine uvæ, quando Ecclesiam suam a peccatis lavit in sanguine suo, quæ est vestimentum Christi, juxta prophetam : Ex omnibus his velut vestimento (Vulg. ornamenta) vestieris (Isa. XLIX). Ipsa est uva, unde vinum exivit, quia ipse est corpus, unde sanguis processit. Oculi ejus prædicatores sunt, qui subsidiis suis in Ecclesia providenti, qui pulchriiores sunt vino, id est prædicatoribus veteris legis, qui evangelica doctrina clarior est legal traditione. Prædicatores veteris legis dicuntur vinum, propter austeritatem comminationum, ubi dictum est : Dentem pro dente, oculum pro oculo (Deut. XIX), etc. Dentes vero dicuntur expositores novæ legis, qui obscuritatem Scripturæ conterunt et masticant, ut a ventre, id est ab inimiciorum membris Ecclesiæ, possit incorporari. Candidores sunt lacte, quia mundiores sunt doctoribus veteris legis, quæ lacte dicitur, et rudi populo data est, ut nutrirentur. Phares sequetur, quia Christus est Phares, id est divisio, quia separabit oves a dextris, hædos autem a sinistris, qui etiam disceret et cordium et illuminator. Ipse etiam est Esrom, id est agnillus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica legível; foram mantidas grafias latinas e sinais tal como aparecem no impresso (por exemplo "uvæ", "quæ", "hæc"). Pequenas incertezas de leitura foram evitadas; palavras visivelmente corrompidas pelo corte de linha foram unidas seguindo a morfologia latimística do original impresso sem normalizar o texto. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas verticalmente como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>