<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1355                                              ANSELMI LAUDUNENSIS                                             1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    citum est ante te, id est in conspectu tuo, nec tamen A qui, praesentibus non capi, nolle inferre quod sibi
    sine oratione placet tibi hoc, quidquid enim agis, aut ipsi molestum est perpeti, haec levia sunt.
    juste, aut misericorditer.

    AUGUSTINUS. Confessio dupliciter intelligitur: confessio de peccatis, confessio de laude quae Christo
    tantum convenit. Confessionem vocat Scriptura generaliter, quidquid manifeste sicut cernitur, enuntiatur. Quod autem dixit: Abscondisti haec a sapientibus, et revelasti parvulis, ideo dixit, ut probarer se
    tumorem damnare. Quod vero subdit, ita Pater, quoniam sic placitum est tibi, blandientis affectu loquitur ad Patrem, ut coeptum in apostolis beneficium compleatur. Hoc enim placet illi, ut humilis redeat,
    qui, superbiendo recessit ab illo, unde sequitur:
    Omnia sunt mihi tradita a Patre meo, quasi diceret:
    Parvulis qui de se non praesumunt, revelantur, quia
    per me revelantur. Et vere per me revelantur, et revelari possunt, quia omnia tradita sunt mihi a Patre
    meo, et nemo novit Filium, nisi Pater, etc. Quasi dicat: Non solum Pater dedit mihi illos, qui per me
    habent accessum ad illum, sed et quod notificatum
    est nomen meum, hoc est per Patrem. Pater dicitur
    tantum noscere Filium, quia quod Filius noscitur,
    hoc gratiae Patris tantum ascribitur, et intelligie Filium hic incarnatum. Et e converso, nemo novit Patrem nisi Filius, incarnatione verbi Dei Patris, et
    divinae majestatis notificatio fuit, ut ostendatur quaedam familiaritas, et quasi quaedam conjunctio inter
    caput et membra, id est inter Christum et fideles,
    subiungit: Et cui voluerit Filius revelare. Ostenditur C
    enim quaedam identitas notitiae, inter Patrem et Filium, et familiaritas Filii ad Patrem: non enim dixit, cui voluerit Pater revelare, sed dixit, cui voluerit
    Filius revelare. Nota, quod quando dicit, nisi
    Filius, per unam personam intelligit votam Trinitatem.

    Venite, etc. Et quia per me est revelatio, et omnia mihi sunt tradita, ergo venite ad me, sicut submonuit Joannes. Ad hoc enim tendebat commendatio ista Joannis, et ad hoc iterum commendatio sua,
    ut ad eum omnes venirent. Et hoc est: Venite pasibus fidei, qui laboratis in lege, id est in jugo legis,
    quod neque vos, neque patres vestri portare potuistis, et onerati estis, pondere peccatorum, et ego refeciami vos; id est non solum exonerabo, sed etiam in
    aeternae vitae refectione saturabo.

    Tollite super vos, id est in superiori vestro, in
    anima scilicet jugum meum, id est jugum praeceptorum meorum, et tollendo discite a me, id est exemplo meo, esse mites, ut non murmuretis, et humiles,
    ut adversa patienter tolleretis. Et hoc modo quietem
    mentis habendo, invenietis tandem requiem sempiternam animabus vestris. Et ne abhorreatis ferre jugum meum: scitote quia suave scilicet est jugum
    fidei, et onus praeceptorum meorum leve est. Quid
    jugo ipsius suavius? quid onere levius? probabilem
    Deo fieri, abstinere a scelere, bonum velle, malum
    nolle, amare omnes, odisse nullum, aeterna conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    quentur enim creduntur. CAPUT XH.

    In illo tempore. Ista quae sequuntur post mortem
    Joannis facta esse creduntur. Videntur enim omnia
    sequentia intra se continuari, quibus relatis postea
    supponit. Audivit Herodes tetrarcha famam Jesu, et
    ait: Hic est Johannes Baptista, et ipse surrexit a mor-
    tuis (Math. xiv). Unde concipitur, ista omnia post
    mortem Joannis esse completa. Cum enim Joannes
    discipulos suos ad Jesum misisset, creditur post
    paululum decollatus fuisse, unde cum dicat: In illo
    tempore, inde terminatum tempus poni videtur, sed
    ad litteram redeamus.

    Abiit Jesus sabbato per sata, et discipuli illius ca-
    perunt vellere spicas, et manducare. Legimus in se-
    quentibus, quia multi erant qui veniebant et redibant, nec manducandi spatium discipuli habebant,
    et ideo ut homines esuriebant; quod autem spicas
    segetum manibus fricant, et inediam consolant,
    vitae austerioris indicium est, quod scilicet non praeparatas epulas, sed simplices cibos querebant.

    Pharisaei autem videntes, dixerunt ei, etc. De sabbato judicabant apostolos, et non de avulsione frugis alienae, quia Moyses in lege praeccepit: Si introieris in vineam aut in negelem amici tui, comede quantum vult anima tua; falce autem non metas, neque foras ejicias (Deut. xxiii). Idcirco de solo sabbato calumniantur, et non de frugibus. MYSTICI dis-
    cipuli per sata transeunt, cum doctores sancti,
    quos verbo veritatis instruere quaerunt, cura piae
    sollicitudinis inspiciunt, et qualiter unum quemque
    et quo ordine ad salutem attrahere debeant, sedula
    consideratione perpendunt, et salutem hominum
    esuriunt. Vellere spicas, est homines a terrena in-
    tentione, qua radicem cordis infixerant, eruerre. Fri
    care vero spicas, quod alii evangelistae referunt, est
    exuere homines, quasi grana a paleis vitiorum cum
    manibus virtutum. Manducare, est mundos corpori
    Ecclesiae incorporare.

    At ille, etc. Dominus defendit discipulos suos per
    necessitatem famis, et ostendit similiter David ne-
    cessitate violasse legem, comedendo eo die panes
    propositionis, quos soli sacerdotes debent comedere,
    D et tamen David non vituperatur, per quod liquido
    apparet Moysen nunquam intellexisse, cum praece- pit nullum opus servile in sabbato fieri, quod aliquis
    non faceret aliquod opusculum propter necessita-
    tem. Ille enim proprie dicitur facere servile opus,
    qui peccatum committit; faciunt itaque apostoli
    contra litteram, sed non contra sententiam. In illo
    enim facto praefiguravit David figuras illas destruendas tandem, sicut Samuel destructionem sacerdotii
    praefiguravit. David fugiens Saulem venit in Nobe,
    et ab Abimelech sacerdote susceptus, postulavit cibos, qui dum panes laicos non haberet, dedit consecratos, quibus non licabat vesci, nisi solis sacerdotibus et levitis; et hoc tantum interrogavit, si mundi
    essent pueri a mulieribus: et illo respondente, ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; quebras de linha e separações mantidas conforme impresso. Pequenas palavras no corte inferior direito parcialmente ilegíveis, transcritas até onde visível. Letras capitulares (A, B, C, D) preservadas conforme original.</notas>
</pagina>