<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,488,1530">
    naret. Ex altera parte justitia non exigebat, ut rei
    incognitae se copular et, quia aut bona erat aut mala.
    Si mala erat, rei malae sociari non debebat. Si bo-
    na erat, timebat quod non esset dignus. Itaque me-
    dium consilium invenit, ut occulte eam dimittat, ut
    eam dimissam non videatur dimisisse, sed semper
    loquatur cum ea, et semper procureret eam, et tamen
    in assidua cohabitatione non recipiat, cum vellet
    eam dimittere, quia justus erat, occulte, pius nomi-
    natur, eam ab infamia defendens, et hoc est, cum
    justus esset voluit dimittere; cum nollet traducere
    in publicum, id est, infamare, voluit hoc facere oc-
    culte. Ubi nos habemus traducere, Graeci habent
    propalare. Vel, cum voluit eam traducere in domum
    suam ad cohabitationem assiduam. Itaque diu co-
    gitavit. In quo notatur animus sapientis, qui nihil
    temere vult incipere.
    
    Haec autem eo cogitante meruit divinum consi-
    lium. Angelus impressit imaginem suam dormientis
    animae non quod animus videret aliquid corpus, sed
    videbatur videre. Duobus modis fit apparitio ange-
    lica : Vigilanti, assumendo aereum corpus; dor-
    mienti, imprimendo imaginationem, et tamen an-
    gelus qui praesens Joseph erat nullum corpus ha-
    bebat. Hae visiones Judaeis erant notae et frequentes.
    Angelus Domini dicitur, ne malignus putetur. Et
    ait : Joseph. Cum ex nomine vocat, quasi notum et
    familiarem sibi ostendit, et attentum reddit cum
    dicat : Fili David. Quodammodo hortatur, ut ad
    memoriam revocet se, et Mariam esse de stirpe
    David cui promissio facta est, et ideo nulla tenus
    diffidat illam promissionem posse implere in Maria,
    cum subdit : Noli timere. Ostendit quare hoc co-
    gitabat, quia scilicet timebat se rei incognitae so-
    ciare. Accipe Mariam coniugem tuam, nuptiali con-
    ventu et assidua cohabitatione. Cum vocet eam
    conjugem suam, se secundum Augustinum hoc exem-
    plo magnificè insinuatur fidelibus conjugatis, etiam
    servata pari consensu continentia posse permanere,
    vocarique conjugium, non permisto corporis sensu,
    sed custodito mentis affectu. Quod enim in ea, etc.
    Quasi diceret : Noli timere, quia non est malum.
    Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est.
    Aliud est nasci in ea, aliud ab ea. Nasci ab ea, est
    prodire in lucem ; nasci in ea, concipiri. Pariet au-
    tem filium. Et ne videretur sibi Joseph amplius
    conjugio esse necessarius, cum conceptio esset facta
    sine officio ejus, ostendit quod quamvis non sit ne-
    cessarius conceptui, tamen utilis est procurationi,
    quia ipsa pariet filium, et tunc matri et filio erit
    necessarius. Matri, ut ab infamia defendat ; filio, ut
    eum nutriat et circumcidad; quae circumcisio notatur
    ubi dicit :
    
    Et vocab is nomen ejus Jesum. In circumcisione
    enim solet dari nomen. Quod dicit vocabis, sed non
    impones, quia ab aeterno impositum est.
    
    Ipse enim salvum faciet. Causam nominis ponit,
    quia salvum faciet non quoscibet, sed populum
    suum in fide, non ab hostibus corporalibus, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,90,940,1530">
    rei A Josue et David, sed a peccatis eorum, quod non est
    hominum, sed solius Dei.
    
    Hoc autem totum factum est, quod virgo desponsa-
    retur, quod casta servaretur, quod gravida invenie-
    retur, quod per angelum Joseph revelaretur, quod
    concepisset et paritura esse diceretur. Hoc, inquam,
    totum factum est, ut impleretur, quod dictum est a
    Domino per prophetam Isaian dicentem (Isa. vii) :
    Ecce virgo. Non enim hoc impleretur, quod virgo con-
    ciperet et pareret, nisi desponsata esset, ne lapidare-
    tur, et nisi inventa esset gravida, ut postea a Joseph
    occulte dimitteretur, et ita propalata non lapidare-
    tur, et nisi ab angelo secretum detegeretur, et ita
    eam acciperet, ne aliquo modo eam esse dimissam
    per aliquam infamiam efflueret, et tunc lapidatione
    periret. Si ergo ante partum periret, cassaretur pro-
    phetia, quae ait : Pariet filium. Quod necessarium
    erat impleri. Prophetia alia ex praedestinatione Dei,
    quod necessarium est omnibus modis evenire, ut sine
    nostro impleatur arbitrio, ut illa de qua modo agi-
    mus. Alia ex praescientia Dei, cui nostrum admisce-
    tur arbitrium, et cooperante gratia consequimur
    praemium, vel ab ea juste relicti, tormen tum. Alia
    non ex praescientia, sed est quasi quaedam comminatio
    more humano facta. Sicut illud : Morieris et non vives
    (Isa. xxxviii). Et illud : Adhuc quadraginta dies, et
    Ninive subvertetur (Jon. iv). Quaenon impletur juxta
    hoc quod verba sonare videntur, et tamen vera est
    secundum quod intelligitur. Sicut enim comminand o
    servo nostro dicimus : Interficiam te, tamen intelli-
    gendo nisi te correxeris ; sic Deus, loquens more
    humano, ait : Adhuc quadraginta dies, et Ninive
    subvertetur, intelligendo, nisi Ninivit ae corrigan tur.
    Et illud : Morieris et non vives, nisi fleveris. Et aliter
    potest intelligi. Hoc autem totum factum est, ita
    quod impleretur, etc. Ecce virgo concipiet. Nota quod
    sensum Isaiae sequitur non verba, pro concipiet,
    dicit : In utero habebit, et vocabunt homines, pro
    vocabitur. Voluit propheta ponere hoc nomen quod
    est Emmanuel specialius, quod utramque naturam
    exprimit. Interpretatur enim : Nobiscum Deus ;
    quasi diceret : Deus est nobiscum, id est in natura
    nostra. Quod interpretatur. Ne mireris si Hebraeus
    loquens cum Hebraei s, exponit Hebraeum per He-
    braeum, quia etiam apud Latinos multa sunt, quae
    per alia verba Latina exponuntur. Exsurgens autem
    Joseph. Fecit non tantum quod praecepit angelus,
    sed etiam sic praecepit.
    
    MORALITAS. — Beda. Quisquis a Deo movetur
    solvat moras, surgat a somno, faciat quod jube tur.
    Donec peperit. Satis certum est, quod postquam
    Christus natus est, postquam Joseph pastores audivit,
    postquam magos vidit, postquam Simeon et Anna
    de eo prophetaverunt, eum non audet tangere. Itaque
    removet, tempus illud de quo major suspicio habere-
    tur, sicut David quid dicit : Donec ponam (Psal. cix), etc.
    
    Filium suum primogenitum. Suum, id est de
    substantia sua. Primogenitum, id est, genitum a
    Patre, ante omnia genita. In quibus verbis natura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1510,940,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim em duas colunas. Algumas hifenizações e quebras de linha preservadas. Pequenas manchas de impressão ignoradas; não há manuscrito marginal adicional. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>