<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1537 ENARRATIONES IN MATTHAEUM. — CAP. XII. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    heri et nondumsertius, non dubitavit panes dare (I Reg. xxi), melius arbitratus, propheta dicent», misericordiam volo, et non sacrificium, de famis pe-
    riculo homines liberare, quam Deo sacrificare. Ho-
    stia enim Deo placabilis, salus hominum est; figu-
    rate autem, quod David et pueri ejus panes accepte-
    runt sanctificatos, ostendit sacerdotalem cibum ad
    usum esse transitorum populorum, sive quod om-
    nes sacerdotalem vitam debemus imitari, sive quod
    omnes illi Ecclesiœ sacerdotes sunt. Aut, etc. De-
    fenderat apostolos per necessitatem, adducit etiam
    exemplum ubi Judœi violant legem sine necessi-
    tate, quando scilicet sacerdotes violant sabbatum,
    hostias eo die interficiendo, excoriando, et similia.
    Dico autem vobis, etc. Quia illi possent dicere, quod
    ministerium templi eos excusat. Respondetur: Quia,
    si ministerium templi eos excusat, tunc ministerium
    Christi debet illos apostolos excusare, quia ipse ma-
    jor est templo. Dum enim sunt intenti praedicationi
    Christi, non possunt quaerere cibos, et ideo spicas
    evellunt. Si autem vellent excusare David et suos
    per regiam potestatem, Christus similiter rex est, et
    suos excusare potest per regiam potestatem.
    
    Si autem, etc. Non solum propter necessitatem
    parcere eis debuissetis, sed etiam propter miseri-
    cordiam. Sed quia immisericordes estis, ideo par-
    cere necesitis. Et hoc est. Si sciretis, etc. Auctori-
    tatem prophetœ de misericordia superius expositam
    adducit: Dominus enim est, etc. Est et alia causa
    quare possunt legem violare, quia sunt servi illius
    qui est Dominus sabbati, et ideo potest legem mu-
    tare pro voluntate sua, qui fecit eam, Et cum inde
    transisset, etc. Hoc videretur in eodem Sabbato fa-
    ctum fuisse, nisi Lucas diceret: Factum est autem in
    alio sabbato, ut intraret in synagogam et doceret. Et
    erat ibi homo (Luc. vi), etc. Et interrogabant eum. Mat-
    thœus refert illos interrogasse, si licet sabbatis cu-
    rare? cum Marcus et Lucas referant, Christum hoc
    interrogasse, si licet sabbatis benefacere? Sed scien-
    dum est utramque interrogationem factam fuisse.
    Cum autem quaessissent, an liceret sabbato curare?
    Respondit Christus: Nonne licet benefacere sab-
    bato?
    
    Quis' eris et vobis, etc. Sic solvit propositam
    quaestionem, ut interrogantes avaritiœ condemna-
    ret. Si vos, inquit, in sabbato ovem, aut aliquod li-
    bet animal in foveam decidens eripere festinatis, non
    animali, sed vestrœ avaritie consulentes, quanto ma-
    gis ego hominem, qui multo melior est ove, debeo
    liberare? Itaque licet sabbatis benefacere.
    
    Allegoria. Homo qui manum habebat aridam
    humanum genus significat, insecunditate boni ope-
    ris aresfactum, sed Domini miseratione curatum.
    Cujus dextera, quae in primo parente aruerat, dum
    velitæ arboris poma decerperet, per redemptionis
    gratiam, dum insones manus in crucis arbore ex-
    tenderet, bonorum operum crucis est restituta sa-
    luti. Et bene in synagoga manus erat arida, quia ubi
    scientiœ donum est majus, ibi gravius est inexcusa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    bilis noxæ periculum. Sananda manus arida jube-
    tur extendi, quia infructuosae animœ debilitas nullo
    melius ordine quam, eleemosynarum largitate cura-
    tur. Unde Joannes Baptista turbis sciscitantibus
    quid faccerent, ut non velut arbores aridœ mittere-
    tur in ignem, hoc solum præcipit: Qui habet duas
    tunicas det non habenti, et qui habet escas, faciat si-
    militer (Luc. iii). Et in Ecclesiastico dicitur: Fili,
    non sit manus tua ad accipiendum porrecta, et ad
    dandum collecta (Eccle. iv). Frustra enim manus
    ad Deum pro peccatis rogaturus expandit, qui non
    has ad inopem rogantem beneficium laturus exten-
    dit.
    
    Et restituta est, isciul allera, sanialai, etc. Per
    sinistram manum, mala operatio intelligitur, et
    per dexteram, bona. Sicut ergo mala operatio in
    eis prius vigebat, sic et bona in eisdem cœpit vi-
    gere.
    
    Exeuntes autem Pharisœi consiliurn faciebant adver-
    sus eum, etc. Cum neque verbis, neque factis pos-
    sent eum deprendere, dolo volunt eum aggredi,
    et mortem ejus machinantur. Merito ergo dicuntur
    exire, qui a præsentiâ divinœ gratiœ remoti erant.
    
    Jesus autem sciens, recessit inde, et secessit, etc. Se-
    cessit Jesus, quia parcebat vesaniœ eorum, ne eos
    pejoraret, si se periculo objiceret; et nondum vene-
    rat hora passionis, cujus locus extra Jerusalem non
    erat, et accessit, ubi plures invenit, sese per timo-
    rem sequentes. Et præcepit eis, etc. Hanc mortali-
    tatem in nobis generat, ne cum magnum aliquid
    fecerimus, laudem humanam quæramus. Spirituali-
    ter autem recessit ab eis, cum eos deserit gratiam
    subtrahendo, et ad gentes transivit, in quibus secuti
    sunt multi eum per fidem et bonam operationem, et
    curavit eos per remissionem peccatorum.
    
    Ut adimpleretur, etc. Ostendit per auctoritatem
    Isaiœ, quod Christus quærebat Judœorum salutem,
    non eorum destructionem, et ideo cis insultantibus
    non reclamavit, sed omnia æquanimiter pertulit,
    usque ad diem resurrectionis. Multa autem in hac
    auctoritale ponuntur, quœ ad rei præsentis confir-
    mationem non pertinent, sed totus locus illius Scri-
    pturœ gratia Patris inducitur. Verba auctoritatis sic
    exponuntur. Dictum est per Isaiam prophetam di-
    centem in persona Patris: Ecce puer meas, qui for-
    mam servi accipiens, minor me factus est, quern
    elegi, ad opus cui non erat alius idoneus, dilectus
    meus specialiter, in quo bene complacuit anima mea,
    quia per ipsum genus humani perditum voluit
    restaurare. Ponam ergo spiritum meum super eum,
    scilicet spiritum sapientiœ, et intelligentœ, et forti-
    tnis, et scientiœ, et pœitatis, et timoris, et con-
    silii (Isa. xi). Spiritus iste super eum, in specie co-
    lumbœ perhibetur descendisse, non super Dei Ver-
    bum, et Unigenitum, qui de sinu Patris exit, sed
    super eum de quo dictum est: Ecce puer meas, et
    judicium meum gentibus nuntiabit (Isa. xlii); unde
    Psalmista: Deus, judicium tuum regi da, et justitiam
    tuam filio regis (Psal. lxxi). Et in Evangelio: Pater
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com caracteres tipográficos latinos. Algumas palavras abreviadas e separações silábicas mantidas tal qual no original; quebras de linha reproduzidas conforme a página. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>