<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    1331          ANSELMI LAUDUNENSIS          1339
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    impios, ad humilitatis ac pietatis gratiam provocat. Nam Jesus audiens et pravas eorum cogitationes attendens ait:

    Non est opus valentibus medico, sed male habentibus. Tangit hic Scribas et Pharisaeos, qui iustos putantes se, consortia aliorum declinabant. Seipsum vero medicum dicit, qui miro medicandi genere propter iniquitates nostras vulneratus est, ut vulnus peccatorum nostrorum sanaret: sanos quidem appellans eos, qui suam volentes statuere justitiam, justitiæ Dei non sunt subjecti. Male habentes vocat eos, qui suæ fragilitatis conscientia devicti, nec per legem videntes se justificari, poenitendo submittunt se gratiæ.

    Exiites autem, discite quid est, misericordiam volo, et non sacrificium. Pharisæi de falsa justitia tumidi, dat consilium correctionis. Faciebant sæpe sacrificia in templo, ut justi apparerent coram populo, sed non exercebant opera misericordiæ, ubi comprobatur vera justitia. Si enim vere justi essent, peccatoribus condescenderent, et de salute illorum, sicut de sua laborarent, quasi dicat: Vos æstimatis vos esse justos, sed cæntes ad prophetas, discite quid est vera justitia, discite quod ait Dominus per Prophetam. Ait enim: Misericordiam volo, et non sacrificium, tamen non despicit Deus sacrificium, sed sacrificium sine misericordia.

    Non enim veni vocare justos, sed peccatores. Hic est duplex intellectus, quasi dicat: Ideo frequento peccatores, ut ad pœnitentiam invitem.

    Non enim veni in mundum vocare justos, subaudì ad pœnitentiam, quod dicit Lucas, sed peccatores. Qui enim justus est, ut Nathanael, cui testimonium perhibuit Christus, vel Joannes Baptista, non erat ad pœnitentiam invitandus. Vel aliter: Non enim veni vocare falsos justos, qui erant de justitia sua gloriantes, sicut Pharisaei, qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Sed illos, qui se peccatores recognoscunt, et gratiæ Dei celsa submittunt. Quando enim justi in oculis suis erunt sapientes, ad fidem converti non poterunt, sed, postquam sua peccata recognoscant, ipsi idem peccatores, non justi ad fidem vocari poterunt.

    Mysticæ. Matthæus significat hominem terrenis lucris inhiantem, et sedentem in telonio, id est, sedulum in sæcularibus negotiis. Quem videt Jesus, dum eum oculo misericordiæ respicit, et bonæ conversationis voluntatem imprimit, et ait illi, vel per prædicationem, vel per Scripturæ admonitionem, vel per internam inspirationem: Sequere me, id est postpositis sæculi cupiditatibus, imitare me. At ille surgens a vitiis, sequitur eum, viam veritatis, qui merito dicitur Levi vel Matthæus. Levi enim assumptus, Matthæus donatus interpretatur. Tunc enim pœnitens a massa perditorum assumitur, et gratia Dei Ecclesiæ donatur. Et tunc peccator Deo convivium in domo sua preparat, quando Deum in peccatore suo bonorum operum spirituali convivio de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    lectat. Cujus considerata pœnitentia alii peccatores convertuntur, et eodem convivio reficiuntur. Tunc accesserunt, etc. Alii evangelistæ satis evidenter ostendunt, non solos discipulos Joannis, sed etiam Pharisaeos hanc quaestionem fecisse. Cum enim de convivio peccatorum et participatione eis respondisset, de comestione aggrediuntur eum, quaerentes: Quare discipuli tui quasi comestiones vacantes non jejunant? Cui objectioni respondet:

    Nunquid possunt filii sponsi jejunare? etc. Sponsum vocat se ipsum, qui est sponsus Ecclesiæ. Filios sponsi apostolos nominat, quos ipse in fide genuit. Discipuli Joannis habebant jejunare ad demandam carnem, ne spiritui rebellaret. Discipuli autem Christi non habebant opus jejunii, quia præsensia Christi sponsi, illam fortitudinem dabat ad carnem comprimendum, et etiam majorem, quam illi haberent per jejunium. Propterea paulatim intruendi erant, non austeritate præceptorum, sed ad tempus confirmationis habendæ per Spiritum sanctum.

    Et notandum est, quod sunt duo genera jejunii: unum tristitiæ propter peccata; aliud gaudii ex primitiis contemplatione, quando in solo bono æterno contemplando delectatur animus, obliviscitur esum. Jejunium tristitiæ non possunt habere, quia non debent dolere, quando cum eis est sponsus. Jejunium gaudii non possunt habere, quia adhuc carnales sunt, nec cœlestibus adhuc inhiant, nec contemplationi cœlestis vacant, donec sponsus subtractus sit ab eis ascendens in cœlum, et tunc cœlestia desiderent, et eis inhiiet Paracleto promisso confortari.

    Jejunium tristitiæ habuerunt, non tamen pro peccatis in passione Christi, ita quod Jacobus frater Domini non votavit se non comesturum, donec videret Filium hominis resurrectum a mortuis. Jejunium gaudii post Pentecosten, quando scilicet intenti cœlestibus fuerunt.

    Nemo autem, etc. Ostendit quia jejunium gaudii non erat eis imponendum, quia pars est inseparabilis novæ vitæ. Nova vita est, scilicet cœlestibus intendere, et temporalibus abstinere. Apostoli vero, qui carnales erant, Christum in regno sæculari dominaturum credebant. Unde Joannes et Jacobus per matrem suam a Domino petierunt, ut unus ad dexteram, alter ad sinistram sederet, et ideo ad cœlestia non inhiabant, sed terrena postposuerunt, quia Dominus præceperat, tamen nondum scientes erant quod præmium reciperent. Unde etiam Petrus a Domino quæsivit: Nos reliquimus omnia (Matth. xix), etc., et ideo adhuc vetera vestimenta habuerunt. Sunt ergo novum vestimentum efficiendi visa passione et resurrectione et ascensione, et Spiritus Sancti confirmatione; non novum pannum assuendum in veteri est. Nam, qui novum pannum in veteri imponit, tollit plenitudinem novi vestimenti a veteri vestimento, sed non dat novæ vitæ plenitudinem homini, sed [ilegivel] partem. Sicuti qui vult jejunare a cibis, vult ponere novam vitam in homine [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; usei [ilegivel] em palavras cuja leitura era incerta no fim das colunas e em poucas palavras dispersas. Letras A-D no centro vertical foram registradas como nota_marginal. Não se efetuaram normalizações ortográficas; preservei grafia visível quando legível.
  </notas>
</pagina>