<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 ANSELMI LAUDUNENSIS 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    bus sunt dicenda, et alius quem fecit in imo loco coram omnibus, in quo et multa recapitulavit quæ in alio dixerat. Et tunc sciendum est quod multa præteriit Matthæus, quæ dixit Lucas in ascensione montis, scilicet, quod pernoctavit in oratione, quando apostolos elegit. Ad litteram veniamus. Missurus Christus apostolos ad prædicandum, tradit eis Novum Testamentum, et quia profunda et sublimia erat traditurus, in noctem ascendit, ut altitudinem mysteriorum significaret. Populum vero in imo docet, quia non habebat altam intelligentiam. Receperunt autem apostoli in ordinatione sua non solum nomen apostolatus, sed et spiritum majoris intelligentiae. Itaque illis electis, alta dicit. Moyses vero in monte similiter legem accepit, quia totum legis mysterium intelexit. Populum vero in imo docuit, quia rudis et minoris capacitatis erat. Præcepta veteris legis initialia et imperfecta erant ad justitiam. Præcepta vero quæ daturus erat, illud imperfectionis, quod illa habebant, sublatura sunt, et in istis, justitia consummanda est. Unde dicitur est: Nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum (Matth. v), etc.

    Continuatio. Turbæ secutæ sunt eum. Videns autem Jesus turbæ ascendit in montem. Ut vitaret eas, quia coram eis tam alta non erant prædicanda. In his ergo docet quod prædicator debet dicere juxta capacitatem audientium. Et cum sedisset, accesserunt ad eum discipuli ejus. Ideo sedet, ut doceret se esse magistrum. Magistrorum enim et docendum est sedere. Accedunt discipuli, ut vicinius audiant quæ adimplenda properant.

    Et aperiens os suum. Per hoc quod dicit aperiens, significat quod non pauca sed multa, non humilia sed profunda, quasi thesaurum aperiens, dicturus erat.

    ALLEGORIA. Christus ascendit in montem, id est in Ecclesiam, ut impletur quod dictum erat per David : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem (Psal. xi), etc. Quod significat ibi Sion, hic est mons iste. Sedere, est humiliari per humanitatem assumptam. Aliter non doceret nos, nisi formam nostram assumendo sederet, id est se nobis inclinaret, et visa sessione ejus humilitatis, potuerunt ei discipuli accedere, quia quandiu erat in throno majestatis suæ, non poterant eum homines comprehendere. Unde dicitur : In mundo erat, et mundus eum non cognovit (Joan. i). Et qui prius nobis erat locutus in prophetis, in Filio suo locutus est, et proprium os Filius nobis modo aperuit. Alia lex data est in terrore, quia fumus et turbæ et procella fuerunt circa montem. In datione vero Novi Testamenti nihil horum, sed totum in tranquillitate fuit factum, ut doceret hanc legem non timore, sed amore compleendam esse. Alia lex scripta est in lapidibus, ista in cordibus. Aliter enim Novum a Veteri Testamento non distaret. Unde Apostolus : Multo melioris Testamenti mediator est (Hebr. viii). Et per prophetam ait Dominus : Hoc Testamentum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A disponam domini Israel, post dies illos, dando leges meas in mentes eorum, et in corde eorum superscribam eas (ibid.), etc.

    Beati, etc. Sicut Moyses dedit legem in decem præcepta, quæ omnia alia continebant, similiter Christus tribuit Novum Testamentum in septem. Et sicut Moyses explicatius tractavit, postea de illis faciendo plus quam trecenta mandata, similiter Christus de ipsis eisdem per partes prolixius postea tractat, septem sunt dona sancti Spiritus, septem sunt petitiones in dominica oratione, septem ista sunt mandata, quæ omnia conveniunt. In propheta compulantur dona, a superiori descendentia ad imum dicendo : Spiritus sapientiæ et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Isa. xi), quia de Christo ascendendo ad terras agebat. Christus autem sequens morem boni doctoris, ab inferiori incipit, tendens ad superiora, et ideo incipit a paupertate, id est a remotione mali, et a timore. Quicunque enim vult accedere ad Deum, debet prius mala removere, mundum abdicare, Deum timere.

    Nota quod in oratione Dominica septem petitiones sunt, tres de cœlestibus, scilicet priores ; tres inferiores de terrenis, et media est quasi concludens, adhærens tamen plus cœlestibus. Et prius ponuntur altiores, deinde inferiores, et tamen Libera nos a malo (Matth. vi), est prima naturaliter, sicut in septem donis, dicente Scriptura : Initium sapientiæ timor Domini (Eccl. i), et illa duo conveniunt cum paupertate, a qua incepit. Agamus prius de paupertate, et postea de aliis duobus cohærentibus. Paupertas ista est abdicare se et sua. Duo enim sunt abdicanda, exteriora et interiora. Exteriora sunt nobilitas, divitiæ et aliæ possessiones. Interiora, ingenium, fortitudo, pulchritudo, velocitas et similia. Abdicare igitur debemus ista, ne concupiscamus in divitiis, in nobilitate, in ingenio nostro, et cæteris, sed in solo Deo ponamus spem nostram.

    Cætera vero ita habeamus, quasi non haberemus. Ista paupertas etiam in divitiis esse potest. David : Divitiæ si affluant, noli re cor apponere (Psal. lxi). Sed securius est eas non possidere. Unde Dominus : Vende omnia quæ habes (Matth. xxi), et quia vir sine amore possunt haberi. Et hoc idea postulatur, ubi dicitur : Sed libera nos a malo (Matth. vi). Liberari enim a malo, est a sæculo, quum nunquam illici, sed expellere a desiderio bonorum mundi, qui præsentia bona ostendens, invisibilia deridens, homines ad se attrahit. Hæc omnia possumus facere, nisi per spiritum timoris. Audemus enim Deum gehennam minantem, et per hoc territi, mundo renuntiambus, et Deo servire cum dilectione incipiemus. Nota quod timores quatuor sunt, duo terreni, et duo divini. Unus est, quando homines timemus, ne nobis nostra auferant, et ideo peccamus ; vel quicunque propter aliquem timorem peccamus, ne viles simas, ne deridamur ; sicut quando sectatores efficimur, quod pr[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em alfabeto latino. Certas palavras no final da coluna direita estavam ilegíveis/obstruídas; marcadas como [ilegivel]. BBOXs estimadas proporcionalmente à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>