1917

ANSELMI LAUDUNENSIS

1921s

per concupiscentiam carnis, sed per Spiritum san- A Utrumque convenit Christo, qui dicit : Ego sus re-

ctum.

MonaLtrAs. Sed videamus quam moralitatem
isti patres in nobis generent. Jechonias, id est
praeparatio Domini. Postquam enim aliquis salu-
tem Domini promeritus est , nihil aliud restat, nisi
ut occurrat. Domino venienti ad nuptias cum lam-
pade praeparatus , vel ad adversitates tolerandas, si
contigerint. Sequitur Salathiel, id est petitio mea
Deus. Qui enim przparatus est, non petit nisi solum
Deum. Sed tamen interim flt Zorobabel, id est ma-
gister Babylonis. Magister enim terrenorum homi-
num fit aliquando civis Jerusalem, tunc scilicet cum
aliquis sanctus fit prelatus super homines morantes
in confusione, quos verbo et exemplo instruit. Sed
modo e converso nos miseri facimus, qui civem
Babyloniz facimus magistrum Jerusalem. Et cum
bene instruxerit justus przlatus subditos , facit re-
coguoscere de Deo quod pater meus iste, quod s0-
nat Abiud , et (unc ille populus resurgit a vitiis.
Sequitur enim Eliachim, qui resurrectio Domini in-
terpretatur. Et tunc ad bonuin operandum est adju-
tus, quod sonat Azor , et ita efficitur justus. Sadoch
enim interpretatur justus, unde Sadech justitia di -
citur, et inde Melchisedech, id est rex justitim. Sic-
ut enim Christus resurrexit et ascendit, et Spiri-
tum sanctum misit, sic populus Dei prius resurgit
in baptismate, adjuvatur a Spiritu sancto, ad bene
operandum in coutirmatione , et sic efficitur justus,
et vere justus, quia diligit proximum et Deum,
quod habemus per sequentia nomina. Achim enim
dicitur frater meus iste; ct Eliud, Deus meus. Dicit
igitur tidelis per dilectiouem proximi : Iste est. fra-
ter meus. Et per dilectionem Dei recognoscit Deus
meus. Sequitur Eleazar, id est Deus meus adjutor.
Componitur enim ex Eliud et Ázor. Eliud enim so-
nat Deus meus, et Azor adjutor vel adjuius. Et ad
quid recognoscat Deum adjutorem suum , ostendit
Mathan , qui donum vel donans dicitur. Per bonam
enim operationem exspectat Deum datorem, et sicut
luctatus est in principio , et vitia supplantavit, sic
et in fine vita sux oportet jugiter luctari. Unde Ja-
€ob postea sequitur, et sic pervenitur ad cumulum
virtutum et augmeatam', quod per Joseph notatur.

surrectio et vita (Joan. xi). Salatbiel, id est petirie
mea Deus , illi convenit, qui dicit : Pater saacte,
serva eos, quos dedisti mihi «t sint unum , sicut ei
nos (Joan. xvii). Zorobabel, id est magister Babs-
lonis, id est confusionis, illi convenit, qui mundum
de errore idololatrie ad vitam veritatis convertit
Abiud , id est pater meus iste, illi convenit de que
pater : Ipse invocabit me; pater meus es tu. (Psal.
Lxxxvii). Eliachim, id est Deus resuscitans, ille est
qui dicit : Omnis qui videt Filium, et credit in eum,
habet vitam eternam , et ego resuscitabo ewm im ne-
vissimo die (Joan. vi). Azor, id est adjutus, ille est,
qui dicit : Ecce Deus adjuvat me, et Dominus su-
ceptor est anime mea (Psal. vin). Sadoch, id. est ;s-
stificatus, ille est, de quo dicitur : Justus Domi-
nus et justitias dilexit (Psal. x). Achim, id est fre-
ter meus iste, quis alius quam ille, qui bomo feri
voluit , ut posset habere fratres, de quibus ipse di-
ceret : Nuntiabo nomen tuum fratribus meis. (Hebr.
n). Eliud, id est Deus meus, convenit Cbristo, qui
dicit : Deus meus, utquid dereliquisti me? ( Matik.
xxvii ; Marc. xv.) Eleazar, id est Deus meus adjutor,
ille est qui ex persona bominis dicit : Dess mes
adjutor meus, et sperabo ineum (Psal. xvii). Matham,
id est donans vel donatus, est ille qui dedit dona ke-
minibus (Ephes. w), et de quo dicitur: Sic Deus dilezii
mundum, ut Filium suum unigenitum daret (Joan. w).
Joseph, id est apponens, Christo convenit, quia ipse
gentes Judieis apposuit. Omnes ergo ha: generationc
dividuntur in tres tessarescedecades. Prima est ab
Abraliam usque ad David, ita quod David ibi inclo-
ditur; secunda a David usque ad transmigrationen,
ita quod David ibi non includitur, sed in transmi-
gratione sub ea continetur; tertia est a transmigre-
tione usque ad Christum, in qua, si dicamus Jecbo-
niam bis numeratum , transmigratio inclusa est. ln
prima tessarescedecade significantur homines ante
legem , in qua quosdain homines naturalis legis in-
venies, sicut Abraham, Isaac et Jacob, et omnes
usque ad Salomonem; in secunda tessarescedecade
significantur homines sub lege, et omnes qui in e3
inveniuntur , sub lege fuerunt; in tertia, homines
gratiz, in qua Christus continetur, qui gratiae dator

Joseph euim augmentum dicilur. Sed super omnes p fuit : in qua etiam liberatio a captivitate Babylo-

virtutes necessaria est incarnatio Christi , sine qua
tulius potest salvari, qu:e designatur per Mariam.
-ncarnatio enim Christi fuit nobis stella in mari et
lux in tenebris; per quam incarnationem natus est
Jesus , qui ducet nos in terram repromissionis, ille
scilicet qui dicitur Christus ; hoc ideo dicit, ut osten-
dat eum esse Messiam. Iste nos salvavit, et reges et
sacerdotes fecit.
ArLECoRA. Modo veniamus ad allegoriam. Je-
€honias, id est preparatio Domini, convenit Chri-
to. Ipse est enim qui dicit : Vado parare vobis lo-
cum (Joan. xiv). .
Nota quod prior Jechonias Domini resurrectio,
$cquens vero Jechonias Domini preparatio dicitur.

niz facta est , significaus liberationem a captivitate
diaboli per Christum factam. [sti ergo omnes qui
per distinctionem diversorum temporum ponuntur
in hac generatione, omnes universaliter Christi (de-
les significare dicuntur, tum propter vitze diguits-
tem, tum propter nominum suorum interpretatio-
uem. Unde per quaterdenarium numerum omnes
computantur, quia omnes qui justificantur, oportet
vt compleant precepta Veteris Testamenti, quod
habemus per decem qui Decalogum significant : ei
prscepta Novi, quod habemus per quaternarium,
qui quatuor Evangelia significat. Quatuordecim
enim conficitur ex quatuor et decem. Vel in hoc nu-
mero septiformis gratia sancti Spiritus signiticatur.

Digitized by Google

