<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    de concupiscentia carnis, deinde de concupiscentia
    exteriorum, tandem de superbia bonæ vitæ. Sed
    Mattheus refert secundum hoc, quod in Adam
    factæ sunt, et per eas victus est, ut in eodem or-
    dine quo homo prius est victus, secundus Adam
    vicisse ostendatur. Dicitur enim Adam prius tentatus
    per gulam, dum dicitur : Et videns lignum, quod es-
    set pulchrum visu, et ad vescendum suave (Gen. iii);
    postea per inanem gloriam, dum dicitur : Eritis si-
    cut dei (ibid.). Quod superbia erat, transire scilicet
    ultra se, et velle Domino suo parificari; denique,
    per avaritiam, dum dicitur : Scientes bonum et ma-
    lem (ibid.). Tam bene est enim avaritia cupiditas
    scientiæ, sicut pecuniæ, et iste ordo factus est tunc
    secundum hoc quod diabolo convenientius visum
    est. Postquam vero corrupta est natura, alius
    ordo supradictus a natura constitutus est. Prius
    per concupiscentiam carnis, deinde exteriorum,
    etc. In Adam enim nullus ordo naturaliter erat,
    cum nullam concupiscentiam sentiret. Quaeri-
    tur quomodo hæ tentationes factæ sunt, quum Mar-
    cus dicat, quod quadraginta diebus in deserto fuit,
    et tentabatur a Satana? Videtur enim velle quod
    omnes tentationes in deserto essent. Dicunt igitur
    quidam quod animo factæ sunt hæ tentationes a
    diabolo, non visibiliter apparente. Suggerabat enim
    ei diabolus, ut de lapidibus faceret panes, et ascen-
    deret supra pinnam, et inde se præcipitaret, ut dia-
    bolum adorarret, propter regna mundi. Alii dicunt,
    quod visibiliter ei apparuit, ut homo, quod verius c
    est, et locutus est cum eo. Et vocavit Jerusalem de-
    ser tum, id est a Deo derelictum, ut omnes tenta-
    tiones dicantur in deserto fuisse, sed hoc non est
    necessarium, quoniam littera Marci non cogit, quia
    tantum dicit, quod a Satana tentaretur. Verum qui-
    den n est, quod in deserto eum tentavit, sed non dicit
    tantum in deserto. Iterum quæritur quomodo as-
    sumpsit? Alii dicunt, quod eum transportavit, et
    statuit supra pinnam ; quod non est mirum, si per-
    misit se transportari a diabolo, qui permisit se levari
    in cruce a membris diaboli. Alii dicunt quia duxit
    eum per viam usque in Jerusalem, quod videtur velle
    Lucas, qui dicit : Et duxit eum in sanctam civitatem,
    et ascenderunt supra pinnam, sicut et alii homines.
    Quæ fuit ultima tentatio, postquam regressus est a
    deserto; et venit in civitatem. Iste creditur esse
    magister dæmoniorum, qui Dominum tentavit. Mos
    architecture erat in Palestina, ut tecta desuper plana,
    non cacuminata habeantur. Similiter templum Salo-
    monis factum erat planum desuper, et in gyro can-
    celli deambulabant, ne quis incautus inde laberetur;
    et erat ibi sedes doctorum, ut inde loquerentur po-
    pulo infra posito. Cancelli dicuntur illa in gyro mu-
    ralia, unde prospiciunt homines. Inde cancellarii
    dicuntur, qui habent sermonem ad populum de
    mandatis regis vel imperatoris, quia jussa regis so-
    lenti in cancellis prædicare. Cancelli similiter dicun-
    tur fenestræ, de quibus prospicit : ideo duxit eum
    super pinnam templi, cum vellet eum de vana glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ria tentare, quia ibi in cathedra doctorum multos
    deceperat in gloria; ideo putavit et istum positum in
    cathedra magisterii, in vanam gloriam extollere
    posse. Si Filius Dei es. Iterum explorat, cum dicit,
    si Filius Dei, etc., et tentat, ubi dicit, mitte te deor-
    sum. Stulta fuit persuasio quæ dicit : Mitte te deor-
    sum, præsertim Filio Dei. Rectius enim diceret : Si
    Filius Dei es, ascende in cœlum; quod si faceret, ve-
    rum se esse Filium Dei comprobarat, sed diabolo
    convenit, ut in præcipitum ire commonceat. Scriptum
    est enim, quia angelis, etc. Auctoritates Scripturæ
    Cl. istius se defendit, et auctoritate Scripturæ dia-
    bolus persuadet peccare. Sed notandum quod Scri-
    pturam pervertit; ait enim Scriptura de quolibet
    bono homine, et dicit : Quod Dominus angelis suis,
    sicut ministratoriis spiritibus, præcepit, quod in
    manibus, id est auxiliis suis, extollant bonum homi-
    nem, et ita custodiant, ne offendat pedem, id est
    affectum mentis, ad lapidem, id est veterem legem
    scriptam in lapideis tabulis. Ait ille Jesus rursum :
    Non tentabis, etc. Notandum quod ista verba a dia-
    bolo non sunt directa. Si enim dicta sua tempera-
    vit, quod se Deum esse non manifestavit, sed a
    Moyse sumpta sunt, qui dicit in Deuteronomio, cui-
    libet homini : Non tentabis Dominum Deum tuum
    (Deut. vi). Non enim debemus Deum tentare, quan-
    diu habemus quod rationabiliter faciamus, sicut
    Abraham de uxore, quam sororem vocavit. Sed
    postquam necessitas ingruit, tunc debemus Deum
    vocare, et petere quod necessarium est, sicut illi
    Israel ad mare Rubrum, et quando petimus, non
    cum tentatione, sed confidenter. Cum tentatione pe-
    tebant illi Israel, cum dicerent : Nunquid poterit
    Deus parare mensam nobis in deserto? et si fuerit
    morte deprehensus, ponat totum in voluntate Dei,
    nisi ereptionem suam inimicis viderit utilem, sicut
    tres pueri in camino ignis. Tentare Deum esset, si
    præcipitem se daret, cum descendere posset, sicut
    et cæteri homines. Iterum assumpsit, etc. Tentatu-
    rus de avaritia in montem ducit, qua superbia est
    vermis divitiarum, et quia ambitio semper alta petit.
    Et ostendit ei omnia regna mundi, etc. Vel simplici-
    ter illo surgente, totus mundus ab eo visus dicitur;
    vel vanitatem mundanæ pompæ sibi exposuit, di-
    cens : Talia et talia sunt regna mundi. Nec est pec-
    catum concupiscibilia habere in mente sine cupidi-
    tate, sicut videre medici solent genera morborum
    sine labore, vel læsione, quæ omnia promittit men-
    tendo, cum ea potius Deus donet, sicut Sauli et
    David, et multis aliis. Ipse enim non potest dare
    aliquid in mundo, nisi quantum Deus permiserit.
    Si cadens. Vere cadit, qui eum adorat. Ecce super-
    bia diaboli antiqua : sicut enim in principio voluit
    se Deu similem facere, ita nunc volebat divinum
    cultum sibi usurpare. Tunc dixit ei Jesus : Vade,
    Satana, qui scilicet salutis adversaris, cum creatu-
    ram jubcas adorari. Satanas enim adversarius inter-
    prætaur. Non autem, ut plerique putant, condemna-
    tur Petrus eadem sententia, quâ Satanas. Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e letras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; manutenção do uso de sinais de pontuação e abreviações tal como impresso.</notas>
</pagina>