1205

nostris, sed alterius saporis, plenz quasi melle, et
dulces ad comedendum, sed caput habent amarum,
volant saltando quasi nostrz. Mel sylvestre invenie-
bat in truncis sive in arundinibus. Sunt enim quz:
dam arundines plenz melle naturaliter. MonaLiTAS
est in veste Joannis, ut asperis utamur vestibus ad
carnem domandam. In cibo, ut asperis eibis utamur,
et naturalibus, non multum solliciti cirea extraneos
et remotos cibos qu:erendos.

ÁLLECORIA. Ásperis vestitus est, quia vitia non
palpavit, sed aspera invectione increpavit peccantes.
Zonam pelticeam circa lumbos babuit, quia carnem
suam crucifixit cum vitiis et concupiscentiis. Mel
edit, quia ejus przedicatio dulce turbis sapuit. Silve-

ANSELMI LAUDUNENSIS
-mandam. Leeustee sunt minuta animalia, et similes A

1264

Potens est Deus suscitare filios Abrakes de lapidi -
bus istis. Cum enim juxta Jordanem esset, ostendit
ibi duodecim lapides, qui gentiles prefigurabant.
Josue enim dum ilios Israel in terram promissionis
introduceret, veniens ad Jordanem, fecit per oratio-
nem suam scindi illum, et superior pars stetit, e&
inferior defluxit in mare. Cumque transissent, prae-
ceyit duodecim lapides de alvco trausferri in siccum,
et duodecim de sicco in fluvium, in memoriam trans$-
itus Israel (Jos. 1v). Fluvius significat fluxum istiussae-
culi. Duodecim lapides significant geutes quxe prius
erantin (luxu hujus szculi, dum idololatriz studebant.
Alii duodecim Judaeos, qui quasi extra fluxum erant,
dum legem et cultum Dei habebant. Significavit ergo
Josue, quod Judxi submergerentur, et gentiles ad

stre, quia sua przdicatio silvestris hominibus fuit B &dem venientes, a. fluxu seculi salvarentur, vel re-

impensa. Locustas edit, quia in locusta est ala et vo-
jaws, et cito deciduus. Similiter Joannes volavit
duin Christus putabatur, sed cito decidit, dum ab
eo quesitum est : Es ts Christus? Respondit : Non.
Nota quod cilicium (iebot de pilis camelorum et ca-
prarum. In eo enim puniebaptur peccata. quz per
capram propter fetorem, et per camelos propter tor-
tuositatem intelliguntur. Tunc exibant. Patet sensus
litere, quia qui viciniores et simpliciores erant,
primi currebant ad suscipiendum verbum salutis.
Mystice designabatur, quod qui venit ad baptismum
de mundana conversatione exire debet, et venire ad
Jordanem, qui descensus interpretatur, id est, ad
humilitatem confessionis et emendationis ; et debent
esse Jerusalem, et Judza, id est, videntes Deum et
peccata sua. Videns autem. Duce hzereses erant ju-
deorum, scilicet. Pharisseorum et Sadduexorum.
Pharisei novas traditiones inveniebant, quas pre-
ceptis Moysi przferebant, et se aliis justiores dice-
. bant. Unde Phariszi, id est, divisi ab aliis, diceban-
iur. Sadducei vero quinque libros Moysi recipie-
bant, sed prophetas respuebant, et. resurrectionem
non credebant. Sadducai justi interpretantur. Isti
ad baptismum Joannis accedebant, audientes iram
venturam, et per solum baptismum sine poenitentia
peccatorum eam evadere putabant, quos ita incre-
pat Joannes : Progenies viperarum (Matth. ix). Filii
viperarum dicuntur, quia filii Judzorum sunt, qui
parentes suos spirituales, id est, prophetas interfe-
cerunt, Natura enim est viperarum, ut parentes suos
interficiant. Quis demonstravit vobis, hoc modo, id
est, sine poenitentia, Fwgere a ventura ira? Facite
ergo. Quando quidem sine penitentia salvari nou
potestis, ergo facite fructus dignos peenitentix se-
.cundum qualitatem criminis, et nolite confidere in
semine Abrahs, propter hoc solum salvari posse
credentes quia carnales estis ejus filii. Et hoc est :
Et ne velitis dieere, etc. Dico enim. Quasi diceret :
ldco nou debetis gloriari de semipe Abrah:w, quia
q*i descendunt de Abraham carnaliter, non sunt
fliii Abrahz, sed qui imitantur fidem ejus: unde
etiam gentiles qui imitantur fidem Abrabze, filii cjus
dicuntur, et hoc innuit cum dicit :

traherentur, et. filii Abrahze eilicerentur. Dicit ergo
Joannes : Petens est Deus suscitare filios Abrahe de
lapidibus istis, id est, de fguratis istis lapidibus.
Jam enim securis, ctc. Ut autem citius ad peenitén-
tiam convertantur, post admonitionem illis coratoi-
natur, quasi diceret : Facite ergo fructus dignos
ponitentiz, quia jam, id est, in preximo, securis
posita est, id est Christus. Securis dicitur Christus,
qui ex manubrio constat et ferro, id est, humanitate
qua tenetur, et divinitate qua incidit. Posita est,
quia et si per patientiam exspectat, tamen satis co-
gnoscitur quid sit factura. Posita estad radicem arbo-
ris, id est, finem regni Judaici populi. Arbor vocatur
totus Judaicus populus presens. Jadicem vero appel-
lat extremos illos qui fuerunt captivati sub Tito et
Vespasiano. flos destruxit Cbristus, quia fuit causa
destructionis ipsorum, sicut ipse ait : Non remane-
bit in te lapis super lapidem, eo quod non cognoveris
tempus visitationis tue (Luc. xix). Vel arbor unus-
quisque homo, qui plantatus est in presenti vita,
de qua vita eradicatur unusquisque quando mori-
tur. Nondum percutit securis, quia nondum homines
exciduntur a vita, et nondum in ignem zlernum
mittuntur, sed parata est, quia cito feriet. Vel radix
potest vocari voluntas, ex qua bona et mala proce-
dunt, quasi rami qui exciduntur in morte uniascu-
jusque, juxta. Psalmistam : Exibit spiritus ejus , ei
revertetur in terram. suam, in illa die peribunt om-

D nes cogitationes eorum (Psal. cxtv). Vel securis est

sententia judiciaria, vel Evangelicus sermo, qui aliis
datur ad vitam, aliis ad mortem. Omnis ergo er-
bor, etc. Et quandoquidem securis posita est ad ra-
dicem arborum. Ergo, omuis. arbor qua Ron, etc.
Notandum est quod arbores digna incendio, alise sunt
sicc:e quz careut foliis, alie quae habent folia, sed
earent fructu; alite que habent folia et fructum, sed
amarum. Bypocritz habent folia, quia speciem pie-
tatis pr:etendunt, sed intus vacui sunt a bono opere.
Pagani vero carent et fructu boni.operis, et spceie
religionis. Hzretici vero gerunt speciem religionis,
et aliis preedicando fructum faciunt, sed mortiferum
dicitur vel amarum. Dicit ergo : Omnis arbor, sie
arida, sive viridis et infructuosa, sive viridis et mor-

Digitized by Google
