<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1235 ANSELMI LAUDUNENSIS 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    situs capiti, humanitatem significat suppositam di-
    vinitali. Hic est ille lapis qui facit utraque unum
    (Ephes. ii). Scala vero quæ terram tangeb át et us-
    que ad cœlum extensa erat, per quam angeli ascen-
    debant et descende bant, prædicationem significat
    sanctorum, in qua aliquando de cœlestibus, ali-
    quando de terrenis agitur; in qua aliquando de hu-
    manitate Christi, aliquando de divinitate. Paulus
    summus angelus erat, qui ascende bat cum diceret :
    Nos prædicamus Christum, Dei virtutem et Dei sa-
    pitam (1 Cor. i). Descendebat cum diceret : Ni-
    hil judicavi me scire nisi Jesum Christum, et hunc
    crucifixum (1 Cor. ii). Quod surgens mane, erexit
    lapidem in titulum, significat Christi in diluculo re-
    surrectionem. Quod oleum sudit desuper, signifi-
    cat illam resurrectionem factam esse per Spiritus
    sancti operationem. Præterea oleum fusum signifi-
    cavit eum esse regem et sacerdotem; oleo enim re-
    ges et sacerdotes ungebantur. Unde et Christus vo-
    catur, id est unctus. Christum etiam significat,
    dum duas sorores sibi copulavit. Duae enim sorores
    duas Ecclesias significant, activorum scilicet et con-
    templativorum; qui septem annis pro utraque ser-
    vivit, quia in presenti vita pro utraque acquirenda
    Deo militavit. Septenarius enim, præsentem vitam
    significat, quia per septem dies, omne tempus vol-
    vitur. Jacob duodecim filios habuit, et Christus duo-
    decim apostolos per fidem generavit. Jacob sup-
    plantator interpretatur, et significat Christum, de
    quo dicitur : Supplantasti insurgentes in me, subtus
    me (Psal. xvii). Quia in istis patribus specialiter si-
    gnificatur Christus, et Deus Abraham, Deus Isaac,
    Deus Jacob multis in locis nominatur. In istis tri-
    bus omnis modus generationis filiorum Dei notatur.
    Generat enim multoties Deus de bono prædicatore
    bonum filium, et de malo malum; quod designatur
    per Abraham, qui de libera uxore fidelem filium
    habuit, et de ancilla infidelem genuit. Aliquando
    vero generat per bonum prædicatorem bonum et
    malum filium, quod significatur in Isaac, qui de li-
    bera unicum bonum et alterum malum generavit.
    Aliquando generat bonos per bonum et malum præ-
    dicatorem, quod in Jacob significatur, qui bonos fi-
    lios et de liberis et de ancillis habuit. Jacob autem
    genuit Judam et fratres ejus. Judam nominatim
    ponit, quod de illo tantum Dominus descendit. Ju-
    das autem genuit Phares, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,950">
    cel, qui erat Odollamiles, ad tondendas oves. As-
    sump sit ergo speciem meretricis, et, velata facie, se-
    dit in bivio, ut hac occasione concumbens cum so-
    cero, aliquod semen inde haberet. Veniens itaque
    Judas, et non cognoscens eam, promisit ei hædum
    pro concubitu. Cui tamen petenti arrham, dedit an-
    ulum, armillam et baculum. Facto concubitu, dixit
    ei, ut ibi exspectaret, donec hædum mitteret. Misit
    ergo per Hiram, sed illa abierat cum ar rha. Con-
    cepit itaque Thamar geminos, Phares et Zaram.
    In partu vero Zaram voluit primus exire, et emisit
    manum, quam obstetrix coccino ligavit. Retraxi t
    tamen manum Zara, et natus est Phares. Quæ cum
    vidisset obstetrix, ait : Quare per te divisa est ma-
    ceria vel natura? (Gen. xxxviii.) Quasi diceret :
    Quare interrupisti ædificationem naturæ? Vocavit
    eum ideo Phares, id est divisio. Phares autem ge-
    nuit Esrom, Judas autem genuit Phares et Zaram,
    antequam intraret in Ægyptum, in quam ambo
    postea cum patre suo transierunt. In Ægypto vero
    genuit Phares Esrom, et Esrom Aran, et Aran Asu-
    nubad, et Aminadab Naasson. Et ideo Moyses duxit
    eos ex Ægypto, et Naasson fuit dux sub Moyse, in
    uribu Juda per desertum, in quo genuit Salmon. Iste
    Salmon, mortuo patre, fuit princeps in tribu Juda,
    qui cum Josue in terram repromissionis intravit,
    qui duxit Raab meretricem; quæ recepit explora-
    tores. Filii enim Israel obsederunt Jericho, et per
    septem dies, clangentes buccinis circierunt murus.
    Septimo autem die corruerunt muri in septima
    tuba. Raab vero ueretr ix, quæ proposuerat cocci-
    num in fenestra, sicut jusserant nuntii, salvata est
    ipsa et domus ejus tota. Quam postea duxit Salmon.
    Nota quod judices cœperunt a Josue, et durare-
    runt usque ad David. Isti autem qui computantur
    in hac linea a Salmon usque ad David, tantum
    quedam capita fuerunt in tribu Juda, non principes,
    non duces, quia, postquam divisi sunt in terra pro-
    missionis, non habuerunt principes singulæ tribus,
    sed tantum unum judicem principalem omnes, qui
    secundum electionem, non secundum tribus effec-
    tabatur. Iste Salmon genuit in terra repromissionis
    de illa Raab Booz. Booz vero genuit Obeth ex Ruth.
    Elimelech fuit quidam de tribu Booz, et pauper, et
    uxor ejus Noemi; qui cum uxore sua et duobus fi-
    liis ivit in terram Moabitarum. Ibi vero filii ejus
    duxerant uxores de terra gentium. Mortuo itaque
    patre et filiis ejus sine semine, reversa est Noemi
    cum Ruth Moabitide, una de nuribus suis in terram
    suam, et suasion e socrus suæ ivit eadem Ruth in
    agrum Booz, causa metendi. In crastino persuasi t
    ei ut se lavaret, et melioribus indumentis indueret,
    et locum nocte consideraret ubi in agro Booz dor-
    mir et, et veniens discooperiret pallium a parte pe-
    dum, et proiciens se ibi jaceret. Factumque est ita.
    Booz vero turbatus, quærit quid quærat. Ilia vero
    dixit quod suscitare semen mariti sui vellet, quia
    ipse propinquior ejus erat. Ille vero ait alius esse
    propinquiorem, ad quem prius condendum erat; et si ille
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas com hífen quando cortadas no fim da linha. Sem correções paleográficas especiais.</notas>
</pagina>