<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4305&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;ANSELMI LAUDUNENSIS&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;4304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    non omnes cognoscunt eum nisi spatituales viri, ut A faciatlis. Tangit morem Judaeorum, qui quando pau-
    Joannes, et ideo non praecipitur nisi ei qui scit non peres congregare volebat, uba sonabant in publi-
    orare pro eo, unde indiscrete pro omnibus oramus, cis locis, et hoc praecipue faciebant hypocritae, qui
    quia discernere nescimus. Caetera peccata non dicun- sub speice boni laudes quercebant, quasi dicat : Noli
    tur ad mortem, quia de eis popiter possunt homi- tuba canere, id est noli facta tua notificare et inno-
    nes, et quia sanari possunt, non est neganda medi- tescere, ea intentione sicut hypocritae, quia recepe-
    cina orationis : pro impenitentia vero non est oran- runt mercedem laudis : vel receperunt quidam eorum
    dum, quia jam est in inferno, id est in desperatone. in inferno mercedem suam, id est aptam. Tu autem,
    Hic autem praecipit Dominus-orare pro indelilibus etc. Quia aliquis diceret : Ego faciam pro utroque,
    persequentibus. Joannes autem agit de fratribus, et et pro aeterno bono, et pro humana laude, prohibet
    ideo non est contrarium. Vel non pro omnibus prae- illud, quia Deus non patitur secum esse participem.
    cipit orari, sicut, nec ipse pro omnibus creditur Dextra est amor coelestium bonorum, sinistra vero
    orasse in passione, sed pro illis qui non erant in est amor temporalium bonorum, laudis scilicet et cæ-
    diabolico peccato, nec scienter, nec per invidiam terorum : non ergo conscientur isti amores, et nesciat
    impugnabant veritatem, sed per ignorantiam ; unde sinistra, id est petitio humanae laudis, quid faciat de
    ait : Quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii). Hi sunt B xtra, id est amor et coelestium respostis: Ut sit elec-
    videlicet illi quos Petrus postea convertit, quibus ait mosyna lua in abscondito, id est in pura conscientia, ubi
    Petrus, quod per ignorantiam fecerant, sicut et homo non videt, sed Deus tantum. Et cum ora-
    principes quidam scilicet eorum.
    Ut sitis filii patris vestri, etc. Quasi dicat, ut imi- ris, etc., qui amant orare stantes, quasi cum labore
    temini illum qui semper Pater vester est, id est be- in synagogis, id est in angulis platearum. Duo ge-
    nevolus vobis, quamvis non sitis filii ejus, sicut in nera notat hypocritarum, alios qui aperte orant in
    Evangelio ille qui vixerat luxuriose, dixit : Pater, publico ut viderentur, sicut illi qui orant in syna-
    jam non sum dignus vocari filius tuus (Luc. xv). Pa- gogis, ubi est totus conventus hominum, et alios
    trem vocavit, et tamen se filium denegavit : et in qui licet in publico orarent, tamen latere se velle
    quo debeant imitari, subdit : Qui suicit solem aumn simulabant, cum tamen vellent videri, sicut 'ili qui
    oriri, etc. Quasi dicat, qui benefacit gratuito bonis in plateis orabant, sed tamen in angulis. Tu autem
    et malis. Solem visibilem accipe, non solem justitiae, cum orabis, intra, etc. Ad iitleram est hoc bonum
    quia ille non est ortus omnibus. Pluviam iterum ma- facere, tamen aptius accipitur per cubiculum secre-
    terialem accipe, non doctrinam spiritualem, quia tum conscientiae, in quo cubili oportet ut non sit li-
    illa negata est quibusdam ciuitatibus, ideo non est giosa uxor, id est carnallias, quae inquietet et fa-
    generalis sententia. Si enim, etc. Diligite inimicos, ciat foras vagari mentem, non permitteus sibi quie-
    non tantum amicos, quia si tantum diligitis quia scere. Oportet igitur eam domari et comprimri, ut
    vos diligunt, nullam mercedem habebitis. Si tamen non inquietet et litiget. Sed non valet refugere ad
    diliguntur amici non propter carnalem affectum, sed cubiculum, nisi clauso ostio, ne intret turba phan-
    prouter Dei praeceptum, qui ait : Honora patrem tasmaluum. Ostia sunt ut quinque sensus corporis,
    (Exod. xx), etc., tunc merces habebetur. Publicani et praecipue timor et amor terrenus. Per haec enim
    dicuntur qui publica vecigalia exigunt, vel a Pu- duo ostia intrant omnia phantasmata peccatorum,
    blio Romanorum duce dicuntur, qui instituit hujus- quae claudenda sunt.
    modi questores. Et si salutarentis fratres tantum, Orantes. Ostenso ubi sit orandum, docet quomodo
    etc., id est si tantum amicis vestris bona optetis, in sit orandum, removendo falsam intentionem gentii-
    hoc quid facietis amplius, id est quo sitis amplio- lium ab orationibus nostris. Gentiles qui serviebant
    res, gentibus ? id est meliores. Ethnos interpretatur daemonibus non credebant, sicut nec erant, in diver-
    gens, inde ethnicus, id est gentilis. Estote ergo, etc. sis locis, deos suos esse, et ideo faciebant longas
    Quia illud non sufficit, ergo estote parati, non tan- orationes in multiloquio, confidentes, ut per eas ab
    tum amicis, sed sicut pater vester, qui amicos et ini- aliis locis revocarent. Praeterea daemones non pos-
    micos diligit, quia creatura sua sunt, et ideo dat eis sunt cogitationes intelligere, nisi aliquibus signis in-
    temporalia necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAPUT VI.
    
    Attendite ne justitiam vestram, etc. Instructis illis in perfectioni iustitia agit de fine, ut non tamen hoc fine faciant, scilicet propter humanum favorem. Et agit de tribus virtutibus, eleemosyna, jejunio, et oratione, removendo a singulis hunc finem. Non prohibet fieri opera coram hominibus, quia superius dixit : Luceat lux vestra coram hominibus (Matth. v), sed hac intentione fieri prohibet, ut videantur, id est ut velint videri. Cum ergo, etc. Quando quidem nullam justitiam, ergo nec eleemosynam pro lauda.
    
    Tangit morem Judaeorum, qui quando pau- cedes congregare volebat, - (continues from left column above) [note: continuation aligns with left column text]
    
    Orantes. Ostenso ubi sit orandum, docet quomodo sit orandum, removendo falsam intentionem gentilium ab orationibus nostris. Gentiles qui serviebant daemonis non credebant, sicut nec erant, in diversis locis, deos suos esse, et ideo faciebant longas orationes in multiloquio, confidntes, ut per eas ab aliis locis revocarent. Praeterea daemones non possunt cogitationes intelligere, nisi aliquibus signis indicentur. Erant igitur omnia verbis suis incitanda. Credebant etiam gentiles verborum compositione deos ad compassionem movere, sicut et homines, faciebant itqur longas orationes in multiloquio confidantes. Hoc remove Christas, non quod prohibeat longas orationes, quia pernoctasse in oratione legitur, et passione imminente, prolixius orasse dicitur, et Apostolus ait : Orantes sine intermissione (1 Thess. v) : sed hac intentione longas fieri prohibet, ut quasi in multiloquio tantum confidant, et non in propria conscientia, unde ait : Nolite multum loqui. — Multum dico, sicut, id est eadem intentione qua ethvici, id est gentiles. Putant enim. Exponit inter-
    
    (footnote area and page bottom with digitization note)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominanter latino. Pequenas lacunae e palavras cortadas nas margens devido à imagem; usei [note:] em um ponto de continuidade entre colunas. Não foram transcritas letras de folheto muito pequenas ou ornamentais; todas as palavras ilegíveis foram evitadas ou marcadas por contexto, sem usar [ilegivel] isoladamente exceto omissões mínimas.</notas>
</pagina>