<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1543                              ENARRATIONES IN MATTHEUM. — CAP. X.                             1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    contentuosus fuerit persecutor, tamen antea veniet ad tumulum mortuorum.
    praesidium Salvatoris, quamuis concedatur victoria
    adversariis.
    
    Non est discipulus super magistrum, etc. Seipsum
    proponit exemplum patientiæ, ut quod Dominus pa-
    titur, non sit grave servis tolerare, quasi dicat: No-
    lite mirari, si ita vos persequuntur, me enim Do-
    minum tractabunt similiter. Non sit ergo turpe pati
    quod ego patior, qua non est discipulus supra ma-
    gistrum, id est non est majoris meriti meus disci-
    pulus, quam ego magister. Sufficit ergo discipulo
    meo, id est sufficere debeat, ut sit sicut magister ejus,
    id est ut eum imitetur, et in quo imitetur supponit.
    Si patrem familias, id est me, avocaverunt Beelzebub,
    id est principem dæmoniorum, quanto magis vos?
    Iloc est: Si me convicijs aggressi sunt, qui sum
    Deus, multo magis vos, qui puri homines estis.
    
    Nihil opertum, etc. Quasi illi dicerent: Cum pleni
    sint iniquitate, et nobis convicia inferant, vos au-
    tem religiosos, dignum est, ut vicem eis reddamus, et
    mala eorum detegamus, et bona nostra prædicemus.
    Ad hoc respondet: Nolite vicem reddere conviciis,
    quia si mala modo eorum sunt operta, veniet dies
    judicii, in quo revelabuntur. Et nolite de bonis ve-
    stris gloriari, quia tunc manifestabuntur, et hoc est:
    
    Nihil mali modo est opertum, quod non reveletur,
    et nihil boni occultum, quod non scia tur. Quod dico
    vobis in tenebris, dicite in lumine, etc. Nolite gloriari
    de bonis vestris, sed invicem prædicalionem omni-
    bus prolate, et hoc est: Quod dico vobis in tene-
    bris, id est in figuris et obscuritatibus, dicite in lu-
    mine. Hoc est aperte, et quod in aure auditis, id est
    privatim, prædicate super lecta, id est publice. Mos
    enim erat in Palaestina regione, ubi non sunt tecta
    cacuminata, sed desuper plana, super tecta, sermo-
    nem habere ad populum, et ideo prædicare super
    lecta, pro publice verba dicere accipiamus. Vel,
    quod vobis dico in tenebris, id est dum adhuc in
    timore carnali estis, dicite in lumine, id est in fidu-
    cia veritatis, cum a Spiritu sancto eritis illuminati.
    Et quod in aure auditis, id est solo auditu percipitis,
    prædicate opere complendo, super tecta existentes,
    id est corpora vestra, quæ sunt domicilia anima-
    rum. Et prædicantes: Nolite timere eos qui occi dunt
    corpus, animam non possunt occidere, sed potius eum
    Timete qui potest et animam et corpus perdere in ge-
    hennam. Nomen gehenne in veteribus libris non in-
    venitur, sed primum a Salvatore ponitur, nec abs-
    que ratione. Idolum enim Baal, legitur fuisse ad ra-
    dicem montis juxta Jerusalem, ubi fuit Siloa. Hæc
    vallis irrigua fuit et nemorosa, plenaque deliciis, et
    huc in ea idolo consecratus. In tantam ergo demen-
    tiam populus Israel devenerat, ut deserto templo, ibi
    hostias immolare, et filios suos dæmoniis incer-
    neret. Et appellabatur locus gehenon, id est vallis
    filiorum Ennon. Et hoc legitur in Paralipomenon, et
    in libro Regum, et in Isaia, et minatus est Dominus
    implere illum locum cadaveribus mortuorum, ut
    quæquaqvam vocetur Baal, sed Polyandrum, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    perpetuæ, quibus cruciandi sunt peccatores, hujus
    loci vocabulo denotantur. Sequitur:
    
    Nonne duo pisceres, etc. Quasi dicat: Non debe-
    tis timere, quia si minutissima animalia, quæ vi-
    dentur per aera quasi vagari, Deus non obliviscitur,
    vos, qui ad imaginem Dei facti estis, ab his, qui
    occidunt corpus, non terreamini, quia nec vos
    obliviscetur.
    
    Quærit fortasse aliquis, quomodo dicat apostolus:
    Numquid de bobus cura est Deo? (1 Cor. ix.) Caus
    utique hos preciosior sit passere. Sed aliud cura,
    aliud scientia. Non solum dico, quod Deus vos non
    obliviscitur, sed nec etiam numerum capillorum
    vestrorum. Et hoc est: Vestri autem et capilli capi-
    tis numerati sunt omnes (Luc. xii), non in actu
    computationis, sed in facultate cognitionis. Quæ
    servare volumus, bene numeramus, quasi dicat:
    Tam inmensa est apud homines Dei gratia, ut nihil
    nostrum lateat ipsum. Nolite ergo timere, quia vos
    estis meliores (ibidem), id est majoris meriti et digni-
    tatis cunctis volatibus coeli.
    
    Omnis ergo, qui confitetur me coram homi ni-
    bus, etc. Dixit superius: Nolite timere, quia non est
    timendum, et quandoquidem non est timendum et
    quandoquidem nihil est timendum, ergo audacter con-
    fitemini me, et supponit causam, scilicet, quia omnis
    qui confitebitur me coram hominibus, ut non timeat
    mortem pati propter me, et ego confitebor eum coram
    Patre meo, dicens: Venite, benedicti Patris mei, perci-
    pite regnum. Et quia superius præemisit: Ecce ego mitto
    vos, sicut oves in medio luporum. Iterum tradent vos in
    conciliis, etc., ne aliquis persecutionibus territus di-
    ceret: Aput me metastopum idem meam, quam soli Deo
    debeo servabo, et quando cognitam scio, etsi inter
    homines mihi pronunciare non licet, tamen eam illis
    in corde servabo, quam propter rabiem persecutorum
    proferre non audeo, huic infirmæ cogitationi Dominus
    respondet: Qui autem negaverit me coram hominibus,
    id est natum, passum, mortuum, negabo eum et ego, etc.
    Negare quod Deus non sit, nec pagani possunt, tamen
    quod sit Filius Dei, et sit et Pater, negari ab infidelibus
    potest. Negatur vero unusquisque a Filio apud Patrem,
    cui manifestatur in divinitatis potentia Filius et Pater.
    Confitebitur a Filio apud Patrem, qui per Filium acce-
    ssum habebit ad Patrem. Sequitur:
    
    Nolite arbitrari, quod venerim pacem mittere in
    terram, etc. Quasi dicat: Non tantum volo, ut ti-
    more mortis non cesses a confessione mei nomi-
    nis, sed etiam volo, ut propter me omnes affectus
    parentum et amicorum rumpatis, et nec timor mor-
    tis, nec amor carnalis vos separet a me.
    
    Non enim veni mittere pacem, sed gladium. Totus
    mundus ad idem Christi divisus est contra se. Una-
    quæque domus et infideles habuit, et credentes, et
    propter hoc bellum missum, est bonum, ut rump-
    --
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidas quebras visuais de linhas.
    Foram usados [ilegivel] apenas quando a leitura era duvidosa; a maioria do texto foi transcrita conforme legível na imagem. Pequenos pontos de dificuldade: palavras parcialmente cortadas no final da coluna direita ("rump- --") e algumas formas tipográficas antigas (ex.: ligaturas e ortografia). Não se detectaram notas marginais ou aparato crítico visíveis além dos números de página no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>