13525

ENARRATIONES IN MATTILEUM. — CAP. Vill.

4526

stis perveniunt securi liLoris. Cum ergo Christus po- A grediendo. Vel quod notatur per unum, signitica-

situs fuisset in eruce, motus magnus factus est, quia
commoLe sunt mentes discipulorum de ejus passio-
fe, et navicula operta est fluctibus, quia tola vis
persecutionis circa Christi cpuccm fuit, ubi scilicet
in morte occubuit. Unde diclum est : /pse vero dor-
wtebat. Suum dormire, mori est : Excitant discipuli
Dominum, dum turbati morte maximis votis resur-
reclionem quzrunt dicentes : Domine, salva nos re-
surgendo, quia perimus turbatione tuz mortis. Ipse
vero exsurgens in die resurrectionis increpat illos,
ei duritiam cordis eorum, qua increpatio legitur
post resurrectionem multis modis fuisse, sicut illud :
Ezprobravit incredulitatem eorum el duritium cordis,
quia his qui viderant eum resurrexisse non credebant
(Marc. xvi), et cum iterum dicit : O stulti et tardi
corde ad credendum in omnibus qua locuti sunt. pro-
phete. Nonne hec oportuit Christum patá, et ita in-
trare in. gloriam. suam ? (Luc. xxiv.) Nonne in his
verbis dicit : Quid timidi estis modice fidei ? Exsur-
geus imperavit ventis, quia diaboli superbiam stra-
vit, Imperavit mari, quia vesaniam Judieorum deje-
cit, et facla est magna pax, quia sedatze sunt mentes
apostolorum visa resurrectione. Possumus etiam per
naviculam generalem Ecclesiam intelligere, quie in
fluctibus hujus seculi vexatur, et magnis persecu-
tionibus. Et tunc dicitur Deus dormire, cum tribu-
lationes suis permittit accidere. Sed fideles orant,
Domine, salva nos, quia perimus. Ipse vero exsurgens
ad auxilium, restituit pacem Ecclesiz.

Et cum venisset Jesus. trans. fretum. in regionem
Gerasenorum. Gerasa est urbs Arabiz trans Jorda-
nem, juncta monti Galaad, quem tenuit tribus Ma-

nasse, non longe a stagno Tyberiadis, in quo porci ,
przcipitati sunt. Significat autem nationem gen-.

tium, quam post somnum passionis el resurrectio-
nis sue gleriam missis pradicatoribus Salvator
dignatus est visitare. Unde bene Gerasa dicitur. Ge-
rasaenim, ut quidam legunt, colonum ejiciens, sive ad-
vena appropinquans interpretatur, videlicetinsinuans,
«uia gentium populus, et diabolum a quo incoleba-
tur, de suo corde repulerit, et qui erat longe, factus
est $ic prope in sanguine Christi.

Occurrunt ei duo habentes demonia , de monumen-

tur etiam per duos, scilicet gentilis populus, qui de
duobus filiis Noe processit, scilicet ex Cham et
Japhet. De Sem enim exivit Judaicus populus. Sen-
sus littere satis patet. Kt ecce clamaverunt dicentes :
Quid nobis et tibi, Fili Dei, Jesu? etc. Queritur
quare vocaverunt eum Filium Dei. Si enim credunt
esse Filium Dei, quare crucitigi faciunt? Si non cre-
dunt esse, quare Filium Dei vocant? Sed credenduin
est, illos nequaquam Christum Deum esse cogno-
visse, sed suspicari tantum pro signorum magnitu-
dine, et ex suspicione et timore talia dixisse. Cum
ergo Deum illum suspicarentur, przsentiam ejus ti-
mebant, et ad judicandos se venisse credebant.
Postea vero cum passibilem et egentem viderent,
eum Deum esse desperabant. Hilarius tamen dicit
dzmones cogaovisse Christum, bis verbis : « Non
voluntatis ista confessio est, sed necessitatis et-
lorsio, quz» cogit invitos. Velut servi fugitivi post
multum temporis dominum suum videntes, non
aliud nisi de verberibus deprecantur; sic et dzemo-
nes Dominum cernentes in terris, repente territi ad
judicandes se venisse credebant. Presentia enim
Salvatoris d:emonum sunt tormenta. » Ambrosius
etiam videtur huic sententiz convenire, cum dicit :
« Tantum eis innotuit, quantum Deus voluit; tantum
autem voluit, quantum oportuit. Sed innotuit non
sicut angelis sanctis, qui ejus zeternitate, secundum
quam verbum est Dei, perfruuntur; sed sicut eis

C terrendis innotescendum fuit, ex quorum tyraunica

potestate fuerat liberaturus prsedestinatos ad re-
gnum. Innotuit ergo dzemonibus non per id quod est
vita :terna, lumen quo iliuminat pios , quibus vi-:
dendo per fidem, que in illo est, corda mundantur,
sed per quzdam temporalia suz virtutis effecta , et
occultissimz priesentize signa, quz angelicis spiriti--
bus, etiam malignis, potius quam inürmitati homi-

num possunt esse perspicua. Si autem objiciatur
quod Apostolus dicit : Si enim cognovissent, nunquam
Deum glorie cracifixissent (I Cor. n), respondit Beda
huic objectioni. Non ideo Judzus eum crucifigere
persuasit, quia Christum sive Filium Dei esse puta-
vit, sed quia se morte illius non previdit esse dam-

nandum. Vere enim de hoc mysterio a szculis ab-

fis exeuntes, sevi nimis, etc. Matthzeus duos dzemo- D scondito dicit Apostelus, quod nemo principum hujus

miacos dicit fuisse, qui legionem illam demonum
patiebantur, qu in porcos ire permissa est. Mar-
cus vero et Lucas unum commemorant. Jptelligas
ergo unum eorum fuisse clarioris personz, quam
regio illa colebat, et pc cujus salute plurimum
satagebat. Hoc volentes significare duo evangeliste,
solum commemorandum judicaverunt, de quo facti
hujus fama latius effluxerat. Vel Marcus et Lucas
scribentes gentibus cum vellent genulem populum
significare, de uno tantum daemoniaco scripserunt.
Matthzeus vero duos posuit, ut non solum gentilem,
sed etiam Judaicum populum signi&ücaret; Jmdmis
scribens : Uterque enim populus demenibug.daditus

orat. Alter idola colendo, alter mandatalegietzens-

seculi cognovit. Si enim cognovissent, nunquam Domi.
num glorie crucifizissent ( ibid. ). Dicunt ergo , vel
eum intelligendo eum. esse Christum, vel suspican-
do : Quid nobis et tibi, Fili Dei : subaudis éét com-
mune. Quasi dicat: Qui habent intra se aliquod
commune, debent se visitare. Sed tu quare venis ad nos?
Venisti terquerenos ante tempus judicii, etc. Queeti-
tur, quare dzemones petant intrare porcos, seilicet ex
iniquitate sua, ut cum non possent bominum nocere
corporibus noceant rebus exterioripus. Petunt aotem :
ideo licentiam a Deo, quia necrebus hominum nocere
possunt, nisi permissione Def. Deus autem permisit -
in poscas.intrase;ut per damnum homines corrigeret,
€t viso mirscnitedrvinat poleutiz eos ad fidem coz-

Digitized by Google
