4735

ANSELMI LAUDUNENSIS ,

1334

Vespere autem [acto, obtulerunt ei mullos da mo- .À Dimitte mortuos in peccatis sepelire mortuos in cos-

mia habentes, etc. Solis occubitus passionem inor-
temque designat illius qui dixit : Quandiu ín mundo
sum, lux sum mundi, et sole occidente plures die-
mioniaci quam ante, et plures sanantur :egroli, et
qui temporaliter vivens in carne, paucos Judzorum
docuit, calcato mortis regno, omnibus per orbem
gentibus fidei dona transmisit, cujus ministris tan-
iuam vite lucisque pr:conibus Psalmista dicit :
Iter facite ei qui ascendit super occasum (Psal. txvai).
Ascendit super occasum, quando in passione occu-
buit; majorem resurgendo suam gloriam manifes-
tavit.

Ipse inürmitates nostras, ad litteram. secundum
presentem locum, ipse infirmitates nostras, id est
leviores infirmitates hominum, sicut febres et simni-
les accepit, id est sanando abstulit, et «egrotationes,
id est diuturnas infirmitates portavit, quasi aspor-
tavit, id est removit, Secundum mysticum sensum
iu cruce inflrmitates nostras accepit, et zegrotatio-
nes nostras, id est diuturnas, portavit, quia passio-
nem et mortem pro minoribus et majoribus peccatis
nostris sustinuit.

Videns autem Jesus turbas multas, etc. In crasti-
no post sanationem socrus Petri, ivit Jesus in deser-
tum, ut vitaret turbas ; postea in alio die cum eum
illué secutze essent turbz, jussit discipulos ire traus
fretum. De illo die quo ivit in desertum, tzcet Mat-
Thzeus, sed alii referunt, etin via dum irent ad mare,
contigit de isto scriba ut vellet Christum sequi, et
addiscere aliquid a tam bono magistro, de Scriptu-
ris, de miraculis faciendis non ut bonus esse vellet,
sed ut inde aliquid lueraretur vel gloriaretur, hoc
idem desiderans quod Simon Magus a Petro emere
veluit. Talis ergo fides juxta Domiui sententiam
damnator, el ei dicitur : Quid me propter divitias
saeculi lucrandas vis sequi, cum tanü&e paupertatis
sim ut nec hospitium habeam, nec mea utar domo?
Vel aliter : Vulpes, quod est fraudulentum animal,
fraudem significat ; volucres coli, elationem et su-
perbiam. Quasi dicat: Nolo ut. me sequaris, quia
vulpes, id est fraudulentia, in te babet foveam
suam, quia fraudulenter vis sequi me, simulando
ebsequium discipuli; et volucres cceli, id est elatio,
in je habet, nidum suum, sed Filius bominis, id est
ego, non habet in te ubi caput suum, id est divinila-

Wem suam reclinet, Caput enira Christi Deus est.

Elatio erat in eo, quia propter inanem gloriam eum
sequi volebat.
Alius autem, etc. lllum qui rogabat repudiavit, et

eum qui non pelebat vocavit ; sed utriusque men-

tem bene noverat, qui scrutatur renes et corda
Noverat enim istum malum, illum autem gratia sub
ministrata futurum bonum. Domine. Non discipula
tum respuit, sed expleta prius paterni funeris pie-
tate, post vult eum liberior sequi , Jesus aut dixit

ili : Sequere me, et dimitte mortuos sepelire moriuos '
auos. Duplicem necesse esí mortem nos intelligere, '

acram corporis, e$ alteram animx, quasi dicat :

pore, non ideo prohibet sepelire patrem, quod nou
$it magnz humanitatis sepelire mortuos, sed, quia
melius officium est praedicare Evangelium, et resa-
scitare in anima mortuos , et minora bona pro zna-
jeribus sunt. aliquando postponenda. Aliter secum-
dum Gregorium, quod tamen non pertinet ad prae-
Sentem jocum. Mortui mortuos sepeliunt, quaudo
adulatores fovent in peccatis peccatores, unde dici-
tur : Lingus adulantium alligant animas in peccatis,
et sepeliuat; quia, cum laudant peccatum, quasi
negant peccatum, et sic peccatorem tegunt. Netan-
dum est quod nuntiat patrem mortuum, sed quo-
niam non rogatur Christus pro illo, nou. resuscitat
illum. Sic non resuscitat mortuum in peccatis, post-
quam nec ipse nec alius orat pro eo.

Et ascendente Jesu, etc. Sicut miracula fecerat ia
terra, ita. voluit et in. mari, ut se maris et terre
Dominum comprobaret esse. Ingressus ergo navicue
lam, fecit mare. turbari, et movit ventos et ffmctas
cencitavit. Cur hoc? Ut discipulos mitteret iu timo-
rem, et suum auxilium postularent, suamque poteu-
tiam rogantibus monstraret. Illa vero tempestas nom
ex se oita est, sed potestati paruit imperantis , ejus
qui eduxit ventos de thesauris suis. Facta est verc
magna et non pusilla tempestas, ut magnum opus
et non pusillum ostenderet.

. lpse vero dormiebat corpore, qui non dormit ia
deitate, juxta Psalinistam, qui ait : Ecce non dormi-
tabit, neque dormiet qui custodit dsrael ( Psal. cxx).

Orta est autem tempestas, accesserunt discipuli et
excitaverunt eum dicentes : Domine, salea nos, peri-
mus, Tanto fuerunt. metu perterriti, et pene anime
alienati, ut irruerent in eum, et nou leviter aut mo-
leste suggererent, sed illum turbulenter excitarent,
dicentes : Domine, salva nos , perimus. Discipuli qui
adbuc parvuli et infirmi erant, necdum plenarie ro-
busti, nondum enim eos contirmaverat passio Do-
mini, resurrectio, et ascensio, nec descensie Spiritus
Paracleti, ideo fragilitatem timebant et dicit eia :
Quid timidi? Quasi dieat : Vita vobiscum est, et de
morte solliciti estis? Si potentem super terram me
esse cognovistis, quare me non petentem in mari
creditis? Qui pusillum credit arguitur, et qui noa

D «redit contemnitur, fragiles in fide corripiuntuv,

omnino a fide alieni ponuntur", ut pagani , hzeretici.

Porro homines mirati sunt. Homines hic videtur
intelligere, alios quam discipulos, nautas scilicet e
alios aliquot, qui in mari erant, qui divipam potea-
liam mirantur tantum, non gloriüicant. Vel eusdem
intelligamus discipulos, qui nondum Spiritu sancte
roborati, nondum ad plenam divinam attendebent
potentiam, dicentes : Qualis est hic, quia mare et
venti obediunt ei? Typice quidem mare, «4u0d Demi-
nus cum discipals irapsire desiderat, apares pra-
sentis apri etaius accipitur. Navicula vero quam
ascemdit, Sotelligitur arbor beaue. passionis, cujus
apxilip fideles adjuti,. traascensis mundi Buctibes,
qaasi ad stabilitgtem, ad. habitationem patris cili. -

Digitized by Google
