<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1337                                             ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. X.                                             1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    ire mutare est, profecto iste transitus Domini ex carne est, non ex divinitate. Per divinitatem enim semper astare est, quia ubique præsens est. Huic ergo Deo incarnato proclamant cæci et dicunt: Miserere nostri, fili David, quasi dicant: Per gratiam incarnationis redde lumen nobis cæcis. Filius enim David dictus est secundum carnem.
    
    Cum autem renisset domum, accesserunt ad eum cæci, ei dixit ad eos: Creditis quia hoc possum facere vobis? Dicunt ei: Utique, Domine. Tunc Dominus fide eorum cognita, tetigit oculos eorum et aperti sunt. Mystice domus illa in qua illuminati sunt cæci, Ecclesia est, in qua per fidem, lumen visionis Dei percipimus, quod per peccatum primi parentis amisimus. Quod autem Dominus cæcos interrogat, non utique ignorabat, quid vel quantum ipsi crederent; sed ad hoc interrogat, ut fides nostra orando remuneratione inveniantur, ut quæ ille paratus est concedere per gratiam prævenientem, nos quæramus per liberi arbitrii voluntatem: et illis illuminatis, comminatus est jesus ne notificarent, ipsi tamen per totam terram diffamaverunt. Dominus, licet eos sicut res erat esse notificaturos cognosceret, propter humilitatem tamen fugiens jactantiam gloriæ, hoc præcepit. Illi vero propter memoriam gloriam non possunt beneficium facere. Egressi autem illi, ecce obtulerunt ei hominem mutum, dæmonium habentem. Et dæmones ejecit, locutus est mutus. Qui obluterunt hominem istum, nulli melius quam sæculi prædicatores intelliguntur, qui genus humanum non in uno loco, sed in una fide, conspectibus Dei, non tantum corpore, sed anima sanandum præsentant. Sicut enim in duobus cæcis significatus est uterque populi, Judæorum et gentium, ita in homine muto et dæmoniaco significatum est generaliter omne genus humanum, quod quasi mutum ad confessionem veræ fidei, dec os aperiebat in liudum Dei creatoris sui, et dæmonium habebat, dum pro Deo falsa signa figmenta colebat, sed veniente Domino in carne, ejectus est dæmon, et loculus est mutus, et mirantur turbæ dicentes: Nunquam apparuit sic in Israel, id est nunquam est visum hoc in Israel: apparuit, impersonaliter potest legi. Turbæ mirantur, sed Pharisei iniqui calumniantur, dicentes, hoc eum facere in principe dæmoniorum. In turba quæ confitetur et miratur, nationum fides exprimitur. Pharisei autem, quia virtutem negare non poterant, opera calumniantur, sed per suam calumniam Judæorum usque hodie demonstrant infidelitatem.
    
    Et circuitat Jesus civitates omnes et castella, docens in synagogis eorum, etc. Notandum quod æqualiter in villis, et castellis, et urbibus, id est parvis et magnis, absque discretione personarum prædicaverit Evangelium, non attendens potentiam nobilium, sed saluti credentium, et post prædicationem curabat omnem infirmitatem eorum, ut quibus sermo non nusasarat, operum magnitudo suavederet. Languorem vocat diuturnam infirmitatem, et omnem infirmitatem, leves morbos. Huc usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    a dicitur evangelista miracula scripsisse, quæ fuerunt ante sermonem in monte, a sanatione socrus Petri, quæ omnia continuavit provide, vel per consimile, modo redit ad alia, quæ facta sunt post sermonem.
    
    Videns autem turbas, etc. Vult habere coadjutores in prædicatione, et ideo quos elegserat, mittit ad prædicandum; et quare hoc? Præmuit, quia misertus est hominum qui vexati erant per varios errores, et erant jacentes, id est torpentes, et non eminentes surgere, et cum haberent pastores erant quasi non habentes pastores. Messis dicuntur homines, qui possunt meti a prædicatoribus, si non omnes, saltem pars de massæ et de collectione perditorum separari possunt, ut grana excussa a paleis, postea in horreis reponantur.
    
    Rogate ergo Dominum messes, etc. Quasi dicat: Videtis quod homines habiles sunt ad convertendum. Rogate ergo Dominum, ut mittat operarios in messem suam. Rogandus est enim Dominus, ut ex misericordia sua per inspirationem internam, vel per ministros suos mittat prædicatores in Ecclesiam suam. Non enim prædicatores veniunt ad prædicandum, nisi misitatur. Et bene dicit, mittat, homines enim quiescere volentes, ad prædicationem quasi incoguntur, dum Deus inspirat, vel a superioribus mittuntur.
    
    CAPUT X.
    
    Et convocatis, etc. Cum discipulos ad prædicationem mittit, dat potestatem miracula faciendi, ut prædicationem suam sequentibus signis possent confirmare. Duodecim nomina apostolorum ponit in catalogo suo, ne pseudoapostoli se de numero apostolorum præsumeregloriari. Numerus apostolorum non vacat a mysterio. Duodenas enim, qui conficitur ex ternario et quaternario, designat eos per quatuor mundi climata idem sanctæ Trinitatis esse prædicatores. Iste numerus per multas figuras in Veteri Testamento præfiguratus est: Per duodecim filios Jacob. Per duodecim principes filiorum Israel. Per duodecim fontes inventos in Helim, qui locus est in deserto. Per duodecim lapides in rationali Aaron. Per duodecim panes propositionis. Per duodecim exploratores a Moyse missos. Per duodecim lapides sublatos a Jordane, unde factum est altare. Per duodecim boves qui sustinebant mare æneum. Per duodecim stellas quæ ponebantur in corona alicujus sponsæ. In novo etiam Testamento designantur per duodecim fundamenta Jerusalem quæ vidit Joannes, et per duodecim portas.
    
    Simon qui dicitur Petrus, etc. Hoc dicit ad differentiationem alterius Simonis qui dicitur Chananæus.
    
    Rabanus: Quamvis hoc loco dicat Marcus, impositi Simoni nomen Petrus, sciendum est, quia non nunc primum Simoni datum est hoc nomen Petrus, verum longe ante, cum a fratre Andrea ad se adductus esset. Inituitus eum Jesus, dixit: Tu es Simon filius Johanna, qui vocaberis Cephas, quod interpretatur Petrus (Joan. i). Sed cum Marcus volens po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenos cortes ebrasamento nas margens direitos não impediram leitura. Usei [ilegivel] onde necessário — neste caso não foi preciso. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual da imagem; layout em duas colunas: bloco esquerdo antes do direito.</notas>
</pagina>