nit

SEHERI ABBATIS

1132

vicario, in. 9rzseutia majorum Tullensis ecclesi, A valeat : sentiant persecutores nostri, si usque adeo

et ipsorum adversariorum Aostrorum injuste ab
eisdem clericum investitura sua privatum quereba-
mur, et ne ei traderent altare quod ex domo Tui-
lensis episcopi ad nostram potius pertinere ditio-
nem humiliter petebamus, tunc cum consilio re-
spondentes archidiacuni, nihil contra justam cau-
sam nostram se audere presumere asserebant. Vi-
dentes itaque adversarii nostri, se nihil posse pro-
ficere, adjicientes ipsum fundum, in quo novum
monasterium nostrum situm est, ad Romaricensem
potius pertinere ecclesiam, calumniabantur : ipse
etiam dux Theodoricus, qui eatenus in dilectione
nobis familiariter adheserat, ne iu amititia sua
ulterius confideremus interdixit, et aspera loquens,
€t graviora promittens, sic a nobis nimium iratus,
recessit. Nos autem exitum rei prxstolantes, omui-
potenti Deo, cujus benignum auxilium in necessita-
tibus nostris jam experti fueramus, causam nostram
regendam et protegendam commisimus. Tullo ita-
que regressus adversarius noster Walfridus, proti-
nus eamdem ceclesiam violenter invasit, et quz-
cunque polerat ad jus ecclesim pertinentia cum
armata manu militum rapiens, ad propria asporta-
vit,et quoniam de fundo loci nostri, quem jam
Roma beato Petro feceramus , injuste calumniam
moverant, accepto a fratribus et amicis nostris

'consilio, quemdam fratrem mcum carnalem nomine

Arnulphum Spinalensem , Romam direximus, et
per eum supplicationis et. querimonie epistolam

Romano pontifici, de cujus solius auxilio super hoc C

post Deuin confidebamus, in hunc modum allega-

"vimus.

41. Epistola Seheri abbatis Calmosiacensis ad sum-

mum pontificem, — « Domino papa reverendissimo

Patri, et primo sedis pastori, Seherus Calmosiacen-
sis Ecclesis qualiscunque abbas, et sibi cohzrens
congregatio, devotam subjectionem.

* Inter multas angustias, qu: nos ao sinum pro-
tectionis vestre cogunt recurrere, przecipua est per-
secutio Romaricensis abbatisse : acerrime enim et
injustissime, et per se et per quoscunque potest
insequitur, et quia aperte et violenter nos expellere
vel non przvalet, vel erubescit, quibus potest fa-

'etionibus machinatur, ut loco suo lccus noster

subjiciatur, ut vel sic nos expellendo, vicinitate

"nostra non gravetur. Et quia, ne vos gravaremus ,
" machinationes quibus innititur (quia longe sunt)

non perstrinximus, rationum series, si vobis pla-
cet, a domino Richardo et a domino Arnuipho hujus
chartz portitore, quia eis nota est requiratur, et
apud vos diligenter discutiatur et finiatur. Et quia,
domine Pater, singulare refugium post Deum factus
es nobis, suppliciter petimus ut sis adjutor noster
in opportunitatibus, nobisque jam cadentibus sup-
pone manum auxilii, ne penitus collidamur ; ne,
quesumus, diutius differatis : quia jam prope est ut
dicatur de nobis in nostris partibus : Ubi est Deus
eorum? Sentiamus, si placet, quid protectio vestra

disciplinz:e vestrae virga se extendat, ut et nos re-
spirantes sub protectione alarum vesz:arum sperare
discamus, et illi in se reversi, erubescentes et con-
versi tandem salvari mereantur, »

Qui benigne quidem suscepit litteras nostras, et
quoniam eodem tempore, dispensante Deo, abba-
tissa Romaricensis legatos suos direxerat, utrosque
in presentia sua vocari precepit : cumque ab
utrisque causam diligenter investigasset, diligen-
tius tractandam cum suis fratribus, dominis videli-
cet cardinalibus, ad presens distulit, post quorum
habitum consilium et judicium, revocatis ad se
nuntiis, quid consilii super hoc acceperat indicavit,
utrisque vero eidem judicio assentientibus, hue

D ipsum Romaricensi abbatissz litteris rescripsit di-

cens:

18. « Paschalis episcopus, servus servorum Dei,
dilecte. filie Gislze Romaricensi abbatisse salutem
et apostolicam benedictionem.

« Causam qua inter vos et Calmosiacenses cano-
nicos, » etc. Vide inter epistolas Paschalis 11, tomo
supra citato, sub num. 120.

19. Susceptis igitur apostolice sedis reverentiae
literis, prefata abbatissa, in ipsa quidem novitate
quod ei a domino papa injungebatur se completz-
ram spopondit, sed diu idipsum procrastinando,
cum tandem in communi colloquio convenissemus,
id 3e facere omnino contradixit. Videntes denique
quod neque consilio domini papse acquiescerent,
mequea ceptis desisterent injuriis, iterum mecee-
sitate compulsi secundas litteras Romam misimus,
et in tribulationibus et violentiis quas ab eis fre-
quenter sustinebamus, auxilium domini pape flagi-
tantes, scripsimus ei, dicentes :

90. Altera ad papam  Seheri abbatis, Calmosia-
censis epistola.— « Domifio pape Paschali. reveren-
dissimo Patri et primze sedis pastori, Seherus Ca'-
mosiacens'3 ecclesie qualiscunque abbas, et sibi
coherens congregatio, devotam subjectionem.

« Satis xobis, Pater reverende, importuni sumus,
et irreverenter nostris. querimoniis frequenter vos
inquietamus : sed, qui nimia tribulatione premitur

"non a quo se sperat. adjuvari, recurri obliviscitur.
p Quia ergo, domine, tota nostra pax et tranquillitas

2 vobis pendet, duplex raiio nobis illius evangelicze
experrectionis ausum prazbet : Domine, salva. nos,

perimus. Hinc immensitas nostrse tribulationis, hine

vestra patientissima pietas, qua semper pauperum
causas et libenter suscipitis, et diligenter investiga-
tis. Scitis itaque, Pater sancte, quod causam quam
de parochiali ecclesia cum Romaricensibus habemus
nuper vobis delatam diligenter utrinque investi-
gastis, et investigatam nostris et eorum nuntiis id
concedentibus por,concambium termipandam díscre-
tissime mandastis. Quod, postquam ad nos reversi
sunt, in ipsa quidem novitate sic se compete
spoponderunt : sed id procrastinantes semper, et

suis se rursum factiosis machinationibus implican

Digitized by Google
