<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1179 ANSELMUS LAUDUNENSIS 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,920">
    bua, l'emporta. La conduite de Gaudri répondit à son entrée dans l'épiscopat, et il en fut enfin victime. Le peuple, irrité de l'assassinat de Gérard de Créci, dont il le regardait comme l'auteur, et de ce qu'il voulait rompre la communauté de la ville, après l'avoir lui-même jurée, le massacra, fit toutes sortes d'insultes à son cadavre, et mit le feu à la maison du trésorier, qui, se communiquant à l'église, la réduisit en cendres, ainsi que le palais épiscopal. La ville de Laon se trouva alors dans la plus triste situation. On ne voyait que massacre et que pillage, selon la description qu'en fait Guibert de Nogent. Au milieu de ce désastre, Anselme que Dieu avait conservé, selon l'expression du moine Herman (30), comme un autre Jérémie, pour consoler les restes de son peuple dans cette désolation, recueillit plusieurs passages ou sentences des saintes Ecritures, les plus propres à les porter à la patience et à la soumission aux ordres de la Providence. Anselme, non content de remplir ces devoirs de charité envers le peuple de Laon, donna ses soins pour lui procurer un bon pasteur; et on croit qu'il eut beaucoup de part à l'élection de Barthélemy de Vire, chanoine et trésorier de l'église de Reims, et à tout le bien qu'il fit pendant les premières années de son pontificat, c'est-à-dire, tant qu'il se conduisit par les sages conseils d'Anselme et de Raoul, son frère. Ce qui fait dire à Guibert de Nogent (31) que Dieu avait donné à ce digne chef deux yeux plus brillants que les astres, savoir Anselme et Raoul.
    
    L'école d'Anselme, qui ne paraît pas avoir beaucoup souffert des désordres dont nous avons parlé, devint de plus en plus florissante sous l'évêque Barthélemy: on vit toujours le même concours d'étrangers aux leçons des deux frères. Le fameux Abailard, attiré par la grande réputation d'Anselme, vint aussi à Laon la première année de Barthélemy, c'est-à-dire en 1113, pour l'entendre. Mais la gravité d'Anselme tempérée par une grande douceur, sa retenue et sa prudence dans ses réponses, le peu de cas qu'il faisait des subtilités de l'école, déconcerteèrent ce jeune philosophe à qui une vaine science et une facilité merveilleuse se fit concevoir un grand mépris pour Anselme, dont il parle de la manière la plus désavantageuse: Anselme, selon lui, n'était redevable de sa grande réputation qu'au long usage d'enseigner et non à son esprit ou à sa mémoire. C'était un arbre qui avait à la vérité de belles feuilles, mais qui ne portait point de fruit (32). « Je me suis approché, ajoute Abailard, de cet arbre, pour y cueillir des fruits; mais j'ai reconnu que c'était un arbre stérile, semblable à ce figuier dont parle l'Ecriture, qui fut maudit par le Sauveur du monde. » Il est aisé de comprendre qu'Abailard n'assista pas longtemps aux leçons d'un maître dont il avait si peu d'estime: mais la réputation d'Anselme était trop bien établie, pour qu'un jugement si peu équitable pût y donner atteinte. Nous pourrions opposer à Abailard le témoignage unanime de tous les savants de ce temps, et de ceux qui ont suivi, en faveur d'Anselme. Il était si généralement estimé, qu'on se glorifiait de l'avoir eu pour maître. Oton de Frisinge, qui écrivait en 1146, regardait Anselme et Mangeolio comme la source de cette abondance de doctrine et de lumière, qu'on voyait alors en France (33). Sigebert et son continuateur, et généralement tous les écrivains, semblent à l'envi faire les éloges les plus parfaits d'Anselme,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,920">
    à tant par rapport a ses moeurs et à toutes ses grandes qualités que par rapport à la science de la théologie, et à l'intelligence de l'Ecriture. C'est ce qui l'a fait appeler par Guibert (34) la gloire et l'ornement du pays latin; et par Jean de Sarisbury, le docteur des docteurs; ce qui doit s'entendre des docteurs du temps d'Anselme. Il avait entrepris depuis plusieurs années des commentaires sur la plupart des livres de l'Ancien et du Nouveau Testament. Il continua avec assiduité ce grand travail jusqu'à sa mort, arrivée le 15 juillet 1117 (35). Le vénérable Rupert, qui venait en France pour consoler Guillaume de Champeaux, passa par Laon, et eut la douleur de le trouver expirant. Il pleura la perte de ce grand homme (36), le plus célèbre, selon lui, qu'aucun évêque, quoiqu'il ne le fut pas: Quoris episcopo fauosiorom, quamvis ipse non esset episcopus; et qui, sans l'être, en avait donné plusieurs à l'Eglise, et lui avait rendu de grands services. Anselme fut enterré dans l'abbaye de Saint-Vincent, où l'on voit son épitaphe:
    
    EPITAPHE.
    
    Dormit in hoc tumulo celeberrimus ille magister, Anselmus, cui per diffusi climata mundi Undique notitiam contraxit, undique laudem, Sana fides, doctrina frequens, reverentia morum, Splendida vita, manus diffundens, actio cauta, Sermo placens, censura vigens, correctio dulcis, Concilium sapiens, mens provida, sobria, clemens. Sed piaes longa Dei concessit gratia dotes: Idibus intris dissolvit Julius aether, Qua virens vigit, comitetur gratia functum.
    
    On donne cette épitaphe à Philippe de l'Aumône, abbé de Bonne-Espérance, dans le recueil de ses ouvrages; et il peut l'avoir composée, avant d'être trouvé à la mort et aux obsèques d'Anselme; mais elle y est mal à propos appliquée à saint Anselme de Cantorbery; le titre est assurément de l'éditeur. On la trouve aussi parmi les poésies d'Hildebert avec ce titre: Epitaphium magistri Anselli, qui est conforme au manuscrit de Saint-Amand, où Sanderus dit l'avoir vue. Mais outre qu'elle n'est point d'Hildebert, l'éditeur s'est trompé en en faisant dans sa note l'application à Ansel, chanoine de Paris et chantre du Saint-Sépulcre. Enfin elle se trouve dans le Recueil d'épitaphes choisies, p. 58; dans les notes de Duchesne sur Abélard; dans messieurs de Sainte-Marthe, etc. Marbode, évêque de Rennes, a fait une autre épitaphe dans laquelle il relève toutes les belles connaissances d'Anselme qui était, selon lui, habile grammairien, orateur, poète, philosophe, mathématicien, et tellement versé dans l'Ecriture, qu'il semblait que Dieu lui en eût inspiré l'intelligence.
    
    § II. — Scripta.
    
    L'étude à laquelle Anselme s'est principalement appliqué est celle de l'Ecriture sainte, quoi fut le sujet le plus ordinaire des leçons qu'il donna (37), et des écrits qu'il composa. Plusieurs années avant sa mort il avait entrepris des commentaires sur la plupart des livres de l'Ancien et du Nouveau Testament, et il y travaillait avec assiduité lorsque la mort l'enleva. Voici le dénombrement qu'en a fait le Père le Long (38):
    
    Une Glose interlinéaire sur tout l'Ancien et le Nouveau Testament, avec la glose ordinaire; imprimées à Bale, in fol., en 1502 et 1508, et ailleurs 1524, 1528, 1539, 1545, 1588, 1617, 1654.
    
    (30) Apud Guib. Novig., p. 528.
    (31) Prolog. ad Genes.
    (32) Bull. an. 1113; Otto Fries. De gest. Freder. l. c., c. 47; Guib. Nov. De vita sua, p. 449; Mab. Ann. l. III; Helm. Hist. Slav.
    (33) Phil., abbé de Bonne-Espér., ep. 5, 6, 7; Mart. ampl. Coll. t. II, p. 354.
    
    (34) Lib. iii, c. 4.
    (35) Pag. ad ann. 1117, n. 28.
    (36) Rup. l. iv. reg. S. Bertr.
    (37) Sic ferme per lotam vitam Lauduni sacra literæ occuli. Marlot, Metrop. Rem. t. II, p. 285.
    (38) Bibl. sacr. p. 610.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita; rodapé e cabeçalho mapeados.</notas>
</pagina>