Ox

1089

PETRI PICTAV. EPISC. PRIVILEG. PRO FONTE EBRALDI.

1090

ventus humilis, et RosgeTos de AnsuIssEL clarissi- A dicitur Fons Evraudus zdilicatum vel constructum

mus vir et Deo amantissimus, totaque sua bumilis
et devota congregatio debitze obedientiz reverentia
et sanctorum munus orationum. '
: Quoniam sanctis desideriis, justisque petitionibus
assensum praebere Christiane perfectionis esse ma-
nifestum est, vestre sublimitatis affusi genibus, sin-
ceritatis vestra: clementiam humiliter ac devotissime
deprecamur, ut quse infra de pace et concordia, et
dilectione quz facta est inter nos, scilicet monaste-
rium S. Sepulcri Sulliensis et sanctam Ecclesiam
Fontis Ebraldi super quadam querela scripto adno-
tata videritis, e9 divinx auctoritatis pondere con-
firmetis, ut nulla praesentium vel futurorum inquie-
tudine conventi nulli possint pravorum penitus ho-

minum falsis adinventionibus ullo modo ulterius fa- !

ligari. Inter czetera. itaque quxe Galterius princeps
Christianissimus fundator ecclesixs Sulliensis S. Se-
puleri, eidem soluta ac libera, ac jure perpetuo
possidenda de propriis possessionibus ob rémedium
sux animz dederit, hoc quoque in charta quam ipse
in persona propria ab archiepiscopo Turonensi im-
petravit fleri, ac sigillo proprio sigillari donasse re-
pertus est, videlicet boscum de Bort ad. exstirpan-
dum, ita ut monachi inde habeant medietatem,
istud idem in predicta charta habetur, quod quia
obecure positum erat, dissensionem et discordiam
inter nos quos magis injuriam pati, quam discepta-
re vel litigare oportuerat, generabat. Nam nos Sul-
lienses monachi przediclorum verborum occasione,
quidquid in bosco de Bort (est enim ibi locus qui

fuerat, sive in ecclesiis, sive in officinis, vel in aliis
domibus, in omnibus denique exstirpationibus nemo-
ris quas in terram arabilem discipuli Patris Roberti
redegerant clamabamus. Quapropter nobis in unum
convenientibus, scilicet abbate Sulliensi cum suis
monachis et venerabili Roberto de Arbrissello cum
quibusdam de discipulis suis, ac de ancillis Dei apud
Salicum, przsente ipso principe clarissimo Galterio
de monte Sorello, quem fundatorem abbatig supe-
rius diximus Suiliensis, nos Sullienses tanti viri, tàn»
tique doctoris honore debito presentiam venerantes,
ejusque sanctis admonitionibus deferentes, malui-
mus aliquid de proprio relaxare, quam S. Spiritum
in ipso, suaque gloriosissima congregatione irritare,
talique conventione, tali pacto, talique tenore pize-
dict» querele concordia, supradicto adnitente Gal-
tero de monte Sorello inter nos facta est, ut nos
Sullienses monachi nibil prorsus de omnibus quz
ad D. Robertum et ad suos pertinent, ulterius cla-
memus, etc.

Hzc autem charta facta est anno ab Incarnat,

Dom. 1144, x Kal. Octobris, regnante Ludovico
rege Francorum et Fulcone Andegavorum comite.
. Ego Girardus Engolismensis episcopus et san-
tte Romane Ecclesie legatus hane concordiam
apostolicze sedis auctoritate confirmo, et sigillo
meo muniri feci, et propria manu subscripsi.

S. Radulfi Turonensis archiepiscopi.

f. Petri Pictaviensis episcopi.

APPEN DIX

AD b. ROBERT UM

DE ARBRISSELLO.

PETRI PICTAVIENSIS EPISCOPI

PRIVILEGIA PRO ORDINE ET CONGREGATIONE FONTIS EBRALDI.

Charta confirmationis ordims et congregationis
Fontis Ebraldi a Petro Pictaviensi episcopo.

(Anno 1106.)
[Cosmgn, Exord. Font. Ebrald. p. 144.]
Ego PeTRvus, Pictaviensis episcopus, notum facio
omnibus tam przsentibus quam futuris, quod in
. mostro tempore quidam vir apostolicus nomine Ro-
' bertus de Herbressello, verbo divine pradicationis
sagaciter invigilans, et tonitruo sancte exhorta-
tonis, plures tam viros quam mulieres a szculari

luxu revocaris, in nostre diocesi ecclesiam quam-

D dam in honore sancte Maris virginis fundavit, in
loco qui Fons Ebraudi vocatur, quem locum Árim-
burgis uxor Widonis filii Osmundi et Rivaria filia
ejus ad zdificandam predictam ecclesiam sibi sede-
runt, adjicientes terram quatuor bobus excolendam
in duobus temporibus; ipse veroin przdicta ecclesia
plures congregavit mulieres, quas sanctimoniales
constituit, ut ibi regulariter viverent, et. mundanis
voluptatibus abrenuntiantes soli Deo deservirent.
Non multo vero post tempore, ego domnum Pascha-
lem apostolicum adiens, ab eo impetravi ut ibi eezn-
per sanctimonjales essent, et apostolica auctoritate

Digitized by Google
