<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1147 SEHERI ABBATIS 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    absolutionem hum:liter postulauit, et accepit, sicque a nobis in ecclesiam introductus, alodia quæ licet iujuste calumniatus fuerat, super altare sancti Salvatoris nostri Jesu Christi depositi, fundum ipsum ex toto ecclesiæ nostræ reddidit, wirpivit, et astipulauit, et totius calumniæ finem fecit. Pro capitalibus vero distractis, quia multa erant, duo quarteria terræ de proprio alodio suo apud Auncurt ecclesiæ nostræ perpetuo possidenda reliquit. Quibus ita gestis, avunculum suum humiliter postulauit, ut duo minora alodia, alodium de Davencurt, et de Lisoi tempore vitæ suæ ad trecensum ei concederemus, ut sic deinceps firma et stabilis inter nos perseveraret concordia, super quò consulentès amicos et fratres nostros, petitioni ejus acquievimus, et præsentiibus multis suscepit ipsa duo alodia de manu mea, eo videlicet tenore, ut singulis annis pro trecensu duos solidos tertio die post natale Domini ecclesiæ nostræ persolveret, et in morte sua sine successione hæredum integra et et illibata ecclesiæ nostræ restitueret, et huic fini facto et paci acquisitæ et inter nos firmatæ interfuerunt hi liberi et idonei testes: Widricus videlicet de Spinal, et Morandus frater ejus et Widricus junior, et Walterus filii Morandi; et Videricus et Widricus et Morandus fratres de Gisniaco, et Stephanus de Villa, et Richardus de Calvo monte, et Ramerus et Cerladius de Spinal. De clericis vero domnus Rimbaldus Tullensis archidiaconus, et Arnulphus de Spinal, et alii multi tam liberi quam servi, quos dinnumerare congruum judicavimus: proinde idem Walterus ut post illatas injurias veram erga nos suam comprobaret dilectionem, condicto die sorores suas apud Castiniacum in præsentiâ nostra adduxit, et eadem alodia quæ injuste calumniatus fuerat, wirpire fecit cum duobus supradictis quarteriis terræ, quæ propria hæreditate apud Auncurt pro distractis capitalibus nostris ecclesiæ nostræ tradidaret, nec multo post supradictus sororius suus Henricus de Italia regressus, cognito quod Walterus ut uxor sua totius calumniæ fecisset finem, ad ecclesiam nostram satisfacturus properauit, alodia wirpivit, absolutionem petiit, et accepit. Sicque factum est, cooperante gratia divina, ut vera et stabilis inter nos firmaretur concordia. Hæc nunc de alodiis Berthæ sororis nostræ dixisse sufficiat, quia illa duo quæ ex patrimonio suo nobis contulerat, absque omni calumnia nostra possedit ecclesia.
    10. Aliæ donationes factæ monasterio. — Juxta autem alodium illud quod apud Woernt nobis contulerat quidam liber homo Albricus de Hannul villa terras quasdam optimas possidebat, inter quas locus molendino construendo congruus super Mosam fluvium habebatur, quas cum sciret utiles nobis fore pro eo quod alodio nostro cohærerent, locum nostrum cum uxore et filiis adiit, et terras ipsas præsentibus his liberis testibus Haumone de novo Castro, Henrico fratre ejus, Alberto de Rosalluo, filiis suis Simone, et Alberto, et Bencelino de Castiniaco,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    SEHERI ABBATIS
    administrum nostræ, sicut eis tenebat, liberas et integras perpetuo possidendas tradidit, deinde petita et accepta societate nostra, rogavit nos, et exhortatus est multum, ut nolendum in supradicto loco construeremus: quod et fecimus, ipsumque cum aliis terris usque in hodiernum diem nostra possedit ecclesia.
    11. Fecit præterea et alius quidam liber homo Widricus nomine Winocurt, qui mediam partem ecclesiæ Sancti Martini apud domnum Basolum a parentibus possidebat; qui cum hæredes non haberet, locum nostrum per semetipsum adiit, et portionem illam quam vice alodii (ut laicus tenebat) ecclesiæ nostræ possidendam tradidit.
    12. Robaldus autem quidam ingenuus homo de B  Domno Martino cum liberos multos, quos prius habuerat, vita præsentì defunctos amisisset, ad ultimum illo mortuo in quo tota spes suæ successionis pendebat, ad ecclesiam nostram humandi gratia eum attulit, ut quia provectæ ætatis erat, magis de salute animæ suæ cogitare cœpit, et vice filiorum quibus in sæculo alodia multa studiosè quæsierat, et par successio possidenda parva erat, ecclesiam nostram sibi in hæreditatem succedere disposuit, et in præsentiâ multorum liberorum hominum alodia de Hosecli villa et de Sannuncur ei possidenda confirmavit, tradens ea ita libere, integre et solide, sicut cætenus ea possederat, in servis videlicet et ancillis, in agris cultis et incultis, in pratis et pascuis, et silvis, et vinea quadam, et reditibus universis, de quibus nullam experta calumninam integra ea et illibata nostra tenel ecclesia.
    13. Sed et alius quidam liber homo similiter de Domno Martino, vir senex et grandævus nomine Mascelinus, cum quidam filius ejus Drogo nomine ad nos conversandi gratia devenisset, alodium de Mattulcut quod ei jandudum in hæreditatem depauerat, nostræ contulit ecclesiæ, quod sicut liberum suscepimus, ita liberum et integrum absque contradictione tenemus. Aliud quoque alodium idem vir præfatus Mascelinus postea nobis tradidit. In morte namque cujusdam filiæ suæ, quam de ultima sua uxore susceperat, quartam partem alodii D Trulliaris, cum quarta parte ecclesiæ ejusdem ad hæreditatem puellæ ex parte matris respicientem, cum matre Adsone superstitæ libera scilicet et nobili matrona, ecclesiæ nostræ contulit atque in præsentiâ multorum perpetuo possidendam firmavit. Ipsa vero mater puellæ Hersenduis nomine, honestâ valde mulier, et bonis moribus ornata, cum post sepulturam filiæ a nobis recedderet, infrauniate correcta, ad nos reportata est, et ingravescente morbo defuncta, juxta filiam, in cœmeterio nostro est sepulta. Illud quoque alodium nostra nunc tenet ecclesia. Aliud quoque vir ingenuus de IllumBerticurte, nomine Amaboicus, cum quidam filius suus clericus, nomine Rembaldus, sæculum fugiens, inter fratres nostros canonicum habitum suscepissent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim; mantive a grafia original (abreviações e formas antigas). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas abreviações e letras pouco nítidas foram expostas tal qual no original; onde ilegível por palavra teria sido necessário, usar-se-ia [ilegivel] — neste caso preservei a forma visível.</notas>
</pagina>