ufi

nes quidquid in eodem nemore habebant similiter A

sanctimonialibus praedictis dederunt, Benedictus Da-
vid, Aimericus de Dilzac, Ranulphus Tanat, Rigau-
dus de Berbezis, Reminundus Chaillac, et alii. Sub
horum testimonio Gofranni de Pireiaco, Ranulphi
de Milliaco, Petri de Grageria.
Lvin.
Donum ejusdem.
^ (Jbid.)

Per hanc chartulam notum fleri cupio quod ego
Galuanus de Camilliaco pro anima patris mei et ma-
tris mec dono Deo, et beatx:e Maris, et sanctimo-
nialibus ecclesi: Fontis Ebraudi decimam moldurz
sex molendinorum, qui sunt apud: Chamilliacum.
Horum duorum donum factum est apud Chamillia-

cum sub his testibus, Cotardo de Mauritania, Gau- B

frido de Ver, Peloquino de Bellomonte, Uvillelmo
de Anneta. Donum vero decim: aliorum quatuor
molendinorum factum est in manu Uvillelmi Fri-
tionis ejusdem castelli decani venerabilis, eo scilicet
intuitu, ut cum magister Ulgerius venerabilis Ande-
gavensium episcopus a Roma lztus redierit hoc do-
num in manu ejus confirmetur. Testes sunt Uvillel-
mus decauus de Clamilliaco, Poponus decanus de
Chalonnia, Gaufridus de Ver. Hoc donum conces-
sit Aalina, Galvani filia, presente Petronilla ecclesiz
Fontis Ebraldi prima abbatissa. Hoc donum. con-
cesserunt postea. Gaufridus de Argentone, et Mar-
guarita, filia Galvani. Sub his testibus, Rainaldo de
Melo, Rainaldo de Sainzaico.

ORAT. DE B. ROBERTO DE ARBRISSELLO.

1108
LX.
Eblonis et Garnetii donum de terra apud. Fontein
Archerium.

(Ibid., p. 246.)

Notum sit omnibus quod Garnerius atque Eblo,
frater Garnerii, donant Deo et ecclesi: Sanctze Ma-
rie, et domno Roberto de Arbrissello, et sanctimo-
nialibus Fontis Ebraudi tantum terr: arabilis, apud
Fontem Archerium, quantum viginti boves arare po-
terunt, atque prata, et boscum ad omnem sancti-

' monialium zdificationem, uxoribus eorum conce-

dentibus, Petronilla scilicet atque Stephana, atque
filiis.
LXI.

Peloquini de Insula Buchardi donum de consuetudi-
nibus suis.

(Jbid., p. 257.)

Ego Peloquinus de Insula Buchardi, omnes con-
suctudines meas omnium rerum sanctimonialibus
domni Roberti. de Arbrissello, per aquam ct per ter-
ram, qui: mihi videbantur habere, dono et concedo
pro Dei amore, etc. Testes sunt Bernerius de Cham-
pagnei, Burchardus de Tavent, Guillelmus 1aedicus,
et abbatissa de Bellomonte.

Hoc autem scitote factum esse. in porticu Sancti
Petri de Insula Buchardi. (In cujus templo Robertus
mox concionem habuerat.)

LXiI.
Charta prioratus ae. Ursano ord. Fontis Ebraldi.
(PaviiLos, Vie de Bob. d'Arbrissel, p. 556.)

Acta. cbarta regnante Ludovico Francorum rege; c Adelardus de Castello Melano donat domno Ro--

Fulcone Andegavensium comite, Ulgerio Andegavo- -

rum pontifice.

LiX. .

Dominorum de Camilliaco donum,

(Jbid.)
Omnibus notum fleri volo quoa ego Petrus de
Camilliaco dono Deo et beate Marix et sanctimonia-
libus Fontis Evraudi per manum domni Roberti de
Arbríssello omnemillam consuetudinem lap:ze, quam
in castello de Camilliaco et extra castellum babe-
bam. Quz consuetudo abusive decima vocatur. Con-
cedente fllio meo Gauvannio, ut Deus misereatur
auims mes, et uxoris mex et filiorum meorum.

berto de Arbrisscllo silvam quz dicitur Grosboc, et
villam Ursan et terram plauam cum molendino et
stagno, etc. Donum istud firmatum est in manu Leo-
degarii Bituricensis archiepiscopi.

LXHt.
Charta ejusdem P. de Ursano.
(4bid.)

Ego F. Joannes Dolensis abbas ct conventus fra-
trum mihi a Domino commissorum pro charitate
quam debemus, donamus ancillis Dei quz Deo ser-
viunt apud Fontem Ebraldum sub magisterio domni
Roberti Herbrisselli querelam quam habemus in
ecclesia de mansionibus, et terram planam et bos-

Hujus doni testes sunt Hubertus de Campania, Bo- D cum de loco qui vocatur Ursan.

rellus de Salmuro, Aimericus de Averio.
Data, Ludovico Francorum rege, Fulcone comite
Andegavorum, Rainaudo Andegavensium przssule.

Actum hoc Dolis in capitulo, przesente D. Leode-
gario archiepiscopo et eodem Roberto et clericis -
suis.

üben EE EE Eee eec tLLiLLA-ZZ ái A iíL'— cnl

LEODEGARII BITURICENSIS
ORATIO DE B. ROBERTO DE ARBRISSELLO.

(Vide supra in Protegomenis, col. 1028.)

[need

Digitized by Google
