<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DIVERSORUM DONATIONES PIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    1113
    de Vilare, atque Hebone nepote Michaele.
    Acta hæc charta, regnante Philippo rege, Radulpho Turonorum archiepiscopo, Fulcone Andegavorum comite.
    
    XLIV.
    Ejusdem Pagani donum de Casamentis.
    (Ibid.)
    
    Ego Paganus de Miribello dono et concedo Deo et beatæ Mariæ, et sanctimonialibus Fontis Evraudi in manu domni Roberti quidquid eis de omnibus Casa-
    mentis meis datum fuerit, ita absolute, ut non amplius mihi aut uxori meæ, aut filiis meis super loc concessio requiratur. Hoc itaque concesserunt Be-
    letia uxor mea, et filii mei, Joannes, Gofridus, Ar-
    chimbaudus. Testes sunt Garnerius de Vilareio,
    Rainbauddus de Columbariis, Gauterius de Dreia,
    Rainaudus de Aonia.
    Acta, Philippo Francorum rege.
    
    XLV.
    Ogerii donum de terra in Verone.
    (Ibid.)
    
    Eleemosynas de nostris Christi pauperibus, ut ipsos apudsummum judicem intercessores habeamus, erogemus. Ego igitur Ogerius et uxor mea, dedi-
    mus Deo et sanctæ Mariæ et domno Roberto de Ar-
    brissello et sanctimonialibus Fontis Evraudi terram illam quam habebamus in Verone. Testes sunt Gos-
    bertus de Morton, Gosbertus de Lochis. Hoc etiam donum concessit Hugo de Gisois et filius suus pe-
    titione nostra.
    Testes Peloquinus de Nezi, Girardus de Corleum.
    
    XLVI.
    Marcuardi donum de quatuor prati uageris.
    (Ibid.)
    
    Donum pauperibus datum, tcius boni remunerator Deus innumeratum non præterit. Quapropter ego Marcuardus Malus monachus dono Deo et bea-
    tissimæ Mariæ et domno Roberto de Arbrissello, et sanctimonialibus Fontis Evraudi quatuor jugera prati juxta prata Gaufirdi Mali Monachi in Campa-
    neo. Istud donum concessit Bonus filius et uxor ejus Anneis. Istius doni sunt testes Gaufirdus Malus Monachus, et Guarinus de Laval.
    Acta, regnante Ludovico Francorum rege, Fulcone Andegavensium comite, Petro Pictavorum presule.
    
    XLVII.
    Garsirii de Macheco donum de consuetudinibus Ligeris et maris.
    (Ibid., p. 250.)
    
    Notum fieri volo quod ego Garsirius de Macheco dono Deo et beatissimæ Mariæ, et domno Roberto de Arbrissello, et sanctimonialibus de Fonte Evraudi, omnes meas consuetudines Ligeris et maris ad pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,960">
    1114
    Lebonis de sancto Michaele.
    
    A prius res faciendas pauperibus Fontis Ebraldi. Quod donum supra dictum posuit super altare Sancti Be-
    nedicti, quæ ecclesia vocatur capella infirmorum.
    Huijus doni testes sunt Fulco Andegavensis comes, et Carboncellus de Sancto Michaele, et Fulco de Daune.
    
    Hoc donum datum est regnante Ludovico Fran-
    corum rege, Fulcone Andegavensium comite, Petro Pictavorum pontifice.
    
    XLVIII.
    Joannis Girbaldi donum de Portu de Chaleio.
    (Ibid.)
    
    Ego Joannes Girbaldi dono et concedo in perpetuum Deo et beatæ Mariæ, et sanctimonialibus apud Fontem Evraudi Deo sanfunalnibus, pro animæ meæ et parentum meorum remedio, in manu domni Ro-
    berti de Arbrissello, portum de Chalcio, et totam terram, quam habeo juxta ripam, etc. Herendis, vero prioriſsa ex charitate dedit mihi pullum ex be-
    neficiis prædictæ ecclesiæ. Testes sunt Alio fraier meus, Hogerius de Sancto Martino, Girodus præpo- situs archiepiscopi Candotensis (1).
    
    Et de fratribus loci Gaufridus. de Cleia, Robertus de Valleia.
    Acta, Ludovico. Francorum rege, Fulcone Ande- gavensium comite, Radulpho Turonorum archiepiscopo.
    
    XLIX.
    Multiplex Ugonis Rigaudi donum.
    (Ibid., p. 162.)
    
    Ego Ugo Rigaudi dono Deo et domno Roberto, et Fontis Evraldi monachabus sub regulari disciplina ibi viventibus, molendina quæ sunt in Briandia, et terras quam ibi habebam. Non post multos vero dies, Goslenus, nepos meus, Bernerius Chamelladus et uxor Gosleni eleemosynæ meas beneficium calumniati sunt, terram scilicet et molendina; quæ quidem calumnia, divina disponente clementia, apud castrum Mirebelli in pace est deslutia : et ipsi ea- luminatores, quidquid ex jure suo clamabant in mo- lendinis et in terra, domno Roberto et nominatis monachabus concesserunt liberæ ac quiete omni tempore possidenda. Sub istorum testimonio, Petri Pictaviensis episcopi, Roberti de Arbrissello, Aime- nici vicecomitis de Castello-Evraudi, Aimerici de Faia, Rainerii capellani, prioris Sancti Pauli de Comeriaco, Herendis priorissæ.
    
    L.
    Aimerici de Marilleio donum.
    (Ibid., p. 327.)
    
    Ego Aimericus de Marilleio dono Deo et gloriæ suæ genitrici Mariæ unam meam filiam sub mona- charum regulari disciplina sibi serviendam. Cum hac equidem filia mea dono domno Roberto et ma- nachabus Fontis Ebraldi quinque julla terræ in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (1) Id est Turonensis. Hic mentio fit archiepiscopi Candiantensis; Candiantensis vero diocesis epistola ter- ia Sulpitii Severi ad Bassulum socrum suam: « Mar-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras hyphenadas no corte entre linhas foram transcritas conforme separação visível. Pequenas manchas e sinais tipográficos preservados; usei [ilegivel] apenas quando inexiste letra isolada — neste folio não foi necessário.
  </notas>
</pagina>