<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DIVERSORUM DONATIONES PIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ministral. Scriptum enim est, quia charitas operit A
    multitudinem peccatorum. Hujus igitur divinæ au-
    thoritatis attestatione commonitus ego Fulco junior
    Andegavensis comes, Fulconis comitis filius, ob
    medelam peccatorum meorum ac remissionem pa-
    rentumque meorum dono Deo et domno Roberto
    de Arbrissello, et monachabus in Christi nomine sibi
    suppositis, in ecclesia B. Mariæ Fontis Ebraudi
    congregatis, duo molendina ad Chinoncm, et ex-
    clusam, ubi molendina exsistunt, soluta ac quieta in
    omni posteritate possidenda. Sub istis testibus: Ber-
    trade regina matre mea, Philippo fratre meo, Gos-
    berto de Mortuno, Roberto Purello, cui prœcepi
    eisdem tradere molendina Anuario de Monteforti.
    De sororibus, Arsendi priorissa atque Petronilla.
    
    XIII bis.
    Concordia inter congregationem Fontis Ebraldi et
    Radulphum Ivonis filium a Fulcone juniore Ande-
    gav. comite constituta.
    
    (Ibid., p. 212.)
    
    Ut posteritas omnis agnoscet, ego Fulco comes,
    Fulconis comitis filius, scripto statui adnotari illam
    discordiam, quæ erat inter congregationem Fontis
    Ebraldi, et Radulphum, Ivonis filium, et generum
    ejus Gaufridum, me omnino definisse. Cujus causa
    discordiæ hæc erat: Guillelmus de Monte Sorello,
    et uxor ejus Hersendis ab Ivone Sancti Martini ca-
    nonico et capicerio omnem possessionem, quam in
    villa Sancti Martini Condatensis possidebat, eme-
    runt, et Stephano filio suo eam dederunt. Et sicut
    ipsi eam possederant, ita Stephanus eorum filius C
    eam annis pluribus quiete possedit. Denique Guil-
    lelmo mortuo, uxor ejus Hersendis, apud Fontem
    Ebraldi religionis habitum accepit. Pro cujus anima
    filius ejus Stephanus præfatiam possessionem, quam
    ei et pater suus et mater dimiserant, Deo et
    B. Mariæ, et sanctimonialibus ibidem Deo servien-
    tibus donavit, et fratri suo primogenito Gauterio con-
    cedere fecit. Verum Radulphus et Gaufridus su-
    pradicti hanc donationem calumniati sunt. Ego vero
    Fulco comes nolens causam istam diutius prolongari,
    cum predictis calumniatoribus talem concor-
    diam feci, quod eis manu suaam calumniam cum
    cultello nigri manubrii dimiserunt : et cum eodem
    cultello donavi et concessi Deo, et Beatæ Mariæ, et
    sanctimonialibus Fontis Ebraldi in manu domni
    Roberti de Arbrissello pro animæ meæ et parentum
    meorum remedio supra dictam possessionem, viſe-
    licet domos, vineas, terram, ipsis calumniatoribus
    præsentibus et concedentibus jure perpetuo possi-
    dendum. Hujus autem rei testes sunt Robertus de
    Bloio, Amalricus de Monte Forti, Borellus de Sal-
    muro, Aimericus de Averio, Raginaldus de Salmun-
    ciaco, Stephanus de Monte Sorello. Hæc, charta fa-
    cta est regnante Ludovico Francorum rege, Radul-
    pho Turonensium archiepiscopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    XIV.
    Omnium confirmatio donorum ab Aremburge,
    Fulconis junioris uxore.
    
    (Ibid., p. 214.)
    
    Universis sanctæ catholicæ Ecclesiæ religiosis
    fidelibus præsentis paginæ audientia sanum præbeat
    intellectum de his omnibus, quæ insigni sanctimon-
    ialium congregat:oni de Fonte Ebraudi me Arem-
    burgem Andegavensem comitissam viderint affir-
    masse atque concessisse. Venerabilis s: quicum v:r
    meus Fulco Andegavensis comes, Fulconis comi-
    tis filius, de facultatibus suisque propriis rebus
    Robertum de Arbrissello magne religionis virum,
    verbi evangelicæ prædicationis sagaciter dispensa-
    torem, ad ædificandam ecclesiam, quam ipse ad ho-
    nomem Dei, et gloriose Virginis Mariæ in loco qu.
    Fons Ebraudi vulgariier appellatur, instrucebatur; et
    ad usum sanctæ congregationis ejusdem loci sancti-
    monialium, divina disponente clementia, dilate lar-
    giter invigilavit. Omnia vero bona quæ prædictio
    Roberto feminisique sibi suppositis a supradicto
    meo viro comite charitativæ data sunt aut concessa
    apud Fontem Ebraudi, meæ omnimode concessionis
    munitione integræ confirmavi, sub testimonio Gau-
    fridi de Ramolforti, Reginandi, Frambaudi, Gireii
    de Escharboto, Ugonis de Haia, Odonis de Docio,
    Boterii, filii Engilbaudi, Boterii de Cenonagnis,
    Matthæi de Monsterolo, Beatricis magistræ comitis
    se Andegavensis, Riveriæ uxoris Ugonis de Docri,
    regnante Ludovico Francorum rege, Fulcone An de-
    gavensium comite, Radulpho Turonum archiepi-
    scopo.
    
    XV.
    Fulconis Foterelli donum de domo sua.
    
    (Ibid., p. 216.)
    
    Ego Robertus de Arbrissello mandavi litteris tradi
    donum quod donavit de domo sua et de supellecti-
    libus quæ ad domum pertinent, Domino Deo et ec-
    clesiæ Sanctæ Mariæ atque sanctimonialibus Fontis
    Ebraudi, pro Dei amore et mei Fulco Foterellus.
    Donavit itaque Fulco Foterellus Deo, et Sanctæ Ma-
    riæ et sanctimonialibus domum suam cum omnibus
    appendiciis, præcitus et admonitione Fulconis ju-
    nioris Andegavensis comitis, et matris suæ Ber-
    trade reginæ, et Ermenburgis uxorjs comitis, in
    manu mea. Hoc viderunt et audierunt Aimericus de
    Faia, Arduinus de Sancto Medardo, Segebbrandus,
    Conestabulus, Carbonellus de Sancto Michaele.
    
    Actum est istud in ipsius domo Fulconis in Castro
    Laudunensi, Philippo in Francia regnante, Fulcone
    Andegavensium comite ; Petro bonæ memoriæ Pi-
    ctavensis episcopo, Raginando de Martignaco
    Andegavensium episcopo.
    
    XVI.
    Berlaii de Munsteriolo donum de terra de Bornio.
    
    (Cosnier, Exord. Font. Ebraud., p. 110.)
    
    Ego Berlaius de Munsteriolo et Hugo, filius Grego-
    rii, damus ecclesiæ Fontis Ebraldi terram de Bor-
    nio quæ sic terminatur : ex uno latere est terra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações modernamente expostas; mantida ortografia da página digitalizada; divisão em duas colunas conforme visual; pequenas manchas e cortes nos cantos superiores não impedem leitura; uso de pontuação e hífens preservado conforme original; caracteres ilegíveis não encontrados além de eventuais ligaturas tipográficas.</notas>
</pagina>