<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1159 JOANNIS S. AUDOENI MONACHI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    martyribus coronaretur agone, cum virginibus no-
    vum carmen virgo modularetur, cum angelis tripu-
    ciaret, cum Christo victor regnaret.
    9. Coruscant miraculis. — Gaudebat tota Neustria,
    paulo ante mœrore confecta, super divinæ dapsilita-
    tis opulentiam, et beati Audoeni præsentiam. Innumerabilium ad ejus sacra pignora languentium cor-
    pora convehuntur, et pristinæ sopitati reparantur.
    Purulentæ valetudines illo medicante curantur, et
    ab imminenti clausæ patriæ cœlitus liberantur. O mira
    benignitas nostri Salvatoris! O præcellens gloria
    sanctissimi confessoris! Ejus precibus cœlum rese-
    ratur, ejus meritis lethifera pestis effugatur; ipso
    præsente mundus respirat, quo absente bellis attri-
    tus gemebat. His ergo signorum liquet indicijs et
    rerum colligitur argumentis, quod nullus Audoeno
    præstantiior meritoum gloria, potentior virtutum
    efficacia in tota aliquando exstititert Gallia. Ab ipsis
    enim infantiæ cunabulis quantum Deo placuerit,
    unius e multis astipulatione comprobatur miraculi.
    Miro namque auspicio venerabilis jam portendebat
    Dei provisio qualis foret futurus in pontificali officio.
    Cum enim inter paternos lares adhuc Christi lucerna
    delitesceret, et pia mater Aiga puerum nutritaret,
    quadam die, non sine divino, ut reor, instinctu, so-
    litio instantius matrem commonet, ut sibi balneum
    citius præpareret. Cui illa: « Non possum, inquit,
    tam cito, fili, quia deest aqua in presenti unde va-
    leat fieri. Fons enim est in prædio monialium Dei
    Genitricis Marie unde debemus haurire. Supersce-
    dendum omnibus donec prius hauríant ad proprio
    usus in quorum cœspite manat Dei voluntate. » Ad
    hæc puer eximius Petri fide præditus : « Aderit, in-
    quit, nobis Dominus per omnia potentissimus, cha-
    ritale profluus, et lymphæ copian nobis nostræque
    terræ colonis ministrabit, qui potum sitienti populo
    ex arida cote propinavit. » Hæc dicens virga quam
    manu gestabat in nomine sanctæ Trinitatis rupim
    percussit, statimque fons vivus erupit, qui cursus
    sui rivum ad usque limitem ejus ditionis extendit,
    ibi hiatum faciens terram subintravit. Liquido enim
    ostendit quod sui usibus famuli Dominus scissa de
    cilice novos latices elicuit, qui corda famulorum
    arenta irriguaros erat divinorum dogmatum flueni-
    tis. Talis igitur infantiae primordium decuit hunc
    virum, quem sibi assumpsit in sacerdotem ad mul-
    torum expiationem, qui in Melchisedech stigmate
    quotidie sub forma panis et vini in altaris offertur
    libamine. Hic quoque ad instar Moysi, qui expansis
    in altum brachiis crucis speciem præferentibus in
    monte pro Hebræis orabat cum Amalech prælianti-
    bus, crucem Dominicam ferens in corde; et in vir-
    tutum sublimiore monte pro universa plebe assidue
    supplicabat Regi gloriæ. Nunc etiam patri Spirituum
    præsentissimus, et divinæ majestatis speculator lim-
    pidissimus, eorum non desinit esse pius interventor
    in cœlis, quibus sui amoris pignus tam pretiosum
    cliquit in terris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    II.
    De beati Audoeni translatione et ejus sacratissimi
    corporis integritate.
    (Ex eodem ms.)
    A 1. Prima translatio corporis S. Audoeni a S. An-
    berto. Ejusdem elevatio a Riculfo archiepiscopo. —
    Beatissimo igitur Audoeno post longus laudabilis
    vitæ cursum feliciter migrante ad Dominum, et præ-
    clara totius Galliæ lucerna repente ab oculis sublata
    mortalium, sanctissimum corpus ab episcopis et ab-
    batibus et utriusque ordinis religioso conventu, prœ-
    ceterum quoque ac innumerabili plebe reverenter et
    honorifice est traditum sepulturæ in ecclesia beati
    Petri apostolorum principis, in loco quem sibi ipse
    præparaverat, in sarcofago Pario marmore decenter
    constructo, ubi requievit annis tribus et mensibus
    novem. Qui beatus confessor quantam cœlicolis de
    suo adventu infudit lætitiam, tantum terrigenis de
    abcessu reliquit moestitiam. Post hæc translatum
    sanctum corpus ejus a beato Ansberto successore
    suo, et positum ad orientalem plagam altaris sancti
    Petri apostoli die Ascensionis Domini cum ingenii
    decore et tripudio cunctorum, et ita ab omni cor-
    ruptione integrum est repertum, ac si eodem die
    fuisset sepultum. Fecitque super eum præfatus por-
    tifez mausoleum ex auro et argento ac gemmis
    pretiosis, ubi requievit annis centum sexaginta
    quinque, scilicet usque ad tempora Northmanno-
    rum, qui gentili rabie furentes vastaverunt Rotho-
    magum, et succenderunt monasterium ipsius Libri»
    Maii anno Dominicæ Incarnationis octingentesimo
    quadragesimo secundo, regnante Carolo rege Fran-
    corum. Tunc a Riculfo Rothomagensi archiepiscopo,
    et ab episcopis et abbatibus totius regni sacratissh-
    mum corpus elevatur, et totum ex integro sine ali-
    quâ sui diminutione cum digno honore in feretro
    auro gemmisque pretioso collocatur. Inde etiam ob
    metu infandorum gentilium a monachis Wadnia-
    cum deportatur, ubi aliquot annis miraculis corus-
    cantibus requievit. Post hæc invalescente sævitia
    paganorum, et hostium diotem crescente exercitu,
    cum omnis pene occiduae regionis provincia crebris
    irruptionibus et incendio depopularetur, predicti
    monachi sancti Audoeni, et sanctorum martyrum
    D Nicasii, Quirini, et Sceuiluci corpora ad villam suam
    Condatum transtulerunt. Rollone igitur seu Roberto,
    Deo aspirante, facto Christiano, sopito bellorum
    turbine, et sereno pacis tempore reddito, superni
    imperatoris clementia sanctissimi rursum patris no-
    stri membra a Galliis relata cum ingenti gloria pro-
    priæ Ecclesiæ Rothomagensi sunt restituta.
    B 2. Duo monachi corpus S. Audoeni furari medi-
    tantis divinius puniit. — Tempore vero Richardi
    primi, cognomento Senis, egregii Northmannorum
    consulis, qui ecclesiam Beatæ Trinitatis Fiscanni a
    fundamentis construxit, duo monachi e Francia,
    venerunt votum habentes et consilium, ut si a Deo
    sibi permetteretur, clandestino noctis silentio san-
    ctissimi Patris nostri gleban effracto loculo furtib»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas letras capitulares (A, B, C, D) indicadas no início de seções. Algumas linhas possuem hifenação ao final; transcrição mantém hifenização como no original. Palavra "Libri»" mantida conforme impressão; sinais tipográficos antigos preservados.</notas>
</pagina>