<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,946">
    sicut aliquis bonis odoramentis. Comedi, id est fa-
    cile et cum delectatione accepi, et reposui illos qui
    erant favus cum miele, id est ita stillantes dulcissi-
    mam doctrinam, scilicet messui aliquos praedicato-
    res, vel aliter, myrrham messui, et alios qui erant
    maturi; qui nondum erant maturi; ad perfectionem
    duxi, ut mihi fructum facerent, et hoc est, comedi,
    id est in corpus meum transduxi quosdam, em-
    ciendo eos favum meum. Bibi vinum, id est simili-
    ter in corpus meum reduxi quosdam qui fuerant vi-
    num, et etiam idse et veritate ferventes et alios ine-
    briantes doctrina cum lacte, id est cum simplicibus
    meis qui sunt nutriti lacte, id est doctrina fidei, non
    alta sentientes, et hos bibi, id est cum delectatione
    et sine labore mihi incorporavi, vel bibi, qua matu-
    ros tales ad beatitudinem assumpsi. Comedite. Vox
    item sponsi ad amicos, et commonet eos, ut remota
    infidelitate per ipsum, quia sunt quidam adhuc te-
    pidi et torpentes, laborent in eis, et removeant igno-
    rantas cordis ab ipsis. Et notatur hic status Eccle-
    siæ secundum hœc tempora nostra, ubi fidelius præ-
    dicatur: Quasi dicat; ego comedi quosdam et bibi,
    et, vos' amici mei, comedite et bibite, id est delecta-
    mini in his qui in prædicatione vestra prava opera
    et ignorantias dimiserunt. Comedere dicit de eis
    quos oportet conterere et cum labore acquirere. Bi-
    bere dicit illis qui cito acquiescunt. Bibite dico, et
    inebriamini, id est præ nimia delectatione corrigendi
    eos, quasi ebrii dimittite omnes curas temporales,
    et obliviscimini totius vestræ persecutionis, ut ipsos
    puros Deo reddatis.
    Ego dormio, et cor meum vigilat. Vox dilecti
    mei pulsantis: Aperi mihi, soror mea, amica mea,
    columba mea, immaculata mea, quia caput meum
    plenum est rore, et cincinnî mei guttis noctium.
    Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa?
    Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos? Dile-
    ctus meus misit manum suam per foramen, et
    venter meus intremuit ad lactum ejus. Surrexi ut
    aperirem dilecto meo. Manus meæ stillaverunt
    myrrham, et digiti mei pleni sunt myrrha proba-
    tissima. Pessulum ostii mei aperui dilecto meo; at
    ille declinaverat atque transierat.
    Ego dormio. Vox Ecclesiæ, quasi dicat: Præcipis
    nobis laborare et prædicare ad ædificationem alio-
    rum, sed ego dormio, id est in tranquillitate mentis
    me contuli, dormiens et cessans a sollicitudinibus
    mundi, et cor meum vigilat, id est ratio mea Deo in-
    tenta sola cœlestia contemplatur; sicut bona amica
    etiam dormiens amicum somniat. Vox dilecti. Dico
    dormio, sed oportet me quietem interrumpere, quo-
    niam est vox, id est admonitio dilecti mei, pulsantis,
    id est per multa signa et dicta sanctorum me ad
    prædicationem commonentius, per hæc verba, aperi
    mihi, id est prædicando fac aperta corda aliorum
    mihi, id est ad honorem meum, et ut mihi sit habi-
    tatio in eis. Dixi aperi mihi, et opus est, quia caput
    meum, id est quidam prelati in Ecclesia mea sunt
    pleni, id est habent abundantiam ignorantiarum mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,946">
    tuarum quæ per rorem significantur qui in noctibus
    cadit. Vel caput mecum, id est ego ipse in illis sum
    plenus rore, et cincinnî mei. Cincinnî dicuntur capilli
    retrorti et male adhærentes capiti, et per hoc signi-
    cantur illi qui, licet sint de Ecclesia, tamen retor-
    quent se et subterfugiunt divina præcepta, et sic
    elongando a capite sunt pleni guttis, id est magnis
    erroribus noctium, quia illi errores ex ignorantiae
    cæcitate proveniunt. Exspoliavi. Sic me commonet
    sponsus, sed quomodo ego resumam curam tempo-
    ralem, ut prævideam correptis in cibo et similia,
    quæ jam me exul omnibus istis? et hoc dicit: Exspo-
    liavi me tunica, id est dimisi omnes curas tempora-
    les, quas agebam succinctus tunica. Lavi pedes
    meos, id est lacrymis piæ compunctionis purgavi
    etiam quotidiana et levia, quæ quasi pulvis adhae-
    rent affectionibus nostris; et quomodo inquinabo eos?
    Necesse est autem prædicatoribus formam et gesta
    irascentis quandoque assumere pro facilliori cor-
    rectione quorundam peccatorum, et sic videntur in
    tali zelo inquinare conscientias suas; verumtamen
    quia sic aliquos Deo lucrantur, a Deo multiplici
    præmium recipiunt. Dilectus meus. Dixi, quomodo
    implicabor curis sæcularibus prædicando aliis, sed
    oportet me facere quia cum Dominus inspiriet eos,
    et paratos exhibeat ad recipiendum, ego quomodo
    negarem officium meum? et hoc est quod dicit. Di-
    lectus meus misit, id est inspiravit Inferiortibus
    meis, manum suam, id est auxilium suum et opera-
    tionem suam, scilicet quomodo ipse operatus est,
    et in quibus eum imitari debeant, et quomodo ipse
    auxilietur volentibus, secundum eum operari, et hoc
    per foramen, id est, latent er eos visitando. Et ad
    lactum ejus, id est ad inspirationem passionis et alio-
    rum quæ fecit, et sui auxilii. Intrenuut, id est ipso
    se tremuit, dolens de præteritis, ad meliora appe-
    tens instrui. Surrexi. Vox sponsæ proferentis obe-
    dientiam suam, quasi dicat: Inferiores mei jam cor-
    renuerunt inspiratione ipsius, et ideo ego surrexi,
    cessando aliquando a quiete contemplationis, et re-
    sumendo laborem prædicationis, ut aperirem corda
    aliorum ad perficiam Dei cognitionum, et stante
    manis, id est operationes distillaverunt myrrham, id
    est fuerunt amarae. Oportet enim prædicatores in
    senectipsis demonstrare mortificationem carnis, qui
    idem aliis faciendum denuntiunt. Nemo enim ca-
    nem quæ somes est peccati, nutricandum denuntiat.
    Digitì mei, id est quedam discreta opera mea, seu
    pleni myrrha probatissima, id est ostendit nutrimen
    carnis mortificationes, et prædicando et proferendo
    exemplum sui. Aperui dilecto meo, id est corda alio-
    rum præparavi ad cognitionem Dei, et hoc fecit re-
    movendo pessulum ab ostio. Per ostium accipiimus
    ignorantias et cæcitates quœ obstruunt corda, et
    promovendæ ad bene agendum. Pessulum dic-
    mus causam aliqua in hujusmodi ignorantias de-
    lincer, ut si quis gaudens in mundanis, prætermat
    excusationem, quia si sustentarit vitia, mors:
    At ille declinaverat. Dico quia aperui ostium, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,935,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>