3155

SEHET ADBATIS

10656

cursu bene consumi3ito coronam recipies, et gra- A — 26. Seherts abbas Culmosiacensis summum | ponti-

tiam terreni regis non amittes. Finaliter de hac re
Stat sententia tua : scias me nullo turbine posse
(xcuti, quin ipsam supradictam Ecclesiam et. alias
ab incursu malorum defendam, et destructores ea-
rum, divinà gratia subveniente, destruam. Vale. »

9&4. Seherus iterum ad sedem apostolicam confugit.
— Sed ne pax nostra terreni regis imperio acquisita,
minus firma perseveraret, Deo ut credimus dispen-
sante, nec ipsis regis litteris acquiescere, sed qui-
buscunque poterant machinationibus satagebant, ut
ant nos de loco expellerent,'aut ipsum loco suo
omnimodis subjectum facerent. Multas igitur ab eis
rursum passi injurias, quod nobis solum singulare
post Deum erat refugium, ad Romani pontificis pre-
tectionem iterum confugimus, et quomodo pra-
ceptum suum implere contemnerent, et quotidianis
malitiz incrementis adversum nos inflammarentur,
per litteras rursum insinuavimus dicentes :

24. 1 Paschali Patri beatissimo. et in refugium tri-
bulantium a Deo primz sedi constituto, Seherus
abbas qualiscunque cum universa sibi conjuncta
congregatione, quod solum possunt obedientiam et
orationem.

« Quia illius qui omnium, » etc. Vide in Paschali,
lomo supra citato, col. A50.

Quorum pertinaciam graviter ferens dominus pa-
pa, sed tamen mirabili paternitatis mansuetudine
ad satisfactionem revocans eos, per iteratas litteras

beati Petri sententiam jam secundo intentavit, sic.
U filie Gisle Romaricensi abbatissze, salutem et apo-

.stribens eis : :

«Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilecte
filie Gislae Ttomaricensi abbatisse, etejus sororibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

« Pro Calmosiacensibus, » ctc. Vide ubi supra, sub
num. 173.
* 95. Romanorum rex Romaricensem abbatissam allo-
quitur. — Quibus susceptis, nihilominus obdurato
* corde resistentes, quidquid pro pace et quiete nosx'a
eis precipiebatur, tandem se facturos omnino con-
tradixerunt. Post hzc vero cum rex positus esset
apud Argentinam, cognito quod dux Theodoricus ct
s:epe dicta abbatissa illic in przsentia ejus adesse
deberent, curiam ipsius adivimus, et cum per quos-
dam familiares nostros regi innotuissemus, ab eo
humaniter suscepti, per eosdem humiliter postula-
vimus ut quod absens duci et abbatissz per litteras
suas mandaverat, et illi implere distulerant, pro-
'sens viva voce eis przcipiendo tandem finire digna-
retur. Porro rex petitioni nostre clementer annuit,
et cum in przsentia sua dux et abbatissa advenis-
'sent, suggerentibus quibusdam amicis nostris, pro
nobis eos interpellavit, et quod consilium domini
pape sequerentur, concambium competens acci-
piendo benigne adhortatus est : qui quidem inducias
ab eo petierunt donec inde cum suis loquerentur ;
sed postea per suos familiares regi in palatio adhze-
rentes, satagerunt ut regem a capta petitione aver-
terent,

ficem adit. — Nos igitur, videntesquod nullo uiedo

acquiscerent, communicato cum amicis nostris con«

silio, Romanum pontificem qui in Placentia urbe

Hali? generale concilium indixerat, per me ipsum

ipse adii: quo cum quibusdam fratribus meis cum

pervenissem et non ibi, sed potius in alio loco, qui

Wardastallum dicitur, reperissem, benignissime nos

suscepit ; eui itineris mei protinus causam aperiens,

quid injuste calumnia et oppressionis a Romari-
censibus sustineremus, tam per litteras quas mecum
tuleram, quam przsens viva voce intimavi. llle au-
tem benigne respondens : « Ecce, inquit, ad portum
venistis jam. » Ne autem ipse litterz huic opuscalo
deessent, subsequenter sic apposui :
B 27. « Paschali sancte apostolice sedis summe
pontifici, Seherus Calmosiacensis abbas indignus
cum suis fratribus, debitz: obedientie devotam exhi-
bitionem.

t Jam, Pater sancte, » etc. Vide ubi. snpra, col.
458.

98. Diutius vero non ferens dominus papa per-
tinacis malitiz contentionem, non sicut in secundis
et tertiis litleris intentando, sed anathematis sen-
tentiam in ipsam abbatissam direxit, et si usque ad
praesentis quadragesime future initium quod ei pro
pace nostra jam tertio mandaverat, opere non im-
plesset, ab introitu ecclesie eliminavit sic scri-
bens ei :

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilectze

stolicant benedictionem.

« Pro injuria religiosorum Calmosiacensium fra-
trum, » etc. Vide ubi supra, sub num. 191.

99. Partem utramque Lingonis coram se adesse
precipit. Admonet judices. ne fiat acceptio persona-
rum. Accessit pontifex ut. litem exactius. discuteret.
Sententia facta a summo pontifice. — Quas, cum a
domino papa suscepimus, cum salute et apostolica
benedictione ad propria regressi, eidem abbatissae per
«uesdam fratres nostros misimus ; hac demum sen-
tenti, Deo favente, perterrita sepe dicta abbatissa,
utrumque cancellarium suum ad dominum papam
direxit, ut. ei locus diligentius exponendi causam
suam in presentia ejus daretur obnixe flagitavit :
asserebat enim rem aliter se habere, et si opportu-
nitas daretur, non potius injustitiz: reos se compro-
bere nihilominus affirmabat. Volens autem discre-
tissimus pastor eis omnem contradictionis occasio-
nem tollere, quoniam in partes nostras eodem tem-
pore ipse adveniebat, Lingonis. utrosque nos adesse
pracepit, ut ibidem in presentia sua diligentius ea-
dem causa utrinque discuteretur atque terminare-
.tur. Adveniente ilaque die constituto, Romaricen-
sis abbatissa accersito secum duce Theodorice cae-
terisque multis cum magna potentia Lingonis per-
rexit, etquoscunque potuit ex domesticis palatii sàbà
applicuit, ut su: parti faverent. sokto procuravit.
Ego autem non in scientia, neque in pecunia,

Digitized by Google
