<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    JOANNIS S. AUDOENI MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    torem. Hanc ergo diem annua devotione recolimus, qua corpus ejus sacratissimum a Gallis relatum, universæ genti nostræ novæ exsultationis infudit tripudium. Cum enim omnipotens Deus adoptivum sibi per fidem Galliæ populum, peccatis exigentibus, veluti quondam Israeliticam plebem sibi peculiarem a Chaldæis, per aliqua annorum curricula ab hostibus misericorditer flagellari permitteret, ne in æternum distructa animadversione puniret; perfidæ ac crudelissimæ gentis Danorum exercitus ad prædandum, barbarico more conspiratus, piraticam exercens, cum ingenti classe Oceani littora occupavit, ac solitima quæque habitationis nostræ loca depopulando, et cremando consumpsit. Tandem igitur per vastum Sequanæ fluvium irruptionem faciens, Gemmeticense monasterium cum omnibus ædificiis igne succendit, deinde Rothomagum metropolim adire disposuit. Quod ubi cives comperirunt, rabies metuentes gentilium, sanctorum corpora excinde asportare statuerunt.
    
    2. Corpus S. Audoeni Condatum translatum. Rolloni duci, anno 912 baptizato, concessa Northmannia. — Monachi igitur beati Audoeni corpus assumtens, ad sui juris prædium nomine Condatum detulerunt, sancti vero Nicasii martyris reliquias cum sociis Wambasio reposuerunt. Denique per multa annorum volumina, scilicet usque ad Rollonis tempora, ibidem sanctorum requievcrunt pignora. Hic itaque bellicosa fretus virtute et armatorum expeditione, velut fulgur fines irrumpens Galliæ, diversa urbium et municipiorum mœnia everit, plurima quoque oppida ac rura cum ipsis sanctorum ecclesiis ad solum usque diruit, incendit, atque prædavit. Bella etiam acerrima cum Francorum principibus injens, numerosas de Christianis strages dedit, nec ab aliquo valuit superari. Tandum divinæ propitiationi majestatis respexit in orationem humilium, et debacchantium furorem compessit gentium. Denique rex Francorum Carolus cum Rollone pacis fœdus inivit, suamque et filiam vocabulo Gislam, si titulum Christianitatis perciperet, jure conjugii sedaturum spondidit, totiusque Northmannia provinciani, quam sibi isdem Rollo debellando subegerat, regali munere liberaliter concessit. Anno igitur Dominicæ Incarnationis nonagesimo duodecimo Rollo cum suo exercitu in sanctæ Trinitatis fide a Francone Rotomagensi pontifice baptizatur, et Robertus in baptismate nuncupatur. Fit gaudium sanctæ Ecclesiæ pro tanti ducis conversione et gentilium salutæ. Fit exsultatio sanctis in cælo angelis, et hominibus in terra bonæ voluntatis. Fit lætitia universis pro restituta pace regni et tranquillitate temporis. Terra diu culitore nudata inhabitatur, aratris et bobus exerceretur, vinea pulautur, et redivivæ copæ fertilitatis Francica innovatur. Princeps vero novus, ut Constantinvs, præteriortum poenitens malorum, tutum se contulit ad ecclesiarum Dei quas destruxerat restaurationem, ad inopum defensionem, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    divinae legis observationem, et sanctorum debitam venerationem.
    
    3. Rothomagenses conqueruntur de S. Audoeni absentia. — Interea Rothomagenses super piiissimi pastoris Audoeni sui corporali conqueruntur absentia, et aeris siccitatae nimia: illud insigne virtutis memoriter retinentes, qualiter idem præcondivini dogmatis, et tuba ductilis in domo Dei Hispanice populis septem annorum circulis continua siccitate afflictis, quos verbo salutis et rore fidei conspersit, velut Elias pluviam cœlitus impetravit. Hujusmodi ergo murmure populi et flebili querimonia præsulis ejusdem urbis, scilicet Franconis aures percelluntur, et ad explendum tantae rei negotium ejus animus instigatur. Nec mora palatium principis adiit, suam totiusque plebis petitionem ac desiderium humiliter et opportune suggereit. Perunctator rudis Christicola quantæ dignitatis, quantæque fuerit excellentiæ vir ille pro cujus reliquiis universalitas tantopere elaboraret, et sibi restitui vehementer anhelaret. Tum præsel hoc doctus oraculo, aggreditur ore facundo sancti antisitis seriatim vitam exponere in conspectu principis et procerum totius aulæ. Qualiter scilicet ab ipsis infantiae rudimentis Audoenus senuerit probitate, quomodo sanctarum virtutum claruerit provectioe, quam præpotens effulscrit in miraculorum exhibitione, quam felici præsentis vitæ clausulam decoraverit resolutione, quantumve gloriosus existat in illo cœlestis curæ senatu coram Christo summo imperatore. His intentissime principes auditis, in lacrymas resolutus, pro tanti viri meritis in laudem prorupit nostri Salvatoris gratiarum omnium largitoris.
    
    4. Rollo S. corpus proprie sedi restitui petit et obtinet a Carolo rege. Cum magno honore reduciur. — Deinceps Rollo, qui et Robertus, a latere suo strenuos ad regem Carolum legatos dirigit, implorans amicabilibus verbis ut suum antiquum sacerdotem deo dignissimum Audoenum sibi reddi jubeat, et propriæ sedi metropolitanæ mature restitui faciat, quatenus moderni pacti jura ad invicem inconvulsa serventur, ne, quod absit, aliquo dissensionis officio violentur. Ad hæc rex inclytus pro tam Christiani ducis fide ac devotione, Regi regum gratiâ agiit; deinde ad Condatense oppidum sacri thesauri custodibus mandat, ut duci Northmannorum satisfaciant, et beati Audoeni glebam ad propria remittant. Nec mora acceleratur expleri negotium, quod divinitus provisum, vel a rege fuerat imperatum. Per loca etiam ecclesiarum, quibus transferendæ erant reliquiæ, clericis et monachis regia auctoritate mandatur, ut festivo more cum crucibus ac libris, cum cerostatis et diverso processionis apparatu sacro corpori occurrant, et dignis exsequiarum laudibus ad solum usque Northmanniae deducant. Qui omnes alacri devotionæ decenter et ordinate procedunt, et Deum in sanctis suis gloriosum in hymnis et confessionibus benedicunt. Personabant undique chori psallentium, clericorum scilicet, monachorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bbox esquerda) depois direita. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste caso texto legível sem marcações. Cabeçalho e rodapé identificados. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>