tts

HISTORIA MONASTERII CALMOSIAC. — LIB. I.

fratrum collegio quos abbas judicaret idoneos, sicut A protectione ponitur. -- Cum igitur, auctore Deo,

eorum voluntàs ad hoc sponte accederet, communi
totius capituli consilio, in ecclesia de Calmosiaco
legaliter titulandos destinaret. Ut autem hoc ali-
quando a memoria non excideret, vel ne contra hoc
humana importunitas aliquid moliretur, prx»senti
scripto durabile tradimus, et nostri impressione si-
gilli, nostraque si qua est auctoritate firmamus, pro-
borum et credibilium virorum subscripta testiflca-
tione roboramus. Peregimus autem ista anno Incar
nationis Dominice millesimo nonagesimo quarto,
ordinationis vero nostre anno vicesimo tertio, in
dictione secunda, concurrente quinto, calendas De-
xembris, feria prima in ecclesia majore in honore
beati Stephani protomartyris sacrata. »

12. In honore beate Marie dedicatur primum ora-
torium. Electione duorum locorum facta, commoratur
quisque ubi elegit.— His itaque dispositis, non multo
interjecto tempore, idem pontifex Calmosiacensem
ecclesiam (cui auctore Deo przsideo) visitandi gratia
adiit, atque rogatus a fratribus primum oratorium
nostrum in honore beatz Marizx Dei Genitricis sem-
perque Virginis dedicavit, altare quoque nihilomiuus
in superiori monasterio, in bonore beati Petri apo-
stoli consecravit, et ut in talibus consuetam est, ne
quisquam ulterius locum nostrum temerariis vexa-
4ionibus inquietare pr:sumeret, quantam potuit et
debuit pentificali auctoritate et anathematis senten-
tía interdixit. Quibus solemniter adimpletis, venera-
bilis pontifex, valedicens fratribus, ad propriam se-
dem est regressus, nec multo post a nobis rogatus,
ut pro quibusdam nostris negotiis in capitulum no-
strum apud Sanctum Leonem adveniret, libens. as-
sensum prebuit. Cumque condicto die advenisset,
post habitum colloquium eorum pro quibus cum
procipue invitaveramus, assurgens ego humiliter
postulare cepi ut memor lispositionis suz, quam
Qe divisione fratrum inter duas ecclesias nostras
ante istius Calmosiacensis videlicet consecrationem
jam dudum per chartam ordinaverat , nunc quoniam
cooperante gratia illa jam ordinata per ipsius mise-
ricordiam titulum proprium susceperat, fratrum
super hoc voluntatem requirendo presens adimple-
ret : at nihil cunctatus, petitionem nostram benigne
suscepit, et a fratribus, qui tunc presentes aderant,
singulorum voluntatem per ordinem requirere
cepit, quem quisque horum duorum locorum ma-
gis eligeret, ut professione data in eodem deinceps
permaneret : camque singulorum voluntatem cogno-
'visset, protinus ad requirendam etiam illorum fra-
irum voluntatem, qui tunc temporis in hoc loco
morabantur, dominum Tietmarum abbatem S. Man-
sueti direxit. Adveniens igitur prxdictus abbas, sin-
gulorum voluntatem in capitulo nostro requisivit,
'et quem quisque locum elegit, in eodem deinceps
perseverare disposuit : sicque factum est ut sicnt
ab initio in possessionibus, ita de eztero in fratribus
unaquaque ecclesia jus proprium obtineret.

15. Calmosiacense cenobium. sub sedis. apostolice

PaTRot. CLXII.

utrique ecclesie przsiderem, consilio fratrum no-
strorum, et quorundam | spiritualium virorum, do-
mum Calmosiacensem de liberis partibus venien-
tein, Roma 2 beato Petro apostolo ac ejus etiam
vicario, in refugium nobis a Deo constituto privile-
gium promerui: in quo nimirum diligens lector,
quia huie opusculo insertum est, prudenter anim-
advertere poterit, quid ipse papa terribiliter sanxe-
rit, tam pro novellze plantationis radicatione, quam
pro presentium sive futurarum oblationum afüirma-
tione; qualiter etiam idem ipse auctoritate aposto-
lica discreverit ac determinaverit, quomodo et nos
et successores nostri, de his quz ad christianitatem
pertinent, erga Tullensem sedem nos debeamus ha-
bere. Inserimus autem ipsum huic opusculo nostre
cum cseteris litteris apostolicis privilegium, quas ab
eodem papa Paschali in necessitatibus nostris susci-
pere meruimus, ut qui crediderit, eas in serie re-
Tum geslarum opertas reperiat : qui autem inde
dubitaverit, quid quoque rescripto impetraverit
noscat. Scripsit igitur ad Romanum pontificem ple-
nam supplicatione epistolam ista continentem :

14 « Paschali sancte et apostolicze sedis summo
pontifici, Pibo Dei ejusque munere Tullensis epi-
scopus, debitze obedientixe indefessam exhihitionem.

« Cum desiderium ingens, » ete. Vide in Paschali,
Patrologie tom. CLX11I. !

15. Ad hac rescriptum domini papz, quod apud
hos continetur...

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Piboni, episcopo Tullensi, salutem ct
apostolicam benedictionem.

« Sicut malum prehibere, » etc. Vide ubi su-
pra.

46. Contentio inter abbatissam Romaricensem et ab-
butem Calmosiacensem. Dux Theodoricus favet Homa-
-ricensi abbatisse. — Quod cum ad notitiam fRomari-
censium pervenisset, Tullensem videlicet episcopum
supradicte ecclesie altare, in qua  porüonem ipsi
habebant, nobis contulisse, indigne tuleruut, unde
adversum nos unanimiter concitati, clericum qui
tunc temporis ecclesiz illius vicariam tenebat, et

p qui nobis et. prefato viro Theodorico supradictas

eulogias pro eadem ecclesia eatenus persolvere con-
sueverat, ad se convocari fecerunt, et eulogias quas
nunquam eis dederat, ab eo injuste quaere cepe-
runt : illo vero renuente, et dicente grave sibi videri
eis dare quas non debebat, et nobis persolvere quas
consueverat, adjicientes portionem nullam in ea
nos habere, eldem vicario ecclesiam omnimodis
abstulerunt, et cuidam castellario suo nomine Wal-
frido protinus tradiderunt : proinde etiam Tullum
adeuntes, ipsum in conspectu Tullensis ecclesim
presentavere, et maxime dux Theodoricus qui pra
sens aderat, et-defensionem causae eorum adversuin
nos susceperat, ut eidem Walfrido altare irade-
rCPt, cum magna potentia instabat, Nos vero assumplo
36

Digitized by Google
