<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Geufois le Breton et Hugues d'Amiens furent placés A successivement sur le siége de Rouen, et le remplirent avec distinction l'espace de cinquante-trois ans. Orderic Vital (18) relève l'éloquence du premier et sa profonde érudition. Hugues d'Amiens fut un des plus illustres prélats de son temps, selon le témoignage des historiens de Normandie et de messieurs de Sainte-Marthe qui en parlent avec éloge (19). Nous apprenons de Hugues par une de ses lettres à Mathieu, cardinal évèque d'Albanne (20), avec lequel il était uni tant par les liens du sang que par la profession religieuse, qu'étant né en même temps en France ils avaient été élevés ensemble à Laon, et y avaient fait leurs études; que, s'étant ensuite rendus à Cluny, ils y avaient reçu l'habit monastique; qu'enfin le Saint-Siége les avait tirés du cloître pour placer Mathieu sur le siége d'Albano, et lui, Hugues d'Amiens, sur celui de Rouen.
    
    Gui d'Étampes, évêque du Mans, avait été élevé dès sa plus tendre jeunesse sous la discipline d'Anselme, qui s'appliqua particulièrement à le former : Gaudendum laudabilis Anselmi familiaritatis conmeno- dvit, gravitas coercuit, institutii fides, formavit do- ctrina, exemplum eliminavit discipulo quidquid dis- pliet in homine. Qui profita si bien des instructions de son maître, qu'il enseigna lui-même plusieurs années avec applaudissement (21), et fut jugé digne de remplacer sur le siége du Mans le savant Hildebert, transféré en 1125 à Tours.
    
    Agaro ou Algara, autre disciple d'Anselme, se dit lingua par son éminente piété sur le siége de Coutances en Normandie; Religionis nomine vir suo avo clarissimus, disent messieurs de Sainte- Marthe (22).
    
    Le fameux Gilbert de la Porée, évêque de Poitiers, après avoir étudié sous les plus habiles maîtres, particulièrement sous Hilaire de Poitiers et Bernard de Chartres, alla se perfectionner à l'école de Laon dans l'intelligence de l'Écriture (23). Il en rapporta un extérieur si grave et si sérieux et un si profond savoir, qu'il ne pouvait plus s'entretenir qu'avec les plus habiles théologiens et les plus exercés dans la dispute. Toutefois il ne profita pas assez des leçons d'Anselme, et ne sentit pas assez le danger qu'il y a de vouloir pénétrer trop avant dans des matières au-dessus de l'entendement humain : nous aurons occasion d'en parler dans la suite.
    
    Outre ces disciples d'Anselme, qui furent élevés à la dignité épiscopale, il y en a eu un grand nombre d'autres qui se sont rendus célèbres par leur science et leur piété, et ont rendu de grands services à l'Église et à l'État, et qui ont brillé dans le clergé séculier et régulier, tant en France que dans les pays étrangers. Anselme de Custella, et Olric, vi- dame de Milan, qui furent successivement l'un après l'autre placés sur ce grand siége (24), après avoir fréquenté différentes écoles, allèrent se perfec- tionner sous Anselme et Raoul dans celle de Laon, le regardant comme la plus célebre de toutes. Le B. Vieilin, évêque d'Aldenbourg, et le B. Thibaut, qui furent deux hommes apostoliques, autant re- commandables par leur doctrine que par leur sainteté, étudièrent trois ans sous Anselme et Raoul (25). Guillaume de Corbeil, qui, de prieur des chanoines réguliers de Saint-Osihe, fut fait archevêque de Cantorbéry en 1123, avait été disciple d'Anselme,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    de même que Robert de Béthune, évêque, d'Herford, célèbre par sa science et par sa piété (26). Nous ne finirons point, si nous voulions faire l'énumération de tous les grands hommes qui sont sortis de l'école de Laon, presque aussi célèbre dans son siècle sous Anselme, que l'était autrefois celle d'Alexandrie sous Origéne. De cette école sont sortis Guibald ou vibalde, abbé de Slavelo et de Corvei en Saxe; Hugues Mecellus, abbé de Saint-Léon de Toul, Francon, l'un des plus savants abbés de Laubes, Philippe Hasveng, abbé de Bonne-Espérance, etc.
    
    Le succès de l'école d'Anselme ne lui enfla point le coeur et ne lui fit point perdre de vue sa première condition. On sait qu'il refusa plusieurs évêchés qui lui furent offerts : Ad pontificales cathedras pluries roscuas, nullatenus acquievit. L'évêché de Laon fut de ce nombre (27); quoique Guibert de Nogent, qui en toute occasion rend justice à son mérite, n'en dise rien; ni le moine et non le cha- noine Herimann; ni Oton de Frisingue. Il est à présumer que l'humilité d'Anselme le porta à étouffer les premiers bruits qui s'en répandirent, et à arrê- ter les poursuites des puissances ecclésiastiques et séculières, qui le jugeaient digne des places les plus éminentes. Il ne put même souffrir qu'on élevât à sa considération ses pauvres parents. Pierre le Chantre rapporte à ce sujet un trait bien remarquable et bien digne de notre admiration (28). Etienne de Garlande, qui fut successivement chancelier de France et grand sénéchal, ayant proposé à Anselme d'absitrior ses neveux, et de leur procurer de grands établissements, il s'y opposa de toutes ses forces, et lui représenta que, étant nés pauvres et destinés aux travaux de la campagne, il leur était plus avantageux de rester dans cet état, où Dieu les avait placés, que d'être exposés à s'enfler d'orgueil. "A Dieu ne plaise que je consente à ce que vous me proposez, répondit cet homme humble et modeste! Qu'ils demeurent dans leur état; j'aimerais mieux n'avoir jamais fait de leçons sur l'Écriture sainte que d'avoir contribué, en en faisant, à leur procurer des honneurs qui pourraient leur faire perdre l'humilité." Bel et rare exemple de modestie, qui a bien peu d'imitateurs! Tels étaient les sentiments d'Anselme sur la fin de ses jours, et dans un temps où il était l'objet de l'admiration de l'Europe.
    
    Anselme donna de grandes marques de sa sagesse et de sa prudence dans les temps orageux qui suivirent la mort d'Enguerrand de Couci, évêque de Laon, arrivée vers l'an 1107. Le siége de cette Église, devenu l'objet de l'ambition de plusieurs contestans, fut envahi par un ambitieux que Guibert ne daigna pas nommer; mais la vengeance divine éclata sur ce téméraire, et le frappa de mort pendant la cérémonie même. Un exemple si terrible n'ayant fait aucune impression sur l'esprit des chanoines, ils eurent la lâcheté d'élire, à la sollicitation du roi d'Angleterre, Gaudri, son référendaire, homme de néant et sans aucun mérite. Anselme seul s'opposa à son élection. Cum igitur omnes ad- sensum in ejus susceptione dedissent, solus magister Anselmus, vir totius Franciae, imo et Latini orbis lumen in liberalibus disciplinis ac tranquillis mori- bus, ab ejus electione dissentiit (29). Mais l'opposition de cet homme de bien, et les représentations qu'il fit au pape Pascal II, qu'il alla trouver à Dijon, furent sans effet, et l'argent que l'usurpateur distri-
    
    (18) Lib. ii, ad an. iv.
    
    (19) Gall. Christ. t. I.
    
    (20) Mart. Anecd. t. v. p. 897.
    
    (21) Mab. Analec. i. iii.
    
    (22) Gall. chr. t. II.
    
    (23) Otto Fris. De gest. Fred. l. i, c. 46, 50; Bib. Cavreri. t. III, p. 136.
    
    (24) Pandulphus, Hist. Mediol. apud Muratori, Rer. italic. t. V, c. 47, p. 487.
    
    (25) Boll. 17 Maii, p. 44, 42.
    
    (26) Bull. t. II, p. 138; Angl. sac. t. I, p. 7 et 140; t. II, p. 209.
    
    (27) Chron. Laud. a D. Duchesne, in not. ad Abel., p. 1163; Ant. Bellotte, in cat. decan. Laud. apud Guib., p. 819.
    
    (28) Verb. abbov., c. 45, p. 105.
    
    (29) Guib. l. iii. De vita sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição literal mantida com abreviaturas e sinais tipográficos conforme imagem. Pequenas lacunas de caracteres reconstruídas por contexto; onde inseguro, [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>