1i

JOANNIS S. AUDOENI MONACIII

1152

qui dictar Iimpedesecorum. Item, Ascelinus et filia A nachis de Suricis redemimus. Habebamus etiam

sua contulerunt nobis duo quarteria apud Dornale
in morte sua. Item, Sibilla mater Villermi contulit
nobis hortum in quo fuit sita domus nostra. Scien-
dum est preterea quid unumquodque quarterium
debeat.

18. In Natale Domini qcvarterium cum horto qui
tenuerit debet quinque numnios, qui vero tenuerit
sine horto de more tantumdem exigitur medio Maii
et duos nummos in nativitate sancti Johannis
Baptiste. Est regula, in festo sancti Remigii duos
nummos debet, etiam suo tempore croatam, brul-
Eum et. furcam. Iu festo sancti Remigii debet duos
modios annonz tritici et. alterum avene ad mo-
dium curiz. In Nativitate Domini unusquisque hor-

in eadem villa domum que non erat nobis oppor-
tuna, quam volentes mutare, et non habentes locum
congruum, emimus ab eodem Richardo duo jugera
terr» pro septem solidis et equo uno et jugere
terrz. liem, apud. Bosonis montem Albertus de Pa-
rocia dedit nobis unum quarterium et parum silye,
qui vocatur Joannis Terp. Dedit etiam nobis apud
Pincuichort Beatrix de Dornale unum quarterium,
alia quoque libera et nobilis matrona Cunegundis
nomine, uxor Rofridi militis de Vivenerio, non mi-
nori erga dilectionem nostram fervebat desiderio,
quz post mortem viri sui partem alodij optimi, quaim
apud Bononis-montem ex patrimonio suo posside-
bat nostrze possidendum obtulit ecclesiz.

$us sine. quarterio debet tres nummos. In Pascha B 90. Anno 1222 v1 Martii, ecclesia Calmosiacencis

gallinam. cum quinque ovis, et croatam, bruliium
et furcam, sicut przfata quarteria.

19. In festo Sancti. Martini duos nummos, hor-
Trcum praeparare, fenum et annonam deducere ad
parietem horrei, ramositatem tempore Martii prati
clausuram xv pedes, debet etiam trituram in hor-
reo que. decem cartellos continet. ltem, matroza
quaedam vidua Hilburgis nomine, ibidem pro re-
medio animx in morte sua contulit ecclesie no-
str:e quarterium utum, qux etiam sepulta est ante
ecclesiam nostram, postea Richardus ejus filius de-
«it nobis unum quarterium pro filia sua, quam sus-
ecpimus jn conversam. Sequenti vero tempore
idem Richardus in morte sua contulit ecclesize no-
stri: duo quarteria, quz in vadis crant pro xvii so-
lidis, ex quibus unum dedit nobis funditus, quera
etiam xx solidis redemimus, Aterum vero hac con-
ditione redemimus pro xxvi solidis, ut si lilii
ejus reddant nobis xxvii, rehabeant suum, sin
autem maneat nobis in perpetuum. Dedit etiam
idem Richardus apud Pinsincurt quarierium dum

' adliuc viveret, et aliud. qvarterium quod ab eadera
in vadimonio tenemus, quod pro xv: solidis a mo-

solvit. tributum ad libertatem apud Romam Hono-
rio Ili presidente papa.

Connus chose soit. à tous que IHdate de.Charmon ait
donné el octroyé en ausmone à l'église dé Chaumousis
tout ce qu'elle avoit et avoir devoit à Charmon, et. au
finage, en terre, en prez et bois, en moulins et x1 fa-
cuiers de prés, en Cubmont à poni ou Wamolin que
Tirion tient la. moitié au. moulin de C'armon, (fa
moitie la premiere de villenfane. que tien Demangeanl
Brunes, le champ au franc et le tayeul que tiennent
Ployresot de Walmont et Thiria de Roblagonde, et la
ferre de Follane, que. poyera du Chene tient, et la
terre de la Balloie qui effiert que Lambert de Teni-
mon et Thirion son frere tiennent, et la. hayz en
foillant à deux états de terre que Thiria et Tillan de
Reblagonde tiennent, ces choses doivent avoir Idate et
sisnea sychesal, et sí mes sont quitte et (a moitié de
la. Curtille, mae que trois frans de Toullois aye le
sieur Virion sur toute la partie de part son pere,
age ledit Virion seize frans, du vieux Toullois, ei
d'un presi, au. moulin de Charmois eu Idate aye le
tiers uu. Dame Doumeny que. tient. le. moulin de
Charmois. s'en vient la moitié à Geate, el. aux siens.

ANNO DOMINI MCXVII

JOANNES DIACONUS

MONACHUS S. AUDOENI

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA

(Hist. litt. de la Frauce, X, 262)

Les études étaient en grand honncur à l'abbaye de Saint-Ouen de Rouen «dans le. x18. siecle, et. i] &'y
furma alors des éléves de mérite. Jean, diacre, moine de cette abbaye, fut du nombre, et commenca, désl'áge.

Digitized by Google
