<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1217 ENARRATIONES IN CANTICA. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    Pulchra es. Vox sponsi. Audiens Christus afte-
    ctionem Ecclesiæ, ideo eam commendat cum dicit :
    Pulchra es, amica mea, etc. Pulchram dicit secundum
    hoc quod habet tantam voluntatem eum cognoscendi;
    suauem propter hoc quod alios initiat ad idem,
    non inuidens sponsum suum alias habere amicas,
    decoram dicit secundum opera. Sicut Hierusalem,
    id est ita pulchra sicut Hierusalem cœlestis, et
    decora sicut mater tua, scilicet Ecclesia illa quæ te
    generauit et educauit, terribilis inimicis, ut castro-
    rum acies, quia in te milito, et tu militas in ser-
    vitio meo, sicut in castris militatur, et es ordinata
    per institutionem sanctorum. Auerte oculos. Tu es
    ita commendabilis, sed tamen desiste putare quod
    modo credis, ut possis pertingere ad perfectam co-
    gnitionem mei, et hoc dicit ante oculos tuos, id est
    intelligentiam quam exerces ad cognitionem plenam
    mei vel oculos ipsos subtilius intuentes, quia ipsi ad-
    uolare, id est separari ab omni cognitione humana,
    me fecerunt, scilicet quia quanto quis subtilius et al-
    tius Deum scrutatur, tanto eum altiorem et incom-
    prehensiblem cognoscit. Modo, quia dixit : Auerte
    oculos, ne ista conquereretur se esse indigniorem
    matre sua, id est Hierusalem, commendat eam sicut
    fecit superius matrem, cum dicit : capilli tui, etc.
    Dixi : Auerte oculos, et tamen habes oculos, etc., æque
    pulchra, sicut illa Ecclesia quæ te prædicauit. Non
    ideo dixit ut oculos auerat quod peccatum sit,
    Deum plene velle cognoscere, sed est peccatum
    putare posse adipisci. Sexaginta sunt reginæ. Reginæ
    vel uxores dicuntur omnes illi in sancta Ecclesia, qui
    ex sola dilectione Dei non spe lucri sæcularis Deo
    filios generant; concubinae vero qui non ex dilec-
    tione Dei, sed gratia boni temporalis prædicant, et
    Deo tamen bonos filios generant. Concubinæ au-
    tem ejiciuntur de domo patrisfamilias, sed filii reti-
    nentur. Adolescentulæ dicuntur illi qui generantur.
    Et hoc dicit propter has pulchritudines; habes et re-
    ginas et reliquas quæ dicuntur sexaginta. Per sexa-
    ginta, qui consistitur ex decem et sex, scilicet perfe-
    cti in decem præceptis legis secundum sex opera
    misericordiæ. Per octoginta, qui consistitur ex octo
    et decem, habemus eos qui, licet decem præcepta
    aliquantulum custodiant et prædicent, tamen ver-
    santur in sæcularibus. Octogenarius autem cum in
    malo accipitur, temporalium curas et implicamenta
    designat, quia et sæculi cursus quatuor circumfa-
    gitur temporibus, et mundus ipse quatuor climati-
    bus, oriente, occidente, aquilone et austro dirimi-
    tur. Concubinæ igitur sunt, qui amore temporali
    Christum annuntiant. Una est columba mea. Cum di-
    cat vel membra Ecclesiæ, vellet aliquis discordiam
    et nunquam unionem inueniri in Ecclesia, et ideo
    hoc removendo dicit : Quamuis tot partes dixerim
    Ecclesiæ, ipsa tamen una est, id est in fide unitas et
    est una matri suæ, id est ita est una sicut mater sua,
    id est Ecclesia illa quæ istam nutrit et educauit
    doctrina suaví. Et est una genitricis suæ, id est sicut
    genetrix sua, et sicut prædicatores illi, qui eam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    verterunt, et accepit matrem quantum ad instructio-
    nem, genitricem quantum ad conversionem, et quia
    talis est sicut per omnia supradicta manifestatum est,
    ideo quæcunque aliæ filiæ viderunt eam admiratæ
    sunt eam, et reginæ et concubinæ prædicaverunt eam
    beatissimam propter gloriam venturam et laudauerunt
    eam reginæ et concubinæ de virtutibus secundum
    præsentem vitam.
    : Quæ est ista quæ progreditur quasi aurora con-
    surgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis
    ut castrorum acies ordinata ?
    Quæ est ista. Vox Judæorum qui videntes tantum
    profectum Ecclesiarum in gentibus, incipientes mo-
    veri ad compunctionem, admirantes, non invidentes
    dicunt : Quæ est ista, id est qualis et quanta, quæ pro-
    greditur sicut aurora, id est per terram diffunditur,
    sicut aurora consurgens, in qua sunt quidam, ut luna;
    id est illuminantes tenebrosos ; quidam ut sol, id
    est illuminantes etiam quosdam claros, et sunt qui-
    dam in ea terribilcs hostibus, quidam sunt acies ca-
    strorum, scilicet muniti vallo fidei, et ordinati mul-
    tis virtutibus.
    . Descendi in hortum nucum ut viderem poma
    convalium, et inspicerem si floruisset vinea, et
    germinassent mala Punica. Nescivi. Anima mea
    conturbauit me propter quadrigas Aminadab. Re-
    vertere, reuertere Sunamitis, reuertere, reuertere,
    ut intueamur te.
    Descendi. Vox sponsi, ut ita respondeat Judæis :
    Quæritis quæs ista ? ipsa quidem est amica mea,
    et hortus in quem ego descendí. Nucum, iden, quia
    in nuce habetur exterius amaritudo, intra testa
    quedam fragilis, intus est nucleus dulcis, eodem
    modo sancti exterius amaricationes multas susti-
    nent intra corpus, quod est testa fragilis; verum
    intus quidem est dulcissimum, quod est anima or-
    nata malis virtutibus. Descendi dico ut viderem,
    id est probarem et auxilia per gratiam conferrem
    illis qui sunt poma, id est matura opera Deo profe-
    rentes, et conualles sunt, id est humiles ; et inspice-
    rem. Inspicere Dei est gratiam conferre, et fideles
    probare, si vineæ, id est hi quibus magnus cultus
    impenditur, floruerint, id est initia virtutum protu-
    lissent, et si mala Punica, id est illi qui paratos se
    ostendunt cuilibet passioni, germinassent, id est ali-
    quem fructum Deo acquisissent. Nescivi. Vox Judæo-
    rum compunctorum. Dicis quia hæc est amica tua,
    et inspicis eam conferendo ei dona spiritualia ; ego
    quidem nesciebam, quia anima mea, id est scientia
    quam in lege habui secundum carnalem intellectum,
    conturbauit me, id est conturbatum a cognitione Dei
    reddidit propter quadrigas Aminadab, id est propter
    quatuor Evangelia Christi quæ mihi videntur destr-
    ere legem, quam prius acceperam. Aminadab inter-
    pretatur spontanè Dominì, vel pro populo, per quem
    significatur Christus, qui sponte se Deo obtulit, et
    hoc pro populi redemptione. Per quadrigas quæ se-
    runtur quatuor rotis, intelligimus Evangelium quod
    fertur per totum mundum quatuor euangelistæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, página com duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem. Algumas palavras densas mantidas; nenhuma normalização ortográfica realizada. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>