Hus

ANSELM! LAUDUNENSIS

ANSELMI LAUDUNENSIS
OPERA.

(Seb nomine sancti Anselmi Cantuariensis archiepiscopi inter ejus Opera Colonie 1575et 1643 edita,
demum scholastico Laudunensi restituuntur. — Glossa. interlinearis in wrumque Testamentum , genui-

num Anselmi Laudunensis opus, vocibus textus sacri superscri

, propter atctam qua illi adbzeret con-

nexionem seorsim edi nullo modo potest. Exstat in editionibus Glosse ordinarie quis ab anno 1502 Ba-

siles et alias prodierunt.)

ENARRATIQNES IN GANTICA. GANTIGUBUM,

In initiis librorum cause dicendze sunt quomodo À pervenire possemus zeternorum. In quo opere Sale-

vel quare. compositus sil liber ipse, quas causas
Hieronymus procmium vocat. Auctor itaque hujus
operis de quo agere volumus , tripomius fuit : qui
ad numerum nominum suorum tres libros compo-
suit, et eorum intentionem ipsorum nominum iu-
terpretatione. disünxit. In. primo itaque libro affe-
cluose et dulciter, more patris filium pie admonen-
fis, et quasi lac prbentis, quemque fidelem adhuc
minus validum , et nondum terrenis prorsus abre-
nuntiare volentem erudit. In quo libro pro hac tanta
dulcedine , ldida , qued dilectus. souat , edicitur. In
hoc quippe docet meretricem fugiendam , consortia
malorum, ei czetera quae bonestate et probitate sunt
digna facienda: in mundo tamen, ut diximus, adhuc
commorantem. Secundum nomen ejus est Coéleth,
quod Grzce ecclesiastes, Latine concionator dicitur,
Concionatorem autem illum dicimus, qui in con-
cione hominum, id est in concilio, publicus orator
est, prolatione veritatis nullum verens , nulli blan-
dieus: quod in secundo libro suo iste facit. Nam, ut
quasi quibusdam gradibus ascensionis, ad perfectio-
nem quem doctriua sua attraheret, cui primo mise-

ricorditer, legitime tamen, terrenis istis cum inise-

ricordize operibus concesserat utendum , quoniam
carnalem et adbuc infirmum animum coelestia et
perfectiora non posse tenere credebat, jam ceu vali-
diorem et ad altiora sumenda potentem , ad despe-
ctum omnium terrenorum in hoc secundo libro in-
vitat; monstratque quam caduca quamque transito-
ria sint cuncta temporalia, sic dicens : Vanitas va-
nitatum ei omnia vanitas ( Eccle. 1, 2). Hoc vero ad
contemplativam, cuncta scilicet mundana despicere,
et coelestibus inhiare, pertinet : illud autem quod ia
primo libro concessum erat, ad activam vitam. Cujus
préterea rei gratia tantum, laborem inchoare in boc
suo tertio libro persuaserit, spiritualiter intendentibus
quibusdam terrenis similitudinibus ostendit , ad hoc
profecto ut per despectum terrenorum ad gloriam

mon, id est pacificus, dicitur.

Liber iste vocatur Cantica canticorum , et etiam
pluraliter , propter multam excellentiam dignitatis.
Fecit enim Salomon primum, parabolas , scilicet li-
brum Proverbiorum, in quo simpliciter ostendit quo-
modo reete uteremur his mundanis; qued pertinet
ad activam vitam , et Canticum simpliciter potest
vocari. Dicuntur autem Proverbia procepta de vita
kumana per aliquas similitudines. Deinde fecit Ez-
clesiasten, in quo annuntiavit omnia mundana esee
contemnenda , ut cum dicit: Omnia sunt vemitas;
et est quidam gradus ab activa ad contemplativam,
potestque dici canticum simpliciter. Post hos fecit
librum isto in. quo docet de dilectione Dei, quasi
mundo jam contempto : quod pertinet ad contemplati-
vam vitam; iudevocatur Cancum canticorum,sc:licet
canticum excellentius praedictis duobus , e£ caeteris
similibus. Nomen hujus libri in Bebrzo, Sir hasirim,
quod valet apud nos, Canticum. canticorum. D:c:tur
Salomon secundum hos tres libros quos fecit xxx
habuisse vocabula: secundum parabolas vocatur
ldida, id est dilectus : ihi enim instruers rudes ce-
pit ab ipsis diligi: per quod nomen significater
Christus, qui per excellentiam dicitur dilectus : d:
quo Deus : Hic est Filius meus dilectus (Matth. xa.
Ecclesiastes nomen est libri et auctoris, e inteepre-
tatur concionator , scilicet diversos ad idem consen-
tire faciens. Convocantur namque diversi im ille
libro ut sibi consentiant in contemptu mundi : quoJ
est tractum ex similitudine cantoris, qui diversornm
voces in unam concordiam moderatur. ltem per hoc
nomen significatur Christus , qui est verus concio-
pator, docens terrena transitoria esse spernenda, ct
amanda celestia. Dieitur quoque Ecclesiastes, quia
Ecclesiam egregie gubernat et ad unam fidem con-
vocat. Secundum hunc librum dicitur Salomon , id
est pacificus, per quod item significat Christum, qui
verus pacificus est et convocans omnes ad sui dile-

Digitized by Google
