[i45

BHISTOIHIA MONASTERH. CALMOSIAC, — LIB. il.

1148

audientiam curiz sux szpius vocavit, At ille in te- A promisit. Rursum ergo prefata. alodia jure ecclesie

meritate cepta peraeverans, praesentiam ducis fere
per biennium refugit.
6. Videntes itaque contemptui eum habere szcu-
tezem justitiam, famili» nostra clamoribus fatigati,
- quos assiduis dep::edationibus vastabat, Tullensem
episcopum adivimus, et ut tyrannidi illius spirituali
gladio resisteret, obnixe postulavimus : qui paterno
affectu filiorum suorum proclamationem suscipiens,
post discussam ejus obstinationem et injuriam ad
ecclesiasticam justitiam vocavit, et cum venire re-
nueret, anathematis in illum sententiam direxit. Qua
tandem sententia nutu divino perterritus, cum apud
Sanctum Dcodatum positus esset, episcopi absolu-
tionem postulavit. Ut autem quod poscebat assequi
mereretur, ab inquietatione nostra et prdicturum
alodiorum invasione se cessaturum omnino promi-
sit, quoadusque per judicium curie, quam eate-
nus refugerat, causa ejus aut injusta convinceretur,
aut si justa esset approbaretur; qua responsione fir-
mata, anathematis vinculis tandem absolu:us est.
Post bxc vero in presentia ducis apud Romaricum
montem vocati utrique adfuimus, et rogatus a duce
et principibus ut in audientia curie aperiret, et qua
ratione ecclesie nostre interrupisset investituram,
nihil prorsus justzx quereke adversum nos invenire
potuit. Cum igitur solum superesset judicium, ut
quz injuste invaserat, juste nobis restituere senten-
tia prolata cogeretur, boni viri fldeles amici nostri
paci nostrae prospicientes, id nobis consuluerunt, ut

nostra sasivimus, et illo cessante, pauco tempore

quievimus.

8. Seherus Romam profectus novum impetrat privi-
legium. — Per idem fere tempus bcati Petri apostoli
sedem pro quibusdam nostris negotiis adivimus, ct
à summo Paschali pontifice sedis apostolice benigne
suscepti, post alia quedam imploratus a nobis, ut
supradicta, et alias possessiones oblatione fidelium
nobis collatas, in charta suo sigillo munita notaret,
ei auctoritate apostolica ecclesie nostra perpetuo
possidenda firmaret, clementer annuit, et sicut pe-
lieramus tradidit nobis chartam proprio scripto et
sigillo corroboratam, in qua anathematizantur, et a
corpore Christi separanturquicunquepradicta alodia

p sive alias possessiones invadere tentaverint, et cc-
clesiam nostram inquietare presumpscrint. Fulti
itaque apostolico privilegio, accepta quoque ejus
benedictione, leti ad fratres nostros repedavimus.
Chartam vero ipsou inter alias chartas nostras col-
locavimus. Qui qui plenius legere voluerit, in "ar-
mariolo nostro condita invenire valebit.

9. Walterius iterum molestat Calmosiacenses. Qui-
bus tandem perfectam dedit pacem. —Sed, priusquam
Boma regrederemur, spe memoratus Walterus,
ascito secum malitiz sux socio, quodam sororio suo
Henrico, c?Jem alodia tertio sasivit, capitalia diri-
puit, ac Lotius justiti:e et honestatis oblitus, efferatis
solito quibuscunque poterat molestiis et deprzedatio-
nibus nos et nostra inquietare uon ecssabat. Viden-

datis de paupertate nostra Lx solidis, ejus malitiam C tes igitur sine ecclesiastica ceusura rebus pacem

leniremus, quatenus libentius quod judicio curie
facturus erat exsequeretur, et nullam prorsus exinde
resuscitandi querelam adversum nos inveniret oc-
casionem. Ipse etiam Walterus, videns $9 nullo
modo posse retinere quip iujuste invaserat, spon-
sionem pecuniz ab eis accepit, et sic in prasentia

- ducis, ac principum, ac totius curie assistens alodia
wirpivit, et astipulavit, capitalia distracta ex inte-
gro restituit, et totius calumnize linen: fecit.

1. Hac itaque inter nos pace firmata, septem
ferme integris cessavit annis, in quibus absque omni
contentione et calumnia alodia ipsa nostra possedit
ecclesia ; quibus transactis, iterum resumpto malitize
spiritu, denuo cadem alodia sasivit, capitalia diri-
puit, et majori elatus insania, familiam nostram
assiduis depredationibus et possessionibus vastavit,
et attrivit, nec Deum timens, nec homines crube-
cens, in quorum presentia, sicut supra memoravi-
mus, et pecuniam nostram acceperat, et alodia ipsa
per finem factum deposuerat, Iterum ergo super hac
injuria ducem Theodoricum adivimus, et ut memor
eorum quz in presentia ejus terminata crant, pesti-
ferum Walterum rcpetita audacia potestatis sum ob-
jectione comprimeret, humiliter obsecravimus. Wal-
terus autem, cum diu refugisset curiam, taudem in
presentia ducis apud Spinal advenit. Commonitus a

duce, fratribus nostris, qui presentes aderant, ca- -

pitalia ablata restituit, ac de cztero. sc eessaturum

D

da;i non posse, post clamorem ducis, et electi pon-
ticis nosti domni Riquini consilio corum fulti co-
acti sumus Romauo pontilici litteras deprecatorias
Scribere, c( ut eorum opportunam oppressionem et
temerariam audaciam apostolico feriret gladio huroi -
liter implorare. Nec diu distulit universalis pastor-
Ecclesim filiorum suorum petitonem implere, sed
per eumdem litterarum nostrarum porlitorem scri-
psit duci Theodorico et eJecto pontifici nostro Ri-.
quino, ut adversarios nostros szculari et. ecclesia-
slica censura ab oppressione nostra repellerent, at-
que ecclesiasticze possessionis invasores ab introitu
ecclesie usque ad satisfactionem eliminarent. Jam-
jamque domni Riquini Tullensis electi episcopi lit-
teras ad totius episcopatus decanos et presbyteros
directas susceperamus, quibus Walterum et soro-
rium suum Henricum a communione ecclesie ar-
'cehidos pracipiebat, cum ecce subito inspiratione di-
vina compunetus Walterus, tandem in semelipsum:
reversus, peenitere ccepit, moxque domno Reimbalda.
avunculo suo, qui ejus errori. multum condeluerat
quod ecclesise nostra» satisfacere vellet aperuit ; quod.
ille gratanter. aecipiens, congrua exhortaiione tiiu-
bantem aihue ejus animam roboravit, ct .condicto
die satisfaciendi gratia ad ecclesiam nosiram ad-.
duxit : eumque praesentes adessent mulli liberi et
idonei testes, quia pro frequentibus injuriis,et de-.
pradationibus excommunicatum se noverat, priaio.

Digitized by Google
