"n

ENARRATIONES IN CANTICA.

4108

inier opinas, Sicut onim spine Vento moue lacerant À mens mea bec contemnit, ei tamen his sustenta-

lilinig ae perforeni, sic filie, id est, mollitiis scculi
deJiti, inspiratione diaboli agitati, laniant sanctem
leekesinm, wec tu debes fugere, imo sis lilium, quia
ego cum on indigebare fui lilium, id. est, ego fui
fles £ompi, et fui lilium, scilicet punctus multis, per-
gecntienibus, ego quidem quj fui lilium ut pungerer;
fui. et lilium, id est. decus convallium, id est humi«
lium. Bene Christus flori comparatur, quia sicut flos
per.sc-nascitur, e£ est decus campi, ita Cliristus sine
humano semine matus decus fuit Ecclesi: et totius
Iundi. Sicut malus. Vox Eoclesim sic (dicentis :
Amicus. meus gommonet me ad passionem, et ego
pareta som obtemperare ei, freta ejus sustentamen-
tos qui est-sicut malus. Sicut malus attrabit viatores,
ej,odore fructus ot bona. umbra, deinde ipsius fru-
cya refectione polius quam cetere arbores, sio
Christus e odore bong eperativnis et urba, id est
protectione, quod confert spiriaalibus donia et fru-
ctu, id est eucharistia, melius qyam aliquis omnium.
Et inde subjungit : Sub umbra. illius sedi, id est, in
protectione ipsius coptra astum diaboli quiesount
frnctus, ejus, id est, corpus et sanguis, vel refectio
divini verbi dulcis guitwri meo, id est cordi mee,
Prater bic etiam introduxit me rex, scilicet qui po»
tens est. me sustentare .et defendere i in omni tribu-
lgüone, in cellam, in aliquantulam collectionem
gentium, quia est conclusa fide €t operibus sicut
€ella, sic. multiplicavit Ecclesiam; vinariem dicit,
quia Ecclesia propinat vinum,. id est amorem Dei
Q0 inebriantur bibentes, adeo ut obliviscantur pa-
Fenium et priocis vie. Cum istis ordinavit in me
charitatem, id est ordine disposuit iu me eharitatem,

scilicet ut in primo loco secundum dignitatem dili- -

gam. Deum, .e& eum ex tolis viribus, deinde prozi-
mum, et hoc diversis gradibus. Primo loco, patrem;
ad ultimum, inimicum, et boc propter Deum. Fun-
datur autem hoc ordine charitas in nobis, ut prius
nosipsos diligamus, ei postea proximun,, id est ut
eamdem naturam quam in nobis salvari volumus,
ubique eamdem salvari velimus, et quia naturam
nostram diligimus, ad dilectionem Creatoris hujus
nature perducimur, et ita dilectio Dei qoe dignior
babetur, posterior tempore babetur. Unde Joannes :
*« Si. quis frairem quem videt noo diligit, Deum
Quem non videt quomodo potest diligere? (1 Jean,
1v.) » Et. quia haec mihi fecit, ideo amore ejus (an-
gueo, id est, usque ad defectum carnis me affligo, et
quia sic langueo, ideo fulcite me, id est, ferte mihi
consolationem ex initiafis et perfectis. Per flores;
initia; per mala matura opera, scilicet perfectorum,
Sunt enim consolationes sanctorum bona opera alio-
rum. Leva ejus. Dicit Salomon Prov. i1: « Longi-
tudo dierum in dextera ejus, et in sinistra ejus divi-
li et gloria, » et ita hic accipimus per levam, seu
siaistram, temporalia ; per dexteram, zeterna. Et inde
dicit sponsa :« Amore ejus langueo, » sed ipse me non
deseret, quià « leva ejus, » id est, bxc temporalia
sont sub capite meo, id est, sub mente mea, quia

tur; non posset enim vigilare e£ cetera hujusmodí
facere, si corpus his non reficeretur. Leva dico sub
eapite et dextera ejus, id. est setlernitas tandem reci-
piet me quam modo obtineo sola spe. Sicut leva in»
dignior est quam dextera, sic temporalia zeternis.
CHRISTUS.

« Adjuro vos, filie Hierusalem, per capreas cere
t vosque camporum, ne suscitelis, neque evigilare
« faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit, »

ECCLESIA.

: « Vo dilecti mei : Ecce iste venit saliens in mon»
« bus, transiliens colles. Similis est dilectus meus
*« caprez hinnuloque cervorum. En ipse stat post
« parietem nostrum, respiciens per fenestras, pro-
« spiciens per canoellos; et dilectus meus loquitur
t mibi : Burge, prospera amica mea, columba mea,
* formosa mea, et veni. Jam enim hiems transiit,
« umbra abiit et recessit; floresapparuerunt in terr&
« hostra, tempus putationis advenit. Vox turtutis
« audita est in terra nostra, ficus protulit grossos
4 sos, vinee flerenies. dederunt. odorem suum,
: Surge, amica mea, speciosa inea, et veni, columka
« mea, in foraminibus petre, in cavernis macerise,
t Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua ini auri-
« bus meis. Vox enim tua duleis, et facies &ta de-
€ cora. 1

Adjwro vos. Vox sponsi. Videns amicam suam
&more ejus languere, et jam totam in tranquillitate
mentis et contemplatione persistere, preecipit mino«
ribus ei subditis ne peccatis et inobedientiis dimo-
veant illam ab illa quiete : ut si Ha diceret, quia
smica mea amore meo languet, ideo vos adjuro, ff.
lie Hierusalem, id est, qui estis generatt in. visione
pacis, per capreas cervosque camporum, id est si vule
tis habere capres naturas et cervi, quas habent sam-
eti. Natura caprez est alta petere, clari intuitus esse,
wnde dorcas vocater, id est clare videns; munda
pabula eligere, si transQgatur eagitta scit seipsam sa-
Bare, íta sancti et altitudinem virtutem petunt, et
Seriptaras celare et sabüliter intuentur, et munde
pebulo divini verbi reficiunter, et si aliqua sa
gita diaboli vulnerantur, penitentia et. oratione
curant se, currentes ad Christum qui, quasi
dictamus, ejicit. ferrum de valneratis. Cervi hse
natura est ut velocilet currat, ct. eum plures
transeunt de loco ad locum , adjuvam se invicent
sustinere onera eapitum, deglutiunt serpentem , et
postea recurrunt. 3d vivum fontem , quasi bausté
ejiciunt venenum et renovantur, ita sancti velociter
eurrant per hunc campum mundi tendentes ad ve-
ram patriam , et portant invicem onera sua compa»
lientes sibi et necessaria ministrantes, et ai ali»
quando venenum, id est inspirationem diaboli recc-
perunt, recurrunt ad Christum fontem vivum , quo
et venenum diaboli quod receperunt evomant, ei
Deo renovantar . Si tales fleri vultis , fifize Hierusa«
lem, id est vos adhuc teneri, adjwro vos ne amicam
meam sqscitetis, id est, ab illa quiete mentis in qud

" Digltized » Google
