1115

APPEND. AD B. ROB. DE ARBRISSELLO.

1116

ezmpo viridi, et hanc rectitudinem meam quam A paries terree quz continentur in eodem campo ; et

liabeo in molendino de Comprigneio. Cujus doni
concessores fuerunt Oda uxor mea, Archimbaudus
de Melna, avunculus meus, Aremburgis, soror mea.
Testes sunt Gauterius de Turonis, Josbertus de Ve-
rezia, Gauterius de Losduno, Gaufredus de Cleia,
et Garinus de Tirnaio.

LI.

Frogerii Barbe donum.
(Jbid., p. 532.)

Ego Frogerius Darba tidelis? dator, fideliter om-
nibus notum facio, quod molendinum meum de
prato, et prata qux» ibi habebam, terram scilicet et
Feodum Arraudi et Raimbaudi, quin potius feodum
Petri Cheopelli, ipsius etiamque Besdum molendini

domno Roberto, et monacharum novelle planta- B

tionis Fontis Evraudi congregationi absolute perpe-
tualiter habere concedo
clesia Fontis Evraudi ad laudem divini nominis
monachentur, etc. Sub audientia Aimerici vice-
comitis de Castro Arraudi, Effredi de Borno, ct
aliorum.
Lil.
Fulcoii Fessardi donum.
Ubid.) tos
' Ego Fulcoius Fessardi devovi Deo unam filiam,
et glorios:e genitrici ejus Marie, et domno Roberto
sub monacharum regulari disciplina Deo Domino
devotissime serviendam. Cum 'hac siquidem filia
mea donavi sanctimonialibus Fontis Ebraudi terram
in Borno, quatuor bobus duabus sationibus exco-
lendam, et herbergementum in eadem terra, et bo-
scum ad omnem earum necessitatem. Dedi etiam
eis quatuor julla pratorum in Verone. Sub testi-
monio Ugonis, fratris mei, Eruaudi de Sessigneio,
Odonis de Saumuro.
Lil.
Roberti Fessardi donum.
(Ibid., p. 553.)

Ego Robertus, quzcunque pater meus Fulcoius
Fessatdus, Deo et sancte Mari», et sanctimonia-
libus Fontis Evraudi donaverat, ex parte mea apud
Fontem Evraudi omnia eis integerrime concedo in

. manu videlicet. magistri Roberti, et Hersetidis prio-

: ut due filie mex in ec-.

partem terrz quie est in parochia Sancti Petri Poli-
niaci : et in praedicta parochia septem nummos Pic-
tavensis monet» ceusuales, etc. Auditores hujus
doni Giraudus de Vilamorer, Petrus Fulcardus sa-
cerdos, et Isimbertus Escoblat. Regnante Philippo
rege in Francia atque Leodegario regente Dituri-
censem Ecclesiam.
LV.
Plurima plurimorum dona.
(Ibid., p. 261.)

Scriptum est : Sicut aqua exstinguit. ignem, ita
eleemosyna exstinguit peccatum.

' Quapropter ego Reginaldus de Pellento dono et
concedo sanctimonialibus de Fonte Evraudi, pro
salute animz mez et parentum meorum, per ma-
num domni Roberti, terram duabus sationibus qua-
tuor bobus excolendam. Simili modo, nos duo fra-
tres, Chalo scilicet et Ugo de Vivona, donamus et
concedimus eis terram quatuor bobus duobus tem-
poribus in perpetuum excolendam. Eodem quippe
modo ego Salomon de Castello Evraudi, nepos Vi-
viani de Marigniacó, dono ad quatuor boves terram,
co ipso Viviano concedente, et Joanne de Tuscha
consanguine meo. Praeter haec supradicta dona, nos
quatuor, scilicet, Raginaldus et Chalo, Ugo et Sal-
mon donamus eis simul prata ad opus ducdecim
boum, et de silvis tam viride quam siccum, quan-
tum opus eis fuerit ad earum domos faciendas, sive
quzxcunque facere sibi voluerint. Testes sunt Aime-
rijeus vicecomes, Radulphus de Talniaco, Belotus
de Claris Vallibus. Philippo Francorum rege re-
gnante; Guillelmo Aquitanorum duce. Petro Picta-
viensi episcopo.

LVI.
Roberti de Blodo donum de consuetudinibus suis.
(Ibid., p. 260.)

Ego Robertus de Blodo, pro animze meze, uxoris-
que mex Hersendis et parentum meorum remedio,
omnes consuetudines meas, qui» de terra mea, et
aqua, et de omnibus meis rebus debent exire, dono

.et concedo ómnipotenti Deo, et pix Mari:z, et domno

Roberto de Arhrissello, monialibus ejus Fontis
Evraudi. Testes sunt Buccardus de Tavent, Simon

riss:e. Testibus istis assistentibus, Gauterio Revello, D de Bernezay, Uvillelmus medicus, abbatissa de Bel-

Fulcoio, patre meo, et Maria, matre mea, et domna
Petronilla,

Data, Ludovico Francorum rege regnante, Ful-
cone comite Andegavorum, Rainaudo Andegavensi
pontifice.

LiV.
Multiolex Petri Oblinci donum.
(Jbid., p. 214.)

. Notum sit omnibus quod Petrus Oblinci deserens
mundum, volens adhzrere vite contemplativa ,
monitis famuli Dci Roberti, ecclesize Fentis Ebraldi
se tradidit : sequeutemque partem hareditatis in
dono dedit predicte ecclesiz, duos quartarios vi-
 ;mearum qui continentur in Bellocampo ; et duas

lomonte, Hubertus presbyter de Chinon.

: Data, regnante Ludovico Francorum rege, Fulcone
Andegavensium comite, Radulpho Turonorutm ar-
chiepiscopo.

LVII.

Donum Raoulphi Barbotini, et aliorum baronum de
nemore Agudella.*

(Jbid., p. 250.)

. Notum sit omnibus quod Radulphos Barbotini, e$
wxor ejus nomine Emperia, pro anima suz, ct pa-
rentum suorum salute dederunt Deo et beatzz Marize,
domnoque Roberto de Arbrissello, et sanctimonialibus
ecclesie Fontis Ebraudi, quidquid habebant in ne-
rhore quod dicitur Agudella. Nec non et czteri baro-

Digitized by Google

