<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1133	HISTORIA MONASTERII CALMOSIAC., — LIB. I.	1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,980,930">
    les, nunc demum in communi colloquio se facturos contradixerunt: nec hoc multum curamus, si portionem nostram in ecclesia quietam possidere nos paterentur, sed et abbatissa, et ejus suffraganei omnes, quasi conjuratione quadam invicem conglobati, suis divitiis et honoribus quibus affluunt imminentēs, nosque despectui habentes, omni ratione postponite, tam nostra quam sua minantur invadere, et ut nos expellant, vel sibi subjiciant, se accingunt calide; et qui sumus nos, ut sub tante tempestatis impetu subsistamus, nisi validissima vestra protectione fulciamur? Quapropter, pastor bone, quia nos et nostra in vestra protectione sumus, propter Deum cogitate de nobis, ut pacem habeamus, et si non præfectam quia non expedit, saltem ne locellum nostrum deseramus. 21. Graviter vero ferens dominus papa quia quod ei mandaverat implere distulisset, secundo rescripsit ei sententiam in intendando, dicens: a Paschalis episcopus, servus servorum Dei, dilecte filiae Gislae Romaricensi abbatissae, et ejus congregationi, salutem et apostolicam benedictionem. « Quia pax multa, » &amp;c. Vide ubi supra, sub num. 131. 21. Dissimulante abbatissa, Secherus recurrit ad Henricum regem Romanorum.—Quas, cum per nuntium nostrum iterum suscepisset, sicut prius fecerat, ad præsens non contradixit. Communicata autem cum suis consilio, quibus grave videbatur quidquam eis a Romano pontifice pro pace nostra mandabatur, occasione inventa, quod scilicet sine rege, ad cujus diiokenem abbatia eorum rescribebat, implere non possent, iterum facere dissimulavit. Nos vero injustitiæ et oppressioni eorum resistere non valentes, quippe qui divitiis et honoribus multis affluebant, solum auxilium de celo petentes, misericordem Deum assistere nobis protectorem in tribulationibus nostris humiliter petebamus. Contigit interea dominum Richardum Albanum episcopum, qui tunc temporis in partibus nostris legatione fungebatur, Henrici regis curiam adire: cujus comites in eodem itinere exstiterunt dominus Reybaldus Tullensis archidiaconus, et Spinalensis Arnulphus, qui benigne nostri memores, res ex ordine regi retulerunt; quomodo in quadam silva pauperes fratres ad serviendum Deo congregati, calumniam et oppressionem Romaricensis abbatissae diu susceperint, et quomodo post frequentes ejus molestias, justitiam et judicium domini papae, ad cujus ditionem locellus eorum pertinēret, super hoc jam secundo requisierint, intimaverunt nihilominus ei quid de hoc ipso dominus papa decreverit, et quid literato per litteras suas eidem abbatissae præceperit, qualiter quoque ad ultimum occasione inventa, quod scilicet sine permissu regis hoc facere non posset, etenus implere contempsissent; peterunt itaque ab eo, quatenus propter Deum pauperibus opem suæ defensionis impenderet, et tanquam bonus Romanæ Ecclesiæ filius, quod apostolica sedes sanxerat, auctoritate regni impleri præceperet: qui quidem adhuc bene catholicus, necdum a Romana Ecclesia aversus, petitionem eorum libenter susceperit, et per litteras suas eidem abbatissæ protinus mandavit, quatenus, remota omni excusatione, apostolicæ reverentiæ præceptum effectu manciparet, sic scribens ei: 22. Litteræ Henrici Romanorum regis ad abbatissam Romariensem.—« Henricus, Dei gratia Romanorum rex, Gislae, abbatissae Romarici montis, salutem cum gratia sua. « Quoniam filius et defensor ego sum Romanæ Ecclesiæ, eidem universali matri meæ sub defensione mea, positae me obedire per omnia conveniens est: &amp; ostendere autem matrem meam in aliquo minimum indecens est, quia a præceptis ejus recedere periculosum animabus est. Quidquid ergo statuit sancta et venerabilis sedes Romana, per manum summi pontificis, ne hoc aliquando cassetur, sed ut ratum et stabile fiat, quoad potero, usque ad mortem laborare non cessabo. Quapropter mandamus, sed insuper præcipimus tibi, ut quod prædicta sedes sanxit de fratribus Calmosiacensis loci, ne præsumas aliquo modo frustrarre, et ex aliqua parte sacrosanctum præceptum exūgtere, ut ne matrem tuam, cujus filiam te profiteris, non ut matrem, sed ut novercam; non ut filia, sed ut privigna audeas exacerbari: quod si manum ad violanda præcepta matris meæ extenderis, et odium cœlestis Regis incurres, et iram terreni regis, qui gladium pro ejus defensione suscepi, non evades, quia, ut supra dixi, certare pro defensione Romanæ sedis usque ad mortem non desinam. » Supradictis quoque viris commonitus super hoc ipso, duci Theodorico, ad cujus defensionem Romaricensis abbatia pertinebat, hujusmodi epistolam misit, dicens: 23. Ejusdem litteræ ad Theodoricum ducem Lotharingorum.—« Henricus Dei misericordia Romani regni rex, et ecclesiarum in eo positarium defensor; Theodoricus Lotharingorum duci, salutem et gratiam suam. « Insonuit auribus nostris summum pontificem matris nostræ sanctæ Romanæ Ecclesiæ mandasse tibi per litteras, ut defensor Calmosiacensis locis existeres, ne fratres ibi Deo servientes exasperari ab aliquo permitteres: cui si vero Christiano nomine censes, obedienus eris; et, si vere filius ejus es, alicui præceptorum matris tuæ in aliquo non derogabis. Petitioni Patris nostri petitionem meam subjungo, mandans tibi ut quod statuit inviolabilis Romanæ sedis dignitas, quod poteris, viriliter sustineas, et ne in ecclesiis in ducatu tuo positis interurbari requiem Christi permittas: quia ad hoc tibi permissus est gladius, non ut Ecclesiam destruas, sed ut eam sicut Christi miles a pervasione persequentium incessanter defendas. Quod si feceris, a cœlesti Rege pro certamine bene certato, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas manchas ebrasuras marginais transcritas conforme visíveis. Algumas abreviaturas e espaçamentos mantidos; onde ilegível seria apenas fragmentos diacríticos muito pequenos, preferiu-se transcrever conforme forma plausível do impresso.</notas>
</pagina>