EIE!

ENABRATIONES IN. CANTICA.

194

guiequam- eporuiasem, ipse deelinaverat, id est A, Vox illius que.modo commonebat «isnt jnquiror

seipsum eis saeuifestaverat. F4 bio Jangit bonitatem
Del, qui ex quo incosperit aliquis eum velle, ipse e«f
peratus adjuvare, ef pro muneribus suis ei premium
reddere, Dico declinawerat, eed cum. (transierat, id
est, incomprehenaibilem qe eis ostenderat.

« Anima mes liquef2eta est, ut dilectus locutus
s est. Quasisi, et nen. inveni; illum vocavi et nen
« respondit mibi, Invenerent mo. custodes qui..cite
« eumieruat civitatem, pereusserunt me, o& vulaer
s raverunt me, tulerunt pallium  zaeum. custodes
e murorum. ». eu . wo s i

Anima mea. Vox illarum. inferiorum quoe supre
ventrem ypoavit, vel ipsiua Eeclesizi conrigants, sod
jn persona cerrecte, ut. aie dieat: Dilecjus meua vi»

rent et. indicerent sibi. amjeum suum, e£ describit
eis quzdam de. ipso, uf iptum folem imitentur, ct
multo aljjorem jntelligant, et. hoc ss .qued. dieit.
Dileetns meus. candidus, id. est deolbajug multe
virtute rubiqundys propter paseiongm electus x mile
libus, id est ex. universis rebus, quia inter omnis
nibil aliud. melius: potuit.ipvesiri per quod posset
genus humanum redigi.

-..« Caput ejns aurum optimum. Coma. ejus sicut

& elaue pelmarum, nigrae .qqasi. corvus, Qculi ejus

« sicut columb:e super rivulos aquarum, qua. lacfe

* supt lota, et. resident. juxta. fluenta: plenissima,
$3 Gente illius «iout areole aromatum .oonaltz 8 pigs

*« mentsrils ; lshi& ejus Jie distillantia . myrrhada

sitavit me.mittendo manam susm per foremen, et B , primas. Manus iius tormatiles auntze, pens

admonuit per predieatores sos, et ideo aximá med,
id est ratio et intellectus liquefactus est, id. est ca»
lore Spiritus sancti .iMiuntiastus, et a duritia infide-
litatis separatos, üt dilectus [ovutus est, id est post-
quam Dei vécem et admonitiepem. eudivi. Diti, qpia
deelinaverat .e& transierot,.at quie transiviL, quamsiui
€um, id est perfectam cognitionem ipsius optinere
laboravi, et. non. inveni. Vncaoi; id.est preces .ím-
tisi ut ipse seipsum perfecte mihi indicaret et non

« hyseinthis, Ventep ejus eburneus , distisctus sap»

3 phiris.-Crura illiua. eolpmae marmorea, qute
4 funde sunt super bayes aurcas. Spocies ejns ut

4 libani, electus ui cedri. Guttur illius suavissimum,

3 et totus desiderzebhilis. Talis est diloctue meus,.at

« ipse est amicus meus, ülie Hierusalem. Quo ubiit
« dilectus tuus, o pulcherrima mulierum f quo de-
s. clipavit dilectus. uns ? et queeremus eura £ecom. »

- Deput ejes, Modo describit eum gecuadum huma-

vespondit mihi, id est offectum vocationis non. &bii- — nitetém, moilo demonstrat euro. secundam. alterum
nui. Sir qusrentem. innenerunt me, id est slfeelio- — parten, id. est.sepuhdam " divinitatem. Caput. ejua,
sem meam cogeeserunt veri illi. pastores quos vigl-— Ad est divinis que cst. coput Dominici horoinja, eat
les vocat, quia vigiliam. at diligentiam odhibont, st — durym eptiwn, ul est divina saplenus. Dei .opüittin
3u08 greges custodiant, ei .2ljog Deo. aequirent; qw C et: patfects. per; quare - fcit. omnla. Coma iss, Vl
xsireuibgna cigitetem: diligenter. scilicet, ánquirebaat ^86. illi adbzrentes , capiti, subüles qi. graciles annt
singules , ut; esrantium.: ignorentips corrigéerent, — sicut clot, id. est. semper tandentes/ad. superiora.
Dico, quia invénerunt.et petcusseruM, idest ad.com- — Kletz. quidem. djounuir vami paless.qui jo eugumo
qenotionem." me commevérspt dolore et .recorda- — .4xeunt, eb semper: in. alinm. se. dirigunt, et - ferunt
"üone prateritbrur, saíneraverust oe, amore Dei —.e98 wiumpbatoren, oj ideo bene eompsrat eis eapil-
tulerit pafliwm meun, id est remoyeruné a gea ome — los Chrisli, quj. auat veri. trjumpbotores, quar iles
inia. oparimenta "erroris rus/odes murorum, id. eat — eopwe-sun nigra. id est. despicebiles sujndo, Sityt
mejores, ut episcopi .qui custodem iljos qui-awnt — cervus, id egt loquaces et.garru]i. sient. comu, Vel
muri et defensio aliorum, ut episcopi et aMi J3les — alitor : fimiles convis, quie natura, corvi esf. ut: pon
quos supra vigiles vocavisus. ».5t poscat pullos donee.sipt nigri, id est similes qjhi..Iu-

« Adjuro vos, fllie Hierusslem, si inyenetiüs di- — terig:sutom rosideat in ore perum musculke vonion-
« lectup meum, nt nuntielis ei. quia amore. lan- — 4e$ 2d quemdam ipsotum. fetorem, et. illas daxa-
« gueo. Qualis est. dilectus 3uus er dilecto, o .pyl- — rant, i8 eancti nullam. pascere volut :oil,e spixi-
4 cherrima. mulieram? Qualis est. dileus tuse ex — !goli, ques non videapt similem sibj, id est.diabolo
* dilecto, quia sic adjurasti .nos? Dilectus ; meus p penuntiantem, ot. catholioe fidei. ohedientem. Qeuii

x candidus et rubicundus, electua.ex millibus. ».

- Adjurovos. Modo introducta loquitur, et commo-
net compares suag ut. juvent. eam quarere, et hac
ingnit cum dicit ; Si insenerijis dilectum, ul. nun-
tietis ei quia amore iangueo ut. tognila. dilectiane et
affectione roea , seipsum . plene. manifestet, mihj.
Qualis est dilecius tuus? Yox illius. qui: monetur
ad quserendum. Quasi dieat : Diogas ut. quargm et
tibi indicem, sed prius notifica quibus signis ongng-
seam dilectum tues, et hoo est. quod. dicit * Qualis
est. dilecius tuus secugdum divinitatem ex dilecto?
Qualis. est. dilectus. tuus. secopdum- bumanitetem.
Adeo antem quiero qualis esi, quis gudio eum. mira-
bilem. Ideo quia sic adjurasti nes. Dileetue. eut.

ejus, id est illi qui subtili intuitu. penetrant Soriptu-

;ra$, e&. aliis. pezwiden, Sunt. siu columbeo supr
,riena et jucta. fItonta plenissima, Colgmbs. est:na-
Aura pidificare vel edificare jux4 aquem, ui 4g; T4-

fiint inde, e& ut videat. ibi umbram milvi vel; acni-

pitris, at possit. effugeze, ita sanciá juxta. aqnas, id

est divinas Seriptumas, imaorantur, ut inde. .refi-

iantur, e£. ibi sibi provideant; ab insidiis diaboli.

Per rivog accipimye minores doctrinas, ut..£xposj-
tiones «t eermones. sanctorum, Per. flnenta, plenis-
sima accipimus doctrinam Evangeliorum, ybj. plepe
humana carrepüa cominelur. Columbaa dicit, lacje
lotos, quia fideles illi quos ocujag vocat, sunt purgati

et mundali cte, jd. es suavi.et dulqi doctrina, et

Digitized by Google
