2o09-

um

Cwonfii. ^ 7^

zz

18b

er une idée, n'ayant point en mah !e manuscrit A de méme si quelqu'un donne son bien, s'il jeüne, s'il

dans on l'a conservé,

Dom Dachéry a inséré pormi ses notes et ses ob-
servations sur. Guibert de Nogent (2: vne lettre
d'Anselme à l'abbé de Saint-Laurent de Liége, dont le
nom n'est désigné que parla lettre H. C'est sans doute
Héribrand (58), qui avait été maltre du vénérable
Rupert, et qui succéda à Bérenger l'an 1113. Cette
letre, qui est trés-importante, parait écrite à
l'occasion de quelque question qui s'agitait dans
l'abbaye de Saint-Laurent. Anselme avertit. d'abord
l'abbé, à qui i écrit de prendre garde que cette ques-
tion ne soit une dispute de mots; sur quoi il dit que
les hommes raisonnables recherchent les sens véri-
tables de ce qui est écrit, et qu'il ne convient qu'à
des enfants, dont l'intelligence est bornée et qui ne
comprennent que faiblement ce qu'ils entendent et
ee qu'on leur dit, de disputer des termes; que c'est
à eux quo s'adresse cet avertissement de saint Paul :

prie, etc., s'il fait tout cela pour Dieu, cela est bon;
mais, s'il le fait par un autre motif, cela n'est point
bon. » Enfin Anselme avance cette graude maxime,
selon laquelle il faut juger de ce qui est bon ou
mauvais, savoir que l'homme, en agissant, aime la...
fin pour laquelle il fait quelque chose, et que c'est à
raison de cet amour qu'on doit appeler bon eu mau-

- vais ce que l'on fait : Illud autem. pro quo facit, di-

ligit, et secundum dilectionem illam, bonum seu ma-
lum debet dici. C'est à peu prés, dans les mémes
termes, le grand principe et la grande régle des ac-
tions chrétiennes si solidement établis par saint
Augustin, et si souvent répétés contre les pélagiens,

ll y a encore dans la méme lettre plusieurs autres
choses importantes sur l'amour de Dieu, qu'il ap-.
pelle !a lumiére du cur etle reméde de nos bles-
sures. 11 le compare à un flambeau qui répand ses
rayons dans toute la maisou; il fait la description

r soyez point. enjants. en ce qui est de. l'esprit et de [y des. différents effets que produit cet amour qui ne

sagesse ; mais sogez enfants en ce qui. est de n'a-
soir paint de malice; et. ayez l'esprit. et (a sagesse
des hommes par[aits (1 Cor. y, 20). WW ajoute que les
sentiments de tous les Catholiques ont, à la vérité,
quelques différences, mais qu'ils ne sont point pour
cela opposés, et qu'ils se réupissent en un méme
point; mais qu'il y a dans les" paroles des contra-
piétés qui exeitent des disputes dont. les faibles sont
scandalisés, qui donnent de l'exercice aux forts et
occasion de disputer aux orgueilleur, en(íin sur les-
quelles on n'écoute point les gens sensés, du font
voir comment on pourrait sans peine concilier en-
sembie ces coptrariétés. Anselme prend pour exem-
ple de ces contrariétés sur lesquelles on dispute, ce
qui est dit de Dieu dans l'Ecriture, qu'il ne veut
point je mal et qu'i! veut toutes les choses qui arri-
vabt. Non vult Deminus malum, item cult omnia que
fiunt, Notre docteur de Laon concilie ces contra-

peut étre oisif. Il y parle des clercs et des moines ;
du compte qu'ils rendront au jugement de Dieu,
1* comme homines raisonnables; ?* comme chré-
tiens; 3* comme appelés par leur état au partage
de l'héritage des saints; sur l'abus qu'ils auront
fait de leur àme, du nom de Dieu et de sa gráce. ll
compare la scienve des Ecritures, dans ceux qui n'y
emforinent. pas leur vie, à la manne qui se pour-
rissait lorsque les lsraélites en réservaient pour le
lendemain. Nous aurons encore occasion de parler
de cette lettre. d'Anselme dans l'article de Rupert,
ob nous examinerons quel en fut le sujet. :

Sanderus o parle de deux autres lettres qu'il
avait vues à Louvain, dans la bibliotbéque du Parc;
elles n'ont point encore vu le jour. Trithémo (60) lui
en attribue en général, mais il témoigne qu'il ne les
a pas vues : Quedam epistole.

: On voit à Oxford, parmi les manuscrits du col-

riélés, et en prend occasion d'expliquer en quel (; lézge de Sainte-Madeleine (61), et à Cambridge,

sens Dieu, selon l'expression de l'Ecriture, fait mi-
séricorde à au il iui platt et endurcit qui il veut.
Anselme, parlant dans cette lettre de la miséricorde
que Dieu fait à celui qu'il retire de l'ablme du
ché, fait. sentir les dispositions que le pécheur doit
avoir dans le cceur. « Si le , dit-il, coramence
à déplaire à l'homme, et qu'il veuille le quitter; s'il
fait cela à cause de Dieu, cela est hon et c'est un
effet de la gráàce : Si homini peccatum aliquod inci-
pit displicere, et vult deserere : ei propter Deum hoc
facit, bonum. est, et ez dono gratie procedit; mais,
Sil agit par. un autre motif, ce qu'il fait n'est pas
bien : S$ aliter fit, bo:mm xon est. C'est ainsi que
vis on s'abstient deg plaisirs, eL qu'on ne
se livre point à la. débauche, afin de conserver son
argent et autre chose semblable, ce qui n'est poiut
fait en vue de Dieu, et ne vient point de la gráce :

58) Gall. chr. t. Ili, p. 989.
59) Part. d

E. Pag. 6193 et suiv.
n, p. i14.

parmi ceux du monastére de Saint-Benoit, 2n écrit
$0us ce litre : Anselmus de. Antichristo (Ua). Si cet
ouvrage est différent du commentaire de notre Àn-
selme sur l'Apocalypse, ce sera peut-étre le traitó.—
d'Adson, abbé de Montier-en-Der. Le copiste n'ayaut
trouvé dans son original que la premiére lettre de
son nom, À., comme il arrive souvent, se sera per-
suadé qu'elle désignait Anselme, et le lui aura atri-
bué dans sa copie.

Du Cane cite un écrit sous ce titre : Anselmi Pe-
ripatetici lhetorimachia, mas. cod. Thuan. 589. Cet
Ánselmeperipatéticien serait-ille méme que Anselme
de Laon? Si ce n'est pas le méme, il nous est en-
tiérement inconnu. Si c'est le méme, nous ignorons
ce qui a pu lui faire donner le nom de Péripatéti-
cien, car nous ne voyons pas qu'il se soit distingué
par son zéle pour la philosophie d'Aristote.

(60) De script. eccles.
61) Cat. mss. Angl, part. i, n. 2197
09) Ib., part. i, n. 1411.

Digitized by Google
