1163

innumerabilis monachorum , clericorum ac proce- A
rum totius regni, et alia plebs copiosa. Quatuor
vere monachi qui sanctissimum corpus, ut pre-
dictum est, detexerunt, occulta Dei dispesitione ipso
anno ad Dominum migraveruet. Hac idcirco, di-
lectissimi, .cempendiose digessimus , quemadmo-
dum veridica a majoribus nostris relatione compe-
rimos, ut plane et absque ambiguitate sanctissimi
patris nestri Audoeni corpus integrum et ab omni
membrorum parte imminutum haberi apud nos, ut
prediximus, credatur.
lit.
Translatio B. Nicasii martyris, sociorumque ejus.
(Ex eodem ma.)

1. Gloriosissimos martyres Nicasium videlicet
episcopum, Quirinum presbyterum, ac Scuviculum
diaconum tanto propensius , charissimi , dignis ec-
clesie laudibus condecet venerari, quanto sublimio-
res apud Deum existunt meritis pro gloria victo-
riosissimz passionis. In exercitu quippe regis nostri
gloriosiores faciunt milites vulnera generose mor-
tis, et purpureo cruore perfusis dulciora restant
premia divin retributionis. Ex quorum agmine
triumphali beatus Nicasius, sociique ejus olim pro
veritatis preecouiis reprobi facti iudibrio immorta-
lem angelorum vitam mortis compendio compara-
runt, et felici commercio pro terrenis coelestia ,
pro perituris zterna commutarunt. Omissis ergo.
qua a principio passionis eorum narrat historia,
paucis de fine dicamus, ut ad ea qux hodiernae c
congruunt translationi competentius accedamus.

2. Invictissimi igitur athlete Dei post sancte fidei
ey praedicationis constantiam, post virtutum ac ai-
guorum copiam, tandem in confessione Domini gla-
dio obtruncati divinis conspectibus sunt immolati.
Dehine,succedente opaca moctis silentio, tres viri
isti pro sancíz Trinitatis fide trino decorati marty-
rio, a loco occisionis surgentes, et propriis manibus
capita bajulantes, hymnis canora calesti turba co-
mitante vadure antea incognitum psallentes Domino
trassmearunt , et in amenissima ejusdem fluminis
ripa quieverunt. O magna et mirifica nostri Salva-
toris gratia, qui fortissimos debellatores, et in pale-
stra fidei adamante duriores, hac privilegii insigni-

JOANNIS S. AUDOENI MONACHI

1108 -

piraticam exercens, cum ingenti classe Franciz fines
irrumpere, et occidux regionis provinciam, que
nunc Northmannia dicitur, devastando ccpit consu-
mere. Horum ergo iofandorum metu gentilium
praedictorum ossa martyrum sanctzeque Pientize cum
beatissimi Audoeni prasulis gleba ad vicum Con-
datensium aunt translata, Post. pauci temporis in-
terstitium B. Quirini corpus magna ez parte et ex
reliquiis beatorum Nicasii ac. Scuviculi ad locum
qui Malmundariensis dicitur summa cum reverentia
asporiantur, ubi miraculorum gloria assidue illu-

- Straptur. Ibi etiam in bonore B. Quirini nobile exe

stat cenobium monachorum Christo militantiuth ad
ejus memoriale perpetuum. Qua vero ex caesa quove
id factum sit ordine, quibus etiam signis eorum
Dominus merita declaraverit in ipso translationis
itinere nequaquam oblivione interlita , sed ab iis
quihus hoc contigit impreesentiarum litterali soler-
tig sunt tradita. Ex his tamen virtutum insigniis
non abs re arbitror hie aliqua paucis memorari ad
eorum gloriam quorum hodie festive eelehramus
memoriam. Üna enim ubique est divinz majestatis
operatio, nec ulla locorum discretio , si tamen non
desit fidei sancte devotio.

4. Mutin surdum et contractum curant. — Qui-
dam namque puerulus nomine Hilpericus ab ipsis
cunabulis mutus et surdus atque contractus, mater-
nis advectus humeris ad memoriam sanctoruim, ex -
templo solutis retinaculis, in nova verba prorupit,
et aurium surditate deposita, incedendi officium
admisit.

$. Alter quoque gemino orbatus lumine , bacillo
regente, suspensoque gradu sanctorum piguorum
vestigia prosequebatur, et ab eis visum sibi restitui
precabatur. Nec mora veri luminis testes zterna
claritate fulgentes obscuris orbibus lucis radios in-
fuderunt; et discussa caligine oculorum ad propria
clare videntem Dominumque laudantem remiserunt,

6. Alius quidam dissolutis omnibus membris, dum
sanctorum exorat clemeutiam pristine incolupiia-
tis percepit gratiam, ut patenter daretur intelligi,
in illa electorum gloria quo culmine przcellant ho-
noris , quove reverentize cultu in terris debeant ho-
norari, qui tam celeriter humanis queunt incommo -

vit gloria, ut ferro trucidati, viventium more, haud D dis opitulari.

titubante gressu incederent, parique tripudio cum
angelorum melodia Dei nomen personarent! O in- .
exstinguibilis dilectio charitatis seraphim ardens
incendiis, qua patienter hausta calice passionis,
toía adbuc flagrat iu laudibus Redemptoris! Vene-
rabilis denique Pientia monitis sanctorum ad üdem
Christi conversa, eorum corpora honorifice sepeli-
vit, dans ipsum praedium sui juris quod Wadiniacus
dicitur ad sanctorum memoriam , ubi postea in ho-.
nore ipsorum constructa est ecclesia, in qua multo
tempore sanctorum requieverunt corpora.
$. Translatio S. Nicesii et sociorum ob. metum
Northmannorum, — Post plerima igitur annorum.
curicula, effera gens Danorum, barbarico more

7. Cecam mortuam puellam. resuscitant. — ln
eadem B. Quirini eoclesia cum quadam die missa-
rum solemuia agerentur, evangelicam lectionem
diacono recitante, quidam puella vocabulo Clena
inopina sorte subito ad terram cecidit, e spirituum
exbalavit. Tunc omnes qui aderant metu pariter e&

' stupore attoniti , defunctam foras efferunt, et sepul-

turz tradere decernunt. Unus vero non tepida fidei,
c:eteris dissuadet hoc fleri, quin potius sanctos mare
tyres assiduis ibidem wiraculis ceruseantes in comr-
mune exorent. Quod oum fecieeent ek hora re&-
ciendi ab oratorio exigsent , post paululum regressi,
puellam incolumem reperiunt e£ sedentem, aperta
edam voce referentem quod beatus Quiriuus ia cle-

Digitized by Google
