<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    exa quia tranquillitatem mentis meae
    habitare, ideo nardus meædedit odorem suum. Nar-
    dus est unguentum quod fit de humili herba, et vo-
    catur ipsa herba similiter nardus, per quam signi-
    ficatur humilitas, et est callida naturæ, per quam
    significatur charitas. Dilectus, inquam, commorab-
    tur inter ubera, et ipse erat mihi et tristitia magna,
    et gaudium magnum, scilicet de omnibus adversis
    quas ipse passus est dolobo, et de quibus non gra-
    vetus est, ego gaudebo, et hoc dicit: Fasciculus
    myrrhé. Per myrrham notatur amaritudo, quia ipsa
    est, res amarissima, et ideo est ea unica corpora me-
    rent integra, quia, præ nimia amaritudine vermes
    non accedunt. Per fasciculum notatur multitudo
    annuritiardinum. Est item dilectus meus mihi botrus
    Cypri, id est magnum gaudium. Per botrum habe-
    nus vinum, in quo est lætitia. Cyprus est locus in
    quæ crescit optimum vipum. Congaudet Ecclesia
    sposa, sicut de resurrectione et similibus. Dixi
    7 commorabitur dilectus meus inter ubera mea, 7
    la hec in canticis Engaddi, id est in Ecclesiis, ubi est
    sanis bendi, quia ibi lavantur fædidi in baptismò, et
    sunt candidi. Engaddi autem interpretatur fores
    coenidi, vel tentatio oculorum. Est autem Ecclesia in
    tentatione oculorum; posita in hoc mundo, in quo
    corona sunt nobis propositæ ad tentandos oculos.
    Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu pulchra,
    et oculli tui columbarum.
    VOX ECCLESIÆ.
    Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus ; ho-
    celius noster floridus, linia domorum nostrarum
    cædina, laquearia nostra cypressina.
    Ecce tu pulchra. Vox sponsi audiens erga se tam-
    quam affectionem sponsæ quod dixerat : Dilectus
    commorabitur inter ubera mea, i responsedit sibi :
    Quia tantæ amores maneo apud te, ecce tu es pul-
    chra. Quod bis ponit, nota eam pulchram et cor-
    pore et anima: Oculi tui columbarum, id est colum-
    bina, scilicet simpliciter intentes, et carentes felle
    et invidia.
    Oculi tui, id est predicatorum tui, qui tibi provi-
    dent ut oculi corpori, erant columbærum. Intransitive
    dictum est, id est, erant verera columba, id est
    septem virtutes habentes, quæ dedonantur per septem
    naturales columbæ. Columba enim sicut fluenta ha-
    biat, ut, viso accipiente, se mergat et evadat; meliora
    grana eligat, alienos pullos nutrî, rostro non lacerat,
    felle caret, in cavernis petræ nidificant, gemitum pro
    cantu habet. Ita predicatores sancti socus divine
    Scripturæ fluentia, quibus eorum irrigantur corda,
    inhabitant, ut eorum nutrimento ab incursus diabo-
   lico evadant. Meliora grana, id est, meliores sententias,
    scilicet non hæreticorum eligunt. Alienos pas-
    tos, id est homines, primum a Christo alienatos,
    geri pulli, id est, filii diabolí fuerant, doctrina sua
    nutritut et exemplo. Rostro non lacerant, id est,
    buenas sententiis hæreticorum more lacerando non
    perterunt. Felle carent, id est, ira irrationalis car-
    eant: in cavernis petræ nidificant, id est, in plaga
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    elegit in qua A mortis Christi qui est petra firmissima, nidum per
    nans, id est, in fide mortis Christi refugium, vel
    spem ponunt. Per nidum quippe refugium et spes
    designantur. Columba enim advenerince inabe ad su-
    dum fugit, et spem in nido habet. Gemitum pro cantu
    habet, id est, sicut alii delectantur in canto, ita ipsi
    in tribulatione et gemitu. Habet etiam hanc naturam
    columba ut visionem amissam recuperet, ita quoque
    predicatores et proviseres Ecclesiæ, aliquo dono
    sancti Spiritus amisso per aliquod delictum, rece-
    perant illud, sicut David qui spiritum propheticeque
    amiserat recuperavit. Habet item hanc naturam
    quod gregatim volat. Eodem modo predicatores gre-
    gatim, id est, catholicam fidem tenentes, tendunt ad
    alta gressibus bonorum operum atque virtutum. Nam
    quot bona opera facimus, tot gressibus ad Deum
    properamus. Alis se defendit columba, ita boni pre-
    dicatores sententiis Patrum se muniunt atque de-
    defendunt.
    Ecce tu. Vox sponsæ. Tu, sponsæ, pulchram me
    voceas, et talem me oportet esse- quæ tu pulcher es,
    et illeus, nisi pulchra esseam, tibi conjungi non pot-
    sem. Pulcher dicitur secundum divinitatem, decorus,
    secundum humanitatem. Lectulus sponsus pulcher,
    se sponsa pulchra, et ideo operientes eorum pul-
    chra. Per lectulum habemus eos in quibus Deus,
    quia præmuncunque quiescit in quibus ipse quiescit,
    non offenditur Ecclesia, sed quiæst. Hi autem tales
    sunt floridi, id est, battentes inlita honestatis ope-
    rum. Per florem ideo accipimus initium, quoniam
    stoss precedit fructum. Tigna domorum : per tigna
    accipimus fortes illis qui portant pondus Ecclesiæ
    qui sunt cedrini. Cedrus est arbor imputrescibilis,
    et odore suo vermes occidit; ita isti, quoniam ha-
    bent eternitatem jam saltem spe et prædicatione sua
    et bona fama, inextincti vivunt in cordibus aliorum.
    Laquearia sunt dependentia a tignis, et sunt orna-
    menta domus, et per hoc significantur illi qui depe-
    dentes a perfectionibus ornant Ecclesiam institutione
    bona, et fama qui sunt cypresserii. Idem de cypresso
    quod dictum est de cedro. Cum dicit domorum ve-
    -rarrum, dat nobis intelligere Ecclesiam illam de
    gentibus, jam aliquantulum adultam.
    CAPUT II.
    VOX CHRISTI.
    Ego flos campi et lilium convallium. Sicut fl-
    rum inter spinas, sic amica mea inter filias.
    VOX ECCLESIÆ.
    Sicut malus inter lignea silvarum, sic dilecta
    meus inter illius. Sub umbra illius quæ conside-
    -reram sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo.
    Introduxit me rex in cellam viniam, ordinavit
    in me charitatem. Fecerit me floribus, stipue me
    a malis, quia amore langueo. Lora ejus sunt capiti
    meo, et dextera illius amplexabitur me.
    Ego sponsa. Vox sponsi, et commorot Ecclesiam ad
    passionem sustinendam, et proponit se sic ad excu-
    rsum, quæ sine sua necessitate nulla sustinuit, ut
    si diceres : Vocavi te pulchram et tu es, diceit illae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; dois blocos em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme o original (ex.: meædedit, myrrhé). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>