<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
debemus, et tandem inveni, scilicet bonitatem et A sum Salomonis, et hæc potes cognoescere per hac,
dulcedinem aliquantulum degustavi; paululum ideo
dicit, quia sine magno labore cognitio Dei habetur.
Ex quo enim percipit Deus affectionem, quaerentis,
ipse seipsum offert, et sponte ingerit. Iuveni dico et
tenui, id est firmiter adhesi: nec dimittam donec in-
troducam eum in domum matris meæ, id est in ple-
nitudinem gentilitatls, quæ me in carnalibus desi-
deriis educavit, et in cubiculum genitricis meæ, id est,
donec faciam aliquos de gentibus sibi lectulum in
quo quiescat sine offensa. Matrem dicit quantum ad
educationem, genetricem quantum ad creationem : et
notatur hic Ecclesia in eo stato in quo plenitudo
gentium subintravit.
Adjuro vos, filiæ Hierusalem, per capras cervos-
que camporum, ne suscitetis neque evigilare fa-
ciatis dilectam, donec ipsa velit. Quæ est ista quæ
ascendit per desertum sicut virgula fumi ex aro-
matibus myrrhae et thuris et universi pulveris pi-
gmentarii? En lectulum Salomonis sexaginta for-
tes ambiunt ex fortissimis Israel, omnes tenentes
gladios, et ad bella doctissimi uniuscujusque en-
si super femur suum propter timores nocturnos.
Adjuro vos. Vox sponsi. Videns namque Christus
affectionem hujus introducæte gentilitatls, quæ dicit:
Introducam eum in domum matris meæ, præcipiti ite-
rum subditis ne eam inquietent, sicut superius fecit
de matre istius. Quæ est ista. Vox Judæorum. Videre-
tes tam plenariam conversionem gentilium, admira-
ntes dicunt : Quæ est ista quæ ascendit de virtute
in virtutem, tendens pervenire ad ipsum Deum per
desertum, id est per totam gentilitatem, quæ dicitur
desertum ab omni cultu divino, scilicet sine cir-
cumcisionibus et cæteris institutis legalibus, quæ
nos habemus? Ascendit dico, sicut virgula, id est recta
et gracilis, attenuato corpore, non implumquato, que
virgula sit, fumi, id est levis, nullo pondere peccato-
rum prægravetur, quin libera altum petat. Fumi,
dico, non qui noccat oculis, sed qui procedat ex aro-
matibus, scilicet ex quolibet genere virtutum, et de-
terminat ipsa aromata per partes eum dicit myrrhae
et thuris. Per myrrham significamus illos qui deditis
sunt amaritudinibus carnis ut martyres. Per thus,
quod orationes significat, habemus illos qui oratio-
ni insistent, et talis est sententia : Ascendunt qui-
dam per mortificationem, quidam proferunt Deo bo-
num odorem, scilicet devotionem orationum, et non
solum per hæc duo genera virtutum ascenditur, sed
per universum pulverem. Per pigmentum accipimus
quasdam virtutes; per pulverem, eas redactas in
quamdam vilitatem. Non enim valent virtutes in ar-
rogantia, sed debet homo vilem seipsum reputare,
recognoscens se sibi nunquam posse sufficere. En
lectulum Salomonis. Vox Ipsiue Ecclesiæ de gentibus
respondentis. Invitai Ecclesia de gentibus Judæos
ad amorem Christi, sicut regina Australi (III Reg. x)
de longinquo veniens audire sapientiam Salomonis
eos presentes et familiares ad idem invitaret. Tu
queris, que ego sum, et ego tibi dico quia sponsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
intersignia sua quæ omnia in me reperies. Hoc di-
cit: En lectulus, Salomon, id est in magnifico, habes
quia inter nos est lectulus, id est tales sunt intus
nos in quibus quiescit sine offensione verus pacifi-
cus, et hunc lectulum ambiunt sexaginta fortes, id
est custodes habemus in Ecclesia. Per sexaginta
habemus perfectos in decem præceptis. Fortes ideias
dicit, quia humiles sunt et potentes resistere adver-
sariis; et hi omnes sunt electi et fortissimi; Israel, id
est virorum qui vident Deum, et omnes hi sunt ma-
nentes gladio, id est verbum Dei, omneque bona
sciunt illo gladio percutere, et, hoc est, ad bella do-
ctissimi. Hic datur nobis intelligi quod tales debant
pastores esse, qui cum habeant divinam scientiam
interius, sciant etiam convenienter eam exponere pra-
dicando, unicuique secundum modum suum. Uni-
cuiusque ensis, id est verbum Dei unicuique eorum
commissum facit unusquisque super femur suum, id
est carnem suam, quia unusquisque morfifias[?] car-
nis quam illis prædicat, in ipso ipse: demonstrat propter nocturno timora, id est pro-
pter occultas diaboli conversiones et suggestio-
nes.
Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Li-
bani, columnas ejus fecit argenteas, reponit,
rimam auream, ascensum purpureum, media cha-
ritate consternavit propter filias Hierusalem. Per
dimini, et videte, filia Sion, regem Salomonem
in diademate quo coronavit eum mater sua in die
desponsationis illius, et in die leuitic. vocis
eius.
Ferculum fecit. Ostendit hic Ecclesia quedam jo-
terguia Salomonis in se inveniri per quæ cognosce-
ntur sponsa veri pacifici; ostendit et alia. Ferculus
dicitur sella portatoria, dicta a seruendo, in qua se-
det judex, ac si diceret: Præter hæc, prædicta fecit in
nobis quosdam judices in quibus est per quos ju-
dicaverit, et hos tales non elegit debiles vel imman-
dos, sed de lignis Libani. Per lignam ustris quos
robusti sunt, nec franguntur adversarius. Per Libani-
quod interpretatur candidatio, significantur viri
mundi sint et candidati virtutibus. Columnæ, id est
sustentatores, judices scilicet perfectiones in quibus
alii insinuantur, secli argenteas, id est clare puni-
tas summo nitore divini eloquii. Reclinatoriaque au-
reum. Reclinatorium est illud, in quo reponitur ca-
put alicujus ad requiem, per quod intelligimus illos
qui divinitatem Dei potius surrexerunt, et hi sunt au-
rei, id est radiantes charitate et sapientia. Ascensi-
sum, id est ascendenties per gradus virtutum qui
quasi non ascendunt, quia ex se nil boni faciunt, sed
Christus ascendit in eas, per quem vel cupiu auxilio
bonum omne facimus. Hos tales fecit purpureos, id
est paratos cuiibet persecutioni, et hoc consternat,
id est, ornati charitate, scilicet ut charitas ce-
teris omnibus virtutibus esset ornamentum, sicut
perpulchre deducit B. Paulus (I. Cor. xiii). Charita-
tate dico media, id est quæ ab omnibus potest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como no original (ex.: "morfifias[?]"). BBOX estimadas na escala 0-1000. </notas>
</pagina>