1189-

ctionem. Dicitur et auetor in Proverbiis eibicus, id
est tractans de moribus. ldem in Ecclesiaste physi-
Cu$, id est tractans naturam rerum. In Canticis tbeo-
logue, sermocinans de divinis. In hoc libro sunt ma-
teria, sponsus et sponsa, amici sponsi, qui et para-
nymphi dicuntur, et amiczesponsa. Estautem sponsus
Deus, quoniam ipse spondet se Ecclesiz ; scilicet si

ei fidem custodiat ne forn:cetur cuim daemone, copu- A

labit sibi tandem in nuptiis, Sponsa dicitur Eccle-
$ia, scilicet (irmi in fide, quoniam perfecte sumeng
fidem sp.;ndet se Deo et renuntiat pompis Satanz,
Dicuntur amici spousi , velut sancti angeli et perfe-
cores, ut apostoli, qui sponsum adjuvant ut ami-
cam suam retineat, commonentes et adjuvantes Ec-
clesiam, ne ipsa cum alieno fornicetur, sed soli Deo

ENARRATIONES iN CANTICA.

1190
A tino, id est doctring philosophorum , qui non nu-
trit, sed inebriat, et superbire facit recipientes, du-
citque tandem ad interitum. Vel per viuum accipia-
mus iptellectum carnalem Veteris Testamenti. Pos-
Sumus ediau per ubera accipere gemiuam dilectio-
nem , vel duo Testamenta spiritualiter intellecta, vel
spirituales gratias; eLerit tamem eadem sententia cum
praedicta. Ubera dico fragrantia , id est redolentia,
et odere suo homines ad se attrahentia. Redolet
quippe doctrina illa, et bona opinione ac fama sua
ad se aMtrabit ; optimis unguentis , id est per optima
unguenta. Sunt enim in doctrina evangelica unguen-
ta, id est dona spiritualia qu;e sunt optima, quantum
ad unguenta carnalia, quibus solebant inungi amato-
res, ut melius placerent: vel etiam coenantes. Hiec au-

adbareat. Dicuntur amice sponse adbuc teneri B tem unguenta merito optima dicuntur : quos euim in-

in de, qui non plene sciunt-Sponsum diligere, sed
jam exhibent se babiles ut sponsam imitentur, ut sic
bene eruditi a sponsa fiant et. ipsi sponsa. De hac
aotem materia boc modo agil, scilicet ostendens
qualiter in hac vita sponsus alloquatur amicam et
per se et per amicos, et quanta affectione recipiat
verba sponsi, ei qualiter amice sponse ostendat se
paratas imitari epousam , et loquantur sponsz, ali-
quando et ipsi Sponso. Salomon enim adhuc tenens
dopum sapientiz, illuminatus a Spiritu sancto pro-
pbetizat qualiter Ecclesia ante adventum Christi, ct
deinde secundum singulos status usque ad finem
mundi sit se habitura erga Deum. Est quoque finis
et inteptio , ut compellat audientes ad dilectionem
Dei. Scribit autem hic auctor ut comicus , scilicet
Tühil ex se dicens, sed inducit ipsas personas lo-

quentes : et quia in uullo amore :zque affectuosa

verba amoris inveniuntur, sicut inter sponsum et
sponsam , facit eos quasi verbis carnalis auoris lo-
qui. Et sunt hzc prima verba Ecclesi jam proxtmaze
adventui Christi, el nimio amore jam prasentiam
ejus desiderantis ; sicut illi qui dicebant : Putas vi-
debo? putas durabo? putas inveniet me illa nativi-
tas? Et sicut carnalis sponsa cui jam egregie per
nuntios placuisset sponsus , fastidiens jam legatos,
expetens ipsius praesentiam diceret : Veniat ipse, ut
praesens mecum loquatur, et me osculetur, ita hic
dicunt fideles illi proxime ante Christum :
CAPUT PRIMUM.

« Osculetur me osculo oris sui, quia meliora suut
« ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis oleum
« effusum nomen tuum, ideo adolescentuke dilexe-
« rupi te. »

Deus ipse sicut przenuntiatus est per patriarchas
et per prophetas, ipse idem jam, osculetur me, id est
jsm. delectet me osculo , id est presentia, oris sui,
id est Filii sui, qui dicitur os Patris sicut et Verbum,
quia per ipsum Pater mundo manifestatur. Quia
meliora sunt ubera, Hic jam loquitur Ecclesia prz-
sens cum Christo. Ac si ita diceret, convertens se
ad ipsum pre nimia affectione : Quia ubera tua, do-
ctrina evangelica , meliora sunt vino ; qux doctrina
est dulcis refectio et suavis sicut lac. Melior est

ungunt, veros reges ac sacerdotes efficiunt. Oleum
effusum. Alia causa quare desiderasset eum, quia
nomen tuum effusum est, sicut oleum effusum. Oleum
quidem, dum in vase est, neque odorem profert, ne-
que dolores sanal; effusum vero et odorem emittit.
et dolores sanat : ita nomen Dei dum ipse adhuc in
sinu Patris conclusus teneretur, parum vel nihil co-
gnuoscebatur : postquam vero carnem sumpsit pra-
sentia sua mundum visitans , seipsum omnibus co-
gnoscendum exposuit; odorem, id est famam et
bonam opinionem de se emisit : et infusum per do-
lores bene recipientium predicationem suam et pec-
caía sanavit. deo adolescentulg , scilicet, quia tam
dignus et tam dulcis es, ideo non solum ego, sed ct
&dolescentule, id esi minores et fragiliores , teneri
adhuc in fide, dilexerunt te, id est de omnibus rebus
te solum diligendum elegerunt. Licet cnim ex tem -
poralibus adhuc sibi consolationem sumant , tumen
Deum eis temporalibus przponendum judicant.
VOX ECCLESLE.
* Trahe me post te: curreinus in odorem un-
« guentorum tuorum. Introduxit me rex in cellaria
« &ua. Exsultabimus et letabimur in te, memores
« uberum tuorum super vinum. Recti diligunt te. »
Trahe me post te. Videntes contemporanei Christi
quasi jam imminere ipsius ascensionem , et abscn-
tiam consolationis ipsius, rogant eum ut traba! eos
post se, id est imitatozes sui faciat eos. Et proprie
p dicit trahe , quasi quadam violentia. Videtur enim
fleri violentia , ubi corpus natum in peccalis a pec-
catis liberatur. Curremus in odorem. Vox amicarum
sponsz. Audientes bonitatem Sponsi, et majores
velle imitatores ejus fieri, dicunt spons, scilicet
doctoribus suis, jam degustata dulcedine Dei: Tu
vis ire post eum , et nos certe curremus tecum , id
est , laborabimus tecum obtinere gaudium nuptia-
rum, positi et fundati in odore, id est in. przdica-
tiope et fama tua, quxe nos attrabit, quie est unguen-
torum (uorum , id est procedens ex donis spirituali-
bus per qui operaris. Bene dicit curremus, uon enim
pigritando et segniter agendo perveniemus ad illud
coeleste bravium. Jntroduzit me rex. Vox Eccles:
ad minores quos educavit. Audientes quidem eos

Digitized by Google
