<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,105">
    1103 APPEND. AD B. ROB. DE ARBRISSELLO. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,105,495,970">
    Guidonis filii Osmundi, ex alio Boscum Milonis de a Tuille, et ex altera parte clausum ipsius Berlaii, atque ex alia terra S. Radegundis, ex altera parte est ulmus de Maistre. Concedo et ego Berlaius ipsi ecclesie vineas intra deserta sitas, et vineas quæ erant de feodo meo, quas ipsi homines qui eas habebant dederunt præfata ecclesiæ, retenta tamen vinarii consuetudine; hæc dona fecinus, concedentibus uxori­bus et filiis nostris.
    
    XVII.
    
    Charta prioratus de Ursano Fontis Ebraldi.
    (PAVILLON, Vie de Robert d'Arbrissel, p. 557.)
    Notum fieri volumus quod Bituricensis patriæ barones Radulphus videlicet Dolensis, Gaufridus Exoldun. Joannes Lineriensis, Elias Uriacens., Umbaldus de Sancta Severa, pro redemptione animarum B suarum ulederunt Deo et B. Mariæ semper Virgini et sanctimonialibus feminis sub regulari disciplina in loco qui dicitur Ursan Deo servientibus quod nunquam aliquas consuetudines quæ vulgo peda­gium vel teloneum, seu venditiones appellantur de earum pecuniis sive rebus ipsi vel eorum clientes accipient. Hæc autem donatio atque concessio facta est in presentia D. Roberti de Arbrissello sub cujus regimine locus ipse tenebatur, in manu venerabilis viri Leodegarii Bituricensis archiepi­scopi in cujus dioecesi prædictus locus consistit. Ut autem hæc donatio atque concessio firma et illibata omni tempore permaneat, statuerunt prædicti barones, consilio et assensu jam dicti archiepiscopi, ut ei quis de eorum, quod absit! successoribus, hoc donum violare, vel aliquo modo inquietare præsu­meret, propriis privatus possessionibus, tandiu anathematis sententia coerceretur, quoadusque huic donationi assentiret. His itaque peractis superdictus archiepiscopus et D. Robertus et alii reliqui fratres, qui ibidem aderant, prælataxis baronibus eorumque successoribus, illius sancti loci fraternitatem et omnium beneficiorum suorum participationem, ex parte Dei omnipotentis et S. Mariæ semper Virginis concesserunt, etc.
    
    Acta sunt anno Domini 1113.
    Ego Leodegarius Bitur. archiep. consilio cleri­corum nostrorum et aliorum, absolvo et immunem constituo a synodis et pactis ecclesiam de Maisons in cujus parochia locus Ursani situs est. Præsentibus suprataxatis baronibus.
    
    XVIII.
    
    Multiplex Grimaudi de Montibus donum.
    (DE LA BLANFERE, Clypeus Font. Ebrald., II, p. 79.)
    
    Ego Grimaudus de Montibus, et fratres mei Pipinus, Rainaldus, Berengarius, Gofridus, notum fieri volumus, calumniam quam faciebamus de exclusa ?ta in Gaina sanctimonialibus Fontis Ebraldi per manum Petri Pictaviensis episcopi ad concordiam conversisse. Nos itaque dicebamus partem exclusae in terra nostra factam fuisse sine concessione nostra: Hersendi priorissa Fontis Ebraldi contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,970,970">
    dicente ecclesiam Fontis Ebraldi nobis videnti­bus et tenuisse illam, et in dena­rios de censu nobis annuatim pro exclusa reddidisse. Nos itaque timentes animæ nostræ pericu­lum, et calumniam quam faciebamus de exclusa dimittimus, et insuper Deo, et beatae Mariæ, et sanctimonialibus Fontis Ebraldi exclusam, et ex utraque parte exclusæ terram arablichem, et prata, mareschia damus et concedimus in manu Roberti de Arbris­sello, etc. Præsentibus ipso Petro episcopo qui con­donavit nobis injuriam suam pro hac concordia, Rainierio capicerio, Buccardo de Derecio, Garneio de Gaina.
    
    Acta, Ludovico Francorum rege, Guillelmo Aqui­tanorum duce, Petro Pictaviensi pontifice.
    
    XIX.
    
    Charta donacionis de valle Fontis Ebraldi ab Adelaidæ.
    
    (COSNIER, Exord. Font. Ebraldi., p. 110.)
    
    Ego Adeladis cognomento Riveria, filia Widonis Osmundi filii, notum fieri volo omnibus, quod cum concessione matris meæ Arenburgis dono domno Roberto de Arbrissello et conventui mulierum re­ligiosarum, quas pro Deo congregavit, vallem Fon­tis Ebraldi ad ædificandam ecclesiam in honorem beaté semper Virginis Mariæ. Hæc vallis data sic terminatur: Ex uno latere est terra Berlaii, et ex alio via publica usque ad secundum molendinum ipsius vallis, etc. Hoc fecimus consilio et concessione dominorum terræ, scilicet Gaufridi Maumoni, et Gisleberti de Lausduno, sub audientia et testimonio proborum virorum, scilicet Gauterii de Montesorei, Aimerici de Bernezay, Ivonis de Sessiniaco.
    
    XX.
    
    Charta Adeladis filiæ Guidonis de donatione vallis Fontis Ebraldi.
    
    (Ibid., p. 110.)
    
    Ego Adeladis cognomento Riveria, filia Widonis Osmundi filii, notum fieri volo omnibus, quod dono domno Roberto de Arbrissello, et conventui mulie­rum religiosarum quas aggregavit, vallem Fontis Euvaldi, ad ædificandam ecclesiam in honore beate semper Virginis Mariæ. Hæc vallis data sic termina­tur: Ex uno latere est terra Berlaii, et ex alio via publica usque ad secundum molendinum ipsius vallis. Huic ecclesiæ damus terram quatuor bobus excolendam duobus temporibus, et duos junctos terræ ante domum hospitalariam. Hoc fecimus consi­lio et concessione dominorum terræ, scilicet Gau­fridi Maumoni, et Gisleberti de Lausduno, sub au­dien­tia et testimonio proborum virorum, scilicet Gauterii de Montesorelli, Aimerici de Bernezay, Ugonis, filii Gregorii, Ivetsi de Sessiniaco.
    
    XXI.
    
    Petri de Gusnacha donum de landa de Belloquercu.
    
    (Ibid., p. 217.)
    
    Quid, quid respectu pœnitatis agitur, et hic et in fu­turo auctorem suum adjuvat, dicente enim Aposto­lo: Unusquisque prout laborabit fructus sui laboris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica; pequenas lacunas marcadas por interrogação quando ilegível. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns nomes e abreviações preservadas conforme original (p. ex. Bitur., archiep.).</notas>
</pagina>