<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPEND. AD B. ROBERTUM DE ARBRISSELLO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    firmavit. Ego quoque auctoritatem Paschalis pape concessit
    secutus, vice a Deo mihi concessa idem confirmo,
    ut nulli personae liceat regulam sanctimonialium
    destruere, vel mutare, neque ipsas sanctimoniales
    inquietare, vel perturbare, neque de rebus quas juste
    possident, aliquid auferre, vel minuere, sed quid-
    quid eis juste datum sive debitum, in perpetuum
    quiete possideant; et si quis aliquando contra privi-
    legium apostolicum, et nostrum praeceptum facere
    praesumpserit, perpetuo maledictionis gladio fe-
    ciatur, et illius machinatio irrita deficiat. Hoc autem
    factum est ex consensu venerabilium fratrum nostro-
    rum Pictaviensis matricis Ecclesiae canonicorum,
    quod ut firmum permaneret, manu propria signavi-
    mus, et aliis signandum tradidimus.
    
    Signum Petri episcopi.
    S. Aimerici decani.
    S. Vuillelmi archidiaconi.
    S. Arvei archidiaconi.
    S. Petri archidiaconi.
    S. Willelmi magistri scholarum.
    S. Reginaldi subd.
    S. Rainerii capicerii.
    S. Canonicorum.
    
    Tradita Pictavis in capitulo anno ab Incarnatione
    Domini 1106, indictione xiv, epacta xiv, papa Pa-
    schali, Philippo rege Francorum, Petro episcopo Pi-
    ctavorum, Willelmo duce Aquitanorum.
    
    II.
    
    Petri Pictaviensis episcopi charta confirmans omnes
    possessiones monasterii Fontis Ebraldi.
    (Anno 1106.)
    [COSNIER, ubi supra, p. 146.]
    
    EGO PETRUS, Dei gratia Pictavorum episcopus,
    quieti sanctae Ecclesiae providens, et in ipsa pacem
    formare, et altercandi occasionem sopire desiderans,
    Ecclesiae sanctae Dei Genitricis de Fonte Evraudi,
    quam frater noster Robertus de Herbressello vir reli-
    giosus, verbo sanctae praedicationis deditus, nostro
    tempore in nostra diocesi fundavit; domnus Pa-
    schalis apostolicus auctoritate sui privilegii munivit,
    ea quae modo possidet, quae pro suarum salute anima-
    rum subscripti homines sibi dederunt, quiete in per-
    petuum possidenda sine reclamatione alicujus, vel
    personae, vel Ecclesiae concedo et confirmo; scilicet
    terram in qua ipsa ecclesia fundata est, quam dede-
    runt praedicti Roberto Aremburgis et Adelaidis filia
    ejus, a terra Berlai quae supra fontem est, sicut via
    publica dividit, usque ad secundum molendinum;
    praeterea tantum terrae quantum quatuor boves pos-
    sunt excolere in duobus temporibus, et terram quam
    dederunt praefatae ecclesiae Hugo filius Gregorii, et
    Berlaivs de Monasteriolo, et uxores eorum et filii a
    terra Guidonis Osmundi filii usque ad boscum Mi-
    lonis de Tuille, et usque ad closum S. Martini, usque
    ad terram Sanctae Radegundis; et totum nemus
    usque ad ulmum de Maistre; insuper omnes consue-
    tudines quas praedictae ecclesiae dedit Gauterius de
    monte Sorelli, quascumque homines hujus loci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a facturi erant per totam terram de Loglis;
    et vigeriam, et alias consuetudines quas habebat
    Gauterius in illa terra, omnes pro amore Dei eiusdem
    ecclesiae dedit, et quidquid homines ipsius Gauterii
    huic ecclesiae dare voluerint (salvo suorum mili-
    tum servicio), et quicumque dabit huic loco terram in
    silva Borni, dedit eidem ecclesiae idem Gauterius
    secretariam suam, et vigeriam suam et omnes con-
    suetudines suas. Haec autem huic ecclesiae data, au-
    toritate nostra confirmamus, ut in perpetuum
    quiete possideant; et si quis contra haec machinari
    aliquid praesumpserit, anathematis gladio feriatur,
    et illius machinatio irrita deficiat. Hoc venerabilibus
    canonicorum nostrorum consilio egimus.
    
    S. Petri Pictaviensis episcopi
    B S. Petri archidiaconi.
    S. Willelmi archidiaconi.
    S. Raginaudi succentoris.
    S. Willelmi magistri scholae
    S. Rainerii archipresbyter'.
    S. Willelmi Aeleelmi.
    S. Ularii.
    S. Willelmi.
    S. Joannis.
    
    Data Pictavi in camera, anno ab Incarnatione Do-
    mini 1106, indictione xiv, epacta xiv, papa Pascha-
    li, Petro Pictaviensi episcopo, Philippo Francorum
    rege, Willelmo Aquitanorum duce.
    
    III.
    
    Ejusdem carta donationis de Rofiaco.
    (Anno 1109.)
    [PAVILLON, Vic de R. d'Arbrissel, pr., p. 600.]
    
    Ego PETRUS, Dei gratia Pictaviensis episcopus,
    notum facio omnibus tam futuris quam praesentibus
    me dedisse sponsae meae sanctae Pictaviensis Eccle-
    siae, admonente dilectissimo fratre nostro Roberto
    de Erbressello, viro religioso, ecclesiam de Rofiaco
    inter Laudunum et montem Sorelli sitam, et eccle-
    siam de Sennentio inter Englam et Calvinacum po-
    sitam, ut eas amodo in perpetuum habeat et possi-
    deat, etc. Si tamen, quod absit! aliquis episcopus vel
    fratres Ecclesiae nostrae ignorantia hujus nostri de-
    creti, aut aliquo modo praedictas ecclesias alii ec-
    clesiae dare, aut alio modo transmutare voluerit, hoc
    quoque praecipio, constitui, ut eas habeat ecclesia
    quam supradictus Robertus in honore S. Dei Geni-
    tricis semperque virginis Mariae in loco qui Fons
    Ebraldi vocatur Dei opitulante misericordia funda-
    vit, etc.
    
    Data Pictavi in synodo, xiii Kal. Julii, anno 1109
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição realizada sem normalização. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram preservados onde legíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas exceto usando [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária aqui).</notas>
</pagina>