LET

IISTORIA MONASTERII CALMOSIAC. — LID. I.

1158

neque in aliquo terreno auxilio confidens, t:i- A mus, carere nos acquievimus. Quibus peractis,

bus tantummodo fratribus mecum assumptis, cze-
terosque plurimum adhortatus ut Deum nobis
fore suxilio exorarent, clementissimi Patris prze-
sentiam adii, et ad quem finem contentio diu
pertractata, Deo per eum dispensante, tandem per-
venirent, sollicitus exspectavi. Venit igitur dies in
qua dominus papa constituerat de causa nostra tra-
care; Sed, quoniam ipse eodem die minutus erat
sanguine, prius per semetipsum non potuit accede-
re. Convocatis vero ad se cardinalibus praecepit, ut
cum magna discretione sine personarum acceptione
causam eamdem examibarent, examinatam justo ju-
dicio terminarent, Vcnientes igitur in consistorio,
cuu utrique assisteremus, illi cum innumerabili
multitudine, et totius curie favore; nos vero cum
paucis solo divino auxilio innitentes, et ccelestis
judicis aures pulsantes ; cceperunt dotnini cardina-
les quzstionem ventilare, et quid quisque pro sua
parte diceret diligenter investigare. Sed, dum hae
agerentur, memor universalis pastor pauperum suo-
rum, tanquam alius Daniel a. Domino suscitatus
ad liberandum nos, per semetipsum accessit,ct quid
de eadem causa agerent diligenter investigavit,
eumque de fundo novi monasterii nostri (pro quo
nobis licet injuste sepe calumniam intulerant) quz-
stio coepisset agitari : scientes el certi Romaricenses
ex contigua datorum possessione eumdem fundum
ad nos potius pertinere, in przsentia domini pap
dominorumque cardinalium, necnon aliorum multo-
rum circumstantium se nusquam ulterius pro eadem
fundi parte querelam contra nos facturos promise-
runt. Mox igitur dominus papa, sicuti cousuetudo ei
est in talibus, eamdem fundi partem per baculum de
manu Gisle Romaricensis abbatisse sororumque
ejus, qui presentes tunc aderant, suscipiens,
quietam et. integram nobis et successoribus nostris
perpetuo possidendam confirmavit. Postea vero illis
referentibus quod ex antiqua possessione parochialis
ecclesia Calmosiacensis ad illorum pertineret ditio-
nem, nobis autem et contradicentibus, quod ex an-
liqua possessione antecessorum liberi viri Theodo-
rici investituram portionis ejusdem ecclesie ab co
suscepissemus, et eam multo tempore possedisse-
mus; discretissimus Pater, cognita utrorumque causa,
consilium et judicium dominorum cardinalium swper
hoc requisivit, Ac illi decretum pape Gregorii
septimi memorantes, qui quidem in generali concilio
residens, laicos in ecelesia quidquam habere omni-
modis interdixit : nihilominus etiam ab eisdem ali-
quid ecclesiasticum suscipi debere prohibuit, cam-
dem portionem quam de manu laici post memorati
Gregorii septimi decretum susceperamus, nos jure
canonico debere relinquere judicaverunt. Dicebant
siquidem quod injuste licet ab autecessoribus posse-
derat, jure dare non poterat. Sicque nos eidem ju-
dicio consentientes, portione parochialis ecclesias,
quam a supradicto viro Theodorico, juste quidem,
sccundum consuetudinem terre nostr» suscepera-

adversarii nosui arbitrabantur se decimas nostras.
(pro quibus tota contentio inter nos ct ipsos diu
fuerat agitata) acquisisse, et. sic deinceps loco suo
subjectos omnimodis nos habere ; sed non diu distu-
lit ineffabilis providentia Dei, quem nobis in tribula-
tione adjutorem assistere precabamur, pauperes
$uos consolari ; siquidem dominus papa :stimationi
eorum 1ali ordine obviavit , ut statim mibi illud de-
cretum Gregorii Magnf coram recitari juberet, quo
nimicum ab his qui communem vitam ducunt deci-
mas exigere evidenter interdixit. Quo recitato, pro-
tinus subsequenter judicaverunt domini cardinales,
uL nos qui communem vitam ducebamus, nec illi,
nec alicui omnino ecclesie decimas redderemus,
aut quisquam contra probati decreti auctoritatem,
a nobis ulterius decimas seu primitias exigere pra-
sumcret.

90. Papa Romaricensem abbatissam alloquitur
et admonet. — Proinde dominus papa Romaricensem
abbatissam advocans, paterna admonitione allocutus
est, sic dicens ei : « Volo quidem, filia, et przecipio,
ut sicut privilegium quod olim locus tuus in liberta-
tem suia lomana Ecclesia suscepit, inviolabiliter
custodiii desideras, ita tu quoque quod presenti
ju Jicio fratribus istis concessimus, privilegium etiam
ipsorum, quod ipsi similiter por manum nostram a
Romana Ecclesia susceperunt, integrum et illibatum
custodias. De extero ne suasione rerum tempora-
lium aliqua inter vos controversia resuscitetur, ad
testimonium contentionis diu agitaue inter vos, et
in presentia mea tandem finit, litteras meas meo
sigillo corroboratas vobis dare disposui, ut per hoc
firma et stabilis inter, vos perseveret dilectio. » Ista
breviter prosecutus, dicendi finem fecit; sic igitur
bonus ille moderator contentionem diu inter nos
pertractatam tandem terminavit,ipsaque terminatione
litteris annotata, testamentum in duobus locis eodem
sensu, eademque litteratura conscriptum, de suo si-
gillo munitum ab utrisque nobis haberi et inviolabi-
liter custodiri apostolica auctoritate stabilivit, Mo-
dus autem ipsius instrumenti talis existit :

51. « Paschalis episcopus, servus servorum Dei. .

« Inter Romaricense monasterium et Calmosiacen-

p sem canonicam, » etc. Vide in Paschali, sub num. 206.

33. Confirmata pristina amicitia inter Homaricen-
ses et Calmosiacenses. — Hac itaque demum, Deo fa-
vente, per manum domini pape contentione finita ,
accepta benedictione apostolica, lzti ad fratres rc-
pedavimus, laudantes ac benedicentes Deum qui non
deseruit sperautes in se, sed, secundum multitudinem
misericordie sux in tempore tribulationis et angu-
stie invocantibus nomen suum propitius liberator
assistere non despexit. Sed, quoniam de dono altaris
pro qua primum contentio coepit in praesentia domi-
ni papz nulla mentio facta fuerat, Romaricenses,
Lingonis regressi, idem donum ab ecclesia nostra
alienare tentaverunt, siquidem assumpto secum vi-

cario suo Walfrido, Tullum perrexerunt, ct adcun-

Digitized by Google
