1165

SERMONES QUATUOR.

1166

ricali habitu forma conspicuus in quadam loci amc- A exanime, quo quondam viveus in carpe pervenirag

nitate consisteritem reviserit, et divino nutu eam ad
superos reduxerit.

8. SS. reliquie Vambasium delate. — Interea
monach: Condatensium, ingruente inedia, beatorum.
martyrum Nicasii ac Scuviculi cum reliquiis beati

: Quirini ad orientalem Franciz plagam, quz Lotha-
ringia nuncupatur, in locum nostra possessionis,
qui Wambasius dicitur, detulerunt; ibique requie-
verunt usque ad tempora Henrici regis Francorum.
Hac tempestate venerabilis abbas nomine Henricus
beati Audoeni cenobio Rothomagensi praerat, sub
quo non minima monachorum turba vero Regi
Christo regulariter militabat. Erat inter eos quidam
senior vocabulo Geuricus , :etate provectus, et con-
silio maturus, qui ab eodem patre ad locum quem
praediximus pro monasterii utiliiate legatur. Qui
cum pretiosissima Christi militum membra ad pr:e-
sens quidem pro nature conditione resoluta, sed,
generali resurrectione insolubili compage reparanda,
et gloria immortalitatis decoranda, neglectui ibidem
haberi conspiceret, nec competenti ministrorum of-
ficio frequentari , uti dignum erat, adverteret ; de-
crevit omnino eo ad suum transferre monasterium,
si tamen Dei omnipotentis in cujus manu sunt om-
mia, concederet arbitrium. Quapropter, przpropere
regressus , abbati suo eausam innotuit, a quo con-
festim redeundi accepit mandatum, insuper et sola-
tium ad id quod deliberaverat perficiendum.

9. Postea. lothomagum reducuntur. —  Timens
autem senior ne ab incolis loci, quibus sancti mar-
iyres adprime erant venerationi et glorie, si id
palam fieret, impediretur, aut popularium "factione
ac tumultu ab inceptis omnino frustraretur, miem-
peste noctis silentio ad locum quo tantum thesauri
servabatur, clanculo cum suis accedit ; fractisque
localis et sanctorum martyrum Nicasii ac Scuviculi
corporibus cum sancti Quirini reliquiis reverenter
assumptis ocius inde recessit. Fertur etiam quia
cum illud ubi jacuerant feretrum reserare conaren-
tur,unus ex eo clavus longe exsiliens disparuit.
Unde admodum exterriti, ne forte id compertum
foret indicio latentis operis, Domini invocantes auxi-
lium, omnia uti invenerant decenter compos:ta reli-

non potuit gloriosa praeventus passione. Pravenif
quippe triumphus martyrii officium sacerdotis; et
laudem hominum obsequium przcessit angelorum,
0 gloria pontificis, qui sui pontificalus exordium
sanguine proprio consecravit, et pro salute gregia
seipsum velut aries electus sacrilicium przlibavit t
Reverendissimus igitur pater Henricus, cum suorum
collegio monachorum, dominus etiam lsembertus
abbas coenobii sancte Trinitatis de. vicino monte,
genere Teutonicus, liberalibus disciplinis eruditis-
simus, ei in omni religione probatissimus, cum aliis
pluribus religiosis viris, praesente inclyto. duce
Nortbmannorum Roberto, Richardi secundi filio
cum euis oplimatibus, et plurima utriusque sexus

B multitudine suscipientes beatorum martyrum pi-

gnora, balsami et thuris odore fragrantia, cum hym-
nis et canticis spiritualibus in ecclesia beati Petri
apostolorum principis, sanctique Audoeni eximii
confessoris honorifice deposuerunt, anno Dominica
Incarnationis millesimo tricesimo secundo, pridie
idus Becembris : ubi per eorum inerita Domini ac
Salvatoris gratia cunetis fideliter petentibus plurima
impertire dignatur beneficia. Qui cum Deo Patre et
Spiritu sancto in Trinitate perfecta vivit et regnat
Deus per omnia szcula szeeulorum. Amen.

IV.

Sermo in festivitate sanctorum, quorum reliquia in
presenti ecclesia requiescunt.

(Ex eodem ms.)

4. Sanctorum gloriam, dilectissimi, crebris s0-
lemnitatibus venerari divinis incitamur beneficiis,
que nobis ipsorum excellentissimis impertiuntur
meritis. Condecet enim filios Ecclesie pretiosa ma-
iris suze pignora dignis laudum obsequiis attol'ere,
et Deum in sanctis suis mirabilem et gloriosum in-
desinenter collaudare. Quorum quidem anim in
angelorum curia perenni confruuntur gloria : cor-
pora vero apud nos decenter condita signorum mi-
rabilium exuberant copia. Ad illustranda quippe
totius mundi climata verus ille sol justitie, quem
sub umbra sancii Spiritus jucunda peperit maris
stella, Virgo Maria, diversa in quibusque locis diffu-
dit luininaria virtutum fulgore micantia. In occiduis

querunt. Igitur prlibatus heros maximis refertus D siquidem Galliarum partibus uti clarissimum sidus

gazis divina se comitante gratia iter arripuit, et
prospero calle confecto, Rothomagum pervenit,
primissoque abbati nuntio, adventus sui causam
patefecit. Facta ilaque hujus rei cognitione honora-
bilis ejusdem urbis pontifex nomine Robertus cum
universis tam ecclesiastici quam monastici ordinis
agminibus festivo cultu sanctorum reliquiis obviam -
processit cum maguis laudum praconiis, uti con-

gruebat triumpbatoribus et amicis Dei qui laverunt -
stolas suas, et candidas eas fecerunt in sanguine |

Agni.
40. Erat enim gloria in excelsis Deo, et in terra
pax hominibus bons voluntatis, cum sanctissimi .

pr&sulis et invectissimi martyris eo rediret corpus

ab Ajhenis erumpens magnus refulsit Dionysius, li-
berali scientia doctissimus, et marlyrii triumpho
invictissimus. In cujus magnifico comitatu sanctis
sinus przsul Nicasius cum Quirino presbytero, ac
Scuviculo levita martyrizati ac purpureis a Christo
pratextis induti, coelestis militiz? prdinibus inserun-
tur, et in eorum serie conscribuntur.

9. Sanctissimus Pater uoster hgjus sancue me-
tropolis gloriosus pontifex Audqeuus, totius Gallize
et occiduz regionis lucifer prafulgidus, laudabilis
vite cursu peracto, hic sua membra deposuit, quxe
pro Domini nostri Jesu Christi terni Regis amore
ferri duritia et laminarum asperitate indesineuter
 maceravit. Unde confessor praecipuus, etam sui

Digitized by Google
