1
A
ü
5a

1095

PETRI PICTAV. EPISC. PRIVILEG. PRO FONTE EBRALDI.

34094

Ebraldi, studui pacificando disponere, et dispo- A super hac re diligenter monachorum rationibas, cum

nendo pacificare, etc. Huic ergo controversize finem
imponere volens et paci utrique consulens, statui,
concedente praedicto abbate, et utriusque ecclesi$
capitulo, ut deinceps ecclesia Fontis Ebraudi, quiete
teneat, habeat et possideat totam decimam de om-
nibus pecoribus suis, et duas partes decimo frugum
terr: illius de Gaina, etc.

Data Pictavi in synodo, xiu Kal. Julii, anno In-
carnationis Dominice 1109, indict. n.

y

Ejusdem charta. insignis de fundatione conventus Tu-

tionensis.
(Anno 1112.)

[Cosxign, Exord. Font. Ebr., pag. 221 et 292, ex
ehartul. Font. Eb., chart. 581.)

Ego PerRus, Dei gratia Pictavorum episcopus, uni-
*ersis catholicis notum fieri volo, et apicibus pre-
sentis pagine denuntio quam diligenti ratione ad
honorem Dei, et sancte religionis observationem
locus qui a vulgo Tucio nominatur nostro et cano-
nieorum nostra sedis communi assensu, atque con-
silio fuerit zdificatus. Locus namque Tucionensis
olim vasta sylvarum solitudine desolatus, spinarum
et veprium densitate confertus, diu inhabitabilis
exstitit : in quo tamen vetustissima cujusdam eccle-
sim vestigia apparebant. Cum itaque vir quidam
magn: religionis et bonze opinionis nomine Rober-
tus de Arbrisselio loca solitaria et divinis cultibus
idonea vigilantia, cura diligenter inquireret, in qui-
bus sanctimoniales feminas quas ad serviendum Deo
viventi coagregaverat, collocare valeret. Quidam vir
Wlustris qui Fulcaudus Frenicardi vocabatur ad eum
axcessil, ipsumque obnixis precibus exoravit utin
eupredicto loco ecclesiam zditicare dignaretur. Erat
enim locus iste su:e possessionis, ejusque subditus
potestati : verumtamen vir pradietus Robertus &ta-
ilm precibus Fuicaudi non acquievit; sed nec hunc,
nec alium ip uostro episcopata locum, nisi nostro
tá clericorum virorum consilio se zdifienturum sive
Suscepturum asseruit. Predietus igitur Fulcaudus
artlenti desiderio locum Tucioneusem domno Ro-
berto et sanctimonialibus feminis quz sub ejus
disciplina inloco qui dieitur Fons Eubraudi Deo
devolissime serviebant dare cupiens, ad nos acces-
sit, rogans et obsecrans quatenus supradictum locum
prenominato viro domino, seHicet Roberto conce-
éeremus, et ei ut Ibidem ecclesiam sedificaret per-
suaderemus. His ita transactis eum praffatus Hle
itobertus nostris persuasioBibus acquiescens in illo
1€9 ad honorem Dei ef sancue religionis observan-
12i eeclesiam et officinas zdilicari jussisset ; Nan-
-alienses monachi locum prediotam domno Roberto
calumniati sunt dicentes; quia vetus ecclesia ojus
vestigia (ut supradioWwm est) HH apparebant, de
jure Nantolionsis monasterii fuerat ; inguieitis igitur

aliquam possessionem sive investituram de hac ec-
£lesia se habuisse, nobis nullatenus possent osten-
dere, nec aliqua inde munimenta haberent, domnum
Bobertum ut ab incepto non desisteret monuimus.
Ipse vero nostris nolens acquiescere monitis obsti-
Óaato animo nobis respondit, se nihil amplius ibi fa-
cturum donec monachorum calumnia pacifice seda-
retur. Nos ergo una cum clericis nostris et Fulcaudo '
Freuicardi ad Nantoliense monasterium accessinus,
et de predicta calumnia cum abbate et monachis
ejusdem loci incommuni eorum capitulo concordiam
fecimus. Fulcaudus enim f'renicardi dedit pro hac
concordia Nantoliensibus monachis quatuor annone
sextarios in decima Sancti Medardi de Vertorio,
qui eis annis singulis redderentur. Abbas igitur
Nantoliensis nomine Gauterius in. capituto Nanto-
liensis ecclesie, nobis praesentibus, consilio et as-
sensu monachorum suorum calumniam illam peni-
tus absolvit, atque dimisit; et ecclesiam Tucionen-
sis loci, ipsumque locum ex integro domino lIoberto
et. przdictis sanctimonialibus et viris ecclesi sub-
ministrantibus quiete ac perpetuo possidendam con-
cessit. His itaque Dei auctoritate pacilicatis, Tucio-
nensem locum cum ipsa veteri ecclesia, cujus ibi-
dem, ut sxype dictum est, vestigia eminebapt Deo et
S. Marie de Fonte Ebraldi et domino Roberto, et
szxpe dictis sanctimonialibus, consilio virorum, cle
ricorum dedimus, et ut quiete et inconcusse per-
petuo possiderent concessimus. Cuncessimus quoque
pari tenore, ut omnia quz in nostro episcopatu col
latione fidelium legitime acquirere possent, eis fir-
mn et illibata perpetualiter permanerent, Statuimus
€tiamut quicenque hanc nostram institutionem per-
Aurbare, aut inquietare. pruesumeret, vel contra eam
temere venire tentaret, secundo tertiove commoni-
tus, tandiu anathematis vinculo cogeretur, donec
dighe de perpetrata iniquitatesatisfaceret, Ut autem
hec concordia atque concessio idjrma et illibata in
perpetuum permaneat, eam scripto tradere curavi-
mus, et propria. subscriptione firmavimus, nostro-
que sigillo munire prascipimus. Huic autem praedictae
€oticordie atque concessioni ad fuerunt : Willelmus
Radulphi magister scholarum Pictaviensis Ecclesise,
Petrus de Sancto Saturnino ejusdem Ecclesie ca
ítotricus, Ademarus "Nantoliensis ecclesie prior, Pe-
trus Fuleherii, Umbertus de Vestolio, Aimericus
Candidus, Árnaudus, Arrius, et multi alii Nanto-
lietes monachi ; Fulcaudes Frenicardi, Ademarus
Írater cjus, Aimericus de Pindrz, et multi alii tam
clerici quam laici.

Facta ect auiem hec concordia aique concessio
in capitulo Nantoliensi, «tno ab Incarnatione Domini
1418, indict. * regnante Ludovieo Francorum
rege, ^

Digitized by Google B
