<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    1167 JOANNIS S. AUDOENI MONACHI SERMONES QUATUOR. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,960">
    terrore immanis effectus, martyrrii ostro purpureus, A[g]mentis consitus hic ager Dominicus virtutum si-  
    simmi imperatoris regiam introivit feliciter laurea- rat odoribus.  
    tus. Beatissimi Romani praeldecessoris ejus eximii  
    caput pretiosum digno reverentia cultu excolitur in  
    perpetuum, cujus inclytae nativitatis ortum angelici  
    oris nuntiavit praeconium. Praeterea sanctorum In- nocentium reliquiae summo venerantur amore, quos uti primitiis et flores martyrum Herodis immanitas furenti machæra desecuit, sed Christus infans sertis immarcessibilibus in coelesti gloria decoravit.  
    3. Beati Calixti papae, et sancti Arnulfi archiepisco- pi et martyris brachium nobis salutare conferant praesidium contra omnium occursus et impedimenta malorum. Christi testes purpurei et levitæ gloriosi Laurentius et Vincentius, quorum suffragiis gloria- mur, fidei certamen aggressi, alter crate ferreae asta- tus, alter tormentis atrociter examinatus, victores coelestis regni solium penetrarunt ovantes. Qui summo imperatori Christo assantes proximi tanto eminentioris gloriae coronas ab ipso acceperunt, quanto acriora tyranni supplicia pro ejus amore grantanter pertulerunt. Invictissimi martyris Seba- stiani nos sui lætificat portione corporis, qui pro sanctae fidei constantia in medullio scammatis li- gatus ad terrorrem Christianorum totus est sultus ici- bus sagittarum. Inclyti martyris Tiburtii pretiosa nos tuentur linpsana, qui super prunas ardentes gratranter incessit ad laudem æterni Regis. Gloriosi martyres Marcellinus et Petrus, Abdon et Sennes, Marcellianus et Marcus, Crispinus et Crispinianus, Hermes et Julianus, Marius, Felix et Januarius nobis inter adversa adhibebant patrocinia, quorum hic sa- cra florent-assidue monumenta.
    4. Magnus ille Lucifer ecclesiæ et vas aureum cœlestis sophiæ papa Gregorius, quos bonorum favis recreat eloquiorum pio interventu perducat ad regna cœlorum. Beatus Gildardus Rothomagensis præsel, cujus sacri corporis, ut hymniama apud nos redo- lent brachia, nobis pio obtentu supernae defensionis adhibeat clypeum contra omnium impetus inimicorum. Sanctus Remigius Rothomagensis archiepiscopus, cujus eximios complectimur artus, nos sua inter- cessione cœli conjungat civibus. Beati Faronis Meldensis episcopi et sanctissimi Pauli primi ere- mitæ capita, quæ hic venerantur devotione debita, nos summo capiti Christo conjungant per suorum operum merita. Denique sanctus Pater monachorum Leutfidus, cujus sacris hucremus ossibus, nos suis \uetusat meritis et precibus. Venerandus confessor Christi Vulganius signorum claritate conspicuus, sui sacri corporis gleba quam illustrat ecclesiam per suorum meritorum gubernet potentiam. Rosa ver- nans et ilium candore virginitatis et rubore mar- tyrij Agnes, cujus caput veneramur pretiosum, nos ad Christi introducat nuptiale convivium. Beata quoque Scareberga virgo decens et inclyta, nobis æternæ beatitudinis impetret gaudia. His floribus æternis quibus halantia virent arva paradisi, uti pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,960">
    gmentis consitus hic ager Dominicus virtutum si-  
    rati odoribus.  
    5. In hac igitur, dilectissimi, celebritate congruis laudum officiis nos condelect exsultare, in qua san- ctorum omnium, quorum reliquiæ vel corpora in hac continentur ecclesia, festiva devotione veneratur memoria. Inter quos sanctissimum patrem no- strum atque pontificem Audoenum digno reverentia cultu magnificamus, qui pontificali insula decoratus, apostolica dignitate conspicuus, spiritualium virtu- tum gemmis emicuit, ad speciem totius religionis. Nam jaspis viridi colore hujusmodi pretiosorum la- pidum primus in ordine sanctae fidei in eo exprimit virorem contra nefasdium hæreticæ pravitatis erro- rem. Pulcher ore sapphirus cœli sereno simillimus hujus sacerdotis perspicue typum gerit, qui specio- sum formu prœ illis hominum secutus, terrena flocci pendens, totus inhabitat coelestibus. Pallidus et in umbra obtunsus, sed clarus ad auram, ut lampas chalcedonius beatum virum designat, qui ne lucerna lateret sub modio, Ecclesiæ impositus can- delabro, occiduas partes divini verbi fulgore ilu- stravit, cujus ad Alpes usque virtutum forma per- volavit. Perspicuæ viriditatis smaragdus vino lotus et oleo, oculis gratiosus, flores, herbas, et ærem virescere facit, et tanquam speculum imagines redit. Tu, Pater inclyte, vino lætitiæ debriatus, Spiritus sancti oleo perfusus, divinæ legis decreta efficaciter peregisti, et totius sanctitatis speciem emicujisti. Tricolor sardonix, imo niger, medio al- bus, vertice mineus beatum designat virum, qui decolor humilitate, candidus puritate, roseo ver- nans decore, sinceritate fidei et religionis summa complacuit deitati. Sardius rubens totus non adeo pretiosus martyrum ostendit exercitum, qui diversis afflicti suppliciis, passiorum ob vitæ temporalis conlervum æternorum nanisconcitur coronas pro- miorum. Horum Audoenus mirifice inhians dignitati, carnis illecbras ac voluptates agonizando funditios edomare studuit, indsesinter in membris suis pe- ferens stigmata nostri Redemptoris. Aureo colore chrysolithus paulo cæruleus Æthiopum arvus igne perustus cignitur, qui beatum typice figurat virum, cœlestis sophiæ auro decoratum, et inter adversa D mundi veluti ad solem justitiæ decaloratum. Nam ejus purissimi gratia auroris dulcis sibi exstitit om- nis amaritudo tribulationis.
    6. Limpidus ac purus ut ludit in aqua solis ra- dius, viret et pallidus, et in manu fervens beryllus beati pontificis honorì congnurit, qui parcimonia pallens, theorica intentus dulcedini, plerumque hu- manæ naturæ modum transcendit acumine divina contemplationis. Cujus exemplo virtutis plures in- flammantur ad amorem divinitatis, deciduum florem contemnentes vitæ temporalis propter immarcesci- bilis gaudia paradisi. Topazon forma æthereus, omni colore superbns, tanto convenit pontifici, qui a prima indole omni virtutum genere præditus, æ- celsis gratiae plenus, speculativa dulcedine fervidus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; alguns separadores de linha e hifenizações originais mantidos; mapeamento em duas colunas (esquerda primeiro, direita depois).</notas>
</pagina>