41"5

NOTITÍA.

EU

De scriptoribus ecclesiasticis, qui et ad mortem us- A conventus canonicorum et civium convocatur quid

que theologiam publice professus est. Inter. alios
«ero lectionum suarum auditores habuit hosce vi-
ros insignes et magistros : Guillelmum Campellen-
sem, qui et ipse magisterii dignitate et munere per-
fauctus, ad Catalaunensem episcopatum promotus
est; Petrum Abslardum, Albericura Rbavensem,
ui Bituricensis postea archiepiscopus fuit; Lothul-
um Novariensem, Gaufridum  Britonem, qui anno
1111 Rothomagensi archiepiscopatui prefectus est ;
Philippum postea faetum ordinis Premonstratensis
canonicum, et. Bon:e Spei in Hannonia abbatem;
Radulphum et Guillelmum, qui in Cantuariensi sede
sibi invicem successerunt. De Guillelmo Cantua-
riensi ita. scribit Hermannus monaehus, qui Eccle-
site Laudunensis combuste instaurationem descri-
psit : Nos. itaque assumpto "doming nostre pheretro
atque reliquiis, Cantuariam. venimus, ubi. tunc erat
archiepiscopus D. Willelmus, nobis notissimus : quo-
niam jamdudum pro audienda lectione magistri An-
selmi Laudunensis petens, multis diebus in. ey scopi
domo manserat, ibique filios Radulfi cancellavti regis
Anglorum docuerut. Iste nempe Guillelmus de Cor-
bolío, natione Gallus, cognominatus de Chiche,
anno 1425 ab Henrico, Anglise rege archiepiscopatu
Cantuariensi donatus, przcepter fuerat filiorum Ra-
delfi, ejusdem regis caucellarii, viri in regno Angli-
cano potentissimi : qui, ut. scribit Joannes Bromp-
ton, viginti annis inflrmitate decoctus, in curia ni-
' hilominus ad omnia scelera juvene promptior erat,
innocentes opprimens , et multas sibi terras diri-
pieus. Caute porre distinguendus Anselmus Laudu-
nensis decanus ab aliis éuobus Anselmis Laudunen-
sibus, eodem tempore viventibus, quorum alter et
pres cognomento Beessus, unus e thesaurariis
clesie. Laudunensis, qui sub prztextu probitatis
€t pietatis, deceptis diu canonicis, non. exiguam
: femmarum parlem quibus saere cruces diebus so-
emnioribus ornabantur, furatus, aurificibus iradi-
dit et vendidit. Qua de re scribit suctor ille qui
Laudunensis Ecclesie — instaurationem describit,
magistrique Anselmi decani de Anselmo ista ferre
judicium his verbis refert : Protinus ergo generalis

opus sit facto discutitur : et pre omnibus magister
nselmus, tunc. temporis totius orbis lucerna consu-
litur. lle, ut divine legis peritissimus, continuo Josue
replicat historiam, quomodo scilicet furium in servo
nullo sciente factum, Dominus jusserit sorte Jerguin :
primo per tribus, deinde per [amilias, ac domos, ád
ultimum sigillatim per viros. Instar hujus tam sub-
tilis perquisitionis, consulit. magister Anselmus, ut
tanti facinoris auctor. judicio aque perquireretur, ac
singulis urbis parochiis unus infans innocens in vase
: aqu benedicte  vepleto. poneretur : et. quecunque
parochia forte culpabilis reperiretur, de singulis do-
mibus ejusdem parochi& unus infans in vase aque
poneretur : et quecunque domus. deprehensa. fuisset,
omnes viri vel femine ad eam pertinentes, judicio
aqua se purgare cogerentur. Posterior denique Àn-
selmus fuit abbas S. Vincentii Laudunensis , ex
monasterio Sancti Medardi Suessionensis auno
B 1151 cooptatus, cum religiose, docte ac prudenter
monasterium suum annos plus minus septemdecim
rexisset, atque, ut inquit Laudunensis scriptor, pro
utilitate ejusdem cenobii Romam profectus fuisset :
demum a clericis Tornacensibus ib$ repertus, in. epi-
scopum electus est, et a domino papa Eugenio invitus
et. reluctans, obedientie vinculo constrictus, pontifcs
consecratus est : sicque per. eum Tornacensis. Eccle-
sic antiqua dignitas restituta, anno ab Incarnatione
Domini 1145. Hzc paulo latius de Anselmi Laudu-
nensis doctrina, virtute, aliisque dotibus, quem
rimum szculo x1 illabente ac xit inchoante, sacras
n Galliis litteras excitasse, scholas it*eologicas
aperuisse, narrant scriptores antiqui omnes. Plura
de illo tanquam theologorum principe conveniebat
dicere, de quo Bellarminus et Labbeus locis supra
citatis. Antonius Possevinus, in Apparatu sacro t. ],
pe seu fol. 86. Et quem paucis additis vel mutatis
uc transcripsimus, ordine tamen ad uostrum in-
s$titutum convenientiori, Casar Egassius Bullzeüs
s:eculo iv. Historie Universitatis Parisiensis, ad an-
num 1101, fol. 9; ad ann. 1119, fol. 55; denique
ad annum 1116, fol. 46 et 47.

NOTITIA

ALTERA.

Bistoire littéraire de la France par des voliquuz bénédictins, t. X, p. 100.) us

. L— Vito.

Ansel ou Anselme de Laon, surnommé ie Scho-
»£rlique, naquit à Laon ou dans les environs, avant
le milieu du xi* siécle, de parents pauvres et. ré-
duits à cultiver la terre, de pauperibus et rusiica-
nis (1). Jamais il ne perdit de vue son origine; et
cette vue. lui inspira toute &a vie un fonds de mo-
destie qui releva infiniment les excellentes qualités
de cur et d'esprit qu'il apporta en naissant. Qn ne
$3it rien des premiéres années de sa jeunesse. D.
Dachery (2) croit qu'il fut envoyé dans l'abbaye du
Bec, pour y étudier sous saint Ánselme. Ce qui fà-
vorise cette conjecture, c'est qu'on voit dans son
commentaire sur saint Matthieu, qui n'est qu'un
tissu de textes choisis des saints Péres, qu'il en
avait principalement tiré des ouvrages d'Aoselme
de Cantorbéry son maitre : Ubi multa pracipue ez

bbrev. , c. 41, p. 195.

i" Petrus Cantor., Verb.
1, c, 66.

2) Not. in Guibert., p.

D Anselmo Cantuariensi m

strosuo congessit. Mais, en
quelque endroit qu'Anselme ait fait scs études, il
en fit de fort bonnes; et il se rendit capable en peu
de temps d'enseigner à Paris avec Manegolde, doc-
teur célébre, qui fut depuis chanoiue régulier, et pre-
mier supérieur du mounastére de Morbac en Alsace,
dont on le regarde comme le fondateur. C'est peut-
éire la raison qui a fait croire à Daroniusqu'Anselme
était originaire de Paris.
Anselme commenca à y donner des lecons vers
.Yan 1076, au plus tard, s'il est vrai qu'il ait en-
Seigné soit à Paris, soit à Laon, pendant plus de
quarante ans, c'est-à-dire jusqu'à ja ün de ses
jours (5). C'est là lé du rétablissement des
eures dans cette capitale et de 13. théologie. Án-
selme y (it revivre, selon lexpression du pape
Eu,cne lil, les lettres et l'étude de l'Écriture sainte

(f) Pagi, t. IV, ad an. Mt; Bul. an. 4H6,.
p. 41; Marlot, Meirop. Res. t. ll, p. 285, 996.

Digitized by Google
