<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ENARRATIONES IN CANTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
ne incipiam, id est, isti de gentibus, novi adhuc in A bus, id est inter currus, vel in tempore, curruum
inde, incipiant vagari, et devia tenere post greges so- Pharaonis. Per currus in quibus sedebant potentes,
dalium tuorum, id est imitanto haereticos, qui di- notatur superbia vel volubilitas hujus mundi, Pul-
cuntur sodales Christi, quia, ut potius decipiant, prae- chrae sunt genc sucre luce. Positis minis, et blanditiis
dicant aliquid veritatis, consentientes Christo, sed ostendit ei inesse facultates quibus cognitionem sui
diversi sunt haereses interserendo. Si autem per posset retinere. Dixi, si ignoras, egrediere, quod
omnia consenterint, non sodales, sed quasi iidem non oportet te facere quia habes genas et collum
ipsi dicerentur. Vel sodales quia ipsi se ejus sodales quibus . potes veram cognitionem tenere. Genae di-
et amicos dicunt. Greges bene dicit quia et multi cuntur pars illa hominum quse terit cibum et mittit
sunt et sine ratione vera. in ventrem ; ita in Ecclesia dicuntur gene aliores
Si ignoras te, o pulchra inter mulieres, egre- illi qui Scripturas ferunt, et earum capaces faciunt
dere et abi post vestigia gregum, et pasce haedos inferiores, et sicut in genis est signum pudoris, ita
tuos juxta tabernacula pastorum. Aequitatui meo illi semper pudorem praedicant et castitatem, quse
in curribus Pharaonis assimilavi te, amica mea. geuae sunt, pulchrae, scilicet multis virtutibus, et
Pulchrae sunt gense tuse sicut turturis, collum sunt icsut turturis, quia sicut turtur nunquam ha-
tuum sicut monilia. Muraenulas aureas faciemus B bet nisi unum sponsum, nec cantat nisi gemendo,
tibi vermiculatas argento. ita isti solum Christum habent sponsum, et gemunt
    ECCLESIA. saepissime pro delitiis suis, et aliorum. Colli officium
. Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea est ut per illud cibus tritus descendat in ventrem, et
dedilt odorem suum. Fasciculus myrrhae dilectus ut contineat corpus capiti ; per quod significantur
meus mihi, inter ubera mea commorabitur. Bo- discipuli illorum altiorum, sicut fuit Timotheus ad
trus Cypri dilectus meus mihi, in vineis En- Paulum, per quos Scripturae descendunt ad inferio-
gaddi. ) res, et hi per praedicationem suam jungunt Eccle-
Si ignoras te. Vox sponsi. Et facit hic tria : Mina- siam Christo. Collum dico eos sicut monilia. Mo-
tur, blanditur sponsae, ponit etiam facultates qui- nille monet aliquos ubi se recipiant, et muni pe-
bus Ecclesia cognitionem sui possit obtinere. Conti- ctus habentis, ne aliquis manus injiciat ita isti do-
nuatio. Quaeris cognitionem mei ? ad quam necesse ctrina sua et muniunt Ecclesiam ne adulter diabo-
est tibi, o pulchra, virtutibus et electione mea ut te lus manus injiciat, et monent minores de Ecclesia
cognoscas, scilicet dignitatem tuam quam per fidem ubi se recipiant et sequantur. Muraenula aureas.
dedi tibi, et dando tibi corpus et sanguinem meum, Vox amicorum sponsi. Volentes juvare sponsum,
insuper caetera spiritualia dona, quia si ignoras te C quomodo Ecclesia in cognitione sui permaneat, di-
in qua dignitate sis, ex hoc quod sponsa mea es, cunt : Sponsus dati tibi genas et collum, et nos da-
egredere de consortio Ecclesiae, et abi, id est longe bimus ornamenta aurium. Si idem loquuntur heac
fias ab Ecclesia, ut etiam perdas virtutes quas prius qui sunt gense vel collum, non nocet. Muraenula di-
habebas. Abi dico, post vestigia, id est imitando citur a murena quae plicat se in orbem, et significa-
opera, gregum, et sic pasce haedos, id est in fetidis mus per muraenas sentencias orbiculatas et perfe-
actibus tuis delecteris, et sint tibi pastus ; et hoc, ctas, quibus ornant sancti aurem inferiorem, id est
juxta tabernacula pastorum, imitanto eos qui se di- intelligentiam ; aureas, id est divina sapientia, et
cunt pastores et in tabernaculis Deo militantes, et charitate condita s vermiculatas argento, id est distin-
nun sunt, sed haeretici, vel juxta tabernacula vero- ctus eloquio optimo. Vel sententias, et sapientiam
rum pastorum, et non intra. Volunt enim haeretici quam in se habent, sicut honestis positionibus uni-
auctoritatem suarum immunditiarum trahere ex. cuique secundum modum suum dispensare, sapien-
Scripturis sanctis in quibus viri sancti militant Deo, tibus, prout sunt, humilibus similiter. Argentum,
ut quidam dicti Nicolaitae quorum haeresis reproba- quod metallum est melius tinnienis quam caetera, et
tur, Apoc. ii ; et ab Ecclesia in ea. Quidam autem per ipsum eloquium significatur. Et hoc faciemus
haeretici, 24, q. 3, qui praedicant mulieres commu- dum rex est in accubitu, id est in confessione Dei,
nicandas, et dicunt quia Apostolus dixit omnia esse scilicet corporalie re montos ab Ecclesia, vel repor-
communicanda, et alia hujusmodi. Aequitatui meo. tatur hoc ad sequentia : Dum esset rex. Vox Eccle-
Positis minis ponit blanditias, ac si diceret : Si te siae sic respondentis : Sponsus, et amici sui dant
ignoras, egredere ; sed non debes egredi vel te igno- mihi talia ornamenta, et ideo dilectus meus mihi,
rare, quia ego sic honoravi vt te amicam meam fa- id est ad meum honorem, commorabitur inter mea
cerem, et de Aegypto liberarem ; quod fuit praefigu- ubera, id est in intimo amore meo, et est praeimissa
ratum in liberatione filiorum Israel de Aegypto causa, ac si diceret : Merito debeo eum diligere,
Exod. xii. Educitur autem genitlias de Aegypto, id quia ipse dedit mihi nardum, scilicet virtutes, et
est de tenebris infidelitatis, et de potestate Pharao- hoc dum esset in accubitu suo, id est passione, re-
nis, id est de jugo diaboli, per mare Rubrum, quia surrectione, scilicet quia ipse passus fuit et resur-
per baptismum ubi submerguntur omnes inimici, id rexit, ex hoc virtutes mihi dedit quae dederunt
est omnia peccata, et hoc dicit, assimilavi te equi- odorem suum, id est sibi convenientem videlicet bo-
latus, id est illi in quibus militabam eunti in curri- nam famam. Vel, dum esset rex in accubitu suo, id
PATROL. CLXII. est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
38
nutatur superbia vel volubilitas hujus mundi, Pul-
chrae sunt gene luce. Positis minis, et blanditiis
ostendit ei inesse facultates quibus cognitionem sui
posset retinere. Dixi, si ignoras, egredere, quod
non oportet te facere quia habes genas et collum
quibus . potes veram cognitionem tenere. Genae di-
cuntur pars illa hominum quae terit cibum et mittit
in ventrem ; ita in Ecclesia dicuntur gene aliores
illi qui Scripturas ferunt, et earum capaces faciunt
inferiores, et sicut in genis est signum pudoris, ita
illi semper pudorem praedicant et castitatem, quae
genae sunt, pulchrae, scilicet multis virtutibus, et
sunt icsut turturis, quia sicut turtur nunquam ha-
bet nisi unum sponsum, nec cantat nisi gemendo,
ita isti solum Christum habent sponsum, et gemunt
saepissime pro delitiis suis, et aliorum. Colli officium
est ut per illud cibus tritus descendat in ventrem, et
ut contineat corpus capiti ; per quod significantur
discipuli illorum altiorum, sicut fuit Timotheus ad
Paulum, per quos Scripturae descendunt ad inferio-
res, et hi per praedicationem suam jungunt Eccle-
siam Christo. Collum dico eos sicut monilia. Mo-
nile monet aliquos ubi se recipiant, et muni pe-
ctus habentis, ne aliquis manus injiciat ita isti do-
trina sua et muniunt Ecclesiam ne adulter diabolo-
lus manus injiciat, et monent minores de Ecclesia
ubi se recipiant et sequantur. Muraenula aureas.
Vox amicorum sponsi. Volentes juvare sponsum,
quomodo Ecclesia in cognitione sui permaneat, di-
cunt : Sponsus dati tibi genas et collum, et nos da-
bimus ornamenta aurium. Si idem loquuntur heac
qui sunt gense vel collum, non nocet. Muraenula di-
citur a murena quae plicat se in orbem, et significa-
mus per muraenas sentencias orbiculatas et perfe-
ctas, quibus ornant sancti aurem inferiorem, id est
intelligentiam ; aureas, id est divina sapientia, et
charitate conditas vermiculatas argento, id est distin-
ctas eloquio optimo. Vel sententias, et sapientiam
quam in se habent, sicut honestis positionibus uni-
quique secundum modum suum dispensare, sapien-
tibus, prout sunt, humilibus similiter. Argentum,
quod metallum est melius tinnienis quam caetera, et
per ipsum eloquium significatur. Et hoc faciemus
dum rex est in accubitu, id est in confessione Dei,
scilicet corporaleiter remotus ab Ecclesia, vel repor-
tatur hoc ad sequentia : Dum esset rex. Vox Eccle-
siae sic respondentis : Sponsus, et amici sui dant
mihi talia ornamenta, et ideo dilectus meus mihi,
id est ad meum honorem, commorabitur inter mea
ubera, id est in intimo amore meo, et est praemissa
causa, ac si diceret : Merito debeo eum diligere,
quia ipse dedit mihi nardum, scilicet virtutes, et
hoc dum esset in accubitu suo, id est passione, re-
surrectione, scilicet quia ipse passus fuit et resur-
rexit, ex hoc virtutes mihi dedit quae dederunt
odorem suum, id est sibi convenientem videlicet bo-
nam famam. Vel dum esset rex in accubitu suo, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas. Pequenas omissões e encadeamentos repetidos entre colunas devido à reprodução da página (coluna direita contém repetição/continuação do texto da esquerda). Marcas tipográficas como letras capitulares A, B, C, D indicadas no corpo não normalizadas.</notas>
</pagina>