1109

DIVERSORUM DONATIONES PI.t..

1110

Postea vero videntes crescere ecclesiam, et multi- A totam terram mcam, et maxime in castello. meo, et

plicare religionem, crevimus donum de totis petra-
riis, etc. Hujus rei sunt testes Girardus de Podio,
Gofredus de Brezay. De fratribus, Andreas prior,
Sainfredus de Cleia.

Data, regnante Ludovico Francorum rege, Fulcone
Andegavensium comite, Radulpho Turenum archi-
episcopo.

XXXII.
Basoini et Papini de Moniibus donum de feodo.
(Ibid., p. 245.)

Ego Basoinus filius Aimerici de Castello, et Pa-
pinus de Montibus, et fratres mei, donamus et con-
cedimus Deo, et beatz: Mari, et domno Roberto de
Arbrissello, atque sanctimonialibus Fontis Evraudi

feodum quem habebamus ad Varens de Aimerico P

Flocello pro remissione peccatorum nostrorum...
Hujus rei sunt testes, Aimericus Flocellus, Petrus
de Montecatorio, Auhertus de Sazai, Peloquinus
filius ejus, Aimericus de calcea, ct alii.

Acta, Philippo Francorum rege, Guillelmo Aquita-
norum duce, Petro Pictavorum pontifice.

XXXIII.
Arvei Gionensis donum de consuetudinibus. suis,
(Jbid., p. 243.)

Ego Arveus Gionensis in. remissionem peccato-
Tüm meorum condono sancte Mari» de Fonte
Ebraudi in manu domni Roberti, si quid redditus
mihi contigerit de rebus suis, sive per terram meam,
&ive per aquam transeuntibus. Insuper omnium re-
rum suarum me tutelam exhibeo. Hujus rei testes
sunt Affredus de Dunione, et Maheldus uxor ejus-
dem Arvei, et Gimo dapifer, et Hugo de Sancto Ve-
rano et Albericus de Burliaco, ct domnus Aimericus
domni Roberti discipulus. .

Hoc factum est Philippo rege regnante.

XXXIV.

Fulchredi de Sancio Leodegario donum ad hospitium
construendum.

(Jbid., p. 246.)

Ego Fulchredus de Sancto Leodegario dono et
concedo Deo et beate Marie et sanctimonialibus
Fontis Evraudi in manu domni Roberti de Arbrissello
pro remissione animz: me: et parentum meorum

per alias terras ubicunque consuctudincs habeo de
omnibus mercariis ct de omuibus passagiis. Conce-
do ctiam terram de Logiis et dono vigeriam et oim-
nes consuetudines, quas ibi habeo, et quidquid ho-
mines dare voluerint, etc. Et hzc facio cum conces-
sione uxoris me: Griseim, sub horum virorum te-
stimonio, Gaufridi Maumonii et Joannis fratris ejus
Gauterii de Gisonis, Gauterii de Poeria Marcoardi,
Gaufridi de Lineriis.
XXXVI.
Ejusdem donum alterum. '

Ego Gauterius de Montesorelli et Guillelmus filius
meus, Deo et Sanct» Marix de Fonte Ebraudi et
sanctimonialibus ibidem Deo servientibus, donamus
etin perpetuum concedimus piscatoriam aquam,
qus ab hominibus dicitur Concha. Qu:e quia de
dominio meo non erat, sed de feodo, dedi Fulcoio
Fissardi vicariam meam commutationem de Rivulo,
Roberto filio ejus equum meum. Praterea piscatio-
nem nostram donamus eisdem sanctimonialibus de
Reste in perpetuum possidendam. Hujus concessio-
nis testes existunt Petrus Guirchia, Guillelmus de
Tullegio, Ogerius de Sancto Martino, Petrus de
Jarreia. . )

Acta sunt h»c Ludovico Francorum rege, Ful-
cone Juniori Andegavensium comite, Petronilla pri-
ma Fontis Ebraudi abbatissa, Angardi priorissa.

XXXVII.

(, Charta concessionis vallis Seguini in silva de Cadunio,

domno Boberto de Arbrissello.
(Ibid., p. 149.)

Ego Guillelmus de Birontio, et Alpaidis uxor mea,
filiis nostris concedentibus Guillelmo et Bertrando,
pro nostri nostrorumque salute immobiliter conce-
dimus Deo, et sanctz Marie de Cadunio (de Ca-
douis) domnoque Roberto de Arbrissello, et servis
Dei medietatem unius mansi in silva, quz» Cadu-
niensis appellatur, et locum qui vallis Seguini nun-

-eupatur. Concedimus etiam quidquid de praedicta.
silva ejusdem loci :dificiis vel usui fuerit necessa-
rium. Damus preterea locum qui Bassa-Calderia-
vocatur, etc. Eadem dona concessit Aldebertus co-.
mes Petragoricensis; concessit similiter eadem die, .

Thuscam ad hospitium fratrum construendum, e D eisdem testibus, Guillelmo Petragoricensi. episcopo,

pratum : concedente filio meo Gaufrido. Hujus rei
sunt testes, Petrus Ottalanus, Cosbertus de Berr.a-
daico, Gaufridus de Cleta, Paganus de Chinone.
Data, Ludovico Francorum rege, Guillelmo Aqui-
tanorum duce, Petro Pictavorum przesule.
XXXV.

Gauterii/ de Montesorelli donum | multiplex. tribus
chartis contentum.

(Jbid., p. 241.).

Ego Gauterius de Montesorelli, dono Deo et beatze
Marize, et Roberto de Arhrissello, et conventui reli-
giosarum mulierum, vigeriam meam, et omnes con-
suetudines omnis terrx, quam illi habent, vel ha-
bebünt ad Fontem Evraudi. et suis hominibus per

Gerardo de Salis, Mainardo de Bainiaco, etc., quid-
quid in valle Seguini, Algerius de Moisidano, et Ar-.
naldus de Monte-Incenso eorumque uxores dederant.
Postea firmaverunt apud Moisidanum coram domno
Roberto de Arbrissello, etc.

XXXVII.

. Girardi de Podio Brunello donum de Longo prato.

(Ibid., p. 25A.)

Ut a Domino misericordiam consequi valeamus,
ego Girardus de Podio Brunello et Aldeardis uxor
mea, nos magnis et gravibus peccatis aggravatos
esse cognoscentes, donamus et concedimus Deo, et
sanctz Marie et domno Roberto et sanctimonialibus
Fontis Evraudi in perpetuum habere Longum Pra-

Digitized by Google
