<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1221                           ENARRATIONES·IN·CANTICA.                           1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    Carmelus, id est habentes scientiam circumcisionis. A et intelligun enim per præeptum amputatum, ubi est sedes libidinis, et per quod generatio tota succedit, amputandam a nobis omnem veterem generationem, scilicet depositionem omnium sordium, quæ tandem perfecta erit in communi resurrectione. Carmelus interpretatur scientia circumcisionis. Et comœ capitis, fd' est illi qui proxime adhærent capiti Ecclesiæ, scilicet veri pauperes qui Christo proxime adhærent, sunt etiam quasi ornamentum ipsius capitis. Hi tales sunt sicut purpura regis, id est imitatores passionis Christi, qui verus rex est, purpura dico vineæ cana‑libus, id est passio eorum sit juncta et dependens a canalibus, id est a cogitationibus et cordibus, scilicet et cum proponant se imitatores passionis Christi, non sit hoc secundum exteriora tantum, sed etiam B secundum interiora. Dicuntur canales vasa illa in quibus tinguntur purpuræ, et sicut purpura si bene adhæreant canali melius tinguntur, ita isti passioni Christi melius adaptantur, si per exteriora et interiora se comparibilis ostentant. Quam pulchra. Quid per singula? Tota pulchra es, secundum interiores virtutes, et decora secundum opera, in deliciis, id est in omni spirituali refectione. Statura, id est directio tua sicut palmæ. Sicut enim palma in altum semper fertur, ita fideles isti semper tendunt ad altitudinem virtutum, et ubera tua, id est, doctrinæ tuæ situles sunt botris, id est vino, sicut enim vinum, ita doctrinæ tuæ hebriant.
    
    Dixi: Ascendam in palmam, et apprehendam fructus ejus. Et erunt ubera tua sicut botri vineæ, et odor oris tui sicut odor malorum. Guttur tuum, sicut vinum optimum, dignum dilecto meo ad potandum, labrisque et dentibus illius ad ruminandum. Ego dilecto meo, et ad me conversio ejus.
    
    Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, commovemur in villis. Mane surgamus ad vineas, videamus si floruit vinea, si flores fructus parturiunt, si floruerunt mala Punica. Ibi dabo tibi ubera vineæ. Mandragoræ dederunt odorem suum in portis nostris. Omnia poma nova et vetera, dilecte mi, servant tibi.
    
    Dixi: Ascendam. Ponit aliam causam quare Ecclesia de gentibus prædicare debeat Judæis, ut si ita dixerit: Tu prædicare debes quia utilis erit prædicatio tua, et multi convertentur, tum quia conversi facti erunt multi probi erunt, sicut dictum est, tum quia ego ipse verbi proprie eos redimere, unde dictum est, Matth. xv. : Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel, et hoc dicit, Dixi, id est ad æternos disposui, ascendam in palmam, id est in crucem, in qua dicitur quædam pars fuisse de illa arbore, vel in palmam quia ibi obtinuit victoriam diaboli, et de obtentu mundi triumphavit. Dixi ascendam et apprehendam fructus ejus, id est gregem habentem mihi illos, et profiterent bonos operationes. Modo convertit se ad eam sponsus ipse, eum dicit, et ubera tua, id est doctrinae tuæ sicut botri sunt hodieræ, vel vinum, id est et dulces ad bibendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    et inebriantes aliquos qui diligenter eos audiunt, ad odorem sui, id est fama et devotio tuorum sicut odores malorum; sicut enim poma odore suo aliquos alliciunt, ita isti etiam fama sua sibi aliquos attrahunt et sociant. Erunt quidem valde boni illi ultimi Judæorum, sicut ostendit Apostolus qui dicit, Rom. xi: Et si diminutio eorum divitiæ sunt gentium, quanto magis plenitudo eorum? Licet enim non omnes conver­ tantur, tamen major pars eorum convertetur. Guttur, id est verba interiora, scilicet sensus verborum tuorum, est sicut vinum optimum, id est nutritiat et inebriantia homines, ut faciant oblivisci totius vitæ suæ prioris. Dignum dilecto. Vox Ecclesiæ, et commendat verba illa quæ etiam sunt digna sunt ut ea Christus a Deo Patre accepisset, ut ita dicatur: Dico tuum guttur sicut vinum optimum, et adeo optimum ut sit dignum dilecto meo, id est Christo ad potandum, id est ut Christus ex potet, id est sine labore, et cum delectatione visit, id est prædicatoribus, et dentibus, id est fortioribus, qui Scripturas conterunt dignum ad ruminandum, id est dignum ut labia et dentes ruminent, scilicet terant et laborent ad intelligendum.
    
    Ego dilecto meo, quasi dicat: Mihi credendum est, quia ego adsum ei semper familiaris et conscientia secretorum, et ipse me diligit, et hoc dicit: Ad me conversio ejus, id est ad me amorem suum conversis. Veni, dilecte. Modo Ecclesia, audita commoni­ tione Christi, paratque ad prædicandum Judæis, invitat sponsum ut secum sit in prædicatione ipsa auxilium sibi conferens, quasi dicat: Præcepisti mihi prædicare Judæis, quod mihi prodere sine auxilio tui, et ideo, dilecte mi, veni, id est aspira eos interiores, et egrediamur, id est, extra gentes gradia‑ mur in agrum, id est ad prædicationem infirmorum qui sine magno labore faciunt fructum, et commorantur in villis, id est in ædificatione et ordinatione ipsorum. Mane surgamus, id est studiose laboremus; qui enim studiosi sunt, mane surgunt ad opera sua. Per vineas accipiamus illos in quibus laboratur aq‑ quam fructum redditans, et videamus si vineæ, id est illi tanto labore exculi, floruerint, id est, initia virtutum emissæ sunt, si flores, id est, illi in quibus jam apparent initia virtutum fructuum, et est, maxima opera, parturient, et videamus si mala Punica, id est futuræ martyres adhuc floruerint. Dixi: Veni, dilecte, ad quos quidem nonnam debes venire, quia ibi debes ibi, id est ad suum honorem sacra mea, id est doctrinam meam quam tibi optimos acquiram filios. Mandragoræ. Dico quia ibi dabo tibi ubera mea, qued bene potero facere, quia ipsi Judæi jam dederunt mihi bonam opinionem suæ conversionis, scilicet idoneos se exhibentes ad recipiendam fidem. Mandragoræ sunt herbe, et habent similitudinem cum humanis membris abque capite; per quod significatur Judæi carentes capite, id est Christo. Per portas intelligimus fidem, quia est porta, et introitu omnium ad saltem. Omnia poma. Dixi quod darem tibi ubera mea, quod vere faciam, quia ero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa com degradacões; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aparece no excerto final para preservar leitura). As letras A,B,C,D na coluna central foram transcritas como notas marginais; sua presença e posição foram inferidas da marcação central vertical visível na imagem.</notas>
</pagina>