<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1207 ANSELMI LAUDUNENSIS 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    populo : vel etiam ipsi populi qui doctrina nutriun- tur, sunt sicut duo hinnuli capreæ gemelli, id est virtutes hinnuli habent et capreae, et sunt gemelli, id est sibi similes, et assentiientes in eadem institu- tione. Vel possumus accipere per ubera duo Testa- menta, quæ jam a se non dicuntur dissentientia ; vel potest dici de omnibus prædictis. Pascuntur, id est reficiuntur et delectantur, in lilijs, id est in candi- datione et suavi odore bonorum operum. Interim dico donec aspiret dies, scilicet æterna beatitudo, et inclinientur umbræ, id est transeant istæ igno- rantiæ. Vadam ad montem myrrhæ, et ad colles thuris: «Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te. Veni de Libano, sponsa mea, veni de Lihano, veni, coronaberis, de capite Amana, de vertice Sa- nir et Hermon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum. Vulnerasti cor meum, soror mea spon- sa, vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum et in uno crine colli tui. Quam pulchræ sunt mammae tuæ, soror mea sponsa. Pulchriora sunt ubera tua vino, et odor unguentorum tuorum su- per omnia aromata. Favus distillans labia tua, sponsa, mel et lac sub lingua tua, et odor vesti- mentorum tuorum sicut odor thuris. Hortus con- clusus, soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus. Emissiones tuæ paradisus malorum Pu- nicorum, cum pomorum fructibus, Cypri cum nardo, nardus et crocus, fistula et cinnamomum cum universis lignis Libani, myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis. Fons hortorum, malorum puteus aquarum viventium, quæ fluunt impetu de Libano. Surge, aquilo, et veni, auster, perfa hortum meum, et fluent aromata illius.» Vadam ad montem myrrhæ, ac si dicat ipse spon- sus : Talia sunt membra tua, et ego præter hoc fa- ciam omnia meliora, conferendo et multiplicando gratiam, et hoc dicit : Vadam, id est conferam gra- tiam ad montem myrrhæ et ad colles thuris. Per montem myrrhæ habemus martyres, per colles thu- ris confessores qui præsentant Domino suavem odo- rem orationum, et merito hoc tibi faciam, quia tota pulchra es, et macula, id est criminale, non est in te. Et quia talis es, veni ad me de Libano, id est de bona operatione facta in vita, veni secundum ani- mam, scilicet anima exiens de corpore. Veni de Li- bano, quia candor virtutum et bona operatio perdu- cit ipsam ad Deum, veni resumendo corpus in com- muni resurrectione, et tunc coronaberis, id est vi- ctorium retributionem accipies. In corpore et ani- ma coronaberis, de capite Amana, id est de majori- bus illorum in quibus vigilat diabolus, ut aliquos dilaniat diabolus. Amana namque interpretatur dens vigiliarum. Et coronaberis de vertice Sanir, id est de principiibus illorum qui per quasdam ignorantias et fatuates decipiunt homines. Sanir interpretatur nocturna avis, et per hoc intelligimus ignorantias et occulte decipientes, et cum his coronaberis de Her- mon, id est converses aliquos qui erant Hermon, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    est anathema, quod est separatio, videlicet tales revocabris Domino qui jam non tantum dicebantur separati, sed ipsa separatio a Deo. Coronaberis de cubilibus, id est de illis in quibus cubat et qui- scit leo, id est diabolus manifeste sæviens. Et hæc est sententia : Præmium recipies, et pro apertis per- secutionibus sicut pro supra dictis, et coronaberis de montibus pardorum, id est de hæreticis quos de inimicis etiam convertis, qui dicuntur montes pro nimia; elatione pardi, quia distincti sunt variis sectis et hæresibus, sicut pardus variis maculis. Vulne- rasti cor meum. Dico, veni, coronaberis, quia valde te diligo, et hoc dico, vulnerasti cor meum dilectio- ne tua. Sororem eam nominat, quia de eadem na- tura est secundum humanitatem, et cohærens regni per gratiam adoptionis, ut deducit D. Paulus (Rom. viii; Gal. iv.) Vulnerasti dico cor meum. Repetitio præ nimia affectione dilectionis. Vulnerasti, dico in uno oculorum, id est quia uniuntur in me una con- spiciendo et inquirendo illi qui sunt in te oculi, et similiter illi qui sunt crines tui, ideo etiam vulne- rasti cor meum, quia mammae tuæ, id est doctrina tua quod est lac nutriens sunt pulchræ, id est sua- viter Deo nutriendes populos; ubera tua, id est ipsa tua doctrina, sunt pulchriora vino, id est omni mundana sapientia quæ inebriat et superbit faci habentes; et odor, id est bona fama spiritualium gratiarum quæ in se sunt, superat omnia aromata, id est omnia terrena unguenta, et propter hoc ideo, sponsa, vulnerasti cor meum, quia labia tua, id est predicationes sancti, per quos loqueris, sunt suau, id est vas mel continens, id est dulcissimum doctri- nam, et non aliis denegantes, sed sunt distillas favus, quia verbo aliis præbent nutrimentum. Sub lingua tua, id est in abscondito cordis tui : quod dicitur esse sub lingua, quia quod ibi est manifesta- tur per linguam; est mel et lac educans parvulos, educans et adultos. Per lac, quod est nutrimentum puerorum habemus doctrinam qua minores educan- tur ; per mel quod pueri gustare nolunt, nec ubera matris parum inde lacta, sed adulti libenter come- dunt, habemus doctrinam quæ majores pascuntur. Vel aliter, mel et lac, id est hæc corporea alimenta, sunt sub lingua tua, id est inferiora, et indigniora quam lingua tua, id est spirituali doctrina quæ est in lingua tua, et odor unguentorum tuorum, id est bona fama operum tuorum, quibus tegis pudenda, est sicut odor thuris, id est ita placens Deo sicut bona devotio in orationibus sanctorum ; placent enim Deo simul ista in aliquo, orationes et bona opera; alterum enim non placet sine altero. Hortus conclusus. Ileo cum prædictis vulnerasti cor meum, quia es proprie hortus, id est proferens diversa ge- nera virtutum, in quibus ego delector, et pascor, sicut hortus profert diversa genera herbarum. Hor- tus dico conclusus, id est munitus, et vallatus ab et operibus, quod nunquam in te pateat aditus ini- micis et furibus. Es etiam fons signatus. Fons dicitur Ecclesiæ propter baptismum, a quo lavantur omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas e hifenizações respeitadas. BBoxes estimadas em coordenadas 0-1000 conforme imagem. Cabeçalho apresenta numeração de página à esquerda e direita.</notas>
</pagina>