<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENARRATIONES IN CANTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    aequaliter participari, vel constarit charitate, id est A tes ; oculos
    caeteras omnes virtutes inferiores, et constratas, quia nisi per charitatem
    nihil proficiunt, ut ample declarat D. Paulus (1 Cor. v). vel, media, videlicet prae-
    dicta ut ferculum, et cetera in medio posita conscra-
    vit, Et haec omnia ornamenta posuit in nobis rex
    propter filias Hierusalem, id est propter minores et
    adhe lesperos animandos, ut et ipsi properent ad
    istas dignitates, scilicet ut fiant ferculum, ascensus,
    et reliqua omnia similiter. Vel propter filias Hieri-
    salem dicamus, propter Judæos scilicet, ut Judæi con-
    sidcrarens dignitatem nostram convertantur. Egre-
    dimini, Iiam vos Ecclesiæ de gentibus ad Judæos,
    ac si diceret : Per hec omnia ornamenta potestis me
    cognoscere sponsam Christi, et ideo ut vos talia ha-
    beatis, filia Sion, id est vos Judæi. Ponit Sion pro B
    tota Judæa. Egredimini, id est dimissa carnalitate
    Christo adhaerentes, et ut credi possitis, videte, id
    est considerate regem Salomonem, id est Christum
    in diademate, id est victoria passionis quam conse-
    cutus est per matrem suam, scilicet Synagogam, quæ
    cum cruci affixit. Vel aliter, considerate Christum in
    diademate, id est in passione in qua coronam devici
    diaboli obtinuit : qua passione coronavit eam mater
    sua, scilicet Synagoga quæ cum cruci affixit. Mæter
    dico quae coronavit eam in sua deponpositione illius,
    id est Christi, et quando Christus factus est spo-
    sus Ecclesiæ, scilicet in utero virginis primo.
    Dicitur enim planam sponsionis venter illius,
    quia illæ divinitas jungeae se humanae nature,
    a qua per peccatum divisa fuerat, spondet se deinde C
    cæleri ejusdem naturæ. Secundo et melius ad pro-
    positum, dicimus sponsonem factam esse in pas-
    sione his qui. In ipsa fidem fundaverant. O filiae
    Sion, cognoscite ipsum regem in die lætitiæ cordis
    eius, id est, resurrectionem et ascensionem, et alia
    considerate quæ omnia vos revocabunt ad amorem
    ipsius.
    
    CAPUT IV.
    
    Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es !
    oculi tui columbinarum, absque eo quod intrinsecus
    latet. Capilli tui sicut grex caprarum quæ ascen-
    dcrunt de monte Galaad. Dentes tui sicut grex
    tonsarum quæ aescenderunt de lavacro. Omnes ge-
    mellis testibus, et sterilis non est inter eas. Sicut
    coccinea vita labia tua, et eloquium tuum dulce.
    Sicut fragmen mali Punici, ita genus uae absque
    eo quod intrinsecus latet. Sicut turris David col-
    lum tuum, quæ ædificata est cum propugnacul is.
    Mille clypei pedeut et ea, omnis armatura for-
    tium. Due ubera tua sicut duo hinnuli capræ ge-
    melli, qui pascuntur in illis donec aspirat dies, et
    inclinentur umbrae.
    
    Quam pulchra es. Vox sponsi considerantis affe-
    ctionem illius gentilis Ecclesiæ, quæ vellet quascun-
    que possit in amicas sibi astrahere, comendat eam
    inde. Oculi, id est, tui provisores et diligenter in-
    tenentes Scripturas, sunt columbini, id est simplici-
    es intentores, et omni inferiori simpliciate fulgen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    tules ; oculo dico columbinos, absque eo quod intrin-
    secus latet, id est præter intentionem quæ longe
    pulchrior est. Capilli tui, id est proxime adharentes
    capiti, et subtiles ac graciles, sicut veri pauperes,
    sunt sicut grex caprarum. Grex propter multitud-
    nem : capræ dicuntur, quia et alia petulint et catæras
    virtutes habent capræ, quas prædicimus ; quæ
    ascendunt de monte, id est de eminentia virtutum
    tendentec ad perfectionem. Montem dico Galaad, id
    est ubi est aceruus testimonii; sancti enim non con-
    tinent virtutes tacite, sed proferunt multipliciter
    testimonium Christi. Galaad dicitur ideo aceruus
    testimonii, quia Jacob et Laban avunculus ejus ibi
    construxerunt aceruum lapidum, quasi pacis aquæ
    testimonium. Dentes tui, scilicet qui sunt in gerjis
    fundati, et per quos conteritur cibus, sunt illi
    sancti qui conterunt Scripturas et inferiores, ubi ip
    intelligibiles reddunt, et hi tales sunt grex
    tonsarum : greges, quia multi lonsæ, ideo quia sicut
    ovis in tonsione deponit vetustatem suam, ita ipsi
    deposuunt omnem suam vetustatem, quae accer-
    dunt de lavacro. Ascendunt quidem sancti ad virtu-
    tes de lavatione baptismi, et omnes secundum ma-
    jorem sui partem tam oculi quam caput et dentes,
    sunt generantes Deo filios et utroque populo, scili-
    cet Judæico et gentili. Omnes sunt gemellis selibus
    quia unusquisque sidem habet et opera. Sicut vita
    coccinea labia tua, Vitæ officium est capillos con-
    stringere circa caput, ita labia, id est prædicatorcs
    per quos loquitur Deus, costringunt capillos Chri-
    sto, ne diffundant a capite. Coccineam dicit propter
    Dominicæ passionis rubedinem. Vel per capillos
    possunt accipi cogitationes quæ a mente dependet
    et eam ornant. Ipsae enim cogitationes coercentur
    prædicatione divini verbi, et circa mentem constrin-
    guntur. Eloquium tuum, id est doctrina tua, dulce
    nutrients sicut lac. Sicut fragmen mali Punici. Ma-
    lum Punicum exterius est rubeum, sed cum fran-
    gitur intus apparet candidus : ita genus tue, id est
    sancti illi perfectiores intus sunt sicut dentes, exte-
    rius sunt triti multis persecutionibus, et sunt viles
    mundo, Interius vero cogni inveniuntur candidi
    multis virtuibns, absque eo quod intrinsecus latet,
    id est intentione quæ longe pulchrior est. Sicut
    turris David collum, id est sancti, per quos descepe-
    runt Scriptura ad inferiores, habent et cætera of-
    cia colli ; suntque sicut turris, id est defensio alio-
    rum ad eos confugientium, in qua habitat et militát
    verus David ; quæ turris est ædificata cum propugn-
    aculis id est formis et optimis sententiis, quibus
    procul pellunt insulantes inimicos. Mille clypei sunt
    immorantes circa collum, habent illi propugnacula;
    producentes vero ad bella accipiunt ab illis qui cõl-
    lum sunt universas sentencias quibus se protegant,
    et hoc dicit per mille clypeos; et accipiunt etiam
    alias sentencias quibus devincant alios et sibi attra-
    bant : et hoc est quod supponit omnis armatura
    fortium. Duo ubæra, id est prædicatorcs tui, in qui-
    bus continguer doctrina sancta ex gentili et Judæico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso do século moderno. Algumas palavras fragmentadas e abreviações foram transcritas tal como aparecem; marcas de paginação (1905, 1906) e letras de coluna (A, B, C, D) foram mantidas onde visíveis. Pequenos trechos finais de ambas colunas estavam truncados pelo corte da imagem e transcritos até o limite legível; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum uso neste bloco).
  </notas>
</pagina>