<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
1099 APPEND. AD B. ROB. DE ARBRISSELLO. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,880">
devotione famulantium considerans, ad earum dita-
tionem unam particulam donare invigilavi, ut ante
tantum judicem mei peccatoris oratio dignetur exau-
diri. Quam domno Roberto de Arbrissello, homini
scilicet religiosissimo, cujus admirabilis doctrina
verbo sanctæ prædicationis, et tonitruo sanctæ ex-
hortationis per totam Ecclesiam et sua fulget elo-
quentia, in Christi nomine nominavi et in ævum illis
cum omni integritate donavi, videlicet viginti julla
pratorum, quæ in pascuis de Verone mihi videntur
habere. Ad hujus rei donationem, eleemosynæ pa-
tris mei concessionem illis sanctimonialibus sæpe
dictis confirmavi, scilicet boscum Rotardi, quem
pater meus Fulco pro peccatis suis donaverat, et
frater meus Gaufridus Martelli concesserat. Necnon
etiam terram illam, quæ circa boscum supra dictum
fuerat. Donum hoc datum est in istorum virorum
audiëntia, Bertradis reginæ, Hugonis de Gilleio, Bo-
relli de Salmuro, Gaufridi Maunonii, religiosis,
Fulcodii magistri capellani, Caradocci.

IX.
Donum ejusdem de pratis in Gaina.
(Ibid., p. 208.)

Opera misericordiæ salutare nobis est seminare,
ut in tempore messis fructum laboris nostri merea-
mur, juxta illud propheticum: Venientes autem
venienti cum exsultatione, portantes manipulos suos.
Fulco junior Andegavensis comes pro salute ani-
mæ meæ et parentum meorum remedio, Deo et
domno Roberto de Arbrissello et Ecclesiæ Fontis
Ebraldi sanctimonialibus dono prata mea, quæ de
monachis de Carrophio ad censum habebam, in
Gaina habenda omni tempore, et solute possidenda,
et in perpetuum concedo sub istorum virorum testi-
monio, Gaufridi de Claris Vallibus, Pagani fratris
ejus, Ugonis Rigaudi, Drogonis Fetardi, Aimerici
Flocelli.

X.
Donum ejusdem de Medietariis et pratis ejusdem de
Borena.
(Ibid., p. 205.)

Ex nonnullis Scripturarum testimoniis habemus,
ut peccata nostra elemosynis redimamus. Hujus
sacræ auctoritatis communitionem saluberrimam
audiens, ego Fulco junior Andegavensiun comes,
Fulconis comitis filius, cogitavi quidpiam miseri-
cordiæ pauperibus Dei impendere. Dono equidem
Deo omnipotenti et domno Roberto de Arbrissello
magnæ honestatis viro et religiosissimo, et sancti-
monialibus sibi suppositis apud Fontem Evrauidi, in
Ecclesia B. Mariæ semper Virginis feminis de luxu
sæculi ad monasticæ religionis observantiam revo-
catis, omnes medietarias de Borenna et omnia prata,
quæ Gaufridus Martellus senior comes Andegaven-
sis meus antecessor antiquius, habuit, tenuit et
possedit: ut spatium veræ penitentiæ divina Dei
omnipotentis clementia mihi conferat, et locum re-
frigerei antecessoris mei concedat. Hæc concessio
sub presentibus istis facta est: Aba de Biblheo, Bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,880">
rello de Salmuro, Radulpho de Greio. Rognante
Francorum rege Ludovico, Radulpho Turonum ar-
chiepiscope, Raginaudo Andegavensis episcopo.

XI.
Donum ejusdem de terra Francorum.
(Ibid., p. 206.)

Ego Fulco comes junior Andegavensis comes, mi-
nis mole peccaminum aggravatus, notum facio om-
nibus quod Deo, et domno Roberto de Arbrissello,
et feminis sub monastica disciplina loco qui Fons
Ebraldi vulgariter appellatur in Christi nomine sibi
suppositis, pro salute animæ meæ, parentumque
meorum remedio, terram Francorum, quæ Barla
Nova vocatur, ad explendas earum necessitates, et
ad usus proprios solidam et quietam dono ac per-
petuo jure possidendam concedo, concedente uxore
mea Aremburga comitissa apud civitatem Turonis.
(Invitatu comitis in hanc urbem Robertus se contu-
lerat.) Videntibus et audientibus Odone decano San-
cti Martini, Ernulpho de Monte Gomrico, Ragi-
naudo de Salmoncai, Petro Locha.

XII.
Donum ejusdem de terra de Brulio.
(Ibid., p. 203.)

Apostolus Paulus ait: Si linguis hominum loquar
et angelorum, charitatem autem non habeam, nihil
sum. Hujus igitur tantæ charitatis auctoritale ego
Fulco comes cognominatus junior, Fulconis comitis
filius, magis cœlestia quam terrena desiderans, cu-
videns posse nullum evadere amarissima gustum
mortis ad horam, Deo et domno Roberto de Arbris-
sello magnæ religionis et honestatis viro clarissimo
et feminis in Christi nomine sibi suppositis, locum
sanctæ et monasticæ congregationis colentibus, qui
Fons Ebraldi vulgari nomine appellatur Deo Domi-
no devotissime ibidem militantibus, pro animæ meæ
parentumque meorum remedio, terram meam de
Brullio, quæ ad pontem Chinonis esse videtur, et
omnes meas illius terræ expeteras, et prata, et
census, ad prædicarum sanctimonialium seminarium
necessitates explendas ita integerime sicut mihi vi-
dentur habere, dono et in perpetuum concedo,
libere, quiete, sine omni calumnia habenda et pos-
sidenda: et etiam omnes columnas meas, quæ de
cunctis casamentis exire mihi videntur..... Hujus
rei testes existunt Philippus frater meus, Borellus
de Salmuro, Petrus de Campo Capravio, Paganus
de Petrofonte, Godefredus Lesgans, Essredus miles
reginæ (Bertrada), Richardus pedagogus Philippi
fratris comitis Andegavensis, Gosbertus de Morton,
Iorsendis priorissa et Petronilla.

Acta charta, regnante Ludovico Francorum rege,
Radulpho Turonensi archiepiscopo existente.

XIII.
Donum ejusdem de molendinis ad Chinonem.
(Ibid., p. 205.)

Quisquis ad cœlestia toto mentis anhelat intuitu,
de terrena substantia tribuere pauperibus, et ecclesiis
opportuna stipendia debet, prout ei sua facultas sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Foram mantidas hifenizações e separações de linhas tal como aparecem na página (ex.: "dita- tionem", "exau- diri", "ani- mæ", "Bo-"). Algumas palavras impressas apresentam formas arcaicas ou abreviaturas; onde a leitura era incerta, optei pela grafia visível no escaneamento (ex.: "julla" tal como aparece). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como bloco de nota_marginal. </notas>
</pagina>