<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    475            ANSELMUS LAUDUNENSIS.            476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,740">
    et les remit en honneur : Eugenius III de eo dixisse
    fertur per eum revocuisse litteralis scientiae decus et in-
    telligentiam Scripturarum (4). Comme il joignait a
    l'erudition une beaute d'esprit fort au-dessus de son
    siecle, cela lui attira un grand nombre de disciples,
    dont Guillaume de Champeaux fut un des premiers
    et des plus illustres (5).
    Nous voyons ici la premiere origine de l'Univer-
    site de Paris. L'eclat et le succes avec lesquels Ma-
    negolde et Anselme y donnerent des lecons fort direc-
    tes a Olton de Frisingue (6) que les sciences avaient
    passe dans les Gaules : temoinage bien glorieux
    a ces deux docteurs. Etienne Pasquier (7), qui
    avait examine avec grand soin ce point d'histoire
    sur la premiere origine de l'Universite, en recule
    l'epoque jusqu'au regne de Louis le Jeune; mais
    c'est faute d'avoir su au juste le temps auquel An-
    selme commenca a etre connu. Pasquier n'est pas
    le seul qui se soit trompe sur cet article. Trithe-
    me, les Centuriaires de Magdebourg, Baronius, Cave,
    Jean le Mire, Marlot, etc., ne placent Anselme que
    parmi les auteurs du XIIe siecle, quoiqu'il soit
    certain qu'il a passe la plus grande partie de sa vie
    dans le XIe, et qu'il s'y est rendu celebre, soit par les
    lecons qu'il a donnees, soit par les ecrits qu'il a
    composés. Mais, comme sa reputation augmente,
    et qu'il s'acquit a Laon sa patrie, où il fut rappelle
    vers la fin du XIe siecle, la reputation de profond
    theologien, peut-etre que les auteurs dont nous ve-
    nons de parler, perdant de vue les premiers succes
    d'Anselme, n'ont fait attention qu'aux derniers qui
    etaient encore plus brillants; et c'est ce qui les aura
    portes a ne le regarder que comme un ecrivain du
    XIIe siecle. Toutefois Pasquier s'accorde avec Otto-
    de Frisingue, en ce qu'il regarde Anselme comme le
    plus ancien maitre de l'ecole de Paris, qui a ete le
    berceau de l'Universite.
    Du Boulay (8) croit qu'il fut oblige de quitter cette
    ecole l'an 1089, mais sans en donner de preuve. Il
    paroit neanmoins vraisemblable qu'Anselme alla s'e-
    tablir a Laon avant le commencement du XIIe siecle.
    Ou y vit en chancelier, ou scholastique de cette
    eglise, ce qui l'obligeait a la conduite des ecoles; il
    etait deja chanoine, selon toute apparence : c'est le
    titre qu'on lui donne ordinairement; et auquel il en
    ajouta encore un autre, ayant ete elu doyen de la
    meme eglise.
    Anselme, en etant etabli a Laon, s'appliqua parti-
    culierement a la theologie, et en donna des lecons,
    pendant que Raoul ou Raulphe, son frere, enseignait
    les belles lettres et la dialectique. Si c'est de lui que
    parle du Boulay sous le nom d'Arnould, qu'on ne
    trouve nulle part, nous ne voyons pas sur quel fon-
    dement il a pu le representer comme un des plus
    fameux partisans de l'opinion des nominalx. L'il-
    lustre collegue d'Anselme etait anime de son esprit,
    qui fut toujours oppose aux vaines subtilites des
    philosophes de son temps. Jamais il ne fut accuse
    d'avoir donne dans cette nouveaute qui causa de si
    grands troubles dans l'ecole de Paris. Les deux
    freres, agissant de concert, s'appliquerent avec
    soin a l'education des jeunes gens qui leur etaient
    confies et travaillerent encore plus a former le
    coeur qu'a cultiver l'esprit : Plus moribus quam
    personis, plus ingenio quam generi, plus Deo detulit
    quam homini. N'ayant en vue que la gloire de Dieu,
    jamais Anselme ne considéra dans les sujets, en
    quelque part qu'ils vinssent, les avantages qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,505,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,740">
    frappent ordinairement, comme la naissance,
    les richesses, la grandeur, etc. Il s'attachait particu-
    lierement à ceux dans lesquels les moeurs et la do-
    cilité se trouvaient jointes aux talents nécessaires
    pour les sciences (9). Son principal soin était de
    leur inspirer le goût pour le vrai, et un profond
    respect pour les vérités révélées. Sa théologie
    n'était proprement qu'une exposition simple et
    solide de la sainte Écriture appuyée de l'autorité
    des saints Pères, qu'il étudia toute sa vie. Rempli
    de leurs principes, et instruit à leur école (10), il
    sentait le danger qu'il y a de vouloir pénétrer trop
    avant, et il n'approfondissait dans les saintes Écri-
    tures que ce qu'il est permis d'y rechercher et
    d'y découvrir. Anselme fit ainsi, dit Guibert de
    Nogent (11), plus de bons catholiques qu'aucun
    hérétique de son temps n'en avait pervertis : Ut
    plures veros suis probetar documentis fecisse Catho-
    licos, quam instituisse potuerit erroneas quibuspiam
    templors hujus haereticorum.
    A l'égard des vérités de pratique, ses exhorta-
    tions étaient d'autant plus efficaces, qu'il donnait
    lui-même l'exemple de toutes les vertus chrétiennes.
    On connaissait ordinairement ceux qui avaient été
    élevés dans l'école de Laon, à leur extérieur sage et
    modeste (12). Anselme avait grand soin de réprimer
    dans ceux qui étaient distingués par la naissance,
    l'inclination qu'il remarquait en eux pour le faste et
    la vanité (13). Idung, qu'on croit avoir été moine de
    Saint-Emmeram de Ratisbonne (14), et qui avait été
    disciple d'Anselme, rapporte à ce sujet un trait de la
    fermeté et de la sévérité de ce grand homme, dont il
    avait été le témoin oculaire (15).
    L'école de Laon, sous un chef si accompli, dura
    en peu de temps la plus célèbre de l'Europe. On y
    vit bientôt, comme autrefois dans le Lycée, les
    beaux esprits se rassembler de toutes parts, pour
    entendre les leçons des deux frères Anselme et
    Raoul. Il en vint d'Italie, d'Espagne, d'Allemagne,
    d'Angleterre, des extrémités du Nord; les docteurs
    même les plus célèbres, et les professeurs se fai-
    saient gloire de devenir leurs disciples. Helmode
    rapporte du B. Vicelin, apôtre des Vandales et des
    Bohémiens (16), qu'après avoir gouverné pendant
    plusieurs années l'école de Bresme, sous l'arche-
    vêque Frédéric, il passa en France avec son disciple
    Thietmar, pour y recevoir des leçons d'Anselme et
    de Raoul, qui étaient alors, dit cet auteur, les plus
    fameux pour l'explication de l'Écriture sainte; et
    qu'ils étudiaient trois ans sous eux, évitant les
    questions curieuses et superflues. Guillaume de
    Champeaux était déjà fort avancé en âge, et avait
    enseigné la philosophie à Paris avec applaudis-
    sement, lorsqu'il alla à Laon se mettre au nombre
    des disciples d'Anselme (17). On croyait ne rien
    savoir si on n'avait fréquenté son école. Elle devait
    comme un séminaire d'où sortirent grand nombre
    de pieux et savants ministres de l'Église, qui por-
    tèrent la lumière dans toutes les parties de l'Eu-
    rope, et remplirent avec honneur les plus grands
    sièges. Les plus saints et les plus savans évêques
    qui se distinguèrent par leur science et leur piété au
    commencement et au milieu du XIIe siècle avaient
    étudié sous Anselme et Raoul.
    Guillaume de Champeaux, dont nous venons de
    parler, fut élu évêque de Châlons-sur-Marne en 1113,
    et gouverna cette Église avec un zèle apostolique
    jusqu'à l'an 1121. Deux autres disciples d'Anselme,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,760,965,980">
    (4) Marlot, ibid.
    (5) Journal des savans, t. I, p. 196; Marten. t. V,
    ampl. Coll. p. 877.
    (6) Pref. in lib. v. Chron.
    (7) Rech. hist. t. ? c. 29, p. 263.
    (8) Ad an. 1089.
    (9) Mab. Annal. t. III, p. 387.
    (10) Angl. sac. t. II, p. 300.
    (11) Prol. ad Genes.
    (12) Mab. ibid.
    (13) Otto Fris. De gest. Freder. l. I, c. 7.
    (14) Pez, Anec. t. II, p. 514.
    (15) Lib. de quatuor quaest.
    (16) Philip. abb. Bonae Spei. Hist. Slav. apud [ilegivel].
    (17) Mab. c. 58, p. 42, 43. (17) Morin. De senti. c. 22, n. 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês, escrita latina. Algumas palavras e siglas bibliográficas eram difíceis de ler na cópia digital (marcadas como [ilegivel] no rodapé). Marginalia: letras A B C D visíveis entre as colunas; transcritas isoladamente. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>