APPEND. AD B. ROBERTUM DE ARBRISSELLO.

GOFFRIDI VINDOCINENSIS ABBATIS

CHARTA PRO FONTE EBRALDI

(Pavittow, Vie de Robert d'Arbrissel, pag. 609.)

Notum faeimus tam futuris quam praesentibus A de sale nostro dominico, capitulo suo annuente, no-

quod domnus Goffridus, Vindocinensis abbas, ante
omnes et super omnes alios abbates, hujus loci qui
Fons Ebraldi dicitur familiaritatem habet et benefi-
eium; et eum ipse obierit per singulos annos ejus
solemniter celebrabimus anniversarium. De fratribus
autem Vindocinensis monasterii de quibus breve
habuerimus, tantum faciemus, quantum pro nobis-
metipsis. Ipse vero domnus abbas partem telonei
quam apud Sanctum Florentium veterem habebat

bis donavit, et in perpetuum concessit.

Facta sunt autem hzc in capitulo. Fontis EbraMi
presentibus D. Goffrido abbate Vindocinensi et
domno Roberto de Arbrissello, magistro nostro, an«
nuentibus sororibus cunctis, an. 1114 Incarnation,
Dom., indictione vr.

Concessio autem hujus telonei facta est 1n capitulo
Vindocinensi v1 Non. Augusti.

DIVERSORUM DONATIONES PLE

ABBATLE FONTIS EBRALDI SUB REGIMINE B. ROBERTI DE ARBRISSELLO FACTAE

- '
Concessio Sibille S. Crucis abbatissa facta abbatie
Fontis Ebraldi. — .

[Pavittow, Vie de Robert d'Arbrissel, p. 595.]

Ego Sibilla, S. Crucis abbatissa, volo tam futu-
rorum quam prasentium scripto tradere placitum,
quod cum domno Roberto et sororibus de Fonte
Ebraudi per manum et petitionem Hersendis qua
est prior illius loci, et religiosa est mulier, firmavi-
mus. In quadam itaque terrz nostre silvula, quam
vulgari nomine Born appellant, et loco illi affinis in
parochia de Cuseio esse dignoscitur, concedimus eis
omnium reddituum medietatem unam, et aliam me-
dietatem ecclesie S. Crucis, cujus juris est, integre
£t per omnia retineant, etc. Hoc donum, et conven-

B ut ad sustentationem sanctimonialium in ecclesia

Fontis Ebraldi omnipotenti Domino sérvientium,
unum de locis S. Frontonis dignaretur accipere, et
ad victum. sanctarum feminarum edificare : qui
precibus eorum quandoque devictus, unum de mi-
noribus locis eorum, et eo tempore jam pene deser-
tum accepit: et ad honorem S. Frontonis et ad re-
cognitionem hujus nostre donationis unam libram
incensi que in ejus festivitate reddatur, ibi impo-
suit. [taque ego Guillelmus Petragoricensis Ecclesie
episcopus, et canonicorum S. Frontonis ahbas, e
eidem canonici, hunc locum qui dicitur in. silva
Cadunii Salvitas, domno Roberto et sanctimoniali-
bus Fontis Ebraldi dedimus mansurum, et omnia
qui ibi possidebamus : et nostris propriis manmi-

lionem quam de hujus silvi particula quam quo- C bus subscripsimus, et ad confirmationem hujus do-

quomodo excolet propter divinse pietatis timorem et
domni Roberti ecclesie nostre amici dilectionem
fecimus, etc.

Data in capitulo S. Greci, anno 4104 ab Incar-
natione Domini.

II.

Charta donationis loci de Cadunio domno Roberto de
Arbrissello,

(Ds 14 MamrenuE, Clypeus. Font, Ebrald., tom. i,
p. 149, ex tabulario abbatiz de Cadunio. ]
Dum venerabilis Robertus de Arbrissello Petrago-
ricas partes advenisset, et capitulum Sancti Fronto-
nis intrasset, ibique canonicos ejusdem sancta prz-
dicaticne reficeret, rogaverunt eum eidem canonici,

pationis hanc chartulam sigillavimus.
. Testibus Helia pracentore de Cassey, Bernardo
sacrista de Pairac, Itherio archidiacono de Solis, ef
aliis quam pluribus.
' ' HI.
Charta donationis de terra de Podia.

[Cosxiga, Exord. Font. Ebral., p. 216, ex chartu-

lario Fontis Ebraldi, charta 686, fol. 168 b, et
: 169.]

Nos Petronilla de Montoranto, Paganus de Valli-
bus, Theobaudus Forescherius, Belotus de Claris
Vallibus, Íoannes de Tuscha, donamus et in perpe-
tuum concedimus domno Roberto homini religiosis
simo, et piissimx Fontis Ebraldi monachorum con-

Digitized by Google
