<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    1153 SERMONES QUATUOR. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,970,930">
    de vingt ans, à se distinguer par des ouvrages dont une partie est venue jusqu'à nous. Mais rien ne fait plus
    d'honneur au moine Jean que le choix qu'on fit de lui pour tenir la plume et faire les fonctions de secré-
    taire dans le concile tenu à Reims, l'an 4119, par le pape Calixte II (1).
    Jean n'avait pas encore vingt ans lorsqu'il composa en prose et en vers la Vie de saint Nicolas. Il fit, à
    l'âge de vingt-cinq ans, des additions en vers et en prose rimée à celle de saint Ouen, faussement attribuée
    par Henschenius à Friledogde, auteur anglais, dont les savants reconnaissent aujourd'hui que Thierri, moine
    de Saint-Ouen, est le véritable auteur. Si l'on veut en croire ce qui est rapporté dans quelques manuscrits,
    Jean eut une vision dans laquelle saint Ouen lui ordonna d'écrire sa Vie, à quoi il obéit. Mais, ce qui est
    plus certain, c'est qu'il entreprit ce travail par ordre de son abbé. La nouvelle Vie de saint Ouen, que le
    moine Jean entreprit d'écrire, est faite sur une plus ancienne Vie du saint évêque de Rouen, écrite par un
    anonyme du viliie siècle, ensuite mise en vers par Thierri, moine de Saint-Ouen, avec lequel Jean avait
    vécu. Le travail de ce dernier consiste en des additions qu'il a faites à l'ouvrage précédent, en y ajoutant
    quelques miracles qui avaient été omis par le moine Thierri. Ainsi ce n'est proprement que la même
    Vie de saint Ouen, mais augmentée. M. Baillet ne paraît pas avoir eu connaissance de cette nou-
    velle Vie.
    On croit que le moine Jean peut être l'auteur de plusieurs discours ou sermons, qui se trouvent, avec
    beaucoup d'autres ouvrages, recueillis dans un fort beau manuscrit de l'abbaye de Saint-Ouen de Rouen,
    appelé le livre noir, par le P. Pommeraye. Ce manuscrit a six cents ans d'antiquité, au jugement de D. Mar-
    tène, et par conséquent remonte jusqu'au temps où a vécu le moine Jean. Le même D. Martène a publié
    quatre pièces de ce manuscrit, du nombre de celles dont on croit que le moine Jean est auteur, sans
    toutefois les lui attribuer ni les lui contester (2). Ces pièces sont quatre discours, dont le premier est sur
    la translation de saint Ouen, faite en 948 ; le second, sur une autre translation du même saint, dont le corps
    se trouva pour la troisième fois entier, sans aucune altération, et dans le même état où il était lorsque saint
    Ansbert, son successeur, le transféra la première fois pour le placer à l'orient de l'autel de Saint-Pierre; et
    lorsque, cent soixante-cinq ans après cette première translation, l'archevêque Riculfe l'éleva dans le temps
    du ravage des Normands, pour le mettre dans une châsse garnie d'or et de pierres précieuses. Les conti-
    nuateurs de Rollandus ont publié les deux pièces dont nous venons de parler sur l'édition de D. Martène,
    qu'ils ont conférée avec un manuscrit; et ils ont ajoutés des notes pour l'éclaircissement du texte (3). Le
    troisième discours porte ce titre : Translatio de saint Nicaise, martyr, et de ses compagnons, saint Quirin,
    prêtre, et Sucuicul, diacre. Enfin le quatrième discours ou sermon est sur la fête des saints dont on con-
    servait alors les reliques dans l'abbaye de Saint-Ouen, et qui ont été brûlées depuis par la fureur des cal-
    vinistes.
    Si le moine Jean est auteur du troisième de ces discours, comme le P. Pommeraye le suppose, on ne peut
    lui en contester aucun. Ils sont si semblables pour le style et pour tout ce qui peut caractériser un auteur,
    qu'on ne peut lui en attribuer un sans le reconnaître auteur de tous les quatre. De plus, le temps où ils ont
    été faits convient fort bien au temps où vivait le moine Jean, qui les aura composés pour servir à l'office
    des différences faites dont il y est question. Ces discours sont moins des sermons que des relations histo-
    riques de ce qui a occasionné les translations de saint Ouen et de saint Nicaise, et des différents événe-
    ments qui les ont accompagnées.
    Il ne faut point séparer du moine Jean, Ambroise, religieux de la même abbaye, qui employa sa plume
    à célébrer en prose et en vers l'illustre sainte Agnès, vierge et martyre. Cette vie se trouve dans le
    même manuscrit qui contient les ouvrages du moine Jean, et est écrite du même caractère ; ce qui donna
    lieu de croire que ces deux auteurs ont vécu dans le même temps. Le P. Pommeraye le conjectura
    ainsi (4).
    (1) Conc. t. X, p. 872 ; Ord. Vit. Hist. t. XII, p. 863.
    (2) Thes. anecd. III, p. 1669 et seq.
    (3) Boll. 24e Aug., p. 820, 824.
    (4) Pomm. Hist. de saint Ouen, p. 559.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,120,860,260">
    JOANNIS DIACONI
    S. AUDOENI MONACHI
    SERMONES QUATUOR.
    (MARTENE, Thesaurus anecd., III, 4669.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,160">
    I.
    Translatio corporis beatissimi Audoeni archiepiscopi Rotomagi.
    (Ex ms. S. Audoeni Rothomagensis annorum circiter 600.)
    1. Licet, dilectissimi, in omnium nos festivitate
  </bloco>
  <notas>Pagina em francês e latim; transcrição respeitou quebras de linha e erros tipográficos visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>