4091

DIVERSORUM DONATIONES PLE.

1098

gregati, terram scilicet de Podia, avia Carbonaria A guinem totum ad integrum sanctimonialibus de

usque ad Boscum Roberti, cum prato de fonte de
Voigi, cum decimis et lucrariis et omnibus reddi-
tionibus, sine consuetudine possidendam. Przter
illud vero donum in augmentum hoc eis donavi-
mus, Boscum scilicet, ad omnia eorum suorumque
necessaria, et omnem preecursum animalium et pa-
snagium porcorum illorum, ex quo aliis porcis veti-
tum esset. Ego vero Elias de Tellio simul et Boa-
mundus filius meus, quidquid in suprascripto elee-
mosyn:e istius dono habebamus similiter donamus
et perenniter eis concedimus. Nos utique Gaufredus
de Cha'uiniaco et filii mei Bocurtus, Hector, Gaufre-
dus, Pagani, et Longus frater episcopi t, quidquid
in terra et. pasnagio habebimus similiter donamus,
et ois concedimus. Isti autem bac audierunt et vide-
runt, Petrus Pictaviensis episcopus, magister Ro-
bertus, Longus de Turri, Joannes Oliverius, Arrau-
dus Boschet, Aamerus de Gastina, Joannes Vilanus,
Benedictus de Bernezaico.
Iv.

Fulconis. Andegavensis comitis donum de Pratis in
Gaina.

[Coswign, ibid., p. 201, ex. Fontebraldensi chartula-
rio, charta 548.]

Ego Fulco Andegavensis comes, pro salute anima
mez et parentum meorum, omnía prata qui babee
in Gaina, concedentibus ílHis meis Gaufrido et
Fulcone, dono et concedo Deo, et beatz» Maris, et
sanctimonialibus Fontis Ebraudi in manu domni
Boberti de Arbrissello. Hujus deni sunt testes Hugo
Rigardi, Gauterius de Poniaco. .

Acta, Philippo Francorum rege, Guillelmo Aquita-
norum duce, Petro Pictavorum pontifice.

Charta ejusdem pro Fonte Ebraldensi monusterio.
[J. »& 14 Mixrenars, Clupeus Fontis Ebraldi,

,

Ego Fulco Andegavensium comes, pro salute ani-
mWHe mes et parentum meorum, omnia prata quie
habeo in. Gaina concedentibus filiis meis Gaufrido
et Fulcone, dono et concedo Deo, et beat:e Mari, et
sanctimonialibus Fontis Ebraudi in manu domni
Roberti de Arbrissello. Hujus doni sunt testes Hugo
Rigardi, Gauterius de Poniaco.

Acta, Philippo Francorum rege, Guillelmo Aqui-
tanorum duce, Petro Pictavorom pomifice.

VI.
. Donum Fulconis junioris de Ponte Sagei.
(Ibid., p. 209.)

Faciendum est nobis quod monet illud evangeli-
cum preceptum : facite vobis amicos de mammona
iniquitatis; ut cum defeceritis recipiant vos in eterna
tabernacula. Hac igituí, ego Fulco comes Andega-
vensium junior, auctoritate commonitus, ad elee-
mosynam ancillis Dei indigentibus faciendam pro sa-
lute animc mez parentumque meorum remedio, de
facultatibus meis Pontem scilicet Sagel (Pont-de-
C£) et vigeriam ejusdem pontis, fortum atque san-

PaTaoL. CLXII.

Fonte Ebraudi concedo. Dono itaque illis solidum
atque quietum cum omnibus expleturis, quas il4
aDtecessores mei habuerunt, et cum illis quo im
aqua vel extra aquam ex Iuereditario jure mihi vi-
dentur habere, cum omni utilitate scilicet vel
commoditate, quz jam mihi apparet, vel emelioranda
est, ut nemo donum meum violare, aut. inquietare
praesumat. Hujus autem eleemosynz mez donatio -
nem concessit Aremburgis comitissa uxor mea, ex
cujus dote erat, atque Gofredus puerulus filius meus,
et revestimus dominam Petronillam abbatissam
cum cultro nigri manubrii. Concessi eis insuper
boscum meum ac necessitatem pontis, Adfuerunt
isti testes: Lisiardus de Sabilleio, Hubertus de Cam-

B paniis, Florus frater comitis, Papabovem de Reil-

e

Igio, Guillelmus de Molendinis, Barbotinus de Ramo-
forti, Cofredus frater ejus, Archardus de Escharbot.
De canonicis Sancti Laudi, Radulphus de Sancto
Hilario, Gofredus Caiphas, Odo de Sancto Florentio,
Regnante Ludovico rege Francorum, Fulcone co-
mite Andegavorum, Raginaudo Andegavensium opl--
scopo.
VII.
molendinis et pratis ad Com-
pignas.
( Ibid., p. 208.)
Ego Fulco junior Andegavensis comes, Fulconis

Donum ejusdem de

comitis filius, causa orationum apud Fontem Evraldi

veniens, pro animx: mez et parentum meorum re-
medio, dono et in perpetuum concedo habendum
Deo, et beate Marie et sanctimonialibus Fontis
Evraldi in manu domni Roberti de Arbrissello mo-
lendinum et prata omnia quz sunt apud Compignas
in nemore Monnesio, et aquam Vigennz quam ba-
beo apud Salmurum, ad exclusam et molendina fa-
cienda. Videutibus et presentibus istis : Bertreia
matre mea, Petro Pictaviensi episcopo, Rainerio Ca-
picerio, Petro Castelli Eiraldi, Petro de Sancto Sa-
turnino, et de militibus Galvanio de Chamilliaco,
Griseia de Montesorello, et Gaufrido de Doato filio
ejus, Borello de Salmuro.

Acta, regnante Ludovico Francorum rege, Rai-
naldo Andegavensi przsule.

MUR
Donum ejusdem de xx jullis pratorum in. Verone.
(Ibid., p. 200.)

Lectio sacri eloquii curari animarum nostrarum
habere sub voce modula dulciter nos invitat dicens :
Vigilate, quia nescitis quando veniet Dominus. Cujus
sacre exhortationis dilectione animatus et auctori-
tate fretus, ego Fulco Andegavensium comes, Ful-
conis comitis flius, ardenti desiderio mea magna
facinora desiderans relaxari, usque Fontem Ebraldi
magna cordis compunctione orationis gratia Deo
adiuvante perveni. Qui ergo qualiscunque sim,
Deum Dominum indesinenti studio suppliciter de-
precans, et sanctimonialium ejusdem Ecclesiz mul-
tas multarum necessitates ibidem Deo humilitatis

35

Digitized by Google
