119

HISTORIA MONASTEIUI CALMOSIAC. — LIB. 1l. 4i*0

set, ipse quoque de salute apime sux sollicitus, A morte sua aliquid nobis dorare valeret , cuuque

cum jam state provectus esset, mundi facultates
abjecit, filiumque suum ad locum nostrum secutus,
in paupertate vitam extremam ducere disposuit,
Volens autem aliquid loco nostro ex sui parte con-
ferre, tradidit nobis adveniens alodium quod habe-
bat Bugneolis , permissu conjugis et filiorum, sicut
* iliud liberum et quietum a liberis parentibus susce-
perat et. tenuerat. Quod ab eo suscipientes, quia
remotum erat a nobis, iu processu temporis eum
camenieis Sancti Gengulphi, qui Tulli babitapt,
sunuente domno Pibone, ejusdem civitatis epi-
&Cepo, per concambium mutavimus : dantes alodium
liberum nostrum, ac suscipientes per manum domni
Riquini primicerii ejusdem tunc Ecclesie prxpo-
siti, alodium eorum, quod cum longe a loco nostro
apud Hundini villam possidebant cum parva qua-
dam ecclesia Domni Martini, ad cujos parochiam
idern pertinet alodium , quod sicut liberum ab eis
suscepimus , ita. exinde quietum et liberum usque
jn hodiernum diem possidemus.

14. Fuit praterea et alia matrona nobilis Ilervidis
de Calvomonte, que loco nostro contigua quod
Bulherum dicitur possidebat alodium. Hzc post
mortem viri sui cupiens ad augmentum loci no-
stri aliquid de possessionibus suis nostrz relinquere
ecclesi, wadidit nobis medietatem ejusdem alodii,
quod ad propriam hereditatem suam pertinebat,
praesentibus filiis, et hoc ipsum annuentibus. Tra-

didit autem ipsam portionem ita liberam, integram C

et solidam , sicut aliam partem filiis suis retinebat,
in agris videlicet eultis et incultis, in pratis, et
pascuis, et silvis, in usu quoque fructuario, el red-
ditibus universis, quod etiam nunc quiete nostra
tenet ecclesia.

15. Widricus etiam vir nobilissimus et pruden-
tissimus de Walecurt, et uxor ejus Adelcidis fami-
liari nobis; Jilectione inh:erentes, locum nostrum
devoti adierunt, et accepta societate nostra, contu-
lerunt ecclesi& nostre, praesentibus his liberis te-
stibus Widrico videlicet de Spinal, et Morundo
fratre ejus ,, Widrico et Waltero filiis Morundi, UI-
derico et Widrico fratribus de Gisniaco, Hugone et
filio ejus Petro de Paracio , quartam partem alodii

delgniaco cum quarta parte ecclesiz ejusdem, ipsum D

quoque absque omni calumpia usque in pr:senti
nostra tenet ecclesia, in agris, et in pratis, et pa-
scuis usu etiam fructuario et redditibus universis.
Leucardis vero uxor Theodorici de Villa, cujus
longe superius memoriam feci, semper locum no-
strum prz omnibus dilexit, coluit, et frequentavit ;
que cum post mortem viri sui Theodorici alium

quemdam Albertum Mitbensem duxisset, non multo.

post superveniente infirmitate correpta ad mortem
usque perducta est : cumque jam sihi mortem cer-
meret imminere, accersilis his qui ei assistebant,
partem alodii quam adhuc Darnulio de patrimonio
&uo possidebat, ecclesiz nestze per manum eorum
delegavit * ad hoc quippe cam sibi retinuerat, ut in

gravi moerore afficereuir, ne si vita prosenti exce-
deret, in eadem urbe cam sepulture traderent, do-
mcesticos et familiares suos lacrymiosis precibus
efflagitavit, insuper et adjuravit, quatenus corpus-
culum ejus nulla tenus nisi in c:emeterio nostro sepe-
liri paterentur. Quod et factum est. Protinus nam-
que ut defuncta est, corpus ejus levantes cum gravi
labore viz longissimz:, ad nos usque detulerunt,
quod nos reverenter suscipientes, honorifice in
caemeterio nostra juxta monasterium nostrum sepul-
ture tradidimus. Alodium etiam quod per manum

liberorum bominum nobis delegaverat, ab eis sus-

cepimus, quod usque hodie liberum, quietum et
illibatum in omnibus usibus et reditibus nostra pos-

B sidet ecclesia.

16. Alia quoque libera et nobilis matrona , Cunc-
gundis nomine, uxor Rofridi militis de Viverio, non
minori erga dilectionem nostram fervebat desiderio ;
quie post mortem viri sui partem alodii optimi,
quam apud Basonis montem ex matrimonio Sto
possidebat, nostrz possidenduta obtulit ecclesize.
Fuit et alia matrona uxor Bencelini de Castiniaco
nomine Biliardis, quz post mortem viri sui pro
amore celestis patrize orone patrimonium suum loco
nostro contulit, scilicet quidquid apud Rivirum, et
apud Áquosam, et apud Landini villam, et apud
Berfredi montem possidebat. Denique dispositis
rebus suis omnibus, quidquid habere potuit, tam in
pecunia quam in cunctis mobilibus congregavit, et
ad ecclesiam nostram gratia conversionis , relictis
seculi pompis , venit, ibique finem accepit. Huic
donationi interfuerunt testes idonei, dominus Rem-
baldus et nepos ejus, Walterus clericus, Arnulphus
Spinalensis, Stephanus de Villa, Gislibertus et
filius ejus Uldericus de Domno Martino, Cono, et
Theodericus de Darnulio , et Humbertus miles ejus,
Landfridus Castinensis, Gerardus de Longo campo,
et Albertus de Bello-monte ct Wido clericus ejus.

« Paschalis episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto filio Sehero, Calmosiacensis cenobii abbati
ejusque successoribus promovendis in perpetuum.

« Pie postulatio voluntatis, » etc. Vide in Pa-
schali, sub num. 215.

47. Concessiones fact& apud Dornale. — Univer-
sis filiis Calmosiacensis ecclesie notificamus quid-
quid apud Dornale possidemus. Sancíridus Jeroso-
lymam profecturus cum ilio suo Ulrico et Hugone -
frate suo. contulit ecclesie Sancti Salvatoris quid-
quid possidebat apud Dornale, in terris cultis et in-

'cullis, in. pratis et. silvis, et in omni usu et banno,

sicut eatenus possederat.

lem, Beatrix. nostra conversa contulit nobis pro
anima filii sui Hugonis apud Dornale quarterium
unum. Jtem, Gerardus et Widricus frater ejus con-
tulerunt ecclesi: nostra silvam pro salute anima-
rum suarum hic prope. Jtem, Helfa mater Gerardi
contulit nobis campum apud Alchai pratun.. ltem,
Jofridus contulit nobis tria jugera terri juxta Jocum

Digitized by Google
