. 469

ANSELMUS LAUDUNENSIS. — NOTITIA.

'1170

amore Conditoris elanguit, ei sitiens in coelesti glo- A coelestis Agni convivium Intromiskus, perpetuo gra-

ria copulari, qui pro nobis ut agnus innocens in
eruce voluit immolari. Aureo viridique colore chry-
soprasus juxta proprietatem sui nominis suspiria
exprimit fidelium pro fidei veritate agonizantium,
et ad celi palatia toto amore festinantium. Denique
beatus Audoenus multifarie suspirans in prolonga-
tione sui incolatus, in electorum ordine pontificum
supra celi solium sublimatur. Czruleo colore hya-
ciuthus sereno perspicuus et gratus, nubilo obscu-
rus et marcidus beato presuli coaptatur, qui cce-
" lestis Jerusalem civium congaudens profcctibus,
miserorum utpote piissimus pater condolet afflictio-
nibus. llis namque conjubilat zternz gratulationis
tripudio, istis assidue concurrit pi; consolationis
remedio.
7. Purpurea specie amethystus violaceo roseoque
. colore permistus sanctorum cernuam designat hu-
militatem, et sub bujus mundi tribulatione insupe-
rabilis patientiz: virtutem. Beatus ergo prasul Au-
doenus humilitatis gratia przcluis, patienti con-
stantia fortis, virginitatis privilegio sublimis, ad

tulatur, et inter pudiciti:e choros canticum novurà
in citharis modulatur. Taliter bealus Audoenus fide
catholicus, sermone luculentus, actione magnificus,
pretiosis virtutum gemmis decoratus, ccelestis fabri-
cx :edificio coaptatus, et inter summos Christi pon-
tifices stola jueunditatis indutus mirifice coronatur.
Ergo, sanctissimi Patris imitatores estote, filii, ut
cum eo zternz bzereditatis sortem valeatis sdipisei.
Ejus fidei unitatem sectemini, et contra hsreliese
pravitatis argumenta vehementer armeiini. Casti-
monie puritatem diligite, quia pastor vester, uf
templum fleret Conditoris, assidue carnem mace-

. randi illibati servavit jura pudoris, Per iter justitie
. et veritatis iacedite, ut ipso previo duce ccelestig
B Jerusalem portas valeatis introire. Adsit nobis pa-
, riter pia sanctorum intercessio, quorum hodie festi-

vam recolimus mentionem, ut eorum promerente
suffragio, aule coclestis mereamur ascribi collegio,
largiente Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre
et Spiritu sancto vivit et. regnat Deus per omnia
secula seculorum, Amen. D.

ANNO DOMINI MCXVII

ANSELMUS — —

e

SCHOLASTICUS ET CANONICUS LAUDUNENSIS

NOTITIA

(Casimir Ocpm, De Script. eccles., torn. Il, pag. 956)

*

Anselmus Laudunensis Ecclesie canonicus, ac C ptis informaretur, quid de íllo sentiret, ita in epl-

postea decanus, florebat anno 1100, su^ finem sz- .

€uli undecimi. Iste enim Anselmus Laudunensis et
frater ejus Radulphus duo habebantur clarissima
Gallis lumina, teste Saresberiensi, atque omnium
ore et praedicatione celebrabantur. Unde Guibertus,
zbbas de Novigento, ita de Anselmo loquitur in
prafauone ad Bartholomzum Laudunensem episco-
m : indidit tanto. Deus capiti duos oculos sideri-
clariores, dum a dextris habes Anselmum, totius
Latini orbis magisterio praeclarum, cujus tam sincera
sl in Scripturarum ac. fidei assertione severitas, ut
s»lnres viros suis probetur documentis fecisse catholi-
200, quam instituisse potuerit erroneus quispiam tem-
«»oris hujus hareticos : altrinsecus. Radul[um, etc. ;
ext. lib. in De vita sua: Magister Anselmus, vir totius
IF rancie, imo totíus Latint orbis lumen in liberalibus
ed ésciplinis ei tranquillis moribus. Non. ita tamen de
d. mselmo sentiebat Petrus Abzlardus, qui hoc circi-
er tempore ad eum accedeus, ut theologi. prece-

$tola Calamitatum suarum exprimit : Accessi. ad
hune senem, inquit, cii magis longevus. wsus. qxam
ingenium vel memoria famam comparaverant; ad.
quem si quis de aliqua questione pulsandum accede-
ret incertus, redibat incertior. Mirabilis quidem erat
in oculis auscultantium, sed nullus in conspectu qua-
ationantium. Verborum usum habebat mirabilem, sed
sensu. contemptibilem, ratione vacuum. Cum. ignem
accenderet, domum suam. fumo implebat, non luce il-
lustrabat. Ita. scribebat Abxlardici ingenii ostenta-
tio, cum sodalium contemptu, preceptorum obtre-
etatione et suggillatione, quorum gloriam et famoen

" imminuere et eprimere gloriebatur, eisque in om-

nihus, de quibus in scholis contentio esse poterat,
adversari. Anselmus hic anno 1112 opposuit se
solus et contra Laudunenses canonicos, electioni .

* Gualdriei in. Laudunensem episcopum, velut homi-

nis incapacis, qui juxta synchronum Laudunenserg
canonicum, in litteratura nihil valens, omnino littere

Digitized by Google
