<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1181     NOTITIA.     1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
    Commentaire sur le Psaulier.
    Commentaire sur le Cantique des cantiques.
    Explication de plusieurs endroits des Evangiles.
    Commentaire sur saint Matthieu, in-8°, à Anvers,
    en 1651.
    Commentaires sur les Epîtres de saint Paul et sur
    l'Apocalypse, sous le nom de saint Anselme de Can-
    torbury.
    
    La Glose interlinéaire d'Anselme sur l'Ecriture,
    et la marginale de Valafrido Strabon, qu'il avait re-
    vue et augmentée considérablement, ont été regardées
    dans l'Eglise comme un ouvrage utile et même né-
    cessaire pour bien entendre l'Ecriture sainte (39).
    Anselme y explique le texte sacré par des notes
    courtes et tirées avec beaucoup de discernement des
    écrits des saints Pères. On y remarque l'exactitude
    et l'érudition. Multa breviter et quasi punctim, dit
    Possevin (40), sed docile et accurate attingi. L'abbé
    de Beuf, parlant de cette Glose interlinéaire (41),
    semble regarder comme une chose indécise qui en B
    est le véritable auteur. « Les uns, dit-il, l'attribuent
    à Anselme de Laon, d'autres à Gilbert, diacre
    d'Auxerre, » Cependant la chose parait décidée en
    faveur d'Anselme par le témoignage unanime ou
    presque unanime des auteurs anciens et modernes,
    qui lui donnent la Glose interlinéaire. Je ne sais
    même si on en trouverait quelqu'un qui l'attribue
    bien clairement à Gilbert, diacre d'Auxerre. Car
    s'il en est qui fassent Gilbert auteur de quelques
    gloses, ce n'est point Gilbert, diacre d'Auxerre, mais
    Gilbert de la Porrée qu'ils entendent. Ces méprises
    viennent de ce que les auteurs qui ont commenté
    l'Ecriture après Anselme de Laon, se sont beaucoup
    servis de sa Glose, qui a été pour eux comme une
    espèce de canevas sur lequel ils ont travaillé. C'est
    ce qu'on voit par Gilbert de la Porrée et par Pierre
    Lombard (42), dans leurs explications sur les Psau-
    lmes et sur les Epîtres canoniques, qui furent aussi
    appelées gloses. Bernard Guidonis (43) parlant de
    Pierre Lombard sur le Psautier et les Epîtres de
    saint Paul, dit qu'il expliqua plus au long la Glose
    d'Anselme, qui avait été continuée par Gilbert; ce
    qu'il faut entendre, non du diacre d'Auxerre de ce
    nom, mais de Gilbert de la Porrée. On conserve même
    encore à Oxford, comme le remarque Cave, un ma-
    nuscrit de cette Glose de Gilbert de la Porrée sur
    le Psautier; et on lit à la fin celle nette curieuse
    du copiste : Expliciti glossatura magistri Porreani
    super Psalterium, quam ipse recitavit coram suo ma-
    gistro Anselmo.
    
    Gilbert de la Porrée et Pierre Lombard ne sont
    pas les seuls qui se soient servis de la Glose d'An-
    selme. La plupart de ceux qui ont travaillé sur
    l'Ecriture ont fait la même chose. Lipoman l'a em-
    ployée dans sa Chaine sur la Genèse, etc. Les deux
    gloses sur l'Ecriture, savoir, l'interlinéaire d'An-
    selme, et la marginale de Valafrido Strabon aug-
    mentée par le même Anselme, se sont conservées
    jusqu'à nos jours sans aucune altération, dans plu-
    sieurs manuscrits des XIe et XIIe siècles. L'an 1330
    Nicolas de Lyre, en Normandie, mit au jour une
    troisième glose sous ce titre : Postilla perpetua, qui
    forment avec les deux premières d'autres ouvrages,
    un gros recueil qu'on trouve aussi manuscrit dans
    plusieurs bibliothèques de chapitres, de monastères
    et d'anciens collèges. On a remarqué, en parlant
    des écrits de Valafrido Strabon (44), avec quel em-
    pressamen on mit cette collection sous presse aus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,820">
    tôt qu'on eut inventé l'imprimerie, et la quantité
    d'éditions qui parurent successivement jusqu'à celle
    d'Auvers de l'an 1634, qui passe avec raison pour
    être la plus belle de toutes; ainsi nous ne les indi-
    querons point ici; nous remarquerons seulement
    en passant que cette multitude d'éditions montre
    quel était le zèle de nos pères pour l'étude de l'E-
    criture sainte. Non-seulement le grand nombre
    d'éditions en est la marque, mais la multitude des
    manuscrits le prouve encore. En ne remontant que
    jusqu'à Anselme, il n'y a guère d'ouvrages, même des
    Pères, dont les manuscrits soient plus communs que
    ceux des Gloses de cet auteur et de Nicolas de
    Lyre.
    
    Anselme ne se borna pas à sa Glose interlinéaire,
    il fit encore des commentaires particuliers sur plu-
    sieurs livres de l'Ecriture sainte : sur le Cantique des
    cantiques, sur saint Matthieu, sur saint Jean (44),
    et sur l'Apocalypse : Tritheme, Sixte de Sienne, etc.,
    y en ajoutent un cinquième sur le Psautier. Quelques-
    unes de ces commentaires furent d'abord attribués à
    saint Anselme de Cantorbery, la grande réputation
    de ce saint docteur faisant juger qu'il était auteur
    de tous les ouvrages qui portaient le nom d'An-
    selme. Cependant les manuscrits de ces commen-
    taires, que l'on conserve encore aujourd'hui dans
    quelques bibliothèques peu éloignées de Laon, dé-
    noient d'une manière à ne s'y point méprendre qu'Anselme
    de Laon en est le véritable auteur. A Saint-Amand
    le commentaire sur saint Matthieu est ainsi intitulé :
    Magistri Anselmi glossa sive lectura super Mattheum (45).
    Ce même ouvrage se trouve dans un catalogue des
    manuscrits de Saint-Vaast de plus de 300 ans, inscrit
    du seul nom d'Anselme. Il y en a un semblable au monas-
    tère d'Eynham (46). On trouve la même inscription dans
    les manuscrits du commentaire sur le Cantique des
    cantiques (47); ce qui prouve qu'Anselme de Laon
    est auteur de ces commentaires, et non Anselme de
    Cantorbery. Il est vrai que Sanderus (48) cite un
    manuscrit de Liessies, dans lequel le commentaire
    sur le Cantique des cantiques est attribué à saint
    Anselme de Cantorbery : Anselmi Cantuarensis archiepiscopi
    in Cantica canticorum expositio mystica et prolixa ; mais,
    outre qu'Edmer, qui nous a laissé le catalogue des
    ouvrages de ce saint archevêque, n'y fait aucune
    mention de celui-ci; il paraît d'ailleurs certain qu'il
    n'en a fait aucun sur l'Ecriture sainte (49). Aussi
    le P. Théophile Raynaud, en publiant l'édition des
    oeuvres de ce saint docteur, l'a-t-il déchargé de tous
    ces commentaires, qu'on lui avait faussement attribués.
    Du reste, si la grande réputation de saint Anselme a
    fait tort à Anselme de Laon, ayant été cause qu'on
    l'a, pour ainsi dire, dépouillé de ses propres ouvrages
    pour les attribuer à ce saint prélat, on peut assurer
    qu'elle lui fait honneur d'un autre côté, puisque les
    productions de la plume d'Anselme de Laon ont été
    jugées dignes de celles d'Anselme de Cantorbery,
    c'est-à-dire d'un des plus saints prélats et des plus
    grands docteurs de l'Eglise.
    
    Saint Anselme n'est pas le seul auquel on ait at-
    tribué les productions de notre auteur. L'historien
    d'Auxerre (50) semble faire honneur à Giselbert,
    chanoine d'Auxerre, de la glose sur l'Ecriture sainte,
    où il dit que « Gilbert, chanoine d'Auxerre, fut sur-
    nommé l'Universel, ou parce qu'il avait glossé toute
    l'Ecriture sainte, ou à cause de l'étendue de son sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    (39) Henr. Gaud.; Sixt. Sen.
    (40) Possevin, l. 1, p. 86.
    (41) Dissert. sur l'Hist. de Paris, t. II, p. 440.
    (42) Vincent. Bellov. Specul. hist., t. III, c. 1.
    (43) apud Murat. in Vita Anselm.
    (44) Hist. litt. t. V, p. 62.
    (45) Sander. part. 1, p. 46.
    (46) Ibid. p. 94.
    (47) Ibid. p. 104.
    (48) Part. II, p. 17.
    (49) Catal. ej. scrip. apud Eadm.; Theoph. Rayn. edit. Op. S. Auns., Lugd. 1630; Mir. in Mantua ad calcem auctarii De script. eccles.
    (50) T. II, p. 486.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente ao impresso; onde a leitura era incerta foram evitadas suposições e usadas formas literais. Algumas linhas dos rodapés (especialmente entre as notas 45 e 49) têm pequenas abreviações e siglas difíceis de decifrar na imagem; preservei as partes legíveis e não inventei palavras faltantes.
  </notas>
</pagina>