<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4199 ANSELMI LAUDUNENSIS 4200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    lanquet, contemplando Deum, dimoveatis, ut opor-
    teat eam laborare pro vobis, neque evigilletis, ut quo-
    quomodo ejus quietem peccando pro quo, si per-
    ceperit, laborabit, interruptam, et si non oporteat
    eam laborare. Vox dilecti mei. Vox sponsae. Intelli-
    gens affectionem sponsi erga se cum interdixit ne
    excitctis. Vox hæc, inquit, est dilecti mei, id est,
    qui hoc præcipit me diligit, et quia dixit quoadusque
    ipsa velit, intelligo quod vult ut descendam ad ali-
    quos generandos Deo; ad quod dat mihi exemplum
    sui et auxilium, de quo item dat nobis Apostolus et
    exemplum et auctoritatem, cum dicit ad Philip. 1 :
    « Cupio dissolvi et esse cum Christo, » multo me-
    lius, manere autem in carne necessarium propter
    vos scilicet ad tempus. Ecce iste. Ponit exemplum
    ipsius, ac si diceret: Bene debeo descendere ad ali-
    quos acquirendos Deo, quia ecce sic fecit ipse, et
    hoc est: Iste qui ita me commocnet venit in naturam
    humanam, saliens in montibus, id est, pedes ponens
    et habitans in illis qui sunt montes secundum perfe-
    ctiorem et eminentiam virtutum, et etiam eos salire
    fecit sicut Paulum, quem ex persecutore cito fecit
    summum prædicatorem, saliens dico in montibus,
    transiliens colles, per quos illos aliquanto inferiores
    montibus, in quibus licet non ita Deus saliat sicut
    in apostolis et in cæteris montibus, tamen transilit
    eos, id est, umbra sua tangit eos, quia quandam
    cognitionem mysteriorum suorum ostendit eis, licet
    non adeo plenam, sicut perfectissimis. Similis, et
    bene potest salire, quia similis est capreae, quia nun-
    quam naturas capreæ adeo quisquam habuit ut Chri-
    stus. Similis est hinnulo servorum. Ipse est enim filius
    cervorum, id est prophetarum et patriarcharum
    qui veloces cervi fuerunt. Christus hinnulo compa-
    ratur, quia sicut hinnulus levis est, nulla carnis
    mole oppressus distinctus maculis, ita Christus nulla
    carnis mole pressus fuit, et distinctus omnibus vir-
    tutibus. En ipse. Ostenso exemplo in Christo osten-
    dit sibi auxilium ejus adesse, ac si dicat: Laborare
    debeo in acquisitionem aliorum sicut ipse fecit, et
    perficiam, quia est paratus auxiliar i mihi, quod est:
    Ipse stat, paratus ut auxilium ferat incipientibus,
    post parietem nostrorum, id est in carne nostræ na-
    turæ, quæ in aliis præter Christum proprie dicitur
    paries, quia est murus inter Deum et homines, quo-
    niam caro est fomes peccati. Habent aliæ Transla-
    tiones post ædificationem, quia quicumque incipiat
    ædificare in virtutibus, Christus stat post parietem,
    id est, latenter administ rat auxilia, respiciens per fe-
    nestras, id est, visitans et consolans eos manifeste,
    per apertas Scripturas, ut per Evangelia, vel per mi-
    racula manifesta, prospiciens per cancellos, id est per
    strictas et obscuras Scripturas, ut per prophetas,
    vel per incognita miracula, vel per Judæorum ex-
    cæcationem, etc. Cancellus est strictum foramen
    maceriæ. Dilectus meus loquitur mihi, et prospicit
    me, et commonet me, ubi eum annuntiem hoc modo.
    Surge, id est descende de tua contemplatione ut ali-
    quos mihi lucrearis. Propera, quoniam tempus bre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ve est, amica mea, id est, quam ego de omnibus
    elegi, columba, propter simplicitatem, formosa, se-
    cundum virtutes; et sic veni, quia alios acquirere
    est tuum ad me venire. Jam enim. Hæc quoque
    verba Christi, sed sponsa represæntat sibi dicta:
    - Dico, surge, prædica, et prædicatio tua non erit in-
    fructuosa, quia infidelitas et persecutio jam cessavit
    in gentibus, et hic est, hiems, id est infidelitas jam
    cessavit in gentibus, non quod adhuc fidem recepis-
    sent, sed habiles se præbabant. Umbra, id est, per-
    secutio, id est, grando contundens, jam abiit et re-
    cessit, id est, in tantum jam cessavit, ut qui perse-
    quebantur, modo sequantur, flores, id est initia vir-
    tutum, apparuerunt in terra nostra, id est in Fæde-
    sia, quæ est bene culta. Tempus punitationis, id est
    purgationis, id est, superflua resecandi per pæni-
    tentiam, et si qui noluerint, per excommunicatio-
    nem extra Ecclesiam abjicienti. Vox turturis, id est,
    admonitio Spiritus sancti, bene recepta, in terra no-
    stra. Turtur quæ alta peti, proprie Spiritum san-
    ctum significat, cujus est conferre altitudinem vir-
    tutum. Columba item quæ in vallibus habitat, pro-
    prie significat eundem spiritum, quia ipsius est
    dare humilitatem. Ficus, id est, Judæa, protulit et
    dimisit grossos suos, id est inanes fructus, secundum
    carnalem intellectum legis, qui non perveniunt ad
    maturitatem, quia non perducunt ad perfectionem.
    Judæa propter inania opera sua fiscui comparatur,
    quæ fructus facit inanes, id est grossos qui nunquam
    perveniunt ad maturitatem. Vineæ, id est, Eccle-
    siam ingredientes, florentes, id est, bene operari in-
    cipientes, odorem dederunt, id est bonam famam de
    se emiserunt. Per hæc omnia, scilicet cum dicit:
    Persecutio jam cessavit, et alia hujusmodi, nota
    statum Ecclesiæ jam bene in gentibus adultæ, et
    propter hoc, surge, amica mea speciosa, labora in
    aliis, et ita veni, columba mea, in foraminibus petre.
    Nidificat quidem columba in petra, sed non clausa,
    potius ubi sunt foramina, id est receptacula, et pro-
    tectiones contra milvos et cæteras importunitates.
    Per petram habemus Christum, propter soliditatem,
    in quo sunt foramina id est receptacula, quia ipse
    nullum rejecit ad se venientem, et ipsis est pro-
    tectio contra hæreticos et cæteras impugnationes dia-
    boli; vel per foramina recipiantur plagæ propriæ
    Dominici corporis, quas jubetur Ecclesia annuntiare
    et in ipsis fidem vestram fundare. Ædificat quoque
    columba in cavernis maceriæ. Dicitur maceria con-
    dunatio lapidum, ubi sic sunt lapides ordinati quod
    nullus defluit, et ibi sunt cavernæ, id est, quædam
    receptacula. Per maceriam significantur qui ex di-
    versis gentibus aggregantur in unione fidei Eccle-
    siæ, et sic sunt ordinati ut nullus defluat vel dissens-
    iat a catholica institutione, et in ipsa sunt cavernæ,
    id est, ipsi sunt receptacula omnium ad se venien-
    tium, et talis breviter est collecta sententia. Surge,
    amica, et sis columba in foraminibus petræ et ca-
    vernis maceriæ, id est, cum simplicitate annuntiâ
    Christum qui non excludit venientes, sed protegit;
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Cabeçalho com numeração. Sem notas marginais ou rodapé manuscritos visíveis. Pequumas palavras abreviadas no original transcritas tal qual; sinais de ligadura respeitados conforme impressão.</notas>
</pagina>