<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1223 ANSELMI LAUDUNENSIS 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    vavi tibi, id est ad honorem tui, sententias Novi ac Veteris Testamenti, quibus tibi aliquos fructus faciam, quæ sententia, et suaviter sunt redolentes, et audientes ita dulciter attrahunt sicut pomæ.
    CAPUT VIII.
    Quis mihi det te fratrem meum suxgentem ubera matris meæ, ut inveniam te solum foris et deosculer te, et jam me nemo despicat? Apprehendam te et ducam in domum matris meæ, et in cubiculum genitricis meæ. Ibi me docebis, et dabo tibi poculum ex vino condito, et mustum malorum granatorum meorum. Lacva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me.
    Quis mihi. Hic ostenditur effectus prædicationis Ecclesiæ quia loquuntur Judæi audientes sibi annuntiandum Christum, et accensi amore ipsius prorumppunt in hæc verba, Quis mihi det, id est ultimam aliquis mihi annuntiet fratrem meum, id est Christum de carne mea natum sugentem ubera matris; id est educatum doctrina Synagoge. Modo ex nimio amore convertit se ad ipsum. Quis mihi det dico ut te inveniam foris, id est, ut hominem te cognoscam in quo turpiter erravi, et deosculer te, id est delecter in agnita tua humanitate et jam me nemo despicabilem putabit, qui prius fui contemptui omnibus. Apprehendam te, id est, qui prius fueramus a te separati modo tibi firmiter adhærebimus. Apprehendam dico, et ducam in domum matris meæ, id est illos qui modo serviunt Synagoge, Christo faciam servire, et in cubiculum genitricis meæ, id est quosdam de Synagoga tales efficiam in quibus cubet ac quiescat sine offensa Deus. Ibi, id est dum te filiïs Synagoge annuntiabo, me docebis, qua ego aperiam os, et tu illud adimplebis sicut promissisti (Psal. lxxx), et dabo tibi poculum, id est convertam tibi multos de Judæis qui erunt tibi poculum, id est delectabilis potus, et refectio per bona opera sua, et in multis virtutibus. Cujusmodi potum sitit Deus, ut ipse dixit in cruce, Sitio (Joan. xix.), scilicet traduco in corpus meum genus humanum. Poculum dico ex vino condito, id est quod poculum sit vinum, id est viri calentes amore Dei, et alios inebriantes dilectione Dei. Quod vinum est conditum, id est confectum multis speciebus, id est virtutibus diversis ipsorum sanctorum, et dabo etiam poculum, mustum scilicet vinum calidum, fervens ac bulliens, per quod significantur sancti martyres ferventes et amorem martyrii, qui etiam dicuntur mala granata, quia exteriorus rubei propter passionem, interius candidi propter virtutem. Læva ejus, et bene debeo laborare ut tales sibi acquiram, quia ipse mihi confert solatium, et per temporalia, et per spem æternorum.
    Aiuro vos, filiæ Hierusalem, ne suscitetis neque evigilare faciatís dilectam donec ipsa velit.
    Quæ est ista quæ ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum? Sub arbore malo suscitavi te. Ibi corrupta est mater tua, ibi violata est genitrix tua. Pone me ut signaculum super cor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    cor tuum, ut signaculum super brachium tuum, qua fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus æmulatio.
    Adjuro vos. Vox sponsi. Audiens namque Christus tantam affectionem Ecclesiæ Judæorum, commendat eam sicut et superiores, et præcipit subditis ne eam inquietent. Quæ est ista. Vox Ecclesiæ de gentibus. Videns namque filiam suam Ecclesiam de Judæis ad tantam perfectionem pervenisse, gaudens non invividens, cum admiratione dicit, Quæ est ista quæ ascendit. Per gradus virtutum, de deserto, et infidelitate sua, in qua erat deserta a Deo, affluens deliciis, id est abundans multis virtutibus innixa super dilectum suum, id est Christum quem habet fundamentum omnis recte incedens. Sub arbore malo. Vox Christi ad Ecclesiam illam de Judæis modo conversam, et commendat eis dilectionem suam. Conveniens namque erat ut, cum liber iste tolus sit de dilectione Dei, in tine sui tractatus commendaret dilectionem. Continuatio. Innixa est Ecclesia de Judæis super me dilectum suum. Pone igitur, tu Ecclesia de Judæis, me super cor tuum, id est repraesentor cor tuum et cogitationes tuas. Et aliter, super, id est compressorem totius iniquitatis tuæ, pone dico ut signaculum, id est ut pateat amicis te continere mea secreta, et inimicis item pateat te non esse de eorum secta, vel ab eis secreta quæ habes esse clausa et ignota. Vel signaculum, scilicet ita me pone ut teneas in corde imaginem mei, scilicet disponas te similem mihi et in passione et in omnibus aliis pro tuo modo, et pone me super brachium tuum, id est operationem tuam, ut me rectorem habeas in omnibus operibus tuis. Pone dico, ut signaculum, id est ut per ipsa opera pateat amicis te esse familiaren mihi, ac de consortio eorum inimici te intelligant alienam a vita et moribus eorum, et quod hoc debeant facere, præmissa est causa, cum dictum est: Sub arbore malo, quasi dicat: Merito debes me ponere super cor tuum, quia mortuam in peccatis liberavi te et hoc dicit, te jacentem et languidum sub arbore, id est sub peccato facto per arborem malo, id est in peccato primi parentis. Vel, languidam, sub peccatu crucis quæ item fuit de arbore hæc, id est malo. Legitur enim in libris Græcorum quod de eadem arbore in qua peccavit Adam, ramus quidam allatus fuit Hierosolymam, et ibi planatus excrevit in magnam arborem, de qua postea facta sit crux Domini, ut ex quo mors venerat eodem vita repararetur. Dicitur quoque Adam in eodem loco sepultus, in quâ postea fixa fuit crux Domini; ibi, id est in arbore illa corrupta fuit et violata mater, id est Synagoga. Per corruptam notat peccati poenam in quacunque, in sententia, quæ ex crucificatione Domini habuerunt Judæi poenam, scilicet destructionem illam quàm intulerunt eis Titus et Vespasianus. Cum dicit violatam, notat æternam damnationem quam ex peccato illo habuerunt omnes qui non resipuerunt. Continuatur et aliter versus iste sic: Dixit Ecclesia hæc dilectum suum, et merito debes me diligere, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; pequenas lacunas indicadas por quebras de linhas e palavras parcialmente cortadas junto às margens foram preservadas sem normalização. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Não foram identificados outros scripts.</notas>
</pagina>