ÀNNO DOMINI MCXVyY!NI

SEHERUS
ABBAS CALMOSIAGENSIS

DE PRIMOBDIIS
- CALMOSIACENSIS MONASTERII

ORDINIS S. AUGUSTINI IN DIOECESI TULLENSI

LIBRI DUO
AUCTORE SEHERO PRIMO EJUSDEM MONASTERII ABBATE

(Edidit D. Mant, Thesaur. Anecdot., tom, II, col. 1460, ex schedis reverendissimi Patris Hugonis,
abbatis Clarifontis et coadjutoris Stivagiensis)

ADMONITIO PRJEVIA

Historiam Calmosiacensis monasterii ordinis S. Augustini diccesis Tullensis debemus humanitati
reverendissimi Patris Hugonis, abbatis Clarifontis et coadjutoris Stivagiensis, ordinis Preemonstratensis,
viri eruditissimi, qui nostris ut faveret studiis, utque in publicam rei litterariz utilitatem aliquid conferret,
ex veleri manuscripto descriptam nobis transmisit. Auctor ipsius Seherus primus ejusdem monasterii
&bbas opus suum duos inlibros divisit, quorum in primo primordia Calmosiacensis monasterii refert, ac
€ontentiones quas cum abbatissa Romaricensi habuit. In secundo agit de sui monasterii benefactoribus,
quorum donationes sigillatim recenset. Opus certe suo in genere optimum, ab auctore co:evo conscriptum,
et solidissimis fundamentis stabilitum, hoc est, epistolis variisque monumentis, tum Henrici Romanorum
regis, tum summi pontificis, episcopi Tullensis, ac Seheri ipsius : quibus certius nihil ad faciendam fidem
afferri potuit. Porro ex prolixa contentione cum abbatissa Romaricensi, quam libro primo refert, luce
clarius constat inauditum fuisse tunc temporis apud Romaricenses canonicarum nomen. Et sane, id pro-
bant monasterii, congregationis, sororum, et sanctimonialium voces, quas Seherus usurpat, qu: canonicis
non conveniunt, sed virginibus per vota monastica Deo consecratis. lino perseverasse etiam diu postea
^ in Romaricensi parthenone Regul: Sancti. Benedicti observationem facili negotio comprobare possem, si
res exigeret, nec nisi posterioribus temporibus illius usum in eo obsolevisse, unde etiam Urbanus papa VIII
in bulla ad Catharinam a Lotharingia piissimam abbatissam declarat se eanonicarum statum in Roma-
ricensi ecclesia approbare nolle.

 PRUEFATIO.

Sxmeavs primus quidem, sed minus idoneus — contemporaneis ct post se futuris fratribus in per-
dispensator domus Caolmosiacensis, omnibus sibi —netuum.

Digitized by Google
