<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1123
    SEHERI ABBATIS
    1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    Cujus et Castelli curam Seherus gerit, et de loco ad locum fratres vicissim mittit. — Eodem fere tempore quidam vir venerabilis, Lutulfus nomine, qui tunc temporis Tulli in majori ecclesia decanus erat, visitandi gratia nos adiit, et quoniam ipse in memoriam beati Leonis papae, qui prius ejusdem urbis antistes fuit, ecclesiam extra moenia civitatis condiderat, humiliter a nobis postulavit, ut ipsam fovendam et gubernandam susciperemus, et ad serviendum Deo aliquos de fratribus nostris sub dispositione nostra, in ea ordinaremus; dicebat enim seipsum sub dispositione nostra libenter vitam velle dirigere, et multos alios, infra civitatem ad suscipiendum regularis disciplinae jugum, ductorem idoneum expectare: cujus petitionem tam ego, quam omnes fratres benigne suscipientes, quibusdam fratribus necnon assumptis, non multo post hujus rei gratia Tullum petii, et ab eo in eadem ecclesia honorifice susceptus cum fratribus meis, ibidem aliquantis diebus habitavi, quibus ad serviendum Deo dispositis prout Dominus donabat, vale eis faciens cum gaudio ad propria sum regressus. Coepi deinde utriusque curam gerere loci; et quoniam, cooperante gratia divina, ad utrumque conversandi gratia, plerique concurrerant, quos strenuos ad instruendos alios in regulari disciplina noveram, de loco ad locum vicissim transmittere satagebam; porro loci illius angustia, in quo prius convenire coeperamus, me et quosdam fratrum plurimum gravare coepit, eo maxime quia ibidem quedam religionis contraria nobis imminebant, quae aut sine loci mutatione, aut sine propositi nostri detrimento nequaquam vitare poteramus. Sed non diu distulit divina providentia, quae jam nobis locum alium providebat, sperantes in se famulos super hoc consolari.
    
    3. Commodiorem eis locum ad habitandum offert Theodoricus. — Deo namque, ut credimus, dispensante, cum nobis omnino incognitum hoc maneret, rumor inde exiens usque ad quandam matronam nomine Hadelvidem pervenit, quae, licet adhuc virum ac possesiones haberet, studio tamen bonae intentionis illos specialiter diligebat, quos viam rectam ambulare dillicisset. Coepit itaque, hoc audito, praedicta mulier viro suo nomine Theodorico vehementer insistere, quatenus in alodiis suis illum locum ad inhabitandum nobis offerrret, atque contraderet, quemcunque fraternitas nostra ad commorandum sibi habilem potissimum invenisset: frequenter siquidem illi replicabat ut, quoniam ipse haeredes carnis non haberet, Deum sibi haeredem facere omni annisu elaboraret. Denique, Deo favente, uterque concurrentes, per quemdam venerabilem clericum, nomine Ascelmum, adhuc quidem in saeculari habitu degentem, postea vero nobiscum, Deo fideliter famulantem, -quod supra diximus nobis obtulerunt devote, atque ut adessemus, locumque circumspeceremus, unanimiter et obnixe rogaverunt. Communicatio autem cum sapientibus et spiritualibus viris consilio qui rem a Deo fieri altius intelligerabant: quod offerabatur videre descendimus, et ipsum admodum circuncuentes, in silva maxima nobis sedem accipere placuit, eo nimirum in loco qui pacificas atque a populari frequentia remotus esse videbatur. Videns autem vir Deo devotus Theodoricus quod nobis in alodio suo sedem placuisset accipere, gratias Deo egit, et portionem illam quae nobis ad inhabitandum placerat, praesente Vidrico Spinalense, et multis aliis tam servis quam liberis sancto Salvatori nostro Deo, nobis et successoribus nostris perpetuo possidendam laetus obtulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    4. In vasta eremo Calmosiacense monasterium exstruit. Theodoricus miles cum uxore sua Hadelvide alodium de Calmosio sancto Salvatori et ejus Genitrici contulit. — Mox igitur cum fratribus advencenties, incultam eremum in domesticis fabricas transferre coepimus, et novum oratorium ad serviendum Deo construentes, in honore beatae Dei genitricis Mariae dedicavimus. Interim praedicta matrona voti compos effecta exsultabat; et gratias Deo agebat quod haeredes magis animae, quam filios carnis invenisset, et assiduis precibus virum suum, ut sicut portionem jam nobis ad inhabitandum tradiderat, sic totius alodii Calmosiacensis haeredem ecclesiam nostram relinquere satageret. Cujus tandem precibus assentientes, nobis omnino id nescientibus pari voto et desiderio ambo se totum alodium ecclesiae nostrae tradere velle fratribus innotuerunt.
    
    Ego autem tunc temporis Metim adieram: unde fratrum nuntio revocatus, me praesente multisque aliis tam liberis quam servis, quorum nomina ad testimonium donationis hujus subscripta sunt, praedictus vir egregius Theodoricus cum uxore sua Hladelvide alodium de Calmoscis dedit sancto Salvatori nostro Deo et ipsius Genitrici Mariae, simulque mihi indigno, qui inter alios pastoris officio fungebar, cunctis quoque fratribus et futuris in eodem loco Deo servituris. Tradidit autem illud ita libere integre et solide, sicut ipse antea possederat, videlicet cum servis et ancillis, cum agris cultis et incultis, cum pratis et pascuis, cum silva, et ea quae per se est, et ea quam cum beneficio partebitur, cum quoque usufructuario, et redditibus universis. Cum his quoque eulogias, quas ex parte ecclesiae jnse Theodoricus et antecessor ejus consecutverant accipere simul contradidit: videlicet porcum unius anni, denarios duodecim, et duodecim panes, et tria receptacula in anno. Testes autem fidei jussores ac denarratores idonei hujus donationis hii liberi homines exstiterunt, Widricus Despinal, Landricus et Widricus, nepotes ejus, Theodoricus de Villa, Adolardus de Lusda, Renardus, Rencerus, Albricus, Richardus, quae omnia legalis investitura traditionis sancto Salvatori nostro Deo donata, quod vixit vir Deo devotus supradictus Theodoricus, solide et pacifice nostra tenuit ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latin fragmentada em duas colunas; pequenas manchas e pontuações preservadas; numeração de canto superior traduzida literalmente como aparece.</notas>
</pagina>