Avib

ANSELMI LAUDUNENSIS

uw

dilectione Spiritus sancti. Gene illius, id est supe- À Quo abiit. Vox item illorum qui monentur quarere,

riores illi saneti qui terunt Scripturas, et inferiori-
bus intelligibiles reddunt, sunt. sicut. areole, id est
Aerra bene culta et plantata ab ipso Deo. Áreole
dico aromatum, id est de quibus suavissimi odores
orationum «et. operum przsentantur Deo; et be
.areolze, id est hi sancti sunt. consita a pigmentariis,
Ád est a sanctis apostolis et prophetis, qui ipsos zedi-
ficant doctrina sua et plantant, qui dicuntur pig-
mentarii, quia terunt omnia reducendo ad humili-
1atem, sicut pigmentarii species terunt ad pulverem.
Labia ejus, id est przedicatores per quos loquitur,
supt. distillantia, id est. annuntiantia myrrham, id
est amaricationes carnis; nullus enim predicator
docet carnem nutriendam. Primam dicit, quia
maxime debet caro mortificari, quia quanto magis R

caro mortificatur, tanto potius flt robustior spiritus.

Manus ejus, id est operatores etiam in szecularibus

actibus, qui ideo dicuntur manus ejus, quia etiam in

his talibus operatur Deus, sunt tornatiles, id est pla-
nali et suaves, ut in eis Deus non offendatur ; sunt
aurec, id est divina sapientia operantes, sunt etiam
plene hgacinthis, id est cxlo. Sunt enim boni ope-
ratores inanuum, intenti. prorsus ccelestibus, et pet
divinam sapientiam sciunt operari; per hyacinthum
signiicamus celum qui est aerii coloris. Venter
ejus, id est mollior pars Ecclesiz, ut conjugati qui
licentius mundo utuntur, sunt. eburnei, id est casti.
Elephas enim frigid:e nawrz est, unde per ebur
castitatem significamus. Ebur enim adeo frigide
nature est, ut. superpositus pannus ebori carbone
non uratur. Venter dico distincius sapphiris, id est
aliquando intentus celestibus. Oportet enim ali-
quando conjugatos intendere curis mulierum, ali-
quando etiam persistere in. contemplatione, cujus-

modi Apostolus vocat divisos (/ Cor. vii). Per sap-
phirum, qui est aerii. coloris, accipimus colum.
- Crura illius, id est. illi qui sunt prope novissima
tempora, ut illi qui portant eum et. annuntiant in
his novissimis temporibus, sunt. columnae, id. est

sustentatores aliorum, argentec, fulgentes et reso-

nantes nitore divini eloquii, fundate super bases
aureas, id est super apostolos et prophetas, qui
sunt aurei, quia pleni charitate et sapientia. Species
ejus wt Libani, quasi. dicat : Quid enumerarem
singula? Species ejus, id est ipse totus, scilicet ca-
put et corpus, sunt ut Libanus, id est candidati et
redolentes. Electus, id est ipse Christus secundum
propriam personam; st cedrus, quia sicut. cedrus
dignior arbor est inter omnes alias, ita Christus ul-
tra omnes homines est; et ut illa imputribilis est, et
odore suo vermes occidit, sic Christus spiritualiter.
- Guitur illius, id est verbum interius, scilicet sensus
verborum ipsius, est suavissimus omnibus qui reci-
punt. Quid plura? Totus est desiderabilis. Ecce de-
scripsi vobis qualis esset dilectus meus, füliz Ilieru-
salem, ut et vos ipsi quem talem cognoscitis, fortiter
adh»reatis , et mihi de eo debetis credere quia ipse
, t4 amicus neus, id est mibi familiaris ac bene notus.

C

et audita qualitate ipsius, quzrunt quasi locom et
terram in qua eum quzrant, sicul saeculares amies
sibi invicem loquerentur, et moneret. aliqua aliam
ut juvaret eam ad quaerendum amicum suum, ut sig
dicant : O pulcherrima mulierum, id est inter ompes
mulieres, id est philosophos, qui dicuntur mulieres,
quia nutriunt alios in suis sectis. Pulcherrima dico,
indica mihi quo abiit, id est infra quem locum po»
tero eum invenire. Hoc dieit secundum boc quod
est incomprehensibilis, scilicet secundum propriam
essentiam ipsius. Quo declinavit , dicit secundom
bec qux de eo sciri possunt, quasi dicat: Indica
mihi qui sunt illi, in quibus habitet Deus, et quibus
conferat Deus cognitionem sui, et quare quaerimus,
quia ecce qwueremus eum tecum. Et notatur mapa
affeciio inter eos qui ita se invitant ad inquirendam
coghitionem Dei.
CAPUT VI.

« Dilectus meus descendit in hortum suum ad
« areolam aromatum, ut ibi pascatar in hortis et lilia
* colligat. Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi,
« qui pascitur inter lilia. »
' Dilectus meus. Vox illorum qui invitant alios ad
querendum Deum, ut sic dicant : Vos quarilis quo
declinavit dilectus meus, et ecce annuntio vobà
quia in Ecclesia sua notus est, et ibi habital, et
hoc dicit, descendit in hortum suum, jd est de eo-
gnatione angelorum suppliciter se bumiliavit, car-
nem sumendo, usque ad cognitionem hominum;
descendit dico ad areolam, id est ad jllos qui sunt
areola, id est qui sunt bene culta terra, et plantis
: secundum voluntatem Dei. Areola dico eromaium,
id eit illi qui proferunt Deo suavem odorem oralio
num et operum. Descendit, dico, ad boc a pascatsr
et. delectetur in hortis, id est. in. fidelibus Ecclesiz
suz. Et lilia colligat, id est assumat et reponat is
secreta sua, liiis, id est candidatos in virtutibus,
vel colligat et attrahat quosdam in Ecclesia sua qux
faciat lilia, id est candidatos omni virtute. Eso di-
lecto. Et. mihi iterum de hoc debes credere quia
ego dilecto meo obsequor in quibus possum, ei sum
bene ei familiaris, et ideo dilectus sneus adest stili
praebens auxilium suum et cognitionem suam, qu

D pascit et delectatur inter lilia.

« Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicet
Hierusalem, terribilis ut castrorum acies ordinà-
ta. Averte oculos tuos a me, quia ipsi me avolare
fecerunt. Capilli tui sicut grex caprarum, que
apparuerunt de Galaad. Dentes tui sicul gregts
ovium, qua ascenderunt de lavacro. Omnes g^
mellis fetibus, et sterilis non est in eis. Sicut cot-
tex mali Punici, sic genz tuze absque occultis ttis.
Sexaginta sunt reginz, et octoginta concubiae, e
adolescentularum non est numerus. Una est €e-
lumia mea, perfecta mea, una est imatri sut,
.« electa genitrici sug. Viderunt eam fllise Sion, &
'« beatissimam przdicaverunt reging, et concubi-
:« na laudaverunt eam. »

^ ^ 9 6 9" 4 6o 9

Digitized by Google
