1105

DIVERSORUM DONATIONES PLE.

1106

accipiet ; hujus Igitur reteibutionis auctoritate secu- A — Acta, Ludovico Francorum rege, Guillelmo Áqui-

rus, ego Petrus de Gasnachia consilio simul et ad-
xonitione domini mei Petri Pictaviensis cpiscopi,
disposui ecclesiam fundare in loco qui dicitur landa
de Belloquercu, eamque de meis rebus dótare. Se-
cutus itaque consilium mei episcopi, ut devotionig
mem affectus devotiorem haberet effectum, illum
praedictum loeum donó et concedo Deo et B. Marice
et sanctimonialibus Fontis Ebraldi in manus domni
Roberti de Arbrissello; cujus praedicatione simul et
exempl» bon:e vite, ecclesia illa fundata sub sancte
conversationis babitu soli Deo militat; huic siqui-
dem ecclesie landa de Bellpquercu fundat in ho-
nore beate Marie semper Virginis, et S. Joannis
evangeliste dono, et in perpetuum habendum con-

cedo terram, nimis de landa et decimam furnorum D

de Belveherio, et decimam molendinorum Nigri
Monasterii quas Chalo avunculus meus fecit, et clau-
sum vinearum matris mez, et marescum G. et pel-
les domorum Nigri Monasterii, excepto hoc quod si
quis venator militum babere voluerit, de palari red-
det xii denarios et de dama vi.

Xxil

Leonli de Longiaco donum ae Calido Furnerio in
diecesi Turonensi.

(Ibid., p. 218.)

Dominus Leonius ignem timens gehennalem, lo-
cum ilium qui Calidus Furnerius vocatur cum terra
(sicut ipse metaverat cum Stephano Forestario suo
et Gauterio Troissello) donavit Deo et magistro Ro-
berto bon: memorie viro ad ecclesiam construen-
dam, et congregationem ibi ponendam. Donum con-
cesserunt uxor Leonii Barbota, in presentia domni
Roberti, discipulorumque ejus Fulconis de Coceio,
Ruvallonis, Rogii, Danielis, Judicaelis, Petri, Bur-
ebardi, et aliorum fratrum. Hoc donum concessit
Drogonus frater Leonii antequam iret Jerusalem ;
donum etiam concessit Guido filius Drogonis Doo et
domino Roberto de Arbrissello ante fores S. Martini
Turonensis, etc.

XXI.

Sophie. Rainfredis filie Petri Achardi donum de
Ripis et de aliis locis diecesis Turonensis.

(1bid., p. 219.)

tanorum duce, Petro Pictaviensi episcopo.

XXIV.

Charta. Rainaldi de Salmanche de donatione,
loci Ralaii (Rolay).

(Jbid., p. 221.)

Rainaldus de Salmanche, et Juliana mater cjus
filia Gautridi, ilii Meynardi, dederunt in manu ma-
gistri Roberti pro remedio peccatorum suorum, in
eleemosynam quicunque habebant citra vadum do
Raalio przter pratum, ecclesize Sanctse Maris Eontis.
Ehraldi solute et libere in. perpetuum possidenda ;
et Aimericus Ruíffus totum feodum Petri de Berria
fratris sui defuncti prfat» dedit ecclesize pro anima
ejus, tradens iliam ejusdem iu consortium sancti-
monialium Fontis Ebraldi sacro velandam vela-
mine : cujus feodi servitium jam dictus Rainaldus
capellam de Raalaio dedicaria a domino Petro Pi-
ctaviensi episcopo, el postea ceemeterium benedici a
Willelmo Alcelmi ejusdem urbis anüstite. Ipseque
Rainaldus ibi portavit humeris aquam benedictam
in dolio

Et cum Conomanis in articulo mortis positus es-
set, Essarta quz» dederat ad rumpendum supradictae
ecclesim contulit in propriam possessionem : et
mandavit per armigeros suos Joannem et Gaufri-
dum filium Gaufridi Chenfrit, Corinde uxori suz,
et Rainaldo filio suo, atque Gaufrido fratri suo, ut
donum istud concederent, et augerent; quod ita

(C, &ratanter fecerunt, dederuntque quidquid habebat a

capo de Salis, usque in fossam de la Garda, et usque
in filum aquz. Concessit hoc Corinda uxor ejus,
Rainaldus, et Radulphus filii eorum, ct Juliana filia
antequam desponsata esset, et Gaufridus patruus
eorum. Testes primi doni domina Hersendis eccle-
sim Fontis Ebraldi fundatrix, domina Petronilla
ejusdem loci postmodum Dei gratia omnium ele-
ctione, mater effecta.
XXV.

Gauterii de Clichone donum de molendino
de Ponzaio.

(Ibid., p. 258.)
Ego Gauterius de Clichone, et Seria uxor mea fl-
liam nostram Robergam omnipotenti Deo et Domino

Ego Sophia Rainfredis filia Petri Achardi habi- D Roberto de Arbrissello, ad conversionem monacha-

tum religionis monacharurm accipere cupiens, domno
Roberto et monialibus Fontis Ebraldi ibi sub» regu-
lari disciplina congregatis, me primam et alodium
meum de Polineio dono et in zternum concedo ;
dono etiam terram eis ad Achaicum duobus bobus,
duabus sationibus excolendam, et ad vineas ibi zedi-
ficandas quantum voluerint; verum etiam ad hor-
tos, ad ceclesiam, ad domos, ad claustra, et ad vir-
gulta terram ibi qu:e suffecerit, :edificanda, concedo ;
Boscum ad omnes necessitates carum et exclusam
dimidiam loco qui vulgaritez Riva vocatur, concedo.
Assensit Aimericus vicecomes de Castro Evrauli
in cujus feodo erat; concedente Arraudo, Achardi
£lio, l'etronilla filia sua, Gauterio, filio Petronillze.

rum damus; et simul cum ipsa molendinum nostrum
de Ponzaio domino suprascripto Roberto in alimo-
niam monacharum absolute et in perpetuum conce--
dimus. Concedentibus ipsius Serrz fratribus Gaute-
rio, Bernoino et filiis ipsius. Postea unus ex paren-
tibus Robergem monachz Gerorius fecil calumniar
super idem donum; quod cum audivit domna ller-
sendis priorissa Fontis Ebraldi, Losdunum in cu-
riam domni Gisleberti venit, in qua finita est. ca-
lumnia illa. Testes sunt Gislebertus de Losduno.
Alio filius ejus, Raginaudus, Bernoinus, et. multi
alii de fratribus Fontis Ebraudi, Lisiardus, Gaute-
rius presbyter, Gosbertus de Bernezaio.

Digitized by Google
