<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1183 ANSELMUS LAUDUNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,880">
    voir. On ne peut plus, dit-il encore, discerner au-
    jourd'hui ce qui appartient à Gilbert dans la glose
    générale. Toutefois l'abbé le Beuf reconnaît qu'on
    ne doit guère compter d'ouvrages certains de lui
    (Gilbert) qu'un commentaire sur les Lamentations
    de Jérémie, à la fin duquel il mit son nom et sa qua-
    lité d'Antissiodorensis Ecclesiae diaconus. Le même
    auteur, parlant d'Anselme, chanoine diacre de l'E-
    glise d'Auxerre, qui vécut en 1136 et 1145, et se dis-
    tingua par la connaissance parfaite de l'Ecriture,
    regarde l'éloge qu'on fait de lui dans le nécrologe,
    où il est appelé in divinis Scripturis magister egre-
    gius, comme un motif qu'il porte à lui attribuer
    quelques ouvrages sur l'Ecriture sainte, tels que
    sont certaines petites gloses sur le Psautier, que
    Du Cange attribue à un Ansel, qui est le même
    nom autrement écrit. Nous convenons sans peine
    qu'Ansel est le même nom qu'Anselme, mais nous
    sommes en même temps persuadés que l'Ansel, dont
    parle Du Cange, et auquel il attribue certaines pe-
    tites gloses sur le Psautier, n'est autre qu'Anselme
    de Laon, qui, dans d'anciens monuments, est sou-
    vent appelé Ansel.
    
    Simon Fontaine est le premier qui ait entrepris
    de restituer à notre auteur quelques-uns des ou-
    vrages dont on lui avait enlevé l'honneur pour le
    transférer à d'autres. Il publia à Paris, en 1549, les
    commentaires sur le Cantique des cantiques et sur
    l'Apocalypse, sous le nom d'Anselme de Laon :
    Enarrationes Anselmi Laudunensis in Cantica can-
    ticorum et in Apocalypsim. Mais cette édition ne fit
    pas tomber les préjugés: ces mêmes commentaires,
    quoique rendus à leur véritable auteur, furent en-
    core confondus avec les ouvrages de saint Anselme
    de Cantorbéry dans les éditions faites à Cologne,
    en 1573 et 1612. Les commentaires sur saint Matthieu
    et sur saint Jean y furent compris. Cependant, quel-
    ques années après, Sanderus jugea, sur les deux
    manuscrits qu'il avait vus, que les deux ouvrages
    publiés par Simon Fontaine appartenaient plutôt au
    doyen de Laon qu'au saint archevêque de Cantorbé-
    ry. Croyer, Possevin, Bellarmin, Fabricius et les au-
    tres bibliographes ont pensé comme Sanderus.
    Néanmoins toutes ces autorités, quoiqu'appuyées
    des manuscrits qui portent le nom d'Anselme, n'ont
    point empêché le P. Gerberon de regarder ces ou-
    vrages comme des productions d'un savant moine de
    Bourg-Dieu en Berri, nommé Hervé. Ce qui a donné
    lieu de lui attribuer au moins le commentaire sur
    saint Matthieu, quoique jusqu'à présent on n'ait eu
    aucun manuscrit qui portât le nom d'Hervé. On sait
    même d'ailleurs qu'il n'a point fait de commentaire
    sur saint Matthieu, car les moines du Bourg-Dieu,
    dans leur lettre sur la mort d'Hervé (51), où ils font
    le détail de ses ouvrages, ne font aucune mention de
    commentaire sur saint Matthieu, ni sur Jean, ni sur
    les deux livres du Cantique des cantiques et de l'A-
    pocalypse. Il est seulement dit qu'il fit quelques ex-
    positions sur les leçons des saints Evangiles et des
    cantiques qui se lisent à l'Eglise, ce qui ne marque
    point des commentaires en forme sur les Evan-
    giles: Fecit plurimas expositiones de lectionibus san-
    ctorum Evangeliorum, canticorum etiam quae in Ec-
    clesia leguntur.
    
    Le sentiment de Théophile Ravnaud (52), qui donne
    le commentaire sur saint Matthieu à Guil-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,360">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,880">
    laume d'Auvergne, évêque de Paris, est encore plus
    insoutenable, les manuscrits de ce commentaire,
    dont nous avons parlé, étant indubitablement plus
    anciens que le prélat auquel on l'attribue, lequel
    n'est mort qu'en 1248 (53). Mais, pour ne laisser
    aucun scrupule sur cet ouvrage, nous rapporterons
    ici le titre d'un manuscrit (cote n. 78) qu'on en con-
    serve dans le monastère de Saint-Evroul, en Nor-
    mandie, qui porte en tête le nom d'Anselme de Laon :
    Anselmi Laudunensis philosophii expositiones diver-
    sis ex- toribus exquisitim collectae super Evangelium Do-
    mini nostri Jesu Christi secundum Matheum. Ili
    multa praecipue ex Anselmo Cantuarienfi magistro seu
    con- gesti.
    
    Il est aisé à présent de juger, par tout ce que nous
    avons dit, que les commentaires sur saint Matthieu,
    sur saint Jean, sur le Cantique des cantiques, sur
    l'Apocalypse et les gloses, sur l'Ecriture et le Psaul-
    tier en particulier, ne sont ni de saint Anselme,
    archevêque de Cantorbéry, ni d'Anselme et de Gil-
    bert, l'un et l'autre diacres et chanoines d'Auxerre,
    ni d'Hervé, moine de Bourg-Dieu, ni d'aucun autre au-
    teur, auxquels on a attribué quelques-uns de ces
    commentaires; mais qu'ils sont tous des productions
    de la plume d'Anselme de Laon. L'autorité des ma-
    nuscrits et les autres raisons que nous avons allé-
    guées doivent l'emporter sur tout ce qu'on peut ob-
    jecter, et nous obligé de restituer ces ouvrages à
    leur véritable auteur. Pour ce qui est du commen-
    taire sur les Epîtres de saint Paul, que le P. a Long
    met au rang des ouvrages d'Anselme de Laon, et
    qui a été attribué à saint Anselme, si l'un ni l'autre
    n'en sont auteurs, mais Hervé, moine de Bourg-Dieu,
    comme nous le verrons en son lieu (54).
    
    Outre les ouvrages d'Anselme de Laon sur l'Ecri-
    ture sainte, Sanderus a trouvé, parmi les manuscrits
    de la bibliothèque de Saint-Amand, un écrit du
    même auteur sous ce titre: Flores sententiarum ac
    quaestionum magistri Anselmi et Radulfi fratris ejús.
    Il semble que ce soit un corps de théologie où sont
    traitées les questions qui s'agitaient dans l'école du
    temps d'Anselme, et qui peut avoir servi de modèle
    aux ouvrages de cette espèce publiés depuis par
    Pierre Abailard, Robert de Melun, le Maître des
    sentences et autres. Cet écrit, le plus ancien de ce
    genre dont on ait connaissance, est cité par un moi-
    ne allemand dans un dialogue entre un chanoine
    et un cistercien. Dans ce dialogue, imprimé par les
    soins de dom Martène (55), le cistercien s'appuie de
    la décision d'Anselme, fondée sur l'autorité de saint
    Augustin, pour prouver qu'il est permis de passer
    d'un monastère à un autre où la rigueur est mieux
    observée. Cependant, ajoute le cistercien, le même
    maître, c'est-à-dire Anselme de Laon, conseille à
    celui qui veut passer dans un monastère plus ré-
    gulier d'en demander la permission à son supérieur:
    Demandez la permission à votre supérieur; s'il ne
    veut point vous l'accorder, sachez qu'il y a point de
    charité; et allez dans ce monastère, en profitant de
    la liberté que Dieu lui-même vous a donnée. A ces
    paroles d'Anselme, le cistercien ajoute que le supérieur,
    en refusant la permission qu'on lui demande, agit
    non-seulement contre la charité, mais encore con-
    tre le précepte (56). C'est là tout ce que nous pou-
    vons dire de cet ouvrage d'Anselme pour en dos-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (51) Spicil. t. II, p. 514.
    (52) Edit. Op. S. Anselmi, Lugd. 1630.
    (53) Gall. Chr. t. VII, p. 99.
    (54) Sander Bibl. ms. Belg., part. 1, p. 2, in
    mss. 121.
    (55) Thes. anecd. t. V, p. 1570, p. 1594; Bern.
    Pez. Itaq. in t. V, Anecd., p. 12: id. part. II,
    p. 52.
    (56) Magister Anselmus Laudunensis in sentiatis
    suis transitum, de uno monasterio in aliud distri-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="410,980,590,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em francês antigo; preservadas hifenizações e quebras de linha conforme a imagem.
    - Letras marginais "A" e "B" centrais transcritas como nota_marginal.
    - Pequenas imperfeições de leitura mantidas (ex.: "Antissiodorensis", "IlI" e hifenizações como "Guil-").
  </notas>
</pagina>