<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ANSELMI LAUDUNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    Revertere, revertere. Vox Ecclesiae de gentibus, quæ nascitur quidem errorem Judæorum, commonefque eas ad conversionem. Et ponit; quater revertere, quasi revocare eos de quatuor mundi partibus. Sunat mentem vocat eam, id est captivam a diabolo in Babyloniam, id est in confusionem vitiorum. Fuit quidem quondam Sunamitis captivata in Babylonia. Revertere dico, ut intellegatur te, id est ut in te vitam postremus conspiciamus, vel ut te præ nimis bonitate vinciremur.
    CAPUT VII.
    Quid videbis in Sunamis, nisi choreos castror rum? Quam pulchri sunt fœrra s t iu in calcea mentis, illa principis. Junctura femorum tuorum est sicut monilia quæ fabricata sunt manu artificis. Umbilicus tuus creater ternalis, nunquam indigens poculis. Venifer tuus sicut acervus vituli, et vallatus filiis. Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli capreæ, collum tuum sicut turris eburnea. Oculi tui sicut piscinæ in Hesebon, quæ sunt in porta filiæ multituidinis. Nasius tuus sicut turris Libani, quæ respicit contra Damascum. Caput tuum ut Carmelus, et coma capitis tui sicut purpura regis juncta canalibus. Quam pulchra es et quam decora, charissima, in deliciis! Sinuosa tua assimilata est palma, et ubera tua botris.
    Quid videbis. Vox Christi, et commovet Ecclesiam gentium, ut labore ad conversionem Judæorum, quia non erit inutilis labor et prædicatio eorum, quasi dicat: Si rogás eam ut revertatur, a quo non est cessandum, dico videbis in Sunamite, id est in Judæis; captivitatis a diabolo choro, id est cantantes et psallentes Domino, choros dicto castrorum, id est hi quibus nulliet Deus, et qui sunt bene muniti. Quæni prœbent! Item commot Ecclesia de gentibus ad prædicationem Judæorum propter aliam causam scilicet, quia multum utile erit et magnum fructum Deo faciet hacte novissima Ecclesia in qua erunt Judæi conversi. Non tamen dico ut omnes Judæi tandem convertantur, sed major pars. Ideo labora, tu Ecclesia de gentibus, ad conversionem Judæorum quia valde erunt pulchri illi gressus tui, id est ultimi fideles qui fer et doctrinam tuam portabunt, pulchri dicto in calceamentis, id est in mortificatione carnis, quia de mortuis animalibus sunt calceamenta, vel in calceamentis, id est in apostolis et aliis sanctis quorum exemplis et auctoritate proteguntur ultimi, sicut pedes calceamentis. Filia principis, id est Dei Vel potest hic esse vox Christi ad ipsos Judæos per apostrophen. Junctura femorum, id est coadunatio futurorum populorum, sicut monilia quia muniunt et monet cui dem alios, ut considerantes suam pul chritudinem et dona spiritualia quæ in ipsis vigent, vellent sibi adhaerere; muniunt vero subditos contra insidias diaboli, et docent eos castitatem. Monilia dico fabricata potentia et operatione summarificaria, id est Dei ipsius.
    Umbilicus tuus. In hac parte ventris mulier habet seminarium generationis, et per hanc partem, quæ est in ventre, habemus illos qui cum sint inter car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    nates, vel conjugati, habent semen; agminarique prædandi et generandi Dei filios. Et hic talem sunt crater, id est potans et inebrians alios Dei dilectione. Crater dico vovantis, id est ita planctus; secundum voluntatem Dei, ubi manus Dei nullam apprehendit offensionem, qui crater, numquam, indiget poculis, quia hujusmodi: sanels numquam, deficient doctrina qua potens alios. Vel umbilius: ideo dicuntur hujusmodi sancti prædicatorcs; quia sicut ambilicus est in medio ventris, ita isti sunt in medio populi concio nantes et reconciliantes eos Deo. Veniter tus, id est illa molior pars Ecclesiæ, qui alios non generant, sicut acereras triticiti valetus filiis. Acer vers ideo dicit, quia multi sunt tales in Ecclesia. Triticii dicit, quia a tales sunt gravius albus et deliciatis Dei, et sunt rustici, id est bene muniti filiis, id est in virtutibus. Duo ubera, id est prædicatorcs, qui sunt uberes, scilicet vasa tactis, id est doctrinæ sac riter educantis. Hi tales sunt inanimi, quia leves et agiles ad currendum, non peregrinati pondere car nis, gemelli dicit, quia sicut gemelli fratres, licet sint diversi, tamen sibi similes, ita hi duæ populi Judæorum et gentilium sibi similes erant, quia easdem instructionem legis et sequentur et docebant earperquq quia capere virtutes habebant. Cottum men, id est, illi qui in Ecclesia novissima confitentur sibi habebunt, erunt sicuti cæriq quia ad eos conflujent; tes defensionem invenient, averra dicti propter castitatem. Oculi tui, id est, illi sancti prævisores et susbittiter Scripturarum profundicientes in doctrinâ sunt sicut prœbivæ, id est atque reflectione doctrina verbi Dei omnes silientes. In Hesebon, quæ sunt præclara cinquent memorii, sunt sancti illi qui sunt oculi et aquæ decurrent, et in Hesebon, quas semper cincti sunt morore et propriorum et aliorum delictorum, quæ piscinæ, id est doctrinæ seni in porta, id est parati ad refectuorem illius multitudinis, id est multorum filiorum. Sunt enim quasi in porta, quia omnibus, qui accedere volunt parati sunt ut eos spiri tualia aqua religant. Næus tunc. In naso consister discretion boni ac mali odoris, et per hoc significantur illi qui habent discrecionem honorum et meritorum, ut discernant qui sint bonae voluntates, et eos instruant, et qui sint simulatores et dolosi, et eos reprieant. Hi tales sunt turris Libani, terris, quia figmentibus sunt opportuna munitione, Libani, quæ etiam candidati sunt virtutibus. Vel turris, quia sicut turris fortis est munito, ita saneti in discretione sua non vincentur, quia fortes, sicut in electione sua nec falluntur, ut bonum judicent malum, vel malum bonum, quæ respici contra Damascum. Fuit quidem Damascus contraria semper Hierusalem, et cives suos invicem subtrahent, et interpretatur Damascus potus sanguinis, per quàm significantur persecutores sanguinolent qui persecutionen inæ runt vel gaudent in malis aliorum, contra quos respiciunt predicti sancti, ut aliquos eves istis sub trahant, et in corpus suum traducant. Caput tuum, id est mens tua, vel altiores in Ecclesia sunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; palavras parcialmente cortadas ao final da coluna esquerda transcritas até o limite visível; hifenizações preservadas. Alguns tipos apresentam letras borrosas mas legíveis; não foram usadas marcações [ilegivel] exceto onde a leitura era contínua (nenhuma palavra isolada assim marcada).</notas>
</pagina>