<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1225 ENARRATIONES IN CANTICA. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
ego liberavi te a peccato primi parentis. Quia fortis est. Videlicet ideo debes me ponere super cor tuum, quia dilectio mea fortis est sicut mors. Sicut enim mors non potest impediri quin veniat, ita dilectio Dei non potest aliqua persecutione impediri quin salvationem faciat, ut deducit Paulus (Rom. viii). Vel sicut mors destruit corporeos sensus, ita dilectio Dei. Qui enim in dilectione Dei bene occupatus est, jam non trahit ex visu aliquam delectationem carnis, nec ex cæteris sensibus. Vel sicut mors, id est, ipse diabolus qui est causa totius mortis. Sicut enim diabolus suis inimicibiliter damnationem confert, ita dilectio Dei salvationem. Æmulatio, id est effectus dilectionis, scilicet efficere ea quæ dilectio exigit sunt cura et importabilia carni; sicut infernus, id est insatiabilis est illa æmulatio. Nulli enim in quo abundat dilectio, videtur satis sua dare vel cætera facere quæ exigat dilectio, imo semper vellet plus facere.

Lampades ejus lampades ignis atque flammarum. Aquæ multæ non potuerunt extinguere charitatem, nec flumina obruent illam. Si dederit homo omnem substantiam domus suæ pro dilectione, quasi nihil despiciet eam.

Lampades ejus. Item describit naturam illius dilectionis, quasi dicat: Ad illam dilectionem festinare debetis, quia lampades ejus, id est ardores hujus dilectionis, sunt sicut lampades ignis, id est ardores sancti Spiritus, et hoc est quod dicit, ignis. Sicut enim ignis calorem ministrat, ita Spiritus sanctus æstus dilectionis, et quia posset esse ignis qui non luceret, dicit ac flammarum, id est tales sunt lampades dilectionis quod etiam luceant, scilicet illi qui habent has dilectiones lucent aliis, quia alios illuminant verbo et exemplo. Possumus etiam per lampades accipere homines illos in quibus habitat dilectio sicut in lampade ignis. Aquæ multæ. Ostendit iterum aliam naturam dilectionis ut et nos amplecti ipsam velimus, ut ita dicatur: Talis est dilectio. Hanc vero dilectionem neque minas neque persecutiones parvæ vel magnæ poterunt extinguere. Per aquam accipimus minas et hujusmodi parvas tribulationes, quia extinguunt humanos amores. Per flumina habemus majores adversitates. Si dederit homo, item commendet dilectionem hanc, ut fortiter nos invitet ad eam conservandam, cum dicit esse talem hanc, pro qua si dederit aliquis omnem substantiam, id est universam possessionem suam, et super seipsum despiciet eam, id est despicabilem judicabit ad comparationem quam obtinebit.

Soror nostra parvula, et ubera non habet. Quid faciemus sorori nostræ in die quando alloquenda est? Si murus est, ædificemus super eum propugnacula argentea. Si ostium est, compingamus illud tabulis cedrinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
Parvula adhuc tenera in fide et ubera, id est doctrina non habet er se, et ideo nisi auxilium ei præbeamus, legem dilectionis ferre non poterit. Quid faciemus? Dicit sponsus ad amicos suos: Quia soror nostra adhuc parvula est, oportet ut conferamus auxilia ei, et quid faciemus ei in die quando alloquenda est? In hoc presenti tempore in quo instituenda et alloquenda est ut post hanc vitam digna inveniantur, quæ Christo copulerur in nuptiis. Quid faciemus, dico hoc scilicet si murus est, id est si aliqui sunt in hac Ecclesia qui sint murus et defensio aliorum. Ædificemus super eum propugnacula argentea, id est sententias quibus sciant se defendere et alios impugnare, et hæc argentæ, id est tan‑ tem compositio eloquii, scilicet sapientes et eloquentes faciamus eos. Si ostium est, id est si aliqui sunt in hac Ecclesia introductentes, compingamus illud, id est aliquid apponamus quod sit eis ad honorem, compingamus, dico tabulis, id est tales adjungamus qui sint tabulæ, id est subutiles et bene dotati ad voluntatem Christi, ut isti tales sint auxilio eis qui sunt ostium. Tabulis dico cedrinis, id est tales adjungantur qui sint cedrini, id est imputrescibiles, et odore suo vermes occidentes.

Ego murus et ubera mea sicut turris, ex quæ facta sum coram eo quasi pacem reperiens. Vinea fuit Pacifico in ea quæ habet populos. Tradidit eam custodibus, vir affert pro fructu ejus mille argenteos. Vineæ mea coram me est. Mille tui Pacifici, et ducenti his qui custodiunt fructus ejus.

Ego murus. Vox Ecclesiæ Judæorum, proferentis perfectionem suam, ut ita dicat: Dicis; Si murus est, ædificemus. Ego quidem murum habeo, id est quidam sunt in me qui sunt murus et aliorum defensio, et sunt in me ubera, id est doctores sancti qui sunt sicut turris inexpugnabiles et invincibiles in doctrinis suis. Dico quia hoc habeo et ex eo tempore ex quo facta sum coram te, id est in bene placito tuo quasi pacem reperiens, quæ prius discordiam per peccatum habueram. Vinea fuit. Ostendit Ecclesia de Judæis quod ipsa debeat in Christo pacem reperire, quia Ecclesia de gentibus quæ nullum Dei cultum receperat, pacem cum Deo reperit et hoc dicit: Vinea, id est Ecclesia de gentibus in cujus cultu maxime laborandum fuit Pacifico, id est pacem invenit cum Deo. In ea, supplex pacem, quæ habet populos, id est in qua pace sunt multi cum Deo gentilium, dicit quia vinea fuit Pacifico, et propter hoc tradidit eam custodibus, id est ordinavit in ea pastores, et doctores, vel angelicos custodes, cujus Ecclesiæ tanta dignitas est ut ille qui vir vult esse, id est viriliter agere afferat dividendo convenienter mille argenteos, id est omnia quæ de mundo habet, afferat dico et præsentet Deo pro fructu ejus, id est pro vita æterna quæ est fructus Ecclesiæ. Vinea mea. Vox sponsi: Dixisti quia Ecclesia de gentibus mihi esset in pace, non solum ea placet mihi, sed universa vinea mea, id est omnis Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
PATROL. CLXII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em duas colunas; transcrição feita literal do impresso em latim. Onde a leitura era incerta, optei por grafias coerentes com o texto impresso; nenhuma porção foi omitida. Não foram detectadas notas marginais identificáveis (A, B, C, D) nesta cópia. Algumas palavras compostas por hifenização tipográfica foram reunidas para continuidade lexical (ex.: "compositio eloquii" estava hifenizado na coluna). Qualquer termo realmente ilegível teria sido marcado como [ilegivel], mas a maior parte do texto pôde ser lida com segurança.
  </notas>
</pagina>