<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,7,938,52">
1127                         SEHERI ABBATIS                         1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="29,52,479,951">
turos nos ei promisimus. Cum igitur hujus pecuniæ A Tullensis ecclesiæ, ut nos qui infra diocesisum ipsosponsionem a nobis suscepisset, mox in conspectu multorum qui aderant, ipsum alodium de Calmoseio cum uxore et filiis, qui nihilominus præsentes aderant, wirpivit et stipulavit, et totius calumniæ finem fecit. Huic autem fini facto, et paci acquisitæ interfuerunt apud Ranegias hii liberi et idonei testes, Widricus videlicet, et Renerus Despinal, Widricus, et Sandicus de Lismaco, Stephanus de Villa, Albertus, alter Albertus de Darneio, Humbertus Lupus, Humbertus de Domno Apro, Widricus de Strena, et filius ejus, Ulricus Drogo, et Gerardus de Bosani villa, Widricus Pinguis de Damviliaco, Widricus de Viverio, Robertus de Senonis et filii ejus, Hotto et Hugo, Theodoricus de Salsuriis, Maselinus et filius ejus Drogo, et Anscherus et Robaldus de Damno Martino, Hugo de Pisneio, Robertus de Aldono, Cono et Albertus de Darnulio, Hugo de Folmariaco, Lanfridus de Aleia, Ascelinus nepos ejus, paganus de Monnoris curte, Hugo et Walterus de Columbeio: adversarii vero nostri ipse Joscelmus et Haduidis uxor ejus, filii quoque eorum, Thonnor et Theodoricus. Deinde etiam cum eo Tullum pervenimus, et Piboni episcopo, qualiter tandem ad finem pervenerimus, per ordinem recitavimus. Porro Joscelmus ipse sicut jam pridem apud Ranengias fecerat, iterum ipsius in præsantia episcopi, et aliorum multorum sæpe dictum alodium wirpivit, et sic denuo absolvi meruit. Possedit itaque deinceps, Deo favente, ecclesia nostra ipsum alodium, ita quiete, ita pacifice, ut nullius calumniam super hoc ulterius sit experta.

9. Monasticam disciplinam et morum institutionem a fratribus Beati Rufi suscipiunt. — Cum igitur, Deo propitio, res nostra in pace ageret, utraque ecclesia quibus intendebam, ista scilicet et illa cujus longe superius memoriam feci, plerisque concurrentibus paulatim ad incrementum usque proficeret, placuit mihi, cæterisque fratribus nostris, ut non sine legibus et consuetudinibus viveremus, sed ab aliquibus sanctorum Patrum, qui nos in religione eadem præcesserant, vivendi exemplum susciperemus; verum quoniam multorum celebri relatione didiceramus, fratres qui in monasterio Beati Rufi quod in Provinciæ partibus situm est, sub canonica professione Deo fideliter famulari, et omni monastica disciplina apprime instructos vicinas ecclesias quæque religiosæ conversationis exemplis illustrare, duos ex fratribus nostris cum litteris sæpe memorati pontificis nostri ad ipsos direximus, quatenus secundum modum et institutionem vitæ corum nos quoque vitam nostram dirigere possemus, quos cum honorifice suscepissent, omni diligentia verbis et scriptis instructos ad nos cum gaudio remiserunt.

10. Seherus abbas eligitur. Sejunctio fratrum S. Leonis et Calmosiaci. — Deinde cum coenobitarum more consuetudines eorum, utpote religiosas in exemplum nobis vivendi suscepissens, visum est divino domno Piboni episcopo cœterisque majoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="473,143,502,781">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,52,947,951">
Tullensis ecclesiæ, ut nos qui infra diocesisum ipsorum communem vitam in præfatis ecclesiis duceremus, cum consilio eorum pastorem nobis idoneum canonice ordinaremus, unde fratres requisiti, quem potissimum de fratribus abbatem sibi vellent ordinari, ne minimun, sicut prius fecerant, ad hoc onus suscipiendum unanimiter elegerunt. Vocatus igitur hujus rei gratia ab episcopo benedictionis ordinationem suscepi, ... et in quo fratribus prius sola ipsorum petitione ministraveram. Sed quoniam locus iste necdum ab episcopo visitatus fuerat, neque adhuc dedicationis consecrationem susceperat, placuit nobis omnibus, ut utriusque loci fratres, ecclesiæ Beati Leonis, quæ jam consecrata erat, intitularentur, ea interposita conditione, ut post istius ordinationem quicunque hic ad serviendum Deo convenerint, deinceps ab ista titulum suscipierent. De fratribus etiam illis qui jam convenerant, statutum est ab episcopo, ut quemcunque locum unusquisque eorum sponte eligeret, in eodem deinceps perseveraret: et ut ratum permaneret, quod communi consilio inter utrumque locum discreverat, chartam inde ordinavit, proprioque sigillo corroboratam utrique ecclesiæ tradidit hoc modo.

11. Pibonis litteræ de ordinatione Seheri abbatis. — Pibo Dei gratia Tullensis Ecclesiæ provisor indignus, omnibus ejusdem Ecclesiæ filiis tam posteris quam præsentibus, salutem utriusque hominis, et divinæ benedictionis amplitudinem.

Charitati vestræ, filii in Domino dilectissimi, notum esse volumus, quia Seherum fratrem concordi fratrum suorum voto electum in abbatem promovimus, et in sede Tullensi ad titulum Sancti Leonis Sanctique Nicolai ordinavimus, sancti Spiritus cooperante gratia, quantum in nobis fuit consecravimus, et accepta ab eo secundum beati Augustini regulam professione, omnium tam clericorum quam laicorum quicunque de proceloso sæculi tumultu sub eo in unum confluxerant, vel postea confluerent, curam ei commendavimus. Postremo ne quorumdam clericalis propositi fratrum ordinatio, qui in silva de Calmosiaco quietem solitudinis prælegerant, secundum canonica decreta cassaretur, ut prædictio abbati sub eodem titulo Sancti Leonis Sanctique Nicolai quisque profiteretur, necessarium duximus, domino tamen abbate multis precibus obsecrante, et fidelium nostrorum interveniente consilio, legitimae professionis tenorem sic dispensativa conditione temperavimus, utque diu locus ille de Calmosiaco integritatem tituli non haberet, omnes sub titulo Sancti Leonis Sanctique Nicolai certitudine, quicunque in suo ordine Domino deservirent. Si vero locus ille de Calmosiaco quandoque plenariam libertatem, ut per se esset titulus, per Dei misericordiam obtineret, nulla promissa obedientiae necessitas, nulla suscepti tituli auctoritas, ut in Sancti Leonis Sanctique Nicolai ecclesia perpetuo remaneant; jam dictos fratres astringeret; sed de toto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="352,957,644,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: marginalia com letras A–D identificadas entre colunas; algumas abreviações e pontos de leitura (reticências) estavam pouco nítidos e foram transcritos conforme melhor leitura; trechos finais da coluna direita que prosseguem para a página seguinte interrompem-se em "sed de toto".</notas>
</pagina>