<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1191 ANSELMI LAUDUNENSIS 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Deum desiderare, volunt eos ad idem invitare, ut si
    ita responderent illi majores : Dicitis quia mecum
    curretis : et bene currendum est, quia eo pervenien-
    tibus summa refectio est. Et hoc ostendit sibi pa-
    ter cum dicit : Introdusit me rex, id est manifestam
    cognitionem dedit, in cellaria, id est, in secreta Ec-
    clesiæ, scilicet ut sciam quid significent mysteria,
    sicut in baptismo Spiritum dari, infantes sola gratia
    salvarı, et similia quæ non patent omnibus. Vel per
    cellaria accipiamus plenitudinem beatitatis, id est
    æternitatem vitæ, sicut in cellariis reponi solet co-
    pia magna bonorum, spe autem jam perfecti viri in
    beatitudinem æternitatis sunt introducti. Exsultabi-
    mus. Vox minorum qui aliquantulum per fidem
    provecti audent jam Sponso loqui in hæc verba :
    Quia tu, Domine, spousam tuam jam in secreta tua
    introduxisti, ideo et nos præparabimus nos idoneos,
    ut cum ea introducamur : et hoc est exsultabimus,
    scilicet in corpore, id est, bene operabimur cum
    exsultatione et lætabimur in anima, quia lætitia bona
    cogitabimus. Vel lætabimur, scilicet, si bona feceri-
    mus, non coacti sed voluntariæ : et hoc in te, id est,
    omnia tibi attribuemus tanquam primæ causæ, a
    qua omne bonum radicaliter procedit; et hoc fa-
    ciemus memores uberum tuorum, id est, suavis tuæ
    doctrinæ super vinum, sicut superius dictum est.
    Recti diligunt te, scilicet bene debemus in te exsul-
    tare, et te diligere, quia omnes qui recti sunt hoc
    faciunt, quare nisi hoc fecerimus, recti esse non
    possumus. Patet finis in omnibus prædictis, quia
    sive perfectiores sive minores imitari velimus, ad
    dilectionem Dei eorum verbis invitamur.

    VOX ECCLESIÆ ITEM.

    Nigra sum, sed formosa, filiæ Hierusalem, sicut
    tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis. Nolite
    considerare quod fusca sum, quia decoloravit me sol.
    Filii matris meæ pugnaverunt contra me : posue-
    runt me custodem in vineis; vineam meam non
    custodivi. Indica mihi quem diligit anima mea,
    ubi pascas, ubi cubcs in meridie, ne vagari inci-
    piam post greges sodalium tuorum.

    Nigra sum. Vox sponsæ ad minores. Audiens
    namque sponsa promissionem minorum quod vellent
    cum ea currere, timens ne deficiant in persecutione,
    utpote hi qui nondum nisi solam dilectionem Dei
    gustaverant, et reputant sanctos pro insanis, quia
    habentur in mundo contemptibiles, præmonet eos ut
    mala non considerent, scilicet ut propter hoc desi-
    stant a promissione, sed attendant quæ merita pro
    persecutione obtineant, ut hoc modo dicat : Vos di-
    citis quod mecum curretis, sed tunc oportet vos
    denigrari in corpore, sicut ego propter multas tri-
    bulationes sum nigra exterius. Et ponit effectum pro
    causa. Exterius quidem sum nigra, sed interius
    formosa, id est bonis virtutibus ornata, vobis dico,
    filiæ Hierusalem, id est quas ego genui ad fidem, qui
    etiam jam pacem videtis. Hi autem minores ideo
    filiæ dicuntur quia fragilis sexus sunt, et cito decipi
    et devocari a fide possunt; et quia major custodia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    et diligentia est eis adhibenda quam filiis, scilicet
    fortioribus, et quia isti confirmati generant aliquos,
    dico quia nigra sum sicut tabernacula Cedar, id est
    sicut Cedar habitans in tabernaculis. Cedar fuit
    filius, ut dicitur Gen. xxv et I Paral. 1, Ismael, sed
    adeo nequam ut a nullo in domo reciperetur, sed
    semper in tabernaculis habitabat ; de quo Origenes :
    Manus ejus in omnes, et omnium manus in ipsum.
    Nigra sum sicut Cedar, formosa sicut pelles Salo-
    monis. Pelles quidem in quibus habitabat Salomon
    erant bene expilatæ, et rubricatæ, variis picturis
    ornatæ, ita sancti viri expilati sunt omni superflui-
    tate, et sunt ornati multis generibus virtutum. Bene
    comparat sanctos pellibus, quia sicut pellis dicitur
    corium mortui animalis, ita sancti mortificantes
    seipsos efficiuntur quasi simpliciter pelles. Et bene
    subjunxit Salomonis, quoniam istæ pelles, scilicet
    sancti, sunt illud tabernaculum in quo militat verus
    pacificus.

    Nolite considerare. Dico quia nigra sum, sed no-
    lite hoc attendere, ut propter hoc desistatis ab in-
    cepto : quia sol, id est Christus, qui est vera clari-
    tas, decoloravit me ; scilicet propter ipsum hæc om-
    nia passa sum qui tandem mihi remunerare pote-
    rit. Filii matris meæ. Ostendit per quos ministros
    suos Deus eam in persecutionibus sic probavit, sci-
    licet per filios matris meæ quæ me prius generavit
    in carnalitate. Debuisset mihi esse mater spiritua-
    lis, et me nutrire lacte divini intellectus. Qui fra-
    tres mei pugnaverunt, contra me diversis generibus
    persecutionum : et ita persequendo posuerunt me
    custodem in vineis, id est in ecclesiis gentium. Vi-
    neam meam, id est vineam quam naturaliter exco-
    lere et custodire debuissem, non custodivi. Hic nota-
    mus illum statum Ecclesiæ quando apostoli de Ju-
    dæa se transtulerunt ad gentes, sicut dicit apostolus
    Paulus Act. XIII : Quia vos repulistis, et indignos
    verbi Dei vos ostendistis, ecce convertimur ad gen-
    tes. Indica mihi. Vox Ecclesiæ illorum quæ, dimis-
    sa Judæa, incipit jam ædificare in gentibus et pre-
    catur hic Deum non ipse, sed in persona eorum qui
    noviter convertuntur : et precatur hic Deum, ut det
    eis cognitionem sui, scilicet cognoscant in quibus
    habitet Deus ut eos imitentur; cognoscant etiam qui
    sunt hæretici ut eos non sequantur, ut ita dicat :
    Posita sum custos in vineis, et ut eas possim cu-
    stodire, et inde tibi fructum præsentare, indica mihi,
    id est novis istis, quod certe est ad honorem tuum,
    ubi pascas, id est in quorum operatione tu reficia-
    ris ; vel ubi pascas, id est quibus pastum præbes ut
    corpus tuum vel refectionem divini verbi. Indica
    etiam mihi ubi cubcs, id est quiescas, scilicet ubi
    nulla offensio te inquietet in meridie, id est in splen-
    dore majestatis tuæ, vel in fervore charitatis : scili-
    cet qui non sunt in vespere, ut jam in eis dilectio
    frigescat, neque in mane ut modo sit in eis tenera.
    Indica dico tu quem diligit anima mea, id est tota
    affectio mentis meæ; et supponit causam cur hoc
    precetur, ne incipiam, id est ideo precor ut indices,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Introdusit", "spousam", "cubcs").
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou simples conforme visual (aqui mantido æ).
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>