<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD B. ROB. DE ARBRISSELLO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tum, et terram quæ est juxta idem pratum. Testes Paganus filius Bernardi Pictavis, Benedictus frater Aimerici Evraudi, Guillelmus frater Segebrandi de Salmuro.
    
    Actum est hoc tempore regis Ludovici Francorum, Guillelmi ducis Aquitaniæ, Petri Pictaviensis episcopi.
    
    XXXIX.
    
    Ejusdem donum molendini de Mortono.
    
    (Ibid.)
    
    Girardus ego divina commonitione commonitus, et uxor mea Aldearis, Raginaudus etiam Audiardus filius, damus et in perpetuum concedimus Deo et beate Mariæ, domno Roberto de Arbrissello et sanctimonialibus apud Fontem Evbraudi famulantibus, quidquid de nostro jure aut generis nostri habere videbamur in molendino de Mortono, quod est situm in jure Sancti Leodegarii de Losduno. Damus eis septem arpenta terræ, et tria pratorum, prope molendinum illud in manu domni Petri Pictaviensis episcopi, sig. Rainerii Capicerii, sig. Girardi, sig. Raginaudi, sig. Petri Pictaviensis episcopi. Testes sunt Rainerius capicerius, Petrus de S. Saturnino.
    
    Acta charta regnante Ludovico rege Francorum, Fulcone Andegavorum comite, Petro Pictavorum episcopo existente.
    
    XL.
    
    Lamberti de Bono Oculo, et Stephani de Lineriis donum de Terra Plana.
    
    (Ibid., p. 254.)
    
    Nos Lambertus de Bono Oculo, Stephanus de Lineriis, et filii nostri pro nostrorum peccatorum, parentumque nostrorum remissione domno Roberto, et ecclesiæ Fontis Ebraldi, et sanctimonialibus ibidem Deo servientibus, Terram Planam, quam ad vadum-de Croallio usque modo tenuimus, tenendam et possidendam in perpetuum absolute donamus. Quorum donationem ego Petrus de Brisiaco ex cujus feodo erat bono et libenti animo ex parte Domini Dei et mei totam ad integrum suprascriptis monachabus concedo, et insuper prata, ad Gadum de Croallio, et aream ad molendinum faciendum illis in argumentum. perpetualiter dono. Cujus rei testes sunt Richardus medicus, Petrus de Villa Coperia, Normandus de Chanzelis, Petrus filius majoris de Brisiaco, Albonius de Senecaico, Thomas de Marecaico Guillelmus de Luchiaco.
    
    XLI.
    
    Willelmi et Audeberti donum loci de Villa Salem.
    
    (Ibid., p. 139.)
    
    Willelmus et Audebertus de Tremolia, qui prius medietatem Masi monachis Fontis Gombaudi dederant, post eremitis quibusdam, Gaufredo videlicet Gastinelli et Bertramno, in loco qui dicitur Villa Salem religiose viventibus dederunt. Hi autem prædicti ecclesiæ fratres formam conversationis religiosarum feminarum Fontis Ebraldi audientes, decreverunt ut locum suum et omnia in eodem loco acquisita predictis sanctimonialibus darent et facerent, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Donum hoc beatus Petrus Pictaviensis episcopus, tanquam capitalis et superior dominus, confirmavit. Ex archivo prioratus de Villa Salem. Petrus Dei gratia Pictaviensis episcopus, omnibus hanc chartulam inspecturis, salutem in Domino sempiternam. Nos autem prædictus episcopus tanquam capitalis et superior dominus, ad supplicationem et petitionem prædicti Audeberti militis, domini totius Castellaniæ de Tremolia et pertinentiarium ejusdem, omnia et singula supradicta pro nobis et successoribus nostris confirmavimus, etc., promittentes etiam Spiritu Dei ducti et charitatis affectu, quam erga ordinem Fontis Ebraudi habemus, tanquam capitalis et superior dominus pro nobis successoribusque nostris, omnia et singula supradicta religiosis garire, et defendere penitus contra omnes, etc. Hoc actum fuit in ecclesia Beati Petri Pictaviensis.
    
    XLII.
    
    Audeburgis de Monsterello donum terræ et bosci de Valle Suchart.
    
    (Ibid., p. 73.)
    
    + Ego Audeburgis de Monsterello tam presentibus quam futuris notum facio quod dono omnipotenti Deo et domno Roberto de Arbrissello, ecclesiæ Fontis Ebraldi, et sanctimonialibus ibidem Deo servientibus, pro animæ meæ parentumque meorum remedio, terram et boscum de Valle Suchart, imo et quidquid videbatur mihi possidere, cum duabus feminis, quas in ecclesia Fontis Ebraldi, sub sanctimoniali habitu Deo servire constitui. Hoc autem donum concesserunt filia mea nomine Mansella, et Odo filius meæ filius, etc. Hujus rei sunt testes Andreas de Prulleio, Archambaudus de Monsteriolo, Rogninaldus de Brai, Michael de Chinon, Bodinus de Canda, et plures alii. Præsente domno Roberto de Arbrissello, et fratribus Huberto scriba, prioro Andrea, etc., sororibus Petronilla priorissa, cum Agnete comitissa.
    
    Facta, Ludovico Francorum rege, Fulcone Cænomannensi comite, Audeberto (Hildeberto) Cænomannensi episcopo.
    
    XLIII.
    
    Pagani de Miribello donum memoris de Rareto.
    
    (Ibid., p. 256.)
    
    Unusquisque eleemosynarum beneficiis oret sua relaxari facinora. Proinde ego Paganus de Miribello, ut meæ, uxorisque meæ, filiorumque meorum remittantur iniquitates, dono et concedo Deo et sanctæ Mariæ et sanctimonialibus Fontis Evraudi in manu domni Roberti de Arbrissello quandam partem memoris mei quod vocatur Raretum circa vallem Genebrosam... Et in hoc memore, scilicet Rareto, do sanctæ Mariæ terram, duobus bobus exeo-lendam duobus temporibus, et extra nemus damus tantumdem terræ. Do præterea unum juncum prati super Andrum. Hæc dona feci cum concessione Belutiæ uxoris meæ, et filiorum meorum Joannis, Gaufredi, Archambaudi, sub istis testibus, Garnerio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual no impresso; algumas linhas finais cortadas pelo limite da imagem foram reproduzidas até o limite legível. Uso de sinais como + indicados no original. Script predominantemente latino; não foram identificados blocos em outro script.</notas>
</pagina>