<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1107                           APPEND. AD B. ROB. DE ARBRISSELLO.                            1108
    A comite Andegavorum, Raynaldo Andegavensis prae- sule.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,860">
    XXVI.

    Fromundi de Novestolo donum.

    (DE LA MAINFERNE, CLYPEUS FONTIS EBRALDI, II, 378.)

    Cum scriptum in Evangelio habeamus: Misericordiam rolo et non sacrificium, nullus hominum derogare debet operi misericordiæ: quod fecit olim domnus Robertus de Arbrissel, primus frater et pa- ter vestræ congregationis, et nos pariter fecimus domno Fromundo de Novestolo, de Hugone filio suo quondam occiso ad Guirchiam: quia ipse Fromun- dus et filius ejus, una omnes parentes ejus, mortem filii sui condonavcrant illi qui occiderat. Paratis prius omnibus, in cœmeterio eum sepelevimus. Quapropter ipse Fromundus pro redemptione animi filii sui, et pro sua suorumque salute dedit ecclæ- siæ vestræ et vobis dimidium illud quod habebat ad Bremium, tam de censu villæ, quam de decima ec- clesiæ, quam etiam de presbyteratu, quem tum tenebat Vitalis presbyter. Quam donationem et conces- sionem fecerunt Fromundus et filii ejus Iherus et Joffredus in capitulo vestro, presente Roberto ab- bate vestro, et videntibus canonicis, scilicet Guarino priore, Roberto sacrista. Adfuerunt autem quam- plures laici, quorum nomina sunt hæc: Rainaldus, Allobrox, Henricus, filius ejus, et Suhardus de Rota.

    XXVII.

    Gaufredi Fulchredi donum de consuetudinibus curiæ de Rest.

    (Ibid., p. 249.)

    † Ego Gaufredus Fulchredus dono et concedo omnipotenti Deo, et domno Roberto de Arbrissello, ecclesiæ Fontis Evraudi, et sanctimonialibus ibi- dem de militantibus consuetudines meas curiæ de Rest, videlicet portum, et ipsius dominium et vinagia, etc., concedentibus uxore mea nomine Burgun- dia, ex cujus dote erat, atque Aimerico fratre meo, et sorore mea Joanna. Hujus sunt testes Lovellus de Daumerico, Bartholomæus de Bisai, Fulcoius Fessardus, Hardoinus de Vigneico, Paganus de Lucaico, Petrus Briant, Gaufrethius de Monte Sorello, Ivo de Sesigneico, et Hernualdus de Sesignei, Frogerius de Creveico, Petrus de Menecalne. Hoc autem donum factum est in capitulo piæ et justæ congregationis sanctimonialium coram Deo et sancta Maria genitrice ejus, in presentia domni Roberti illarum patris piissimi. Hoc enim omnibus, quod Gaufredus Fulchredus hujus elemosynæ dator existens, domno Roberto de Arbrissello, sanctimonialiumque subjecto conventui mandavit videlicet per Guillelmum de Rest præfectum suum hoc donum supradicto dare, et presentes confirmare absque dubio, pro animæ suæ parentumque suorum remedio, in præ- sentia domni Petri Pictaviensis episcopi, et Rainerii capicerii, Petri de sancto Saturnino. Testes sunt Guillelmus de Rest, Ugo de Salmoniaco, Joannes Tiramuscan, Clarenbaldus de Losduno, Rainaldus de Losduno, Normandus de Sancto Florentino.

    Data, Ludovico regnante rege Francorum, Fulcone
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,860">
    XXVIII.

    Aimerici de Haia et Effredi fratris ejus donum de molendino.

    (Ibid., II, 241.)

    † Nos Aimericus de Haia, Effredus frater meus, Deo omnipotenti, et domno Roberto de Arbrissello, semin[isque] religiosissimis de Fonte Evraudi in Dei nomine sibi suppositis molendinum de Ponchaio quiete tenendum concedimus: quod Gauterius de Clicone et Serra uxor sua sine omni calumnia in perpetuum eis dederant. Concessit etiam quidam miles meus Gauterius, qui hoc supradictum mo- lendinum de me habebat, quem Fulco Andegave- sium comes multum inde rogaverat. Videntibus et audientibus Fulcone Andegavensi comite, Cha- lone de Furnellis, Gaufredo de Claris Vallibus, Pa- gano fratre ejus, etc.

    XXIX.

    Aimonis Roselli donum de terra de Pociaco.

    (Ibid., p. 242.)

    † Ait Propheta: Beatus qui intelligit super egen- um et pauperem; in die mala liberabit eum Do- minus. Hujus igitur tantæ retributionis auctoritate securus, ego Aimo Rosellus, dono Deo, et concedo domno Roberto et sanctimonialium Fontis Evraudi congregationi ibi Deo humiliter servienti, alodium meum de Bociaco de Foris Trincheas, solutum ac quietum omni tempore possidendum. Hujus aucu- doni affirmationem in manu dominæ Philippæ Picta- viensis comitissæ ac ad opus monacharum manu misit. Sub istorum virorum testimonio, Guillelmi de Miribello, Raginaundi de Pellento; ubi autem filii Aimoni Roselli hanc donationem concesserunt in præ- sentia Philippæ Pictaviensis comitissæ. Testes isti fuerunt, Burchardus de Chanoris Longus de Ga- lista, Puncius de Bellojoce.

    XXX.

    Aimerici de Castro Arraudi donum.

    (Ibid., p. 241.)

    Ego Aimericus, vicecomes de Castro Arrauti, domno Roberto ad monacharum sustentationem scilicet Fontis Evraudi in clemensayn mea sterca que habco ad molendinum de Bosco, cum omni integritate dono, et perpetualiter concedo. Videntibus istis, Beloto de Claris Vallibus, Raginaundo de Pul- lento. Post hanc autem Aimericus vicecomes, infra donum istud et Jurandum dono supradictis morialibus terras quarum bonus frater meus, Joannes de Tuscha.

    XXXI.

    Charta Leogarti et Adeladis de quibusdam Petriis concessis abbatiae Fonti Evrauld.

    (Ibid., p. 241.)

    Notum sit omnibus quod ego Leogart et uxor mea Eremburgis et Adeladis de Riveria filia mea, Deo et sanctæ Mariæ, et domno Roberto et sanctimonialibus Fontis Evraudi cum aliis donis donavimus pertram ad ecclesiam et ad omnes officia faciendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Página com duas colunas de texto; cabeçalho corrida no topo; notas marginais identificadoras "A, B, C, D" registradas como bloco de nota_marginal.
    - Foram mantidos sinais e abreviações tal como no original quando legíveis. Palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas entre colchetes [ilegivel] ou com partes omitidas entre colchetes; especificamente "[isque]" em right-column linha onde o original é pouco claro.
    - BBOX são estimativas em escala 0-1000, aplicadas para representar posição visual dos blocos (cabecalho, colunas, notas marginais, rodape).
  </notas>
</pagina>