lid HISTORIA MONASTERII

CALMOSIAC. — LIB. 1. 1142

partibus legatum dimiserat, proprias litterasdirexit, A — 5. Nunc igitur superest ut quomodo omnipotens.

4llegans videlicet imbecillitatem corpo'is sui, et
devote supplicans, ut vice sui monasterium nostrum
sb eo convocatus dedicare dignaretur. Quas cum
per nos suscepisset venerabilis Albanus episcopus,
petilioni ejus benigne annuit, condictoque die ad
perficiendum quod postulatus fuerat advenit, pluri-
mi etiam religiosi viri a nobis ob dedicationis devo-
tionem invitati convenere, inter quos primi exstite-
runt dominus Thiemarus abbas Sancti Mausueti, et
dominus Widrieus abbas Sancti Apri, et dominus
Laurentius abbas Sancti Vitoni, et domiuus Wasche-
linus abbas Sancti Petri de Briecio ; de archidiaco-
nis quoque Tullensibus interfuere dominus Rimbal-
dus archidiaconus, et Hugo de Gondricourt, et Hugo
Junior filius Reinaldi, multitudo etiam innumerabi-
lis utriusque sexus fidelium, audito adventu epi-
scopi, ad dedicationis solemnitatem undique concur-
rere satagebant. Exspectantibus igitur universis pro-
cessit episcopus, et dig Kalend. Octobrium cum
summa omnium exsultatione majus ejusdem mona-
&lerii altare, et universam domum per circuitum in
honore sancti Salvatoris Domini nostri Jesu- Christi
consecravit. In crastinum etiam altare aliud, quod
ín dextro latere monasterii situm est, in bonore
sancti protomartyris Stephani dedicavit, et otrium
bibilominus circumquaque per gyrum designans
sanctificatum ecclesie copulavit. Quibus rite per-
actis, ne quisquam deinceps sacrum locum violare
presumeret, in presentia omnium (ut moris est in
talibus) anathematis sententia interdixit.

Anno igitur ab Incarnatione Domini millesimo cen-
tesimo septimo, indictione prima, epacta v1, concur-
rente 1, Kal. Octob., consecratum est ipsum monaste-
*ium a domino Richardo, Albaneusi episcopo, Roma-
n& Ecclesie legato, in honore sancti Salvatoris Do-
mni nostri Jesu Christi, presidente apostolice sedi
Paschali papa 1l, regnante in seculo. Henrico Ju-
niore, apud nos vero imperante Domino nostro Jesu
Christo, cui sit laus, honor, virtus et gratiarum actio
una cum Patre et Spiriu sancto in. eternum in se-
cula seculorum. Amen.

2. Precedenti libello, sicut in exordio ipsius pre-
fatus sui, utilitaii et quieti successorum nostrorum
prospiciens, prout Pominus donavit, litteris man-
dans, quomodo in loco isto, qui Calmosiacus dici-
tur, oblatione cujusdam nobilis viri Theodorici hu-
jus alodii baeredes facti, plures undique fratres ad
serviendum Deo convenerimus, et s:eculari conver-
sationi renuntiautes, secundum beati Augustini regu-
lam, vxitam canonicam susceperimus, calumniam
eliam qua a predicti viri fratre Joscelmo, pro eodem
3loJio sustinuimus, et contentionem pro parochiali

ecclesia Calmosiacensi inter nos et Romaricensem
abbatissam diu agitatam, in eodem libello latius
exposui qualiter quoque, utramque tandem Deo
propitio &nierimus, sicut meo tempore gestum est :
qui hujus ecclesiz primus abbas auctore Deo exstiti.
diligenter posteris retinendum mandavi.

Deus ecclesiam nostram oblationibus fidelium cu-
mulaverit, et novellae plautationis propaginem pau-
latim ad incrementum usque perduxerit, tam prze-
sentibus quam post. futuris, sicut melius novi dili-
genter aperiam. Multi itaque provincie nostra utri-
usque sexus fidelium, quorum Deus corda tetigerat,
familiaritatem nostram ardenter petere cceperunt,
et tam de fundis suis quam de mobilibus ad susten-
tationem nostram oblationes devotas ecclesiz -no-
strze obtulere : inter quos primus Benchelmus Ca-
stiniacensis, frequenti petitione conjugis sux Leu-
cardis admonitus, alodia que in vicinitate nostri
loci possidebat, Lammiriaci videlicet et apud Hugo-
nis curlem Liherici ecclesi: nostre in presentia
B multorum devotus obtulit. Ipsi siquidem et leucardi
cum esset nobilibus parentibus orta patrimonii jure
provenerant, magisque ea nobis quam filiis carnis
relinquere satagebat, quz sicut abeis accepimus, sic
deinceps, Deo favente, absque calumnia quiete pos
sedimus. -
4. Donationes facte Calmosiacensi: cenobio. —
Alia etiam Leucardis hujus predicts cognata, ipsius
bono precedente exemplo et voto poriter succensa,
virum suum nomine Theodoricum de Villa assiduis
precibus pulsare ccepit, quatenus partem qua, ei in.
eisdem tribus alodiis ex patrimonio obvenerat, ec-
clesie nostre conferret. Qui quoniam filios carnis
non habebat, libenter ei assensum przebuit : et sicut
c, Poposcerat, partem predictorum alodiorum, cum ea
nobis et successoribus nostris perpetuo poesidendam
tradidit. Porro utraque Leucardis nobilibus orta na E
talibus, sicut przfata alodia libere a parentibus suis
susceperant, ita deinceps ecclesie nostre integra
et solide possidenda contulerunt, in agris videlicet
cultis et incultis, in servis et ancillis, in pratis et
pascuis, in usu fructuario, et redditibus universis,
nibil sibi omnino neque successoribus suis retinen-
tes. Qua sicut ab eis libera suscepimus, sic dein-
ceps, Deo favente, absque oinni calumnia quiete pes-
sedimus. Verum procedente tempore alodium de La-
miriaco, quod propter remotionem et parvitatem $ui
minus utile nobis videbatur, pro tribus quarteriis
terrze alodio Hugonis curtis intermixtum adjacenti-
D bus quz ad sacvetariam Romaricensis ecclesig per- .
tinebant, quam nos proprie custodem ecclesie voca-
mus, per concambium dedimus. Ut autem novezint
posteri nostri quam rationabiliter factum fuerit con-
cambium, breviter intimabo. Gislam siquidem, quoe
meo tempore Romaricensem rexit ecclesiam, per me.
metipsum adii, et presentibus domino Reinbaldo
Tullensi archidiacono, et Widrico, et Walfrido can-
cellariis, multis quoque sanctimonialium, et czto-
ris quamplurimis tam nostris quam suis amicis,
tradidi ego Seherus abbas alodium de Lammiriaco
in manu prefate abbatisse sic liberum et integrum,
sicut eatenus nostra possederat ecclesia, suscepique
de manu ejus supradictam terram ad sacretariant
pertinentem, sic liberam et integram (sicnt: nostrum

Digitized by Google
