<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,680">
119                                                                                           SEHERI ABBATIS                                                                                         1140
les episcopem, altare ab eo requirebant, ut vicario A in festivitate sancti Romarici septem solitos pro
quo·solito more illud traderet omnixe postulabant. sæpe dicta ecclesia Romaricensis ecclesiæ persol-
Verum Deo dispensante, quoniam presentes adera- vamus. Deinçeps itaque, Deo favente, omni suspi-
numus, eorum episcopo cæterisque Tullensibus acces- cione depulsa, solida et familiaris inter nos perseve-
simus, et ostendentes ei chartam propriam, literas rat amicitia.
quoque apostolicas, quas ad con firmationem ejusdem
doni ipse postulaverat, et impetraverat, humiliter 35. Tullensis episcopus plures ecclesias a taicis ac-
poscebamus, ut quod ecclesiæ nostræ senel contu- ceptas Calmosio confirmat. — His itaque gestis, re-
lerat, integrum et illibatum nobis conserverat: te- tractare nobiscum coepimus quomodo in præsentia
merarium et nimis periculosum reputans episcopus domini papæ portionem sæpe memoratæ ecclesiæ
contra propriam, imo contra apostolicam ire sen- Calmosiacensis (quia de manu laici eam susceper-
tentiam, illis rursum dare quod nobis jam dudum mus) judicio canonico reliquerimus : unde ne quid-
tanta auctoritate firmaverat, illicium sibi fore quam simile de cætero·vel nos vel successores nostri
respondit; ac sic Romaricenses rursum frustrato in talibus experiremur, Tullensem antistitem super
conamine redierunt nihil eorum quæ postulaverant hæc adivimus, humiliter ab eo postulantes quatenus
assecuti. Nos vero moleste ferentes diutinari· con- ecclesias, quas non canonice per man us laicorum
tentionem inter nos tanto tempore protrahi, ut pote susceperamus, sui doni auctoritate ecclesiæ nostræ
quorum familiarem dilectionem prius experti fuera- perpetuo possidendas assignaret: cumque presentes
mus, alia via in concordiam eos revocare disposi- adessent dominus Riquinus primicerius, et Rembal-
mus; advieniente namque abbatissa Romaricensi in dus archidiaconus et hoc ipsum nobiscum peterent,
vicinia nostra pro quibusdam suis negotiis, humili- libenter annuit episcopus, et, sicut possederamus,
tatis proposito eam adire studuimus, et pristinæ di- per baculum suum ab eo deinceps possidendas
lectionis commone ntes, in concordiam et familiari- suscepimus, ecclesiam videlicet dominii Petri, quam
batem ejus redire.nos velle insinuavimus. Quam pe- contulit nobis Cunegundis vidua de Richiscerf po-
titionem. nostram ipsa quidem benigne suscepit, et anima filii sui Theodrici, et quartam partem eccle-
quidquid communes amici nostri pro reparanda siæ de Ignacio, quam dederunt nobis Widricus de
pace ei consulenter, libentissime se facturam spo- Valcurt et uxor ejus Adelidis. Quartam etiam par-
pondit. Adfuit etiam Dei cooperantis gratia, et quæ tem ecclesiæ Willaris, quam dederunt nobis Mascli-
bona, intentione cœperamus, longe meliori quam nus de Domino Martino, et uxor ejus Hersendis, di-
sperabamus acceleravit complere, subsequenter dindiam quoque · partem ecclesiæ S. Martini de
namque tempore societatem petitura nostram, locum · Domno Basolo quam contulit nobis Widricus de
nostrum cum suis familiaribus devote visitavit; Unicurt, et quartam partem ecclesiæ de Riviro,
quam cum petisset et accepisset, fœderata nobis in quam dedit nobis Berta vidua et postea nostra
amicitia ad proprium monasterium est regressa; conversa.
aliquanto autem interjecto tempore, quidam boni
viri communes amici nostri, id inter nos mediave- 34. Hæc ad commonitionem successorum nostrurunt, ut Romaricenses quod suum erat in ecclesia rum dixisse sufficiant, ne decretorum synodaliurn eadem nobis ad trecensum darent, et nos acquiesce- ignari, quibus laicis interdictum est, nihil· in eccle-
remus suscipere, assensimus ambo id nobis consu- siis debere possidere, et ideo quod injuste possident,
tentibus, et quidquid abbatia Romaricensis in paro- juste dare non posse, de cætero, ab eis quidquam
chiali ecclesia Calmosiacensi ætenus possederat, ecclesiasticum suscipere præsumant, sed potius cum
per manum Gisle abbatissæ ecclesia nostra possi- talia obtulerint laici, ab episcopo qui tunc temporis
dendum suscepit. Verum, quoniam nulli personæ fuerit requirant, ut canonice per manum episcopi
licet possessionem unius ecclesiæ in jus alterius pe- acquisita, cum pace retinere valeant; verum quo-
nitus ac sine ullo monumento transfundere, itidem nam singula quæque prout·gesta sunt explicantes in
inter nos medium ac firmiter statutum est, ut longum sermonem protraximus, sola monasterii no-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,680,970,860">
stri ordinatione apposita, libelli hujus finem facie-
mus, ut in alio quæ restant subjiciamus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,970,980">
LIBER SECUNDUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1400">
1. Calmosiacensis ecclesia a Richardo Albanensi licet necdum plene consummatum omnipotenti Deo
episcopo consecratur. Abbates consecrationi astan- consecra re disposuimus; sed quoniam sæpe memo-
tes. — Cum igitur divina clementia, quæ in omni- ratus Tullensis episcopus, viribus corporis præ se-
bus nobis misericorditer providelat, undique nobis nectute destitutus, ad hoc non sufficiebat, ad domi-
requiem contulisset, et nullus jam pene adversario- num Richardum Albanum pontificem, quem domi-
rum superesset, novi nostri monasterii domicilium, nus papa, sedem apostolicam repetens, in Galliarn
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,420,970,820">
A
B
C
D
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas em sequência vertical conforme visível. Letras marginais (A-D) preservadas. Pequimas lacunas onde o corte da imagem impede leitura completa foram transcritas até o limite legível; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>