<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    SEHERI ABBATIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,955">
    dabam alodium) nihil debentem alcui potestati, nec bannum, nec placitum, nec quidquam omnino aliud.
    Eadem etiam die, iisdem presentibus, aliud concambium simili ratione inter nos confirmavimus.
    Alia namque tria quarteria terræ ipsi alodio Hugo-
    nis curtis intermixta adjacebant, quæ ad potestatem
    quæ Cobereis dicitur pertinchebant, cumque circa
    eandem villam, terras aliquas de diversis alodiis
    nostris possideremus, de ipsis, quantum competens
    concambium exigebat, in manu abbatissæ dedimus,
    et iterum ipsa tria quarteria libera et integra de
    manu ejus sumpsimus, omni bann o et placito et jure
    carentia. Nomina autem terrarum nostrarum, quæ
    pro eis dedimus, sicut lingua rustica dicuntur ap-
    posuimus, ut si quando contigerit inde aliquam con-
    troversiam oboriri, noverint fratres qui tunc tem-
    poris fuerint, quid dederimus, quid susceperimus,
    quæ sic se habent. De quibus ista nunc sufficient,
    cætera prosequamur.
    
    5. Berta nobilis matrona se suaque monasterio do-
    nat. — Fuit et alia quædam matrona nobilibus oria-
    natalibus, Berta nomine, quæ plurima in sæculo
    possidebat alodia, quæ cum viro jam defuncto vidua
    remanisset, solo unico superstite filio, maximo ce-
    pit æstuare desiderio, ut, relictis omnibus, mundi
    declinaret contagia, volens igitur seipsam suaque
    omnia obsequiis mancipare divinis. prudenter cogi-
    tare cœpit, ut secum filium sum tolleret, ac sic de-
    mum expedita, universa quæ habebat alicui eccle-
    siæ possidenda traderet. Dumque id mente tractaret,
    et quo se verteret animo hæsitanti fluxcauter, tan-
    dem divino inspirata consilio, per quendam fratrem
    nostrum Aselinum nomine, qui sibi notus erat, hu-
    militer postulavit ut eam cum filio et possessioni-
    bus suis in communem vitæ nostræ societatem sus-
    ciperemus, cujus petitionem benigne suscipientes,
    quod potesebal indulsimus. Mox igitur per eundem
    fratrem nostrum domnum Aselinum parentes suos
    apud Sanctum Memmium, villam quandam, quæ
    est super Verisnam fluvium, convocavit, et quia sese
    suaque omnia ecclesiæ nostræ eorum consilio tra-
    dere vellet aperuit. At illi bono ejus proposito con-
    gratulantes, quomodo id rationaliter fieret inter
    se tractare coerperunt : et quia presentes eramus,
    ego et frater Aselinus, eam protinus in manus no-
    stras suaque omnia tradiderunt. Verum quoniam
    firmiora et certiora judicant dona, quæ per manus
    liberorum fidejussorum fiunt, communicato inter
    se consilio, fratres ex seipsis liberos homines, et
    proectoris ætatis elegerunt, Willelmmu de Casti-
    niaco, et Maselinum de Damno Martino, et Widri-
    cum de Unocurt, in quorum manibus præfata nobi-
    lis matrona universa alodia sua posuit, et ea scilicet
    quæ a parentibus suis hæreditario jure possidebat,
    et ea quæ a libero viro, Brochardo nomine, legi-
    time donata per successionem filii, matrimonii jure
    susceperat, lacrymosis precibus efflagitans ut ei
    absque dilatione ecclesiæ nostræ possidenda con-
    firmarent. Interfuerunt autem huic primo dono hi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,955">
    alicui potestati, nec A liberi et idonei testes, Widricus videlicet de Tillio,
    Walterus nepos ejus, Drogo de Bosom villa, Mase-
    linus de Castiniaco, Wido de Osenviller, Letoldus de
    Rinvilla, Robaldus et filius ejus Albricus, Ancherus,
    et Drogo et Rofridus de Damno Martino, Boso de
    Damno Juliano. Paucis subinde transactis diebus, cum
    a nobis imploratus dux adfuisset Theodoricus, supra
    memorata etiam advenit Bertha, cum prædictis li-
    beris fidei jussoribus, et presente duce Theodorico,
    et Simone filio, suo, cæterisque multis liberis homi-
    nibus, quorum nomina ad testimonium hujus donationis
    subcripta sunt, tradidit prædicta matrona per
    manum trium fidejussorum universa alodia sua,
    quæ a parentibus et a viro suo dotalitii jure possi-
    debat, sancto Salvatori nostro, Deo et beate ipsius
    genitrici Mariæ, mihique qui hujus loci regimen
    tenere videbar, et fratribus nostris tam præsentibus
    quam post futuris in hoc loco Deo servituris. Duo
    enim patrimonii sui sunt hæc, alodium quod habebat
    apud Unocurt, et pars alodii quam habebat apud
    Masline : quatuor vero quæ a viro suo dotalitii jure
    susceperat, quorum nomina sunt hæc, alodium de
    Riviro cum quarta parte ejusdem ecclesiæ, alodium
    de Danencurt, alodium de Lifoi, pars alodii de Ma-
    nili, quæ omnia absque ulla contradictione tradidit
    ita libera, integra et solida, sicut catenus ea posse-
    derat, in servis et ancillis videlicet, in agris cultis et
    incultis, in pratis, et pascuis, et silvis, in usu quo-
    que fructuario, et reddituibus universis. Imterfuerunt
    autem huic secundo dono in ecclesia nostra super
    altare facto hi liberi et idonei testes : primus dux
    Theodoricus et Simon filius ejus, Widricus de Spi-
    nal, et Morandus frater ejus, Paulinus de Huldo-
    nis Monte et Widricus, Videricus et frater ejus de
    Grinnaco, Rainerus de Dalahin, Wido de Noreio,
    Uldericus filius Rodulphi, Gerardus de Donno pario,
    xvi Kal. Octobris 1098, judic. vi, epacta xv, con-
    currente iv, in festivitate sancti Afri. His ita gestis
    atque firmatis, prædicta matrona voti compos ef-
    cta sese cum filio suo monasterio trididit nostro, et
    sæculari habitu abjecio, in humilitate caste servire
    proposuit, filio autem ejus (quia bonæ indolis puer
    erat) canonicum habitum dedimus, in quo cum fere
    biennium in simplicitate et innocentia transégisset,
    præfati vita defunctus est.
    
    Hac itaque præfata hæreditate cum ecclesia nostra
    esset legitime investia, Walterus de Berleivilla au-
    les quidem de familia ducis violenter irrus, alo-
    dia illa quæ ex parte viri sui contulerant nobis sa-
    sivit, capitalia tulit, et ecclesiam nostram rebus
    possessis injuste expoliviat. Dicebat enim quia præ-
    dicta viri Brocardi nepos fuerat, filius scilicet fra-
    tris sui, ad se potius hæreditatem illam pertinere,
    cujus frequentibus molestis et injuriis inquietati,
    ducem Theodoricum compulsu sumus augra, rogan-
    ves ut injustam calumniam ejus judicio suæ curæ
    discuteret, ac sic eum ab injuriis et oppressione
    nostra removeret : qui quidem proclamationem
    nostram benigne suscepit, ipsumque Walterum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas imperfeições de impressão mantidas; empreguei hífen para divisão silábica visível. Usei "A" e letras maiúsculas tal como aparecem. Não foram necessárias transcrições em outros alfabetos.</notas>
</pagina>