<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    1157 SERMONES QUATUOR. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,960">
    ac virginum, tunnulis vocibus diversa modulantium, A inde huic venerabili loco aliquid calumniæ aut qua-
    carmina concrepantium. Cœlestes etiam, ut credi-
    mus, non defuere exsequiæ, et angelicæ phalangæs
    militiae in tam sancti pontificis translatione, qui ad-
    huc vivens sæpius angelorum fruebatur allocutio, et
    nunc in coelis perenni gratulatur consortio.
    5. Fixum et immobile constitit in via. — Constat
    autem verissime totum illud mellifluì itineris spa-
    tium miraculis refussisse, licet temporis obsolve-
    rint vetustate, et eorum qui affuerant inpræsentia-
    rum incuria et remissione. Francorum proceres
    cum innumerabili plebe feretrum subsequuntur de
    illius gloria hilares, de sui irreperacibilis damni
    eventu admodum tristes. Lamentatur Gallia incom-
    parabilis pretii thesauro spoliata, et totius decoris
    gemma de suæ stirpis utero procreata. Compatrio-
    tarum animus nimo percellitur morore, dolens ejus
    avelli a corpore, cujus ardentissimo fervabat amore.
    Sic itaque hymnis canora multitudine beati con-
    fessoris glebam proscequente ad conflinium perveni-
    tur quo utriusque provinciæ meta dividitur. Inde
    Gallicanus populus ad propria cum merore regre-
    ditur, maritimus vero cum gaudio pastoris sui ve-
    stigia comitatur. Pervenientes denique ad locum qui
    uno ab urbe distat milliario, sacrosanctum corpus,
    ac si solo fixum immobiliter constitit, nec ab ullo
    potuit moveri. Tunc omnibus stupore attonitis, ab
    his qui saniores erant consilii, veluti divinæ virtutis
    indicio admonitis, ad urbis moenia aliqui præmit-
    tuntur : duci ac pontifici sacri corporis adventus
    nuntiatur. Mox a præsuþe civium multitudo convo-
    catur, salubriter admonetur, ut contrito et humili
    corde, nudis pedibus, cum summa devotione sacro
    corpori occurrautar. Omnibus ergo compositis quæ
    ad cultum et decorem pertinent fœstivæ processionis,
    universus tam ecclesiasticus quam monasticus
    ordo, cum ingenti populo ab urbe procedit, obviam
    pergens suo magno pastori, velut quondam Hebrew
    plebs nostro Redemptori. Sic candidatorum trium-
    phalis exercitus cui juxta Apostolum in palæstra
    fide viriliter agonizanti adversus invisibiliter aeris
    hujus potestates indèciens est colluctatio, suo claro
    antistitì cum ingenii laudationum occurrit præ-
    conio.
    6. Rollo dona S. Audoeno concedit. S. Audoeui D
    corpus gestat propriis humeris. — Tunc princeps
    Christianissimus, « Hunc, inquit, locum, quem paulo
    longius ab urbe digressi hucusque pedanei conve-
    nimus, amodo Longum pedanum nuncupari censeo,
    et ab hoc ad usque urbis moenia, omnem quæ infra
    adjacet terram beato Audoeno liberaliter concedo,
    ut mihi, meisque hæredisbus apud Deum existat præ-
    sidio. Quidquid autem antiquitus in terris et pos-
    sessionibus ejus ditionis fuisse dignoscitur, ut sibi
    reddatur præcipio, et ejus venerabile cœnobium cum
    omnibus quæ ad &amp;um pertinent monachorum juxta
    priscorum privilegia regum nostra auctoritate, ut
    immune et absolutum maneat ab omni judiciaxia
    exactione, auctoritaliter constituto. Quod si qu; s
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    tionis ingerere tentaverit, ne primum requirat, ne,
    inquam, sub manu Domini ejusdem ecclesiæ scu-
    tum protectionis et baculum defessionis. » Ilis ita
    prælibatis et principali auctoritate et edicto robora-
    tis, ante sacrosanctum corpus solotiens prostratus,
    et lacrymis perfusus oravit, malorum quæ in san-
    ctos Dei commiserat pœnitens, et pro transactis
    reatibus graviter ingemiscens. Delinc comminus ac-
    cessit, et collum ante gentili fastu superbum ac ri-
    gidum, nunc jugo Christi edomitum, mira cum de-
    votione fere to submit, et primus omnium amicas
    sibi bajulans gazas, illum ferre gaudebat: per quem
    facinorum veniam sibi obtinere a Deo nullatenus
    ambigebat.
    B 7. In ecclesia S. Petri deponitur (918). — Aderant ibi
    et Dani, jam ex lupis facti agni, nec ut olim prædæ
    cruentis rictibus inhiantes, sed una cum aliis pretio-
    sas sancti reliquias venerantes, juxta quod propheta:
    Leo, inquit, et bos simul comedent paleas (Isa. LXV). Nec
    enim ulterius belluina rabie humanum sitient cruor-
    rem, nec more gentilium sortilegiorum, vel in extis
    pecudum rimantur divinationem, sed geminam ex
    animo complectuntur dilectionem, et inepta eseceran-
    tes ludicra, et idolorum venias, sanctorum pronixe
    expetunt interventionem. Resonabant undique com-
    pita viarum dulcisonis vocibus alternatim canen-
    tium, et diversarum copia symphoniarum. Ubi vero
    ad suburbana civitatis pervenerint, illud pium ac so-
    lemne hosanna, quod Hebræorum puei Domino Je-
    rosolymam ingredienti consonà vocis harmonia psal-
    lebant, beato Audoeno modulatur, et Benedictus qui
    venit in nomine Domini (Matth. xxiii), at omnibus
    concorditer decantatur. Ad ejus namque felicem re-
    ditum super squalida siccitatis molestia se adepturos
    nullatenus ambigebant remedium. Ex corrupto etiam
    acre tabida pestis erumpens humana passim corpora
    insificiebat, et plurimos improvisa morte perimebat.
    Ab hac igitur lethifera labe ejus eximi cupiebant ora-
    mine, qui multos ab inferorum eruptu voragine. Sic
    itaque ejus corpus sanctissimum innumeræ plebis
    frequentia conspitatum cum hymnorum et laudum
    officiis, cum thymiamautum odoramentis in beati Pe-
    tri apostoli ecclesiam reportatur, et ibi decentissime
    collocatur Kalendas Februarii, anno Dominice In-
    carnationis nongentesimo octavo decimo, ubi hæc-
    nus summa excolitur veneratio, ad laudem Dei
    omnipotentis, et æternum ejus memoriale.
    8. At ubi populus ad propria discessit, per meri-
    tum gloriosi confessoris nubibus in ære collectis
    repente vehemens pluvia inundatio erupit, et terram
    silientem largiter infludit. Renovatur illud insigne
    virtutis, quod Hebræorum populis contigit, adventu
    egregii prædicatoris, cum ad instar Eliæ incumbens
    orationi ætheris clausura et nimborum obstaculo
    pateresit. Denique specialis uel constantia, et vir-
    gincæ integritatis gratia floruit ut Elias. Cilicii aspe-
    ritate corpus edomuit, ferro collum et brachia
    ventremque constrinxit; ut prolixo maceratus cum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas de leitura mantidas como aparecem (ex.: caracteres especiais, hifenações e pontuações antigas). Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso.</notas>
</pagina>