<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
SEHERI ABBATIS HISTORIA MONASTERII CALMOSIAC. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,420">
Propitia Divinitate scripturus qualecunque mo­
numentum, de initio ac processu monasterii Cal­
mosiacensis, in honore sancti Salvatoris Domini
nostri Jesu Christi consecrati, cui, Deo auctore,
licet indignus, præsideo: ante omnia de spiritua­
libus volo facere mentionem, ut nimirum universi
in eo Domino servituri, noverint et sudeant primo
regnum Dei quaerere et justitiam ejus, ac deinde
adjectionem temporalium in necessitatibus oppor­
tunis secundum verbum Salvatoris fiducialiter ex­
spectare. Prospiciens utilitati igitur et quieti se­
quentium, plena, si possum, ratione, in notitiam
posteritatis nostræ transmittere cupio, qualiter
omnipotens Deus in loco isto, qui Calmosiacensis
dicitur, non præscentia humana, sed providentia
divina et dispensatione, novellae plantationis vineam
de figurali Ægypto transferens, radicaverit, et quo­
modo paulatim, et sicut sibi placuit, de rudi silva,
refugii et quietis domum oblationibus fidelium cu­
mulatam sibi servire volentibus misericorditer præ­
paravit. Siquidem moderatio divina, quæ congrega­
tionem hominum sine humano subsidio non posse
consistere prævidit, corda tetigit diversorum utrius­
que sexus fidelium, qui tam de suis mobilibus,
quam de suis fundis oblationes devotas Deo fece­
runt in hujus ecclesiam. Narrationis serie, tam no­
mina aliorum, quam nomina eorum qui ea de­
derunt, et quid de ipsis fundis nec tempore fa­
ctum est, prout Dominus donaverit, litteris adnotare
volo. Videtur etiam mihi non incommodum poste­
ris intimare quomodo quorumdam controversias et
inquietationes, miro omnipotentis Dei auxilio eva­
serimus, et ut verius fatear, ipso dispensante (cu­
jus viæ sunt investigabiles!) per ipsas potius ad so­
lidorem pacem pervenerimus. Spero autem id plu­
rium sufragari, non solum his qui illa dederunt,
verum etiam fratribus qui ea posscessuri sunt : dum
videlicet ignari rerum, per hanc paginam evidenter
poterunt edoceri, si inde ulterioris aliqua contro­
versia, ut assolet, oboriretur. Tunc vero quibus
auctoribus novella ista plantatio propagata cœpe­
rit, quomodo Deo propitio, ab ipso in locum hunc
transplantata ad incrementum usque pervenerit,
rerum gestarum ordinem, sicut ab initio novimus
aperire tentabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,970,460">
INCIPIT LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,460,970,980">
1. Apud Castellum Anthenor sacerdos discipulos con­
gregat. Quibus, defuncto Anthenore, præfuit Sehe­
rus. — Inspirante bonorum omnium auctore Deo,
quamplurimi pauperes spiritu, evangelica voce Sal­
vatoris excitati, qua dicit : Venite ad me omnes qui
laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos, remo­
tioris vitæ secretum unanimi devotione quære re coe­
pimus, in quo naufragia mundi fugientes, soli Deo
attentius vacare, et requiem sine fine mansuram
animabus nostris possemus præparare, cumque de
mente pertractaremus, placuit nobis locum quem­
dam, cui nomen Castellum est, cujus rei gratia
adire, in quo quidam venerabilis sacerdos Anthe­
nor nomine, Deo devotus quidem, et hominibus
satis carus, religiosam vitam ducebat. Est autem
locus ille Romarico monti contiguus, quondam
sanctissimorum confessorum Amati et Romarici in­
signitus habitatione. Abjectis igitur mundi rebus,
nec minus, juxta evangelicum præceptum, propriis
renuntiantes voluntatibus, cum eo et sub eo com­
munis vitæ societatem suscepimus : et licet adhuc
incerti, quem sanctorum Patrum maxime in habitu
religionis sequeremur, sub unius tamen Patris dis­
positione obedientiae studentes, satagebat unus­
quisque nostrum, cooperante gratia divina, veteris
conversationis itinera lata declinare, et imaginem
Dominicam quam in sæculo deleveramus, per pe­
nitentiæ lamenta pro viribus renovare : cumque
crescente fratrum numero, in devotione filiorum
C. Pater plurimum exsultaret, consummato præsentis
vitæ cursu, in pace cum fidelibus, ut credimus, est
assumptus ; post cujus obitum, fratres communi
initio consilio, a me minimo omnium, per charita­
tem quæ nos collegerat, exigebant, ut non solum
rerum suarum, sed etiam ipsorum curam loco præ­
decessoris susciperem. At ego, quem nec scientia
secularis, nec vita tanto oneri satis congrua com­
mendabat, primo quidem dubitabam quod mihi in­
jungiebatur suscipere, deinde, si revenerem, in fra­
ternam dilectionem offenderre nihilominus trepida­
bam. De divina igitur præsumens misericordia,
tandem petitioni eorum cessi, nec propriis præli­
dens viribus, ei qui vocat ea quæ non sunt, tau­
quam ea quæ sunt, me cum ipsis regendum et su­
bernandum commisi. Cœperunt interim plurimi no­
biscum Deo servire cupientes convenire, et locus,
qui prius nobis paucis suffecerat, multitudini susci­
piendæ minus idoneus habebatur. Erat autem inter
fratres quos chennalis timor et æterni præmii amor
ad convivendum collegerat, ad reparandum prini­
tive Ecclesiæ statum, cor unam et anima una in
Deo, placitique nobis omnibus, quos studiosæ nu­
trix virtutum dilectio paupertatis fovebat, secun­
dum beat Augustini instituta, sub canonico habitu
vitam dirigere, atque sub regulari disciplina de
consummata obedientia a Domino bravium supernæ
remunerationis expectare.
2. Lutulfus decanus S. Leonis condidit monasterium.
  </bloco>
  <notas>
Script latin; two-column layout on upper half transcribed left column then right; small punctuation and ligatures expanded as separate characters; page contains header, main text in two columns, and a centered incipit heading; minor hyphenation preserved where visible; bbox coordinates are approximate visual positions on provided image (scale 0-1000).
  </notas>
</pagina>