<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ANSELMUS LAUDUNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    . tos despectui habens, milites super omnes dilegebat, A
    protervus pariter et presumptuosus. Sic autem de
    ista Guallici electione Guibertus abbas de Novi-
    gento, testis oculatus, lib. III, cap. 4 : Mortuo In-
    gelvano, inquit, cum biennio vacasset Ecclesia Lau-
    dunensis, tandem Gualdricum erigunt, quem regis
    Anglorum referendarium, quem auro argentoque cu-
    dierant opulentum. Ante quam electionem, duo Eccle-
    siæ archidiaconi per multas eligenlium contentiones
    in cathedram fuerant erecti, Gualterus scilicet et Eba-
    lus, sed apostolice sedis judicio sunt ejecti. Spe igi-
    tur falsissima concordatorum, electus ille predictus a
    clero, Ingelvano primum elaborante et cæteri malo
    suo adinicientibus, Rothomagi a rege Anglorum de cu-
    ria contra canones expeliitur, qui nequaquam hujus
    electionis incertus, quod sub nullius ecclesie titulo
    erat, nec quidquam sacri ordinis præter clericatum
    acceperat, factione egit, ut e vestigio subdiaconus fle-
    ret, et canonici in Ecclesia Rothomagensi suscipie-
    ret, cum hactenus esse omnino militaret habuisset.
    Cum igitur omnes assensus in ejus susceptione dedis-
    sent, solus magister Anselmus, vir totius Franciæ,
    imo Latii orbis lumen in liberalibus disciplinis et
    tranquilliss moribus, ab ejus electione discessit. Ali-
    quot post mensibus periit Gualdricus, trucemque
    populi in maculando episcopo rabilem describit idem
    Guibertus cap. 8. Qui postquam explicuit qua
    fronte, quove furore cives in eum Laudunenses ir-
    ruerint, quomodo fuga saluti consulere conatus sit,
    et tandem in angustiori clericalis claustri ante do-
    num Godefridi capellani substiterit, subjicit : Cum
    eis miserabilissime supplicaret, jurejurando ipsis
    astruere volens, se nunquam deinceps ipsorum epi-
    scopum futurum infinitas eis pecunias præbiturum, de
    patria recessurum : omnesque contra obfirmatis ani-
    mis insulantur, unus nomine Bernardus, cognomento
    de Bruceris, elevata bipenni sacrum, quamvis peccato-
    ris, verticem truculenter exercebant. Qui cum labe-
    rent inter tenentium manus, antequam decideret, ab
    altero sub ocularibus per medium nasi ex transverso
    percussus, occubuit. Ibi pensudato et tibias concide-
    runt, et vulnera plurima inciderunt : itaque exspolia-
    tus ad nudum, in qualumpam ante capellani sui domum
    projicitur. Deus meus, quis retexat, quod in jacentem
    a transuentibus sunt ludibria jacta verborum, quas
    globorum jacibus, quod saxiss est corpus oppressum?
    Hæc rabies, hæc episcopi indgnit funesta mors,
    quæ inimicos etiam ad commiserationem movet, in-
    ter cæteros magistrum Anselmum Laudunensem,
    qui medias inter furentium turbæs, eum ad sepultura-
    ram exulit. Rem quoque istam idem Guibertus de-
    scribit cap. 10, ad Anselmi Laudunensis commen-
    dationem, postquam fuse funestum ecclesiæ, orna-
    mentorum, palatii, aliorumque templorum inuee-
    dium prosecutus est. In castrino, inquit, quoniam
    nemo erat pene qui jacens episcopi cadauer sine jaetu
    aut probro seu maledicto præteriret, de sepultura
    vero nullus cogitaret, magister Anselmus ad urage-
    dice hujus auctores preces fudit, ut hominem vel qui
    episcopi nomen et insigne habuerat, sinerent quoque
    humari. Vix annuunt. Quia ergo rudus ad terram
    canina quadam vilitate a vespertinis ferit quinque
    horis, tertiam crastine diei horam usque jaceret,
    jubeitur tandem a magistro levare, et salbano super-
    jecto ad Sanctum Vincentium deportari. Delatus ad
    ecclesiam nihil prorsus officii, non dico quod episcopo,
    sed quod Christiano complecter, in exequiis habuit.
    Paulo ante in eadem ecclesia occisus fuerat Gerar-
    dus de Siricaco, princeps et castellanus Laudun-
    ensis, ejusque sanguine respersum fuerat pavi-
    mentum : et tunc magister Anselmus Laudunensis
    Ecclesiæ decanus, vir scientia celeberrimus, quibus-
    dam secreta colloquiis pronuntiatus fefuit, illam sa-
    guinis effusionem nominisi ejusdem ecclesiæ correni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    vant esse, cum tantum scelus non aqua,
    sed potius igne esset expandum. Quod est contigit
    haud ita multo post. Hæc de vita et humanitate An-
    selmi Laudunensis Ecclesiæ decani et ornamenti
    Scripsit multa, de quibus loquuntur. sed minus
    recte, Bellarminus ad annum 1077, quo jam flore-
    bat, et Labbeus in opere suo De Scriptoribus eccle-
    siasticis, verbo Anselmus Laudunensis. Attribuuit
    illi Glossam ordinariam, de qua dubium nullum est.
    Item Commentarium in Evangelium divi Mathei,
    quod habetur impressum in editionibus antiquis
    Operum sancti Anselmi Cantuarensis archiepiscopi,
    Coloniæ anno 1573, apud Materrum Cholioum, et
    sequentibus omnibus editionibus, usque ad eum
    quam Lugduni procuravit Theophilus Raynaudius in
    fol., anno 1630, extraneis in Scripturam sacram
    commentariis expurgatam. Habetur tom. I, incipit-
    que : Liber generationis, etc. In ipso exordio satis
    ostendit quod de humanitate Christi sit acturus, etc.
    At hic commentarius non sapit stylum vel genium
    sæculi xu nascentis, quo florebat Anselmus Landu-
    nensis; unde alii volunt hunc commentarium in
    Matthæum, inter Anselmi Opera impressum, spe-
    ctare ad Petrum Babionem, Anglum, qui florebat
    anno 1360, teste Possevino tomo II Apparatus sacer.,
    pag. mihi 240. Hoc autem noscere et experiri quis-
    quam facile poterit, si voluerit, nam indubius Petri
    Babionis commentarius cum proprio auctoris no-
    mine, habetur ms. in Regia Galliarum Bibliotheca,
    codice 4123, qui incipit : Dominus ac Redemptor
    noster ad commendationem evangelicæ fidei, Evange-
    lium voluit non solum omnibus prædicari, etc. Quo-
    modo incepit prologus dicti Commentarii quem edi-
    dit Theophilus Raynaudius, in editione sua Operum
    divi Anselmi. Alii volunt hunc commentarium spe-
    ctare ad Guillielmum de Arvernia Parisienslem epi-
    scopum circa annum 1240. Verus autem commen-
    tarius Anselmi Laudunensis in Matthæum habetur
    in eadem Bibliotheca Regia cod. 3819, incipiens,
    Evangelium Græce, Latinè bonum numium interpre-
    tatur, etc. Inscriptur, ex ignorantia exsecrionis,
    Magistri Anselmi de Monteloniis Remensis archi-
    episcopi; sibi legendum De Monteleonis, vel De nono
    Lauduno, ut Latine loquentur, qui nunquam Sae-
    mensis archiepiscopus fuit (!).
    Eidem attribuuntur Homiliæ sexdecim in nonnulla
    loca Evangeliorum, quæ etiam habentur ibidem inter
    Opera S. Anselmi Cantuariensis episcopi, veterum
    editionum et novæ etiam Parisiensis anni 1675,
    apud Ludovicum Billaine, cura et studio Gabrielis
    Gerberon, monachi Benedictini.
    Item Commentarius in Cantica canticorum, in ci-
    tata antiqua editione Operum divi Anselmi Cantu-
    ariensis archiepiscopi, tomo I, fol. 184, cujus ini-
    tium : In inititiis librorum causæ dicendæ sunt, quo
    modo vel quare compositus sit liber iste, etc.
    Denique Commentarius in Apocalypsim ibidem
    do tomo II, fol. 583, cujus initium : Deus et Dominus
    Pater, prævidens persecutiones quas, etc. Habetur
    quoque cuin expressò nomine Anselmi Laudunensis
    in bibliotheca Colbertina, cod. 5117, et anonyminus in
    bibliotheca Galliarum Regia, cod. 4513, fol. 52, post
    opus Hugonis de Miramaris, Carthusiami Montis Rivi.
    Hæc de scriptis.
    Obiit anno 1117 celeberrimus ille scholæ magi-
    ster Anselmus canonicus Ecclesiæ Laudunensis et
    decanus, tum multorum discipulorum undequaque
    ad se convolantium doctor eximius, sepulchraque est
    Lauduni in ecclesia Sancti Vincentii circa altare.
    Illum autem in serie decanorum primum collocat
    Lucas Dabierius in notis ad Guibertum abbatem de
    Novigento. Docuit Lutetiæ primum et Lauduni
    postea per quadraginta et amplius annos, unde eam
    collocat Bellarminus ad annum 1077 in libro suo
    asseritur. Vide infra col. 1181. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    (1) Commentarium in Matthæum ab auctoribus
    Benedictinis Gallicæ litterariæ Anselmo Laudunensi
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras e cortes de linhas respeitados conforme original impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>