1161

SERMONES QUATUOR.

116*

subriperent, et secum efferrent. Triduanum itaque A concedit. — Inde ubi prima aurora polo stellas fu-

praelibantes jejunium cum vigiliis et instantia pre-
cum, tertize noctis in conticinio sacrorum custodi-
bus alto sopore depressis, latenter ad feretrum ac-
cedunt, ut thesaurum exinde pretiosissimum aspor-
tarent, et nobis irreparabile damnum et intolerabile
luctum, imo potius totius Northmanniz genti justi-
cium inferrent. Verum typicus itle Samaritanus, qui
custodit Israel, nec dormitat in zvum, cujus Au-
doenus seraphim more speciali ardet amore, inva-
sores sacri templi czecitatis animadversione percus-
sit, omnium etiam membrorum illos virtute priva-
vit. Tunc illi divine advertentes ultionis signum,
sacrilegi reatus veniam petunt, et pro suorum in-
commoditate membrorum Salvatoris nostri, sancti-

gavit, ascensis perniciter equis, Rothomagum.ipso
die jejunus pervenit. Statim vero ut monasterium
eminus inspexit, de equo dissiliens , et nudis pedi-
bus huimiliter incedeus, baculum quem diximus:
manu gestaus, stipatus suorum agmine procerum,
ad aram sancti pontiticis humiliter accessit, solote-
nus preces cum lacrymis fudit , lignum coram fere-
tro posuit, multaque ibi donaria obtulit. Deinde
accito venerabili abbate supra nominato, visionem
quam viderat seriatim exposuit, et de monacbis
quod a beato priesule audierat, requisivit, quod ita
veraciter factum fuisse cognovit. Quamobrem pre-
dicto Patri interminando precepit, ut in eadem ec-
clesia iam die quam nocte semper duo lucerent lu-

que przsulis clementiam solotenus deposcunt. Illico B minaria, unum scilicet coram altare beati Petri apo- .

pius dominus sui servi meritis clementer illis indul-
sit, discussa caligine oculorum lumen reddidit, et
pristinum in membris vigorem restituit. Qui diluculo
ascensis equis fuga discesserunt, nec ultra in his
partibus comparuerunt.

$. Richardus ea de re divinitus admonitus. — Ea-
dem nocte qua hzc acciderunt, praefato duci Ri-
€hardo apud Bajocas remoranti, ibique palatium
sibi et arcem fabricanti, Audoenus pontificalibus in-
fulis redimitus in somnis apparuit, bisque eum ad-
monuit, ut ocius surgens Rothomagum properaret,
ei Hildeberto abbati imperaret, quatenus ecclesiz
su: diligentiorem curam atque custodiam adhibe-
ret, et ante lucem maturius fratres excitare satage-
ret. Cui adhuc soporis ignavia pigritanti et moras iu
sürgendo facienti, preclarus pontifex tertio minaci
vultu et terribili assistens, et baculum non postora-
lem, sed tanquam detruncatze alicujus haste partesa
manu gestans, ita eum.sub quadam invectione re-
darguit : « Tu, inquit, tibi et hzredibus tuis palatia
€t arces construis, mundique przepolles divitiis, et
vario vestimentorum ornatu procedis : tui vero
antecessores ab exteris et barbaris nationibus erum-
pentes, prizedia et facultates quas Deo et mibi ser-
vientibus divina opitulante gratia dederam, deprz-
dando et incendendo abstulerunt. Insuper etiam
vestimentum meum aureum monachi mei famis
compellente inedia deiraxerunt, et multarum in-

5toli, alterum vero ante aram beati Audoeni ponti-
ficis , qui sunt dui olive et duo candelabra ante
Dominum aeterna claritate micantia. Deputatis per-
inde zdituis, et custodibus idoneis, qui ibidem
excubias agerent, et pretiosas pignorum gazas, vel
aliqua quaque ornamenta diligenter servarent. Ipse
princeps inclytus dedit sancto Audoeno villam San-
cti Martini nomine nuncupatam , et decimam ville *
quz Ros dicitur. Deinde peritos accersiens aurifices,
tzadidit eis copiam auri et gemmas pretiosas ad
deaurandum et decorandum sancti presulis fere-
trum.

5. Corpus S. Audoeni incorruptum in pretiosa theca

C reponitur. — Consummato denique hoc opere, con-

vocatis episcopis et abbatibus ac optimatibus suis,
fecit detegi sanctissimi antistitis membra a quatuor
monachis religiosis ejusdem monasterii cum magno
metu et reverentia, Inventum itaque totum corpus
integrum cum capite et. absque ulla imminutione
sicuti a venerabili archiepiscopo Riculfo fuerat
compositum. Tune cum magnis laudum przconiis
pallio valde pretioso involutum, et sindone munda
coopertum, sicuti repertum fuerat, integerrimum
repositum est in scrinio cum circulis ferreis quibus
se vivens constringendo afflixerat pro ejus dulcis-
simo amore, qui nos in cruce propria redemit pas»
sione. Ipsum vero scrinium in feretro est recondi-
tum, auro gemmisque decoratum. lbi ergo beati

Commoda egestatum in sua peregrinatione et fuga D Audoeni corpus sacratissimum beatz resurrectionis

me secum ferentes ob metum et rapacitatem crude-
lium paganorum pretulerunt. » Verbis quoque ad-
dens verbera, beatus confessor adjecit : « Vide, in-
quit, vide ut competenti me tuniea operias, eccle-
siam meam aliorumque sanctorum humili devotione
excolas, ne forte, quod absit! typo elatus superbiz,
lerne subeas tormenta gehennze.» Replicavit
etiam insidias monachorum ejus glebam noctu clam
custodibus auferre molientium. His ita dictis, re-
licto baculo disparuit. Tum princeps tanto visu at-
tonitus, simulque timore perterritus, extemplo quie
viderat aulze suz« primoribus narrat, et ad indicium
veritatis baculum monstrat,

4. Rothomagum pergit et plura |S. Audoeno dona

PATROL. CLXII.

diem exspectat, ut geminam incorruptionis stolau et
perennem glorie coronam a Christo percipiat. Ad-
fuerunt huic tam felici obsequio et digno spectaculo
dux ipse egregius. Ricardus cum conjuge sua Albe-
reda nomine, et filio Roberto cognomine Dano, qui
defunctus sepultus est apud Sanctum Petrum Car-
noti, et cum aliis filiis et flliabus ex eadem uxore.
Adfuerunt etiam domnus Hugo ejusdem sedis ar-
chiepiscopus, Ricardus Bajocensis episcopus, Ro-
gerius Lisiacensis episcopus , Gerardus Ebroicensis
episcopus, Hildebertus abbas ejusdem monasterii,
Mainardus abbas Sancti Michaelis de Monte, Frot-
mundus abbas Saneti Taurini Ebroicensis, et alii
multivenerabiles episcopi et abbates.Convenit quoquo

97
Digitized by Google
