4900
qui sunt Ecclesia. Vel fons, quia ipsa Ecclesia ha-
bet in se divinam sapientiam, de qua fluunt multe
aquis, scilicet doctrine multe. Quod dixit bis hor-
tum, fuit ex nimia affectione diligentis; vel per hoc
dat intelligere hortum ex Judzis, et hortum ex gen-
tibus. Emissiones ium. Vocavit eam hortum, modo
ponit cujusmodi fructum proferat hortus iste, id
est mala Punica, et similia, et boc dicit, « Emissio-
nes, » id est illi quos tu generas Deo, sunt mala Puni-
ca, id est rubei, et parati cuilibet persecutioni, cum
pomorum (ruciibus, id est cum maturis pomis. Per
hxc accipimus sanctos illos qui, licet non sint dediti
passionibus , faciunt tamen matura opera quorum
odore Deus reficitur, et hzc talia poma sunt mibi
paradisus, id est delicie ; delectatur enim Deus in

talibus sicut aliquis in paradiso. lterum emissiones B

tus sunt cypri eum nardo. Cyprus enim est virga
gracilis quz crescit in magnam altitudinem, et babet
grana unde fit regium unguentum, et babet secum
nardum, quz herba bumilis est. Per cyprum babe-
mus sanctos qui crescunt in multam altitudinem vir-
tutum, et proferunt grana, id est bona opera quibus
ungitur ac delectatur Deus, et semper sunt cum hu-
militate quz per nardum significatur. terum emissio-
nes tuz sunt nardus cum croco. Crocus est herba ha-
bens aureum florem, per quem intelligitur divina
sapientia, quz non debet in aliquo esse cum timore,
$ed cum nardo, id est cum humilitate. Sunt etiam
emissiones tu». pariter fistula, et cinnamomum. Fi-
$tula est herba rubeum babens corticem, et purgat
optime tumores pulmonis : et cinnamomum esi vilis
coloris, scilicet cinerei. Per fistulam accipimus illos

qui habent in memoria passionem Domini, qux au-

fert tumores a cordibus eorum, et faciunt seipsos
viles, et comparabiles cineri, nil de se praesumentes,
sed omnia bonitati Dei attribuentes. Dico emissiones
tuas. Hec cum omnibus lignis Libani, id est. emittis
pariter cum supra dictig omnia ligna, id est omnes

fortes et robustos ad sustinendum pondus Ecclesim, '

qui sunt Libani, id est candidati in virtutibus. Sunt
etiam emissiones tue myrrha et aloe, id est illi qui
majores et minores potiuntur persecutiones. Aloe
namque minus amara est quam myrrha. Vel per
myrrbam accipiamus passionem martyrii. Per aloen,
quz gustu amara est et interius recepta sanat, ac-
cipiamus mortificationem carnis per vigilias et je-
junia, et similia quz, licet ad faciendum videantur
gravia et intolerabilia, tamen interius animam sa-
nant. Cum universis primis unguentis, id est omnia
$unt prima unguenta, id est dona spiritualia, quze
sunt prima et digniora omnibus carnalibus unguen-
tis, vel per prima unguenta accipiamus charitatem,

qure prima est inter omnes virtutes. Ostendit fru- '

ctus, modo ponit undc ipse hortus babeat irrigatio-
nem, quasi diceret : In horto est fons, id est. bapii-
$Imus, vel divina sapientia : fons dico hortorum irri-
&sns hortum ex Judais et hortum ex gentibus, et

non talis fons qui possit cito evacuari, sed qui sit -

, puteus, id est altus ey profundus, quia quanto magis

ENARRATIONES IN CANTICA.

1210
A inquirit divina sapientia, tanto profundior invenitur.
Profunda sunt ca qu», in baptismo signiflcantur;
puteus dico aquarum ex quo f'uunt aquz, fluunt qui-
dem ex divina sapientia aqux, quz lavant et mun-
das reddunt animas. Fluunt quoque ex baptismo
aqua, id est dona Spiritus sancti, que in baptismo
recipiuntur. Aquarum dico viventium, id est animas
vivificantium ; que currunt ad correctionem inferio-
rum de Libano, id est de majoribus et de perfectis
. qui sunt candidati in virtutibus. Fluunt dico et non
parce, sed abundanter et, jmpetuose. Surge, aquilo.
Quasi dicat : Hortus meus tales debet fructus emit-
tere, et ut fructus ejus non pereat. Surge, aquilo, id
est tu diabole, et fuge. Arbores congelat aquilo, quia
frigidus est, ut fructum destruat, ita diabolus con-
stringit congelatque removendo charitatem a corde
hominum, ne proferant Deo fructum bonz opera-
tionis. Surge dico aquilo, et veni auster, id est vente
: calide, scilicet Spiritus sancte, conferens ardorem
charitatis , et perffa hortum , removendo congelatio-
nem infidelitatis et inspirando dilectionem Dei : et sic
fluant. aromata illius, id est fructus, scilicet odora-
menta bonorum operum. Vel aliter : Quia amica
mea talis hortus est et hujusmodi fructus emittere
debet, ideo surge, tu aquilo, id est. diabole, com-
move eam ; et tu auster, Spiritus sancte, tepida aura
tua refice eam, et perfla, uterque, hortum meum.
Aquilo enim commovens arbores facit eas germina-
' pe, ut auster suecedens fructum faciat producere,
ita persecutio , succedente fervore charitatis , gratia
Spiritus sancti facit Ecclesiam fructificare.
CAPUT V.
« Veniat dilectus meus in hortum suum, ut come-
« dat fructum pomorum suorum. Veni in hortum
« meum, soror mea sponsa, messui myrrbam meam
; « eum aromatibus meis, comedi favum cum melle
. « Ineo, bibi vinum meum cum lacte meo. Comedite,
« amici, et bibite, et inebriamini, charissimi. »
Veniat dilectus. Vox ipsius sponse de gentibus.
Attendens quidem Ecclesia quod Christus ita com-
mendasset eam, vocans hortum et similia, et etiam
| preecepisset austro ut. eam perflaret, precatur ipsum
ut ipse idem veniat, scilicet multiplicando in eam

eus

gratiam suam , quasi dicat : Quia hujusmodi fru- .

D ctum facere debeo quod per nunquam possum,
veniat ergo, id est gratiam suam in me multiplicet,
quod est venire ipsius, et ita comedat, id est satietur
bonis pomis, scilicet operibus suorum; pomis dico
qui sunt fructus , id est non in flore, sed in matu-
ritate, scilicet maturis et. perfectis operibus suorum
delectetur. Veni in. hortum. Vox. sponsi ad Eccle-
siam. Precatis ut veniam in hortum, sed ego jam
veni, id est gratiam conferendo et multiplicando vi-
sitavi Ecclesiam meam, et hoc est quod dicit, veri
in hortum meum , et de hoc horto meo messui myr-
rham meam, id. est collegi et reposui in secretariis
myrrham, id est martyres sanctos quos mariyres
collegi, cum aromatibus meis, id est aromata, id est

confessores meos quorum orationibus ego delector, .

Digitized by Google
