<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 FR. JURETI OBSERVATIONES. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nensem episcopum, dicit antecessorum decreto nisi A et medio foro humi prostratus, pedes tyranni am-
    praesenti personæ non esse concedendum pallium. plexus, lacrymans precabatur ut Adamum suum
    Itaque monel illum Roman veniat, ut illud accipiat. rediret. Sed ille ignominiose repellit episcopum,
    Urbanus papa secundus apud Platinam, scribens ar- injuriis affectum et irrisum. Hæc igitur ratio est, cur
    chiepiscopo Mediolanensi : Litteris tuis exorati, in- Ivo ohnixe rogât Ludovicum regem, ut lacrymaðiles
    quit, cum apostolicæ sedis benedictione pallium fra- Godefridi conquestiones audiat, quo postea distrin-
    teruitati tuæ mittimus, quod quidem dignitatis ge- gat gladium in vindictam malorum, qui pacem in-
    nus nulli ante te, nisi presenti, concessum est. , pune violaverant.
    Sed jam longe antea etiam absenti, nec petenti da-
    lum fuisse indicant verba Gregorii papæ primi
    lib. vii, epist. 5 ad Brunechildam reginam : « Extra
    hoc autem quia ab eo qui uti desiderat, directa ad
    nos hoc sibi largiri speciali petitione non poposce-
    rat, et ante causam nullo modo præbere sine ejus
    postulatioue debuimus : maxime quia et prisca con-
    suetudò retinuit, ut honor pallii nisi exigentibus
    meritis causarum, et fortiter postulanti dari non de-
    beat : nos tamen, » etc. Glaber quoque Rodulphus
    Hist. lib. v, cap. 4, ubi agit de dissensione Lugdun-
    ensis præsalatus, refert pontificem Romanum mi-
    ssisse Odiloni abbati Cluniacensi pallium et annulam,
    et imperasse ut fieret Lugdunensis archiepiscopus :
    quod tamen vir religiosus suæ humilitatis proposi-
    tum audiens omnimodis renuit, pallium et annu-
    lum reservans futuro pontifici. Cæterum huic Radul-
    pho Rossensi archiepiscopo Cantuarienis Paschalis
    papa secundus misit pallium per legatum Anselmum,
    nepotem ex sorore sancti Anselmi archiepiscopi de-
    cessoris, ut refert Willelmus Malmesbur. lib. I De
    gest. pontif. Anglor. Illud nolandum, veteres tanti
    fœcisse dignitatem hujus rei, ut S. Bernardus Clar.
    in epist. 246 ad papam Eugenium scripserit, se tole-
    rabilitus habuisse sibi interdici missarum celebra-
    tionem quam Bituricensi archiepiscopou usum pallii.
    AD EPIST. CCLIII.
    Miserias suas et angustias quibus a violatoribus pa-
    cis vexatur. Quod hic scribit Ivo, lucem et interpre-
    tationem mutulatur a verbis Nicolai monachi in Vita
    hujusce Godefridi Ambianensis episcopi lib. II,
    cap. 30, 31, 34, et lib. III, cap. 2, 3, 4, 5. Cujus
    verba diffusiora tam compendium redigo. Cum hic
    episcopus peregre profectus reverteretur Ambianum,
    secum duxerit Adamum ejus civitatis principem, ac
    tunc militum præsidio destitutum. Cumque Adamus
    moneret aliud iter esse capescendum, quia sibi me-
    tuebât ab hoste atrocissimo Guermundo Pinquinaci
    vicedomino, responderat episcopus comitem secu-
    rum esse debere, quia Guermundus sancte nuper
    juraverat se pacem bona fide servaturum, honorem-
    que habiturum episcopo suo temporali domino.
    Forte mox accidit ut Guermundus multo stipatus
    equitatu viantibus occurreret, et confestim viso
    Adamo districtis ensibus illum appetere, equo de-
    turbarèt. Id cernens episcopus, ab equo desilit, toto
    203 corpore super Adamum incumbit, porrigit ju-
    gulurn, et exclamat, quibus furiis impulsus Guer-
    mundus se præsentè tale facinus audebat ; quin etiam
    cervicem obijcit, precatus ne quid moliatur adversus
    Adamum. Territis episcopi comitibus et fugientibus,
    Adamus injectis catenis Pinquiniacum abducitur ;
    quem episcopus illens et ejulans, comamanque vellens,
    solus sequitur, se ejus proditorem, tantæque cala-
    mitatis auctorem clamantus. Ubi Pinquiniacum ven-
    tum est, cæteris intromissis episcopus stare foris
    cogitur. Redit igitur ad civitatem, rem refert clero
    et populo, captivitatem domini sui Adami, et injuriam
    præsumples deplorant. Itaque episcopus plectitur anathe-
    mate Guermundum, et ecclesias regionis infidi do-
    mini claudii jubet. Inde creberè vastationes agrorum,
    pagorum depopulationes, et templorum incendia ;
    quibus mire afflictus episcopus, miserum se dicebat
    qui in ea tempora incidisset. Nec flecti poterat Guer-
    mundus ut Adamum captivum dimitteret, quamvis
    intercedente rege, regnique principibus. Tandem
    episcopus putans nova humilitate se molliturum du-
    ritiem cordis insani subditi regente hieme cilicio
    indutus, nudis pedibus iterum venit Pinquiniacum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    prostatus, pedes tyranni am-
    plexus, lacrymans precabatur ut Adamum suum
    rediret. Sed ille ignominiose repellit episcopum,
    injuriis affectum et irrisum. Hæc igitur ratio est, cur
    Ivo ohnixe rogât Ludovicum regem, ut lacrymaðiles
    Godefridi conquestiones audiat, quo postea distrin-
    gat gladium in vindictam malorum, qui pacem in-
    pune violaverant.
    Facial itaque gladius regalis officium suum ad
    vindictam malorum. Sugerius in Vita Ludovici
    Crassi, agens de illius coronatione : « abjectoque
    sæcularis militæ gladio, ecclesiastico ad vindictam
    malefactorum eum accingens, diademate regni gra-
    tanter coronavit. » Eleganter Hildebertus Cenoma-
    nensis episcopus in epist. ad H. Saginencem episco-
    pum, de duplici gladio loquens : « Apte profecto in-
    ventus est uterque apud discipulos Christi, quia ad-
    huc uterque ostenditur in membris corporis Christi.
    Membrum enim Christi, rex ; membrum Christi
    sacerdos. Scienti loquor, nosti gladium regis, nostri
    gladium sacerdotis. Gladius regis, censura curiæ ;
    gladius sacerdotis, ecclesiasticæ rigor disciplinæ.
    Hoc evangelistam figurarise legisti dicentem : Domine,
    ecce gladii duo hic. Si esset qui in gladio regni li-
    beraret me ; non peteretur educi gladius sacerdotis
    propter me. Cæterum vides quia jam potestas sine
    causa gladium portat : in vagina conditus est, pel-
    libus mortuorum animalium lectus est. In Christum
    Malchus, in vasa templi Balthasar impune manus
    extendit. Nemo est quem zelas domus Domini co-
    medat : nemo est qui cum Moyse minetur et dicat :
    inebriabo sagittas meas sanguine, et gladius meus
    devorabit carnes, » etc.
    AD EPIST. CCLIV.
    Qui nunc tandem imperitavit a principe suo rege
    Anglorum, ut posset in propria persona. Tunc tem-
    poris non licebat antisubditibus Anglicis Romuleam
    urbem proficisci, nisi prius licentia petita a rege.
    Cujus rei ratio redditur a nonnullis, quia verebant-
    ur principes ne si, libere regni fines subditi emi-
    grarent, sub alieno coelo mutarent animos, et ab
    externis depravati multa innovarent contra receptas
    patriæ leges. Willelmus Malmesburiensis De gestis
    pontif. Anglor. lib. I de Anselmo Cantuariensi ar-
    chiepiscopo agens, « Hæc, ait, communicaturus cum
    papa, rogavit licentiam pergendi Romam, bis terque
    frustra. Intelligio enim, aiebat rex, licentiam intendi-
    cendam, cum eum nullo gravi peccato sciam onerari,
    cujus a Roma petat absolutionem, nec egere illius
    loci consilio, cum ei nullius scientiæ desit copia.
    Magis certe dixerim, Urbanum Anselmi cedere sa-
    pientie, quam Anselmum Urbano indigere. Quod
    si pertinacius coepis institerit, omnem archiepisco-
    patum in meum fiscal redigam. Transgredietur enim
    promessa sua, quibus sidem suam astrinxit omnes
    consuetudines servaturum regni mei. Insolitum est
    quippe mihi, ut quisquam procerum morum eat
    Roman, nisi meo potissimum missu. » Inter arti-
    culos sive constitutionis capita quaæ proponebantur
    ab Anglorum rege Thomas archiepiscopo Cantuari-
    ensi: islid numeratur ab Eduardo in illius Vita
    cap. 6. « Quod non liceat archiepiscopo et episcopo
    exire de regno, et venire ad vocationem domini
    papæ sine licencia regis. » Sane idem olim observavi
    solitum in regno Francorum facile colligitur ex epi-
    stola Hincmari archiepiscopi Remensis ad Adria-
    num papam II : « De eo quod pusillitati meæ vestra
    rescripsit sublimitas, ut eumdem Hincmarum (intel-
    legit Laudunensem episcopum nepotem) et alios tres
    episcopos omnium episcoporum regni dominii Caroli
    vicem ferentes, ad synodum Romam mitterem ; ve-
    rstra sciat auctoritas, quia nec prædictum Hincmar-
    rum, nec etiam quemlibet episcopum dioceseos
    Rennorum, minime autem aliarum provincarium
    episcopos, nisi dominus rex præceperit, Romam vel
    in aliquam partem mea commendatione mittendi
    habeo potestatem, nec ipse ego ultra fines regni sui
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenações mantidas conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis retidas conforme visibilidade (ex.: "lacrymaðiles" transcrito como visto).</notas>
</pagina>