439 J. B. SOUCHETI OJSERVATIONES 430

notitia deerat, quedum non noverit, qua? forte lectori non injucunda erunt, addere cogitavi, ut, si fieri posset,
pauca ad plenam ipsarum (ucem desiderarentur. Protermisit enim sponte vir doctissimus et neglexit, ut fate-
tur ipse, epistolarum omnium synopses, quas cum expeterent plurimi, ipsorum sutisfecissem volis, ni ms. codi-
cum, atque Petri. Pithai viri de re literaria optime meriti, qui Iuonis epistolis suas pre[ixerant, aspernata,
seu non satis probata, vemorata esset auctoritas. Quid enim inter canoros olores perstreperet raucidus anser?
sed et facilis Ivonis dictio, textus adeo planus et nitidus QEdipo non eget, neque [ace quae mentem auctoris il-
Instret. Qcare quibus conscripte fuerint epistole illg, aut personis, aut aunis, quod ejus fieri potuit, enodare
tantum studui, eoque ordine quo delineate sunt aut missa digessissem, si membranis adversantibus et alium
exigentibus detulissem. Eum siquidem invertere nec volui, nec debui, ut staret suus antiquitatis honos, et illi-
bata majorum dispositio. Veneranda enim ubique decessorum memoria, a qua recedere nefas arbitror. Neque
de Jureii gloria aliquid demere ejus addendo lucubrationibus, intentionis unquam mee [uit; sed tantum ut
uotule quas mente suas legendo conceperam, appendices ipsis [orent, et. Ivonis elucidandis tabellis lumen ali-
quod adjerrent. Ea de re, ne in labores ejus iugressus invidiam mihi parerem, u Patrsm, aliorumque aucto-
rum citationibus, quas ipse Jurctus, vel in. textus margine, vel in observationum suarum corpore delibusset,
aui annolasset, abstinui ; omissa tantum addidi. 1d vero laboris huud proprio impellente judicio (quod wild
semper suspectum [uit) sed umicorum hortatu, seu imperio, quibus opellam meam, aut studium denegare vix
potui, aggressus sum. Quecunque ille sint &v-puyoc, rudes prodeunt, Prolo enim currente, morbo con[li-
€tante, et occupationibus quotidianis distralientibus, limam addere et polire non valui. Boni igitur equique
consulat lector, et si quid quod auimum deleciet in ipsis invenerit, gratiam habeat ; si quid nimis depressum et
humile, benignus ignoscat. Ea enim est hominum conditio, seu pottus infirmitas, ut »lura nesciant auam ad-

discere possint, et omuibus placere, paucis vel nullis datum est.

A» ErisTotraX Ii.

In precedenti editione epistolam hanc ad calcem
rejecerat Juretus, utpote sibi tardius transimissam,
et mazima epistolarum parte jam excusa, ut ipse ad
margiuem aunotaverat : sed quia vere est hujus
loci, ideo eam hic inseruimus loco tertiz ep stole,
«uz saue non est epistola sed oratio aut commoti-
torium pape ad episcopum quem consecravit, ut
sotat Baronius tomo undecimo Annal. et. ut. videre
est inordiue Romano qui hunc habet titulum :
« Qualiter episcopus debeat ordinari. » Sed fusius
juam sit apud lvooem, Proeclarze autem sunt ibi ad-
snonitiones ad ep.scopum qualiter se. gerere debeat
«4 lectu. dignissimas, sed quia fusissimz sunt nec
hujus loci, ideo ad ordincin Romanum lectorem re-
mittimus. Quia vero h:ee oratio in. omnibus tam
iss. quam excusis codicibus sub nomine orationis
vel commonitorii vel dictionis Ürbani pape ad. 1vo-
nem, etc., habetur, eam cousulto reliquimus mutato
solum epistole nomine in orationem : sicque nec
Wwonuis epistolarum uwamerum ac seriem, nec Jureti
sotarum ordincm ullo modo interturbavimus.

Ap Erisr. IV.

Abbati Majoris Monasterii Bernardo. Electum
fuisse illius ca nobii abbatem. post Bartholomoum
constat anno 1085 computando a Paschate more
Gallico, ex textu, de dedicatione ecclesie Majoris
Monasterii (sic enim babet editus codex) in eujus
initio hxc leguntur: « Anno ab lucarnatione Domini
10935 sexto dus Martii, luna xi, epacta xxiii con-
currentibus 11, qui est annus Phil.ppi Francorum
regis 97 931 ct Bernardi hujus Majoris nostri
:Monasterii abbatis ab ordinatione sua annus 15,
Urbanus secundus papa gloriosus, etc., anno apo-
stolicatus sui octavo, id est, in octavis festi hiemalis
B. Martini, tandem pacis et concordiz gratia inter
nos et Turonenses beati Mauricii canonicos, jam
tunc decennio nos persequi non cessantes, faciendz,
»nonasterio nostro ab eodem visitato, ipsoque ab
exiguitate nostra pro tempore, competenter satis,
ut decuit, excepto, et apud nos diebus septem non
sine multis expens.s repausato, sive refrigerato, oc-
tava demum. adventus sui die, qui est. terminus in
prima fronte paginz annotatis, dedicavit Deo in
honorem S. Crucis, ct beatissime Dei genitiieis,

erpetizeque Virginis. Marize, ae SS. apostolorum

etri et Pauli : necnun et B. Martini, majorem ba-
$ilicam nostri hujus Majoris Monasterii. » Quod
confirmatur instrumento in cartulario illius ascete-
rii folio centesimo octuagesimo descripto, quod
est : « Notitia de rebus quas dederunt et vendiderunt
Michael et Atinarus. pater ejus apud. Castrum fra-
ctzvallis. » lbi enim habetur: « Notum sit omnibus
quod anno dedicationis basilieze Majoris Monasterii
ab Urbano papa factze, eic., venerunt ipsimet ambo
Cawestotbertus Michael et Alinarus ad Majus Mo-

[^

À nasterium, et in capitulo nostro acceperunt societa-
lis nostra beneficium, tempore domni abbatis Ber-
nardi, anno ordinationis ejus decimo terlio, » elc.
Cum autem illa epistola sit prima in ordine, primam
aut secundam earum quas ad diversos scripsit lvo
fuisse arbitror circa 1090.

Domnum Gauterium quondam monasterii Bone-
vallis abbatem. Bernerii predecessorem, quem recte
ad suum monasterium revocandum censel , cum
absque sui episcopi licentia illud deserere non li-
cuerit. Conciliis namque Agathensi. can. 52, Pari-
siensi vt, can. 54, Meldensi can. 50, et Venetico in
Armorica. celebrato c. 5, dirze intentantur in cleri-
cos et monachos absque litteris commendatitiis seu
formatis episcopi sui evagantes: « Clericis aut mo-
naeliis, habet canon, sine commendatiliis epistolis
episcopi sui, licentia non pateat ambulandi, aut
evagandi, et in omni loco ad quem sine epistolis
episcopi sui (ut diclum est) venerint, a communione

p habeantur alieni. » Ita etiam conc. Aurelianense 1,

c. 19 :*« Abbates, inquit, pro humilitate religionis,
in episcoporum potestate consistant. Et si quid ex-
tra regulam fecerint, ab. episcopis corrigantur. »
Quod totidem verbis Ansegisus lib. v1 Capitular.,
e. 137, refert. Simile quid legitur in. Aurel. n, c.
23, ubi dicitur quod « abbates. qui episcoporum
praecepta. despiciunt, ad communionem nec penitus
admittantur, nisi contumaciam, humilitate suscepta,
deponant. » Formatarum. autem. seu. commendati-
tiarum litterarum. bac evat. formula, ut in. memn-
branis antiquis veperio : « Reverentissimo , atque
amantissimo N. presuli, N. Ecclesize, N. praesul,
muhiwmojas iu Domino salutes. Vesuz, religiosis-
sime Pater, noscat. sanctitatis industria, presentem
N. nomine (nic. qualitas | inscribenda est, nempe
diaconi, subdiaconi, etc.) apud diccesim nostram
-letentum ibique sacris litteris imbutum, ac. bona
fama conversatum. Nunc. autein postulavit nos, uti
eidem conunendatitias litteras fieri juberemus; cu-
jus votis, et desideriis annuentes, secundum cano-

"mica institutionis promulgatam auctoritatem, lios

nostre humilitatis apices ei. concessimus. FHurmili-
ter igitur vestram obsecramus magnificentiam, uti
prefatum N. in illa Ecclesia pro :ternae retributio-
mis augmento ad sacri N. ordinem misericorditer
premovere condiguemini, Et ut. nemo eum aucto-
ritate canonica a vobis possil repetere, et ne huic
epistoke, quam 1os Latinus Formatam appellat,
aliqua fraus falsitatis interesse videotur, secundum
Nicenum concilium annotavimus iw supputatione
.prima Graeca elementa Patris ct Filii et. Spiritus
sancti, hoc esL z, v, «, qux: elementa octogenarium
quadringenlesimum et primum significant numerum.
Petri quoque apostoli primam litteram J, qua octo»
ginta significat, nostri quin etiam nominis priman, ;
vestri quoque secundam, accipientis tertiam ; civita

Digitized by Google
