<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
    AD D. IVONIS EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    quo Romani Quirites tripudiant, clerus exsultat, et quomodo eum honorificentius, et elegantissime recipiant exhilarati decerant. Cumque dominus papa episcoporum et cardinalium togata cum opertis albis opertuis equis constipatus turma, subsequente populo Romano occurrere acceleraret: praemissis qui tactis sacrosanctis evangeliiis ab eodem imperatore juramentum pacis, investiturarum depositionem susciperent, in eo qui dicitur Mons gaudii a loco, ubi primum adventantibus similia, apostolorum beatorum visa occurrunt, id ipsum lieratur. In porticu vero mirabili et universali Romanorum spectaculo, manu propria imperatoris et optimatum triplicatur juramentum. Exinde infinite nobilus quam si Africana victoria potito arcus triumphalis arrideret, cum hymnis et laudum multiplici triumpho, domini papae manu sacratissima diademate coronatur more Augustorum, ad sacratissimum apostolorum altare praecincentium clericorum odis, et Alemannorum cantantium terribili clamore coelos penetrante celeberrima et sollemni devotione deducitur. Cum ergo dominus papa missas gratiarum agens corpus et sanguinem Jesu Christi consecisset, partim Eucaristiam (al. Eucharistiam) in amoris impartialibus confederatione et pacti conservatione obsidentem mirabilem Ecclesiae devovens suscipiendo imperator communicavit. Necdum dominus papa post missam episcopalia deposuerat iudumenta, cum inopinata nequitia, ficta litis occasione furor Teutonicus frendens debacchatur, exsertis gladiis velut pleni insania discurrentes, Romanos tali in loco jure inermes aggrediuntur, clamant jurejurando ut clerus Romanus, omnes tam episcopi quam cardinales capiantur, aut trucidentur, et quod ultra nulla potestas attingere insania, in dominum papam manus impias injicere non verentur. Luctu inexplicabili et dolore praecordiali tam nobilitas Romana quam ipse populus luget, faucionem e licet sero animadvertunt. Alii ad arma currunt, alii sicut stupidi fugiunt, nec inopinato hostium bello nisi cum trabes de porticu deponentes, eorum ruinam suam fecerunt defensionem, evadere potuerunt. Praelatus autem imperator pessimæ conscientiæ et facinorosi facti perterritus cruciatu urbem quantocius exivit, praedam a Christiano Christianis inauditam domini videlicet papam et cunctos quos potuit cardinales et episcopos adducens, civitate Castellana loco natura et arte mutumissimo se recepit: cardinales ipsos turpiter exuens inhoneste tractavit, et quod dicto nefas est, ipsum etiam dominum papam tam plurali quam mitra cum quaecunque deferret insignia apostolatus, non veritus in Christum Domini mittere manum superbe spoliavit, multisque inferens iniurias, nec eum, nec suos multo dedecore affligiens dimisit, donec ad praefati pacti solutionem, et exinde facti privilegii redditionem coegit. Aliud etiam de manu domini papae ut deinceps investiret subreptitium privilegium extorsit: quod idem dominus papa in magno concilio trecentorum et eo amplius episcoporum judicio Ecclesiae nobis audientibus connquasavit [melius concassavit], et perenni anathemate in iisrtrm reduxit. Verum si quaerit quis quare Dominus ita tepide fecerit, noverit quia Ecclesia percussa pastore et collateralibus languabat, et pene eam tyrannus ancillas, quia non erat qui resisteret, tanquam propriam occupabat. Cui certum factioni dedit experimentum, quod cum fratres Ecclesiae columnas ad tuitionem et Ecclesiae reparationem quomodocunque solvi fecisset, pacemque Ecclesiae qualemcunque reformasset, et perennim anathemate in irrim reduxit. Verum si quaerit quis quare Dominus ita tepide fecerit, noverit quia Ecclesia percussa pastore et collateralibus languabat, et pene eam tyrannus ancillas, quia non erat qui resisteret, tanquam propriam occupabat. Cui certum factio dedit experimentum, quod cum fratres Ecclesiae columns ad tuitionem et Ecclesiae reparationem quomodocunque solvi fecisset, pacemque Ecclesiae qualemcunque reformasset, pa[rtim]que Ecclesiae qualemcunque reformasset, et permanens erga...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,990">
    a Vide Petrum Diaconum, lib. iv, Chron. Casinensis cap. 39.
    b Sic habetur v. c.; alter factionem. In editione Sugerii, sanctionem. Omnes mendose; fortasse leg. factionem vel fictionem, quia paulo ante dixit: ficta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A eremu[m] solitudinis: confligit: mora[n]que ibidem perpetuam fecisset, si universalis Ecclesia et Romanorum violentia coactum non reduxisset. Verum Dominus Jesus Christus redemptor et defensor Ecclesiae suae nec eam diutunis conculcari, nec importatorem impune ferre sustinuit. Qui etenim decenti, nec fide obligati fuerant, causam Ecclesiae fluctuantis suscipientes, domini designati Ludovici suffragio et consilio in Gallicano celebrato concilio collecta Ecclesia imperatorem tyrannum anathemate innundantes, mucrone beati Petri perfoderunt, etc. Haec Sugerius. Sed quae trium septimanarum violenta Paschalis captione conventio extorta fuerat, postea enervata fuit concilio celebrato anno 1142, pontificatus pape xii, ut scribit Willelmus Malmesb., De gest. pont. Angl. lib. v. Dannatum enim fuit, 194 investitura privilegium, quod a private privilegium potius vocarunt. Sic enim ea vox cude debet apud dictum Wilielmum, quam lectionem confirmat locus Otonis Frising. Chron. lib. vii, c. 14; hocr quo concilio Romæ habito renovata sunt et confirmata decreta Gregorii VII et Urbani III, adversus investituras laicorum. Unde commotus imperator Henricus an. xvii pontificatus Paschalis, iterum Roman comtendit, acrius in illum ulturus. At cum interea Paschalis obisset, et Gelasio illius successore natus expulsio ac mortuo, Guido electus papa (qui Calixtus dictus est) statim ipse concilium Remis celebravit, quo rursus prohibitae investiturae laicorum, simulque (nisi resipisceret) imperator anathemate involutus. Tandem evenit ut imperio multis modis attrito, imperator videns a se regnum paulatim decedere, exemplum patris sui mente revolvens, metu anathemas urgere tur, ut ait Gofridus Viterb. Chron. parte xvii, et Otto Frising. Chron. lib. vii, c. 16. Quae mollita animositate receptus in communi sede Romanae, ecclesiasticus investiturus per annulum et baculum remisit Calixto. Cui vicissim Calixtus concessit, ut electionibus episcoporum et abbatum Teutonicæ regni assensum praeberet, et ab illo electus regalia per sceptrum reciperet, quemadmodum scribunt idem Willelmus Malmesb. lib. v et abbas Urspergensis ad annum Dom. 1125. Quae verba facit ad interpretationem loci Otonis Frising. De gestis Friderici imp. I, lib. II, c. 6. Qui etiam Chronici lib. vii, c. 46, refert cau[si]um Romam marum, qui dicebant privilegium datum imperatori, ut electi non prius ordinarentur quam regalia de manu ejus per sceptrum susciperent, solum ferunt bonum pacis, non tamen successorum morbus. Sic igitur tandem sedatus est veternus morbus qui Ecclesiae statum conturbaverat plus quam quinquaginta annis. Sunt autem alii veteres scriptores qui memorantur hujusce contentionis inter Paschalem et Henricum, ut abbas Dodechinus in appendice ad Chron. Mariani Scoti, et Martinus Polonus in vita Paschalis. Ejus quoque rei testimonia reperta in vetustis membranis pridem evulgavi, quorum auctoritate alii usi sunt: quae qua participent ad interpretationem et illustrationem hujusce Ivonis epist. 236, iterum subjecere placuit:
    Epistola Joannis Tusculani e episcopi, de captione Paschalis pape, Richardo Albano episcopo missa.
    JOANNES Dei gratia Tusculanus episcopus agris, vires domini Paschalis pape vinci Jesu Christi, venerabili fratri RICHARDO Albano episcopo in Domino salutem.
    Quoniam, sicut ait Apostolus, unum corpus litis occasione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,970,990">
    c Hic episcopus, fidelium animos ad opem Ecclesiae fœrendam nunquam excitare litteris desivit, ut ait Petr. Diacon. in Chron. Casin. lib. iv, cap. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,990,640,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - A imagem apresenta duas colunas de texto; as transcrições respeitam a leitura coluna esquerda inteira seguida da direita.
    - Foram introduzidos colchetes [ ] para indicar variantes ou leituras prováveis nos casos de abreviações e dúvidas (ex.: [melius concassavit]). A palavra "Eucaristiam" tem leitura alternativa indicada no texto original; mantive a forma aparecida.
    - Onde a leitura é insegura ou fragmentária, procurei manter léxico latino coerente; ainda assim, pequenas lacunas foram marcadas com reticências ou notas inline quando necessário.
  </notas>
</pagina>