<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    483                            AD D: IVONIS EPISTOLAS                            484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
    linere Remensis dicerent, ut est apud Sugerium in
    Crasso, et Aymonii continuatorum lib. v, cap. 45 :
    « Et a primo Francorum rege quem baptizavit, Clo-
    doavus hanc prerogativam illibatam, et inconvulsum
    obtinere. » Quam qui ausu temerario violari tenta-
    ret, anathemati perpetuo subjicerent. Exsultabat
    tunc Radulphus ille, Gervasio Hugonis comitis Re-
    thelli, et Melisendis de Montclerico filio eodem
    ipsius interim occupante. Pro Radulpho summo
    Pontifici Paschali scribunt Ivo, et Theobaldus Sancti
    Martini Campensis prior, qui tandem ejusdem in
    propriam cathedram restitutionem obtinuerunt, id
    docente Roberto de Monte supplemento ad Sigiber-
    tum anno 1114: « In Remensi quoque metropoli,
    inquit, post Manassem illustrum virum, exturbato
    invasore Gervasio, Radulphus successit, qui Viridis
    cognomen habuit. » De quo videndus etiam Order.
    Vital. lib. VIII, Historiae suae Eccles., pag. 699, qui
    eum non Manassi, sed Raynaldo successisse dicit.
    Certior tamen est Roberti sententia cum ad eumdem
    Manassem, qui immediate Raynaldo suffecit est,
    Ivonis epistola 185 extet. Hanc autem non nisi
    ex iis que in ipsa leguntur, scriptam esse 1114 prae-
    sumo.
    
    244 Ad Epist. CXCII.
    
    Monachis Columbensibus. Columbae, sive Columba,
    monasterium est ordinis Benedictini in agro Carno-
    tensi primo] a Nogento Eramberti, seu regis lapide
    situm, quod a Rogerio Odonis secundi Carnotensis
    comitis ex coniuge prima, seu secunda filio, Fran-
    ciae cancellario, et Belvacorum antistite incloratum,
    et ab Olderico Aurelianensi episcopo ejus ex sorore
    nepote, per flectum est anno 1028, Roberto, Fran-
    coniu rege secundo, regni habenas moderante; ut ex
    tabulis fundationis hujus asceiteri; quas alibi retu-
    limus, certum est. Quo anno scripta fuerit epistola,
    satis non liquet.
    
    Ad Epist. CXCIII.
    
    Ecclesia S. Quintini. Belvacensis scilicet.
    Guindo Belvacensis episcopus. De hoc videndus Lou-
    vetus in Hist. Belvac. lib. iv, c. 14.
    
    Ad Epist. CXCIV.
    
    Raginaldus Canardus. Lupévillae dominus, a
    quo denominationem accepit pagus ille, qui vul-
    gari idiomate Louville-la-Chenard, nuncupatur,
    qui, cum s' diœcesis Carnotensis, Raginaldus
    ille ab Ivone Carnotensi, parochianus ipsius vo-
    catur.
    
    Ad Epist. CXC V.
    
    Carnotensis ecclesiae professionem refusasse. Pro-
    fessionem, seu Juramentum de obedientia episcopis
    Carnotensibus, et ecclesiae exhibenda, edebant quot-
    quot in Carnotensi dioecesi degabant abbates; ut in
    antiquis episcopatus Carnotensis codicibus et eccle-
    siæ monimentis legere est. Solus Vindocinensis ex
    speciali Romanae Ecclesiae privilegio hæc lege exime-
    batur et adhuc exemplis est. Angebar Ivonem privi-
    legium, illudque egerrime ferebat, quod ex chartu-
    lario monasterii Vindocinensis, ut cuique innotescat,
    promo :
    « Clemens episcopus, servus servorum Dei, Gau-
    frido Andegavorum comiti et Agneti comitisse, con-
    jugi ejus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Quo litem, fili, etc. Vide in Clemense II, Patrolo.
    c. CXLII. Hac autem epistola videtur respondere Ivo
    eis quam ad eum scripserat Goffridus Vindocinensis,
    quae secunda est lib. ii epistolarum ipsius, ut ex ip-
    sius lectione patet.
    
    Ad Epist. CXCVII.
    
    Gulielmo Majoris Monasterii abbati. Inter illius
    asceteri archimandritas non recensetur Gulielmus;
    sed ejus loco reponitur Gaufredus de Conan, de quo
    plura in libello De gestis archiepiscoporum Turonen-
    sium et abbatum Majoris Monasterii, pag. 112 et se-
    quentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,270,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,570,515,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
    Ad Epist. CXCXVI, CXCIX et CCC.
    
    De Praepositura Sodobrili. Quae ad collegium
    Sancti Martini Turonensis spectat in agro Blesensi,
    et dicitur Prevoté de Syeure.
    
    Ad Epist. CCIII.
    
    Basilicarum. Basilicae dicebantur ecclesiae Ma-
    jores, quae a regibus, vel principibus aedificabant-
    ur; seu etiam quod regi regum et omnium, Deo in
    sacrificia offerantur. De qua re pluribus Stephan.
    Durant. De ritibus Ecclesiae, lib. 1, c. 4, num. 9
    et seq.
    
    Lisiardo Suessionensi, De Crespeio de Cresp
    dicto, qui anno 1108, ad Suessionensis Ecclesiae
    praesulatum ex praeposito ipsius electus est. Quod ex
    chartulario Sancti Martini Campensis, fol. 82, con-
    stat in ipso describitur 245 charta ejusdem episcopi
    de ecclesia de Lerniaço ab eo monachis Campen-
    sis data, consentiente Crispi comitissa, et Radul-
    pho ejus filio, anno 1123, indict. 1, regnante rege
    Francorum Ludovico, anno regni illius 16, episco-
    patus vero dicti Liziardi 15. Si enim anno 1123 erat
    quintus decimus Liziardi, annus 1108 primus ill. us
    necessario fuit, quo, vel sequente, haec epistola scrip-
    ta fuit.
    
    Ad Epistolam CCIV.
    
    In duos ecclesiae nostrae praelatos. Ernalduum sili-
    cet decanum, et Fulconem subdecanum, cui postre-
    mo savebat rex Ludovicus; ut ex sequente tabula ad
    Ivonem scripta liquet, quam in membranis meis re-
    per, et sic habet : « L., Dei gratia Francorum rex,
    I. Carnotensium episcopo, lotique sanctae Caronce-
    sis ecclesiae capitulo, salut. Audito quia Arnaudei de
    canus, atque F. subdecanus clericus noster, ac fa-
    miliaris amicus invicem adversantur, procul dubio
    credat dilectio vestra, quia valde nobis displicet, et
    ultra quam creditas, molescez ferimus. Cognito nam-
    que per ordinem quomodo, vel quemadmodum res
    agatur, videtur nobis, et universis etiam sapientis-
    simis personis, quibus res ipsi suggestissimis, patet,
    quoniam F. damnose tractatur, et injuriose. Quo-
    circa rogamus dilectionem vestram : imo summo-
    pere precamur, quantumcunque querelam quae inter illos
    habetur ad honorem, et profectum domni Fulconis
    gratia nostri studiosse diffiniatis, quemadmodum ex
    amore nostro curatis et honore. Quod si feceritis,
    ad quocunque vobis placuerit, nos juxta voluntatem
    vestram paratos invenietis. Si vero nos in hoc
    tentatillo audire neglexeritis, certum teneat discreti-
    onem, quia nos ad iracundiam provocantes, ultio-
    nis nostrae sententiam quomodolmodo sustinebimus. Ad
    hoc siquidem vos esse sollicitos volumus, ne super
    hoc ulterioris si placet vobis, quaerimoniam audiamus.
    Quod si fere est, damnum ipsius in quadrupilim re-
    mere curaremus. Vale, aliquem praeatum Fulconem
    clericum nostrum in curia vestra vobis rectitudinem
    secuturum offerimus. » Ivo judicii invidiam a se
    repellere posset, summum pontificem consulit hac
    epistola, ut quid agere debeat, rescribat, dilatationem
    sententiae non patitur Fulco, et ideo adversus Ivonem
    regi sequentem mittit : « L., Francorum regi, invi-
    ctissimo domino suo charissimo Fulco, preposito
    (non moretur lectorem quod praepositum vocet) pla-
    cires si quidem eadem in ecclesia tunc obtinebant di-
    gnitates sal. Sciatis, domine mi charissime, quia
    quidquid episcopo nostro mandatiss pro nobis, non
    pro nobis, sed contra nos est, et propter mandatum
    vestrum pejor nobis factus est, quam ante fuerat.
    Qui cum possit nobis idem juris agendi, infra
    diem positivum litteris suis a cardinali quaesivit, et
    impetravit, ut eum cardinalis commonecseret, et coe-
    monsendo præciperet, ne nobiscum causam ageret.
    Accusavit enim nos ei dicens, quod regem adisser-
    mus, regem in rebus ecclesiae nostrae mandare mu-
    lieressemus, atque vos orasse, et ed vestrum auxi-
    lium, et consilium confugisse, nunc nobis nocere.
    Nunc enim nobis jus et negavit, et negat, et Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. BBox são aproximadas em escala 0-1000. Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais individuais. Alguns termos compostos por hifenização ao fim da linha foram recompostos visualmente quando evidente; onde leitura incerta poderia existir, o original foi mantido sem normalização. Não foram inseridas traduções. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] integralmente; não obstante, pequenas leituras incertas (p. ex. formas próprias e nomes pouco legíveis) foram transcritas conforme aparência gráfica.
  </notas>
</pagina>