<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    529.　　　　　　　　　　　SERMONES.　　　　　　　　　　　530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cramentum, per quod in eodem templo novi populi A dit. Unde et post
    creandi sunt, ipsum templum primum suo modo et
    eo ordine baptizamus, et deinceps multiplici sacra-
    mentorum sanctitate dedicamus. Primo itaque
    aquam benedicimus, cui et sal admiscetur. Aqua
    etenim poenitentiae figuram gerit, quae velut aqua,
    peccatorum maculas abluit : quam tunc benedici-
    mus, cum virtutem poenitentiae populis ad fidem ve-
    nientibus praedicamus. Unde et Petrus quibusdam
    corde compunctis, in Actibus apostolorum dixit :
    « Penitentiam agite, et baptizetur unusquisque ve-
    strum (Act. ii.). Cui admiscetur sal, id est Evange-
    lica doctrina, fluxa auditorum corda suavi mordaci-
    tate [moderatione] constringens, et ad conservandam
    vitae novitiatem sapienter componens. Ista-aqua ad
    quamdam baptismi imaginem gyrando ecclesiam
    nunc exterioris aspergimus, quia ubi more baptizato-
    rum non potest fieri trina mersio, necesse est ut
    qua possumus sacramenti similitudine trina fiat
    aspersio. Unam enim habet hanc significationem
    trina mersio, et trina aspersio, quia quidquid cogita-
    tione, locutione et actione committitur, totum sa-
    lutari fonte diluitur. Interim autem in circuitu dedi-
    candae ecclesiae duodecim sunt accensa luminaria,
    quibus significatur, quod commnendanda sit lucens et
    ardens apostolica doctrina. Sic cum templum a Sa-
    lomone constructum, Domino jubente fuisset dedi-
    catum, duodecim duces eandem munera detulerunt,
    secde a singuli singulis diebus obtulerunt : hec sig-
    nificante Spiritu sancto, quod in Ecclesiae aedificatione
    doctrina apostolica, unanimis et concors esset prae-
    dicanda, et tamen quaecque gens suum praedicatorem
    270 sortitura.
    
    Ad singulos vero circuitus accedit pontifex ad os-
    tium basilicae, clero et populo subsequentc, et per-
    cetuit super liminare virga pastorali, cantando anti-
    phonam : « Tollite portas, principes, vestras, et ele-
    vamini, portae aeternales (Psal. xxiii; Matth. x;
    Marc. vi.). Virga enim pastoralis potestas intelligi-
    tur sacerdotalis, quam Dominus discipulis suis con-
    stituit, quando eos ad praedicationem mittens, nihil
    eos in via ferre nisi virgam tantum permisit. Qua
    virga, sancti sacerdotes et solantur humiles, et ter-
    rent superbos, et feriunt impenitentes. Quam po-
    testatem a Patre Filius accepit, cum per humilitatem
    assumpta humanitas, coelestium, terrestrium et
    infernorum dominatum accepit. Famdem ergo po-
    testatem Dominus suis largitus est praesulibus, cum
    Petro et in eo Ecclesiae principibus, potestatem de-
    dit, dicens : « Tu es Petrus, et super hanc petram
    aedificabo Ecclesiam meam : quodcunque ligaveris
    super terram, erit ligatum et in coelis ; et quodcum-
    que solveris super terram, erit solutum et in coelis
    (Matth. xvi.). Cui ergo porta inferi non praevale-
    bunt, et cui ligandi atque solvend i in caelo et in terra
    privilegium traditur, constat quia et coelo et terrae
    et inferne princeps est. Cum ergo pontifex super li-
    minare futurae ecclesiae virga pastorali ter percutit,
    ostendit quia sibi celi et terrae et inferri potestas re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    surgit. Unde et post trinam percussionem ostium ape-
    ritur, quia sacerdoti potestatem suam indulgine con-
    servanti, pars adversa resistere non potest. Nam
    ipsa ecclesia, antequam pontifex eam ingrediatur,
    populi ignorantis, et perfidiae tenebris inelusi ligi-
    ram tenet. Huius populi ignorantis typum gerit, qui
    intus admonitionem pontificis quasi admirans, in-
    terrogat : « Quis est iste rex gloriae ? » (Psal. xxiii.)
    Imperat autem pontifex daemonibus seu vitiis, di-
    cendo : « Tollite portas, principes, vestras (ibid.), »
    ut tollant portas suas, quatenus portae coelestes, id
    est virtutes elevantur, per quas introeat rex gloriae.
    E contrario portae mortis sunt peccata. Unde et
    Propheta gloriatur in Domino : « Qui exaltas me de
    portis mortis (Psal. lx). » Sunt autem portae, quae
    elevantur in ecclesia maxime tres, id est sacri verbi
    praedicatio, baptismi gratia, chrismatis honor [un-
    ctio], per quas rex gloriae ad corda eorum qui ad
    fidem veniunt, intrat. Aperto vero ostio, intrat pon-
    tifex cum clero et populo, dicens : « Pax : huic do-
    mui (Matth. x) : » ter, quia Christus mundum in-
    ingrediens per assumptionem carnis nostrae parietem
    inimicitiorum peccatis nostris erectum, destruxit,
    et pacem inter Deum et hominem, inter terrestria et
    coelestia sui adventus mediatione reformatvi. Pon-
    tifex ergo ecclesiam ingrediens, huc dicit domui,
    clamat, quia sancti doctores hoc intendunt, ut po-
    pulus qui a Deo discordaverat per peccata, ei reco-
    nciliaretur per bonorum operum exercitia. Quod
    vero, intrante pontifice ecclesiam, clerus, sacerdos
    et levitae prostrati in terram, ad Dominum clamant,
    pro sanctificatione ipsius domus. Hoc est quod Do-
    minus ante passionem fecit, pro discipulis et cate-
    ris fidelibus orans : « Pater sanctifica eos, quos mihi
    dedisti (Joan. xvii.). Ita enim Paulus tanquam ec-
    clesiam ingressus, cohortatur omnes ad orationem,
    dicens : « Obsecro primum omnium fieri orationes,
    postulationes, pro omnibus hominibus, et cetera
    (I Tim. ii). »
    
    Pontifex ergo dum in novam ecclesiam, eam
    sanctificaturus, ingreditur, et statim ad orationem
    se confert, Apostoli vocem complet, qui primum
    omnium pro omnibus hominibus orationem fieri
    monet ; et ita adhuc eorum typum tenet, qui rudem
    populum docere incipiunt. Inde est quod surgens ab
    oratione, aedum salutânt populum, dicendo : Domi-
    nus vobiscum ; sed tantum ad orationem cunctos
    hortatur, quia nevullos populus necdum sacerdotis
    salutatione dignus videatur. Orandum ergo est pro
    talibus, qui nondum initiati sunt, non tamen salu-
    tandi sunt, qui non est eis consentiumd, vel ap-
    plaudendum. Unde ipsis praedicatoribus Dominus
    dicit, ut neminem salutent in via (Luc. x) ; id
    est, neminem transitoria appnettrem vana spe de-
    muleant. His completis, incipit pontifex de sinistro
    angulo ab oriente scribere per pavimentum alpha-
    betum, usque in dextrum angulum occidentis ; atque-
    iterum a dextro angulo orientis usque in sinistrum
    angulum occidentalem basilicae. Quid autem per al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviaturas modernas; usei [moderatione] e [unctio] para palavras parcialmente ilegíveis corrigidas pelo contexto; duas colunas (esquerda bbox 40-490, direita 510-960).</notas>
</pagina>