<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
403
FR. JURETI OBSERVATIONES.
404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
sumus in Christo, et si patitur unum membrum, a cetera membra compatintur, quæ de capite nostro et de tota fere Ecclesia gesta sunt, fraternitati tuæ significamus. Cum igitur Henricus Theutonicorum rex Sutrurm [sul., Sutriam, vel Sutrium] pervenisset, legatos quosdam Romam direxit, qui jurejurando firmaverunt dominipapæ Paschalis legatos secure ducere ac reducere, et regem ipsum sacramento firmare omnem Ecclesiarum investituram penitus abdicare, obsides etiam dare, ne ad hoc lagitimum iterum rediret, et res ecclesiasticas et regalia ac beati Petri patrimonia libera et quieta omnino dimittere, obsides etiam dare pro securitate cum ad coronandum eum ad beati Petri basilicam exiret. Postea ex parte Ecclesiæ a laicis viris firmatum est, si ista quæ promissa sunt jam dictus rex observeret, quod domnus noster eum benigne susciperet, et ei diadema regni imponeret, et coronatus si vellet urbem intraret. Pro transitu etiam pontis obsides accepit, pro quibus sacramentum exhibuit, quod in ipso die dominico si posset transiret, eos in liberam nostrorum restitueret potestatem. De his igitur omnibus sacramentis ex utraque parte peractis et obsidibus datis, cum ad coronandum eum ad ecclesiam beati Petri papa exiret, postpositis sacramentis et dimissis obsidibus eum in ipsa ecclesia cum episcopis et cardinalibus et multis Romanis violenter cepit, et in captione acrissima detinet. Romani vero post alterum diem collecti in hostes Ecclesiæ impetum facientes de porticu fugere compulerunt interfectis multis de suis, et perditis equis, tentoriis, pecuniis, et infi- nita supellectili. Post hæc omnes unanimies contra eum juraverunt uno animo, una voluntate pugnare. Tu igitur prudenter vigila et quanto amplius neces- sarium conspicis, tanto magis elabora, et matrem Ecclesiarum omnium adjuvare ne desinas. Orationes pro liberatione domni nostri, imo pro ipsa Ecclesia ubicunque potueris fieri facias. Vale. Hoc autem factum est anno Domini 1111, indictione quarta pridie Idus Febr. in basilica S. Petri apostolorum principis, die Dominica ante caput jejunii.
Juramentum imperatoris.
Ego Henricus liberos dimittam quarta vel quin- ta feria proxima domnum papam Paschalem, et epi- scopos et cardinales, et omnes captivos et obsides qui pro eo et cum eo capti sunt, et liberos produci faciam inter portam Transitberinæ civitatis, nec ulterius capiam, aut capi faciam eos qui in fidelitate domni papæ Paschalis permanerint; et populo Romano et Transitberinæ insulæ civitati pacem et securitatem servabo tam per me quam per meus; et in personis et in rebus qui pacem mihi servaverint. Patrimonia et possessiones S. Rom. Eccl. quas absuli restituam, et cuncta quæ habere debet, et more antecessorum meorum recuperare et tenere adjuvabo bona fide, et domno papæ Paschali ob- diam, salvo tamen honore regni et imperii, sicut catholicis imperatores catholicis pontificibus Romano- rum. Hæc omnia observabo bona fide, sive fraude et malo ingenio. Isti sunt juratores ex parte imp. Henrici: Fredericus Coloniensis archiepisc. Gebe- hardus Tridensis episc. Bruno Spirensis episc. Bru- chardus Monasteriensis episc. Albertus cancellari- us, comes Hermanus, comes Berengarius, Fræ- dericus comes Palatinus. Item Fredericus comes, Bonifacius marchio, Albertus comes de Blandriaco, Godofredus comes, Warnerrins marchio.
Conclusio papa de investituris episcopatum.
Domnus papa Paschalis concedit domno impe- ratori Henrico et regno ejus, privilegio suo sub anathemate et confirmabit et corroborabit, episcopo vel abbate libere electo sive Simoniæ assensu im- peratoris, quod dominus imperator eum annulo et virga investiat. Episcopus autem vel abbas ab impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
ratore investitus libere accepit consecrationem ab episcopo ad quem pertineruit. Si quis vero a clero et a populo eligatur, nisi ab imperatore investitur, et a nemine consecretur, et archiepiscopi et episcopi libertatem habeant consecrandi ab imperatore investitos. Super his etiam domnus papa Paschalis non inquietabit regem Henricum, nec ejus regnum et imperium.
195 Sacramentum ex parte papa.
Domnus papa Paschalis non inquietabit domnum imperatorem Henricum, nec ejus regnum de in- vestitura episcopatum et abbatilarum, neque de in- juria sibi illata et suis in personis et bonis, neque aliquid malum reddet sibi vel alicui persone pro hac causa, et penitus in personam imperatoris Henrici nunquam anathema ponet, nec remanebit in domno papa; quin coronet eum sicut in ordine con- tinetur et regnum et imperium officiis sui auxilio ad- juvabit pro posse suo. Et hȧc adimplebit domnus papa sine fraude et malo ingenio. Hȧc sunt nomina illorum episcoporum, et cardinalium qui [pre-] cepto domni papæ Paschalis privilegium et amic- tiam sacramento confirmaverunt domno imperatori Henrico. Petrus Portuensis episcopus. Ceninus Sa- binensis episcopus. Robertus cardinalis sancti Eu- sebii Bonifacius cardinalis Sancti Martini. Anastasius cardinalis Sancti Clementis. Gregorius cardina- lis apostolorum Petri et Pauli. Gregorius cardinalis Sancti Chrysogoni. Joannes cardinalis Sanctæ Potentianæ. Risus cardinalis Sancti Laurentii Ra- nerus cardinalis Sanctorum Marcellini et Petri. Vi- talis cardinalis Sanctæ Balbinæ. Dinzo cardinalis Sancti Martini. Theobaldus cardinalis Joannis et Pauli. Joannes diaconus Sanctæ Mariæ in schola Græca. Leo diaconus Sancti Vitalis martiris. Abbo diaconus Sanctorum Sergii et Bachi.
Privilegium Paschalis papæ quod fecit imperator Henrico de investituris episcopatum et abbatilarum.
Paschalis episcopus, ) etc. Vide in Paschali 11 ad an. 1118.
Epistola Paschalis papæ, amannus privilegium quod Henricus per vim ab eo extorserat, Guidoni archi- episcopo Viennensi missa.
Paschalis episcopus, ) etc. Vide ibid.
Excommunicatio concilii Viennæ celebrati a Guidonio archiepiscopo de Henrico imperatore facta.
Investituram episcopatum et abbatilarum et omnium ecclesiasticarum de manu laica, sanctæ Romanæ Ecclesiæ auctoritatem sequentes, hæresim esse judicia mus. Scriptum illud se privilegium quod a domno Paschali papa violenter Henricus rex de investituris, de anathemate in persona sua non sponte extorsit, in virtute S. Spiritus damnamus, atque in- ruitum esse, et nullius beatæ memoriæ judicamus fieri. Henricum Theutonicum 196 regem, qui simulata pace Romam veniebus, post data sacramenta domno papæ Paschali, vitæ, membriorum, malæ captionis, refutationis investiturarum, eumdem domnum papam in sede apostolica ante corpus beati Petri, post osculationem pedis, oris et sacelli, productione, perjurio et sacrilegio, velut alter Judas, cum cardinalibus, episcopis archiepiscopis, et mul- tis Romanorum nobilibus tradidit, et ceperit, et rapuit in castra insignibus apostolicis exultat, et indigne ac stultissime inrumpit tracavit, et ab eo supradi- ctum nefastissimum et detestable scriptum violen- ter extorsit, excommunicamus, anathematizamus, et a gremio sanctæ matris Ecclesiæ sequestramus, donec his omnibus abrenuntiatis plenam satisfac- tionem eidem Ecclesiæ exhibeat.
Rescriptum Guidonis archiepiscopi ad domnum papam Paschalem de confirmando concilio quod Viennæ celebratum est.
Domno sancto et dulcissimo patri Paschali,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com abreviações e cortes de linha. Foram mantidas a ortografia e hifenizações tal como aparecem; sinais como [sul., Sutriam, vel Sutrium] reproduzem interpolação visível na imagem. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparição; não foi usada a etiqueta [ilegivel] porque a maior parte do texto é legível.</notas>
</pagina>