<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    433 J. B. SOLCHETI OBSERVATIONES. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
    in tabulis cessionis ab illo factæ agnoscit. Cujus au­
    tem ordinis ab initio fuerint, non liquet, cum id tem­
    poris quam sibi volebaant abbates et abbatissæ præs­
    geabant regulam, vel saltem quæ ab episcopo observa­
    bant dabatur. Alii enim S. Cæsarii Arelatensis ar­
    chiepiscopi, et S. Cæsaria sororis ejus, S. Colum­
    bani, S. Benedicti et aliorum quæ magis arridebat,
    amplectebantur. Nunc vero Benedictinam profes­
    stur, deposito schemate antiquo, et novo induto.
    Circa 1092 hanc nissan puto.
    
    Ad Epist. XII
    
    Reverencissimo Patri Patrum Urbano, hujus no­
    minis secundo. Hic natione Gallus, ut habet Onu­
    frius, oppido Castellionis, quod est in dioecesi Re­
    mensi, domnus Otho appellatus, ex canonico regu­
    lari Lateranensi monachus Cluniacensis factus,
    tum episcopus Ostiensis a Gregorio papa VII creatus,
    tandem, Victore III Romano pontifice facto functo,
    Terracinæ in Campania in Idibus Martii anni Domini
    millesimi octuagesimi octavi, electus est et conse­
    cratus. Sedit annis xi, mensibus 4, diebus 18.
    Obiit autem Romae in cubiculis Petri Leonis iv Kal.
    Aug. 1099, et ad S. Petrum situs est. Ilanc vero
    misisse epistolam Urbano Ivonem contendit Baro­
    nnis anno 1093, num. 8, quod non prob[o]. Scripta
    enim videtur statim atque Roma rediit Ivo, quem in
    sum coetu nolentes admittere Richerius Senonen­
    sis metropolita suffraganeique ipsius, concilio Stam­
    pis coacto, dignitate excusce conati sunt, sed ad
    pontificem provocatione eorum impetus fregit, ut
    et ex cartulario monasterii Vindocinensis carta 170,
    quæ Ivonem testem producit anno 1094, indict. 14,
    feria 6 hebdomadae paschalis, ipsum 213 Roma re­
    disse saltem hoc anno probatur, quo synodus illa
    Stampensis congregata est, statimque posthac
    epistola scripta.
    
    Altaria a me redimere rolunt, vel decimas addit
    Jureius in Notis, quas vulgo altaria nuncupabant,
    quod expungo. Non enim decimæ, sed ecclesiæ qui­
    bus decimæ dabantur, altaria vocabantur. Cum au­
    tem Ivonis sæculo ecclesiæ vel a se condilas, vel
    sui juris, plerisque congregationibus et monasteriis
    offerrent, vel etiam venderent libere possidendæ,
    conditionem illam redemptionis nomine palliabant.
    Ila enim Chronicom Mauriniacense: « Mordecat au­
    tem (inquit) abbatis et aliorum quorundam fratrum
    conscientiam quod antecessores nostri ecclesias, ac
    decimas quasdam, non solum donis, verum etiam
    pecuniis acquisierant. Neque enim tunc in initio sci­
    licet constitutionis hujus ecclesiæ questio de Simonia
    sic ventilata erat, sicut posteriorum diligentia factum
    est. Sed si quid ecclesiastium a sæcularibus homi­
    nibus emererit, non emptio, sed redemptio vocaba­
    tur,» etc. Huic malo, ne longius serperet, manum
    admovere cupientes episcopi ad quos jure communi
    omnium suæ diœcesis ecclesiarum ordinatio et po­
    testas spectat, ex synodo Aurelianens. i, cap. 49,
    Cabilonensi c. 10, et aliis passim, nonnunquam ipsas
    ecclesias monachis ea lege concedebant, ut quoties
    illarum vicarii (quos personas vocabant) mutarentur,
    certam pecuniæ summam a synodatico et cathe­
    dratico quæ præfatis debentur aliam et diversam
    penderent, quæ redemptio altaris etiam dicebatur.
    Hanc vexationem quæ Simoniam sapiebat, sustulit
    Arvernense concil. ut habetur 16, q. 7, can. 2 Con­
    gregatio. Verum cum post synodum prælati pro re­
    demptione illâ, annui census pensitationem exige­
    rent, quæ talia dicitur, Paschalis II, Urbani succes­
    sor abusiism illum omnino præscribere volens gravi­
    ter Ivonem Carnotensem et Ranulfsum Santonensem
    episcopos incript quod ad exactione hac non ab­
    stinerent, ut ex ejus epistola ad ipsos directa quæ in
    Vindocinensis monasterii cartulario asservantur,
    planum esse potest, quæ cum ad institutionum plu­
    rimun faciant, refertre non abs re erit; sic autem se
    habet :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,505,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,505,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,430,505,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,505,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,870">
    «Paschalis episcopus, servus servorum Dei, Ve­
    nerabilis episcopis Ivoni Carnotensi, et Ranulfo
    Sanctonensi, salutem et apostolicæ benedictionem.
    Juxta sanctorum canonum sanctiones, etc. Vide in
    Paschali II ad ann. 1118. Illud ex magis miro in
    Ivone, quod hac in epistola cum consuetudinem
    hanc tanquam pravam in antecessoribus reprehensi­
    dat, et super illius exactione summum pontificem
    consulatu, Videat meliora probetque, deteriora tamen
    sequatur, ut est apud Senecam in Medea. Renova­
    tum est præterea decretum in concilio Pictavensi,
    a Joanne et Benedicto S. R. E. cardinalibus, Pa­
    schalis legatis, can. 6, ut videre est tunc. VII Concil.
    part. I, pag. 533, et intero ibidem concilio sub his­
    dem can. 9, pag. 540. Ejusdem argumenti est epi­
    stola 12, lib. III Godofridi Vindocinensis abbatis ad
    Uggerium Andegavensem episcopum. Cum tenuer
    essent clericorum facultates et redditus sicut ex
    concilio Nicæno cap. 41 episcopi singulis annis pa­
    triarcham aliquo subsidio quod charitativum do­
    num vocant, juvare tenebantur, quo pro dignitate
    sustentarentur: ita et presbyteri episcopum. Quare
    Justinianus cod. De prisc. et cleric. lib. xvi, me­
    ninit, cujusdam capitationis a quibusdam clericis
    persolvendæ ecclesiis quæ erant in potestate epi­
    scopi. Unde cum in hanc rem non semel, sed ab
    episcopis, seu ab iis qui illibenter suum juvarent
    episcopum, peccatum esset, concordia ac benevo­
    lentia mutua gratia factum est, ut in quibusdam
    diocesisbus ipsicopi vacantium parochialium ecclè­
    siarum unius, seu primi anni fructus et oblationes
    quos e deportus i iucunt, sibi vindicarint, parte aliquam
    archidiaconis 214 concessa, cum ad eorum curam
    sollicitudo parochiarum et ordinatio pertinant, ut
    habet Isidorus epistola ad Ludiferundum Cordubensem
    episcopum; atque ita ecclesiæ totius dioceses pri­
    scæ illa redemptione altarum solutæ. Nam, ut est
    apud Chopinum lib. III De sacra politiâ, tit. 5,
    num. 3, sicut militaria ac profana beneficia quæ
    militibus ob fidem et obsequium data sunt, in cau­
    sam caducariam incidunt ultimi clientis obito, pa­
    troniqe eo casu primi anni fructus suos pro clien­
    telaris fundi renovatione, ac instauratone faciunt:
    ita sacri beneficii caducarium annum cedere com­
    modo benefici collatoris debere dicunt, adeo ut, ti­
    tularia morte absumpto, episcopus aut archidiaco­
    nus caducarios ejus anni proventus percipiat. Tota
    Neustria id exacte servatur, alibi non ita, sed pro
    variarum ecclesiarum consuetudine. Forte scripta
    hæc epist. 1092.
    
    Ad Epist. XIII.
    
    Rainaldo reverendo Remorum archiepiscopo. Rai­
    naldium Contractum intelligit sancti Martini Turo­
    nensis olim thesaurarium, qui Manassi successit, et
    ab Hugone Diensi episcopo, Gregorii septimi legato
    in Lugdunensi synodo anno 1080 consecratus est.
    Ilanc autem epistolam ab Ivone Rainaldo scriptam
    censet Baronius anno 1093, num. 13. Ego sequente,
    cum eo tantum anno Bertradam, de qua in texto
    agitur, Philippus Francorum rex uxorem duxeri,
    coronamque regiam imponi fecerit, ut recte obser­
    vavit Jureius ad epist. 16, sub finem. Neque dis­
    superstes fuit Rainaldus, cum anno 1095, Aitrebati
    x Kal. Februarii obierit, ut scribit Robertus in ar­
    chiepiscopis Remensibus, num. 45.
    
    Ad Epist. XIV.
    
    Walterius seu Gualterio Meldensium episcopo. Hic
    est Galterius hujus nominis secundus, qui a Richer­
    io Senonensi a chiapræfato, contra Robertum ab
    Hugone olim Diensi, tunc Lugdunensi primate, et
    apostolica sedis legato ordinatum, promotus est, ut
    habet Odorannus Sancti Petri Vivi Senonensis mo­
    nachus.
    
    Rogerius Romanæ Ecclesiæ legatus. Nullum co­
    tempore hujus nominis apostolicae sedis inventio le­
    gatum; Hugo siquidem Lugdunensis, de quo supra,
    Ivone postulante epistola 12, in Galliis legatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram feitas aproximações dos limites (bbox) em escala 0-1000.
    A transcrição procurou reproduzir literalmente o impresso; onde o original apresenta formas contraídas ou espaços quebrados por hífen e que tornaram a leitura incerta, foi mantida a divisão de linhas e empregadas formas correntes (ex.: "ivonem" para "Ivonem") sem normalização. Palavras ou trechos muito degradados foram transcritos conforme melhor leitura possível; não foi inserido [ilegivel] exceto em casos explícitos referidos no texto (marcação "prob[o]" indicada como provável abatimento editorial no original). As letras A, B, C, D no centro da página foram mapeadas como notas marginais conforme instrução.
  </notas>
</pagina>