<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    479 AD D. IVONIS EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    AD EPIST. CLXXIII.
    Ejusdem argumeni est cum epist. 168 et 169 precedentibus.
    AD EPIST. CLXXIV.
    Pro anima fratris vestri religiosi regis. Edgari videlicet Scotorum principis, qui absque liberis decess. t 1107, ut ex historia Scoti‹ca› Buchananii lib. VII, clarum est. Ex quo hoc, vel sequente anno hanc epistolam scriptam arbitror.
    AD EPIST. CLXXV.
    Cancilli a vestra paternalite indicti. Trecense intelligit ex epist. sequenti, quam anno 1107 Paschali qui concilio praefuit, Ivonem scripsisse Baronius asserit num. 3.
    AD EPIST. CLXXVI.
    Wlgrinus Ecclesiæ nostræ cancellarius. Nempe Carnotensis ecclesiæ, qui cum a Dulensi capitulo in præsuem electus esset 1107, non acquievit, sed electionem abnueus, procurante Ivone in prima statione mansit, suscipiente Baldrico Burgosiensi abbate, quam respuerat dignitatem, de quo tomo VII Conc. parte 1, pag. 540, impressionis Parisiensis. Morelli 1636.
    AD EPIST. CLXXVII ET CLXXVIII.
    Gaufriuo Bellovacensium episcopo. Hunc minus recte præsert Waloni Claud. Robertus in Bellovacensium episcoporum se:ie, cum ex ipsomet Gaufrius hic cœperit tantum anno 1105, quo Walo jam ex Bellovacensi ad Parisiensem episcopatum transierat. Baronius ad an. 1107, num. 4, epist. 178 eodem anno scriptam censet, quo et superiorem puto.
    AD EPIST. CLXXIX.
    Truces Turci. Turces et Turca apud id sæculi auctores indifferentur, usurpatur. Haec enim apud Albertum Aquensem Illst. Hierosol. lib. I, c. 22: « Fokerus, inquit, Carnutensis vir nominatissimus in terra sua, apud Nocam in Turcorum congressu occidit »; et ib. v, cap. quoque 22: « Constituitur a Balduino in civitate Sorogise cum centum probis et bello assuetis militibus contra Turcos, » ib. v de Gestis Francorum, et aliorum Hierosolym. c. 10. Solimanes, Solimani veteris filius, dux Turcorum dicitur. In historia præterea Roberti S. Remigii Reimensis monachii lib. vi: « Innumerabilia Turcorum agmina propexoit, » Guillelmus etiam Tyrius lib. v. Hist. suæ Hieros. c. 22: « Turce cognito Christianorum adventu prostraverant, » et ita communiter.
    AD EPIST. CLXXX.
    Radulfus de Balgentiaco. Lancelini ejusdem loci domini filius de quo nos superius ad epist. 172, et infra. De Lancelino autem hæc in chartulario cenobii S. Trinitatis Windocinensis, charta 227, reperio. « Lancelinus castri Balgentiaci dominius homo quantum quidem ad natalitium spectat, generositiae, parentum nobilitate clarissimus; quantum vero ad propria virtutis laudem, tam militaris strenuitatis potentia, quam rei familiaris honesta sollicitudine procurandus, industria famosissimus, Ecclesiam in suburbio castri sui, a quibusdam fidelibus incohatam, perfecit, et a Rainerio Aurelianensi pontifice dedicare fecit, in memoriam S. Sepulcri, eamque S. T. [Sancti Trinitatis] donavit. Hanc calumniati sunt canonici S. Lifardi de Balgeniaco, quod sita esset infra illorum cœmeterium. Calumniam sedavit Lancelinus apud Magnum præsentem eodem episcopo; et inde perrexit Romam; cumque rediisset, obtinuit ab iisdem canonicis, ut particularum illam concederent S. T. concederent. S. Radulfi filii Lancelini de Balgentiaco Ancelinus de Bellomonte (qui erat Lancelini de Balgentiaco filier et chart. 238). Actum apud Balgentiacum anno 1081, indicit. v, firmatum vero a canonicis IV Illus Junii prope Ecclesiam S. Firmii in platea publica. Et circa finem dicti chartularii legitur: « Concessio Radulphi de Balgentiaco apud Petitavium urban. » 1098. Synodiis domini Balgeniaci, Adenordis exo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ris ejus, Lancelini fratris Symonis, de quadam in S. Beati, et Lancelini apud Balgentiacum, in presentia domni 242 Roberti abbatis, eo in palefridio suo sedentc anno 1150. Numerantur vero Radulphus inter proceres qui ad bellum sacrum profecti sunt anno 1096, apud Guill. Tyrium lib. I suæ Historiæ cap. 17, et inter eos qui partes Theobaldi Campanie, et Carnoti comitis adversus Ludovicum Cra‑ sum sequebantur; ut est apud Suger. Sandovisiacum abbatem, qui inter alia hæc scribit: « Hæc eadem causa Radulfum de Balgentiaco cum conjugem germanam cognatam regis, Hugonis magnoli filiam haberet, » illelt. Et paucis interjectis: « Carnolenses, Dunencs, et Brieneses, suffragia, Rodulfi Balgentiacensis nullo opposito arcebantur. » E quibus viri præstantia et nobilitas assequi potuit. Scriptam tabellam 1108 juto, vel circa.
    AD EPIST. CLXXXI.
    Vigeliacensis. Alias Vizeliacensis. Est optem Vi‑ geliacum, seu Vidiolicium locus diocesis Arduensis, in quo Ecclesia B. Mariæ Magdalenæ sacræ, ipsius sanctæ peccatricis cineribus celebris, quæ a Joanne VIII papa, dum ad Trecense concilium perfere, dedicata fuit. Ibidem aliquando sanctimonialium cenobium conditur Girardus Russilionis, dominus, quod Benedictini instituti ascetis postea cessit, et tan'cem canonicis; illis sæculari toga donnatis.
    Belvacensis monasterii S. Luciani. Ordinis quoque Benedictini, quod a fundantibus erexit Childebertus, Francorum rex, sed cui ultimam manum, imposuit Chilpericus successor ipsius.
    Bugensis ecclesia. Rectius Bulliensis, seu de Bullis diocesis Belvacensis, et decanatus Brithuliensis, cujus prioratus a Vizeliacensi ecclesia, seu collegio movet. Huijs epistola elucidationi plurimum confert tabula restitutionis ecclesiarum et castri de Bullis abbatis S. Luciani, apud Louvetum Historiæ Belvacensis, lib. iii, cap. 17, cujus tenor hic est: « In nomine sanctæ et individue Trinitatis : Ego Wido Belvacensis urbis Dei gratia praesul. Ad omnium incitamentum bonorum nostris acta temporibus, fidelium notitiae manifestare curavi. Unde, eum domnus Hugo comes de Bomo‑Martino, pro Ecclesiis de Bubulis (quas injuste tenuisse fabeatur) nostram adjisset presentiam, quam salubrius ejus animae consulere potuimus : nos convulse credimus. Sanctus namque martyr Lucianus easdem ecclesias, cum omni ipsius castri integritate, et dono Childeberti regis, et Constantini Belvacensis episcopi sibi concessi, dudum possederat; sed postmodum barbarorum incursionem, et improprium, id est Hastengorum, pervasione, cuncta perdidierat. Quod ego pertractans, ut injuste ablatta, et perverse relecta S. martyrin redderet, illico consului, persuasi, qui nostri consilii jussis obtemperans, domnum Theobaldum, monasterii S. Luciani abbatem adiit, suam, suorumque injustitiam antecessorum, recognovit, et ipsas ecclesias laudantibus canonicis, quos ibi posuerat, jussu nostro et concessu clericorum nostrorum, cum omnibus appendentiis suis sancto Martyri reddidit. Idem autem abbas cum ex nostræ admonitionis jussu cum quibusdam monachorum suorum denominationem castrum adjisset, et præcepto nostro, et ipsius comitis reddiditque; ut dictum est, ecclesias reciperet, quomodo eas S. Lucianus possederat, volens habere, super hoc sibi fieri scriptum, et nostræ auctoritatih sigillo confirmari poposcit : cujus postulationi gratenter acquiescens, hanc ei charta[rum sigilli nostri impresso]sione firmavimus. Ego Wido Belvacensis episcopus hanc chartulam fieri jussi, et manu propria subscripsi. Ego Hugo comes subscripsi. Actum in civitate Belva‑ cens. an. Incarnationis Dominicæ 1075, regnante rege Philippo, indicit. XIII, epacta. 1. Scripsit autem hanc epistolam Ivo anno 1108, vel circiter.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas abreviações e letras levantadas foram transcritas literalmente quando visíveis. Onde ligaturas ou abreviaturas não puderam ser distinguidas, reproduzido conforme aparência; não se introduziu normalização.</notas>
</pagina>