A51

J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.

i58

patriarcha Hierosolvmitanus : de quo Tyrius lib. xur, À que reliqua mobilia, quie congregata, vel collecta fue-

€. 25. Ipsius etiam Helisendis fit mentio in funda-
tione abbatiz Josaphatensis anno 1120, et in Char-
tulario S. Petri in Valle Carnotensis. Fuit autem al-
tera Helisendis vicedomina Carnotensis Gauffridi de
Mellego vicedomini uxor ; sed szxculo integro poste-
rior, ut est in eodem Josaphatensi Chartulario, quod
moneo, ne quis in nomine decipiatur. Hanc vero
epistolam scriptam puto] 1101, vel 1102, post-
quam Henrici Stephani Carnotensis comitis mors
innotuit, De qua Matth. Paris in Henrico 1, p. 41.

Ap» Erisr. XCIII.

Daimberto Dei gratia Hierosolymitano patriarcha.
Arnulfo deposito suffectus est, ex Guiberti abbatis
Hist. Hierosolym. lib. vu, c. 15, cum esset archi-
episcopus Pisanus ei illuc legatus a S, P. missus, quod
etiam astruit Willcl. Tyrius lib. ix Hist. Hierosol. c.
let t5. Hane epist. assignat Baroniusan, 1100, n. 54,
ego 1101, cum eo anno Hierusalem Stephanus Car-

notensis et. Blesensis comes cum pluribus dicce- p

sis Carnotensis militibus ( ques parochianos suos
appellat ivo) usque ad sexaginta equitum mil-
lia, peditum vero ampliorem numerum, redierit.

Ap Epist. XCIV.

, Carnotensis comes pravas consuetudines quas. ha-
bebant. antecessores. sui et. ipse in domibus et rebus
Carnotensis. episcopi. Episcopis fato fuuclis Carno-
tenses comites, seu eorum officiales, quzcunque in
episcopis, aliisque domibus remanebant, sui juris
asserebant. Ut autem hanc vexationem redimeret
lvo ab Henrico Stephauo in Syriam redeunte, jus
illud obtinuit, zuisque successoribus transmisit. Di-
plomate sequentc firmatur concessio, et que essent
prave. ille consuetudines demonstratur, fert enim :
t Ego Henricus comes, cognomine Stephanus, nec-
fion et Adcla uxor mea, cum (iliis nostris : Notum

fieri v. lumus omnibus S. Dei Ecclesiz fldelibus, tam — phanus vice

laicis quam clericis, przsentibus et futuris, quia lvo
bamilis Dei servus, venerabilis Ecclesi Carnotensis
episcopus, praesentiam nostram adiit, eta nobis ob-
nixe postulavit, quatenus domum pontiflealem ; do-
Kum scilicet, quam ex lignea lapideam, ex vili reddi-
dit speciosam, ab illa prava consuetudine, quam
predecessores nostri, et nos habuimus in ea huc
vsque, liberam esse cencederemus : ne scilicet epi-
&opis ab hac vita demigrantibus , vel aliqua ecca-
sione decedentibus, przíata domus dissiparetur; ne
qud ferri, vel plumbi, vel vitri, vel ligni, vel lapidis
L aretur, vel obrueretur, ne a qualibet sua su-
is lectili spoliaretur : Annona quoque $9, vinum,
enum, oves et boves, et czetera animalia, et omnia

rint sive in urbe, sive extra urbem, ante obitum vel
discessum episcopi cujuslibet, intacta a nobis et a
nostris dimittimus, et nos, et filii nostri Will. profu-
tura, quibus episcopus reservare, vel donare, seu per
$c, seu per euchouomum [cconomum] suum decre-
verit, vel majores Ecclesi personz, si id episcopo
aliqua occasione przvento facere non licuerit. Con-
cedimus etiam, ut prztoxata exactio, quz, defunctis
episcopis vel discedentibus, ficri solet in servientes
episcopi, vel rusticorum, de czetero nunquam fiat. Et
quia tam benigne ista:concessimus; concesserunt
itihi et Adele uxori mex episcopus et congregatio
tota canonicorum B. Mariz, ut per singulos annos
anniversaria nostra celebrarentur temporibus suis
in Ecclesia B. Mari:x. Si quis ergo prztaxatam pa-
ctionem annuliare, vel debilitare conahitur, conce-
dimus, quantum in nobis est, ut tam in urbe quam
in suburbanis, divinum officium iuterdicatur, et
tanti sacrilegii patratores admoniti, si non resipue-
rint, usque ad satisfactionem, anathematis gladio
severissime puniantur. Si quis autem futurorum
episcoporum in demo supradicta turrim, vel pro-
pugnacula zedificaverint, turris et propugnacula tan-
tum destruentur, domus autem cum appenditiis suis
inconcussa manebit. Ut autem pactum hoc firmum
et inconcussum per succedentia tempora permaneat,
placuit seripto mandari, et optimatum tam clerico-
rum quam laicorum astipulatione roborari, et sigil-
lorum mostrorum testimonio communiri. t S. Ste-
baui comitis. t S. Adelze comitisse. t S. Guillelmi.
S. Stephani. T S. Odonis [al., Hugonis]. t S. Theo-
baldi. Testes ex parte comitis ct comitisse, Ste-
phanus Meldensis vicecomes, Gatcherius de Monte-
mirabili, Radulfus de Balgensiaco, Guicherius de
Castro Hagmaldo, Guermundus de Cassellione, Gar-
nerius Mangoth, Rotrocus comes de Persico, Ste-
flominus, Herhertus de Castellione, Pa-
ganus de Verziaco, Herveus Belo, Hugo Berbel-
lus, Ansoldus Berbellus, ftobertus Bellini, Ber-
nardus Foristerius, Ragmaldus Capellanus, Alexan-
der Capellanus. » De bouis autem episcopi de-
funeti non subripiendis , V. Ant. Áugustinens.
lib. jv, tit, 85, et lib. xv, tit. 55, per totos ti-
tulos. :

Ap Eriss. XCV.

Calalaunensis episcopus. Hugo, qui Philippo Theo-
baldi Caruotensis comitis et Áleidis filio successit.
Hac enim epistola Philippum satis concessisse liquet.
Fuit autem celebratum Pictavis, ex Chronico Turo-
nensi, concilium, anno 1100, Henrici imperatoris 4&

mobilia, quz sunt jn urbe, sive extra urbem cengre- — et Philippi regis 40.

gàta, vel collecta fuerint ante obitum, vel discessum
episcoporum a nobis, et à nostris intacta dimille-
rentur, illis profutura, quibus episcopus reservare,
Vel donare, seu per se, sen per euchonomum [eeco-
nomun) suum decreverit, vel majores Ecclesiz per-
*onz, si id episcopo aliqua occasione przvento, fa-
*ere non. licuerit. Addidit etiam petitioni sue, ut
*isctio quam vulgo tallian vocant, quie, defunctis
€piscopis vel decedentibus, feri solet in servientes
tpiscopi, vel rusticos, simili consideratione condo-
haretur. Nos igitur tanti viri petitionem dignam
frustrari indignam esse jüdicantes, et ecclesiasticas
rés augmentari potius quam deteri [deteriorari] de-
tOgitantes, ob remedium anünz patris mei, el
fe, el uxoris mez, filiorumque meorum, rem prae
xàam a prava consuetudine liberam reddimus;
domum scilicet, et domus ejusdem ferrum, plumbum,
"uno, lignum, lapides, czeteramque supellectilem ;
labulas, $camna, scabella, vasa vinaria, le-

*t0$, necnon coquinas et horrea, granaria, cellaria,
torcularia, furnos, furnorumque domos, sive in urhe,
five extra urbem; silvas, ut. non vendantur, nec
siccidantur, nec dentur. Ánnonam quoque, vinum,
lenum, boves et oves , et extera animalia, omnia-

ParkoL, CLXH,

D

Quod uuem predictus clericus in duarum. civita-
tum titulari non possit ecclesiis. Hoc statuto fuisse in
Claremontano, seu Arvernensi concilio clericis pro-
hibitum refert Mattheus Paris Hist. Angl. in Williel-
mo ll, pag. 15, col. 2, sed et longe ante Vitalianus
papa ad Paulum Cretensem episc. epist. id cave-
rat, Renovatuin. est quoque decretum in conc. Pi-
clavensi, anno 1100, ut ex eodem patet t. VII, Conc.
parte 1, can. 2, pag. 935.

A» Enisr. XCVII.

Lamberto Atrebatensi et. Joanni Tarvanensi. De
Lamberto P. ad epist. 35 dictum est: De Joann. Tar-
vanensi, sive Morinorum episcopo, nihil habeo,
nisi quod in sanctorum album relatus est, et sedem
suam occupavitab anno 1009 ad 1127, de quo Meye-
rus lib. iv Annal. Flandrie ad. an. 1101. Fuit autem
Teroana seu. Tarvana Caroli X, imperatoris jussu,
anuo 1552, funditus deleta vigontibus inter illum et
Henricum H, Gallorum regem, bellis, cujus episco-
palis sedes trifariam divisa, parthm Bononiam (ubi
veteribus Gessoriacus portus), prim Audomaropo-
lim et Ipras translata est. Quoad epistolym, seriptam
1101 vel circa puto.

15
Digitized by Google
