<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    447 AD D. IVONIS EPISTOLAS 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    quod tamen dissimulabant; ita ut ad sacrilegium etiam accederet dissidentia et hypocrisis. Quare vere sacrilegi sunt monachi, qui proprietatis vitio laborant, cum ex eo quod monasterii facultates, quae ad Deum spectant, qui usum tantum faci non juris, aut dominium utile, non absolutum, ipsorum præpositis reliquit: tum quod cum paupertatem monachi voverint, peculiaritate voti desertores fiant, Quæ autem poena maneat monachos, seu cenobitas proprietati studentes, hæc est, cum ex Ivone hæc epistola : tum ex cap. Cum ad monasterium, et De statu monach. ut a cæteris in morte separentur, communique sepulcrum non habeant cum aliis fratribus. Quod ita cavit concilium Anglicanum sub Lanfranco Dorobernensis, seu Cantuariensis Ecclesiæ archiepiscopo Londini anno 1075, celebratum his verbis: Ex regula B. Benedicti, Dialogo Gregorii et antiqua regularium locorum consuetudine, ut monachi ordineu debitum teneant, etc. Si quis vero aliquid proprii s:ne præfata licentia habere in morte fuerit deprehensus, nec ante mortem id reddiderit, cum poenitentia et dolore peccatum suum confessus, nec signa pro eo pulsentur, nec salutaris pro eius absolutione hostia immoletur, nec in cœmeterio sepelivtur. Imo, si sepultura jam donatus fuerit, effundiendum canones jubent et in sterquilinium projiciendum asserunt. Ita cap. Cum ad monasterium supra dictum § 2: Quod si proprietas apud quemquam inventa fuerit in morte, ipsa cum eo in signum perditionis extra monasterium in sterquilinium subterretur; secundum quod B. Gregorius narrat in Dialogo se fecisse, lib. nimirum iv, c. 56. Idque dummodo sine scandalo fieri possit, ut habeatur ex eod. tit. cap. Super quodam. Quare tante nequitiæ malum velut gehennae præcipitium, et quasi iter conducens ad infernum evitet monachus secundum B. Leandri lib. De institutione virginum, c. 18, consilium. Videndus Joannes de turre cremata in Regul. S. Bened. c. 97. Quo anno hæc epist. scripta fuerit non constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,950">
    AD EPIST. LVIII. Congregationi Senonensis B. Stephani, id est canonicorum matricis Ecclesiæ collegio, seu ut vulgus loquitur, Capitulo ædis primariæ, quæ sub S. Stephani nomine dicata est. De urbis vero Senonensis dignitate legendus est Claudius Robertus in Catalogo archiepiscoporum ipsius.
    222 Electum vestrum. Daimbertum intelligit, qui, Richerio vita functo vi Kal. Januari 1096, a clero Senonensis Ecclesiæ in archipraesulem electus est et archidiacvi et vice-domino. De eo consecrando consulit Huguem archiepiscopum Lugdunensem Ivo epistola 59 sequente, et epistola 60, ejus prohibitioni desert: ita ut manus ab ejus consecratione continuiret, ut loquitur ipse. Cum autem Daimbertus 1096 electum fuisse discrevimus, quo anno hæc scripta sit epistola nemini dubium esse potest.
    AD EPIST. LIX. A versalia Turonensis archiepiscopi. Radulphi hujus nominis secundj, qui præpositura in ecclesia Aurelianensi sungens, Joannem quendam ejusdem ædis archidiaconum vulgi rumoribus om iino diffamatus intrudere conabatur, nullumque non movebat lapidem quo Sanctuary episcopum jam consecratum de dignitatis adeptæ fastigio pessum daret; ut epistola 66 et 67 constat. Cum autem fraude dicti Radulphi Sanctio anno 1099 depositus fuerit, hanc epistolam eodem scriptam suspicor.
    AD EPIST. LX. A Putecensibus. Hugone scilicet patre, Ebrardo, et altero Hugone, Guidone, et Waleranno ejusdem Hugonis prioris filiis qui ipsi Ivoni, nec non Ecclesiæ Carnotensis cui pluræ subsunt in Beloia oppida et possessiones, damna intulerant multa, ædes campestres diruerant, fruges ipsarum igne et ferro consumepant, jura episcopatus divertere, et sibi vindicare moliti fuerant, propter quas sibi, et Ivo-
    AD EPIST. LXI. Adversus ecclesiæ suæ illatas injurias, tam ipse Ivo, quam alii episcopi, eos sacris interdicterant. Hugoni autem legato succenset Ivo, quod se inconsulto communioni Ecclesiæ restituisset nulla damnorium, quæ perpessus fuerat, facta satisfactione. In concilio quidem Vernense 1, can. 9 legitur. Quod si aliquis se reclamalverit quod injuste sit excommunicatus, licentiam habeat, ad metropolitanum episcopum venire, et ibidem secundum canonicam iustitutionem dijudicetur, interim suam excommunicationem custodiet. Quod si aliquis ista omnia contempserit, et episcopus emendare minime potuerit, regis judicio exsilio condemnetur. Ibi ne verbum quidem, quod a metropolitanio, vel primate possit absolvi, imo potius quod excommunicationem suam custodit; quare Ivo justam conquerendi de Hugone legato ansam nacutus erat. Hanc vero epistolam anno 1099 scriptam contendit Baronius num. 4. Ego 1096 cum eodem Hugo et Ebrardo Putecenses Hierosolymitanum iter aggressi sint, et inter proceres regantur apud Tyrium lib. 1, c. 7; lib. ii, c. 1 et lib. vi, c. 47. Order. Vital. lib. ix et Sugeriun in Ludovico Crasso, qui de Hugone alterius Hugonis filio loquens: Pater ejus, ait, mira superba in primordio Hierosolymitane viæ arma assumpserat. De Ebrardo vidimus supra ad epist, 47, etiam epist 75 et 76 sequentes.
    AD EPIST. LXI. Secundum consuetudinem Ecclesiæ nostræ, quodum vix Kal. Novemb. celebrare debemus, Bis in anno synodos celebrære Niceno l, c. 8; Antiocheno 1, can. 18. Regiensì can. 4, Arauasciono 1, can. 29, aliisq; pluribus decretum fuit, ut est apud Grat. 18 dist. Habeantur et Propter. Kalendis nempe Martii et Octob. Et quamvis illa in octava synodo abrogatum fuerit, ead. 18 dist. Quoniam quidem, in Ecclesia tamen Carnotensis servatus est mos bis in anno synodos celebrandi, Martis, Mercurii, et Jovis intra octavas Pentecostes ab archidiaconis et capitulo Carnotensi, et Mercurii post festum S. Luce evangelistæ. Unde hanc epistolam 1099 scriptam colligo, quod eodem anno septimus Kal. Octob. in diem Mercurii incidit, cum littera Dominicalis illius anni fuerit B.
    Niverensis electi. Guidonis scilicet, non Ilverri, vel etiam, ut scribit Sausseius Hugonis, quorum ultimus cum esset et Autissiodorensi canonicò Niverensis electus, 1103, velletque eum Hugo Lugdunensis primas apud Æduos suæ provinciæ consecrare, obstiti Ivo, quod nullus episcopus extra provinciam consecrari debeat, dist. 64 et 65. Prior autem ex Sevetorio in Niverensem episcopum serie electus fuit anno 1097. De Guidonis igitur electione explicanda est tabella, cum anno 1099 electus fuerit Guido, cui hanc epistolam Baroni num. 22, ascribit, quod non inficior.
    AD EPIST. LXII. Adelitia Putecensis castri domina. Hugonis Putecensis, uxór, Hugonisque alterius Ebrardi Guidonis et Humberge mater, ut ex S. Petri in Valle Carnotens. aganno, fol. 103 et 109 colligo.
    Parochiam. Hic parochia pro integra diocesi usurpatur, ut apud auctores saepe.
    De clericis autem vel monachis Putecensibus. Intelligit Ivo monachos Majoris monasterii, ad quos Putecensis cella seu prioratus pertinet, qui, cum ab episcoporum correctione sint immunes suo utroque batur privilegio, et interdictum ab Aurelianensi episcopo Sanctione, in cujus diœcesi Putecum situm est, indiciu, observare recusabant.
    De Gervasio. Is Castrinovi Themarum dominus fuit in diocesi Carnotensi, et ex epistola 261 sequent e patet. Hanc autem Ivonem scripsisse anno 1099 planum est, cum Sanctio, cum eam militum eodem anno episcopatam Aurelianensem adeptus sit, et eodem privatūs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade nos cortes de imagem mantidas como apresentadas; usei [ilegivel] quando palavras isoladas não eram discerníveis (nenhuma ocorreu nesta página).</notas>
</pagina>