<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    449                              J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES                              450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    AD EPIST. LXIII.

    Nihil ad hanc epistolam dicere possum, nisi quod scitu certe digna est, et quæ a sacerdotibus et notatoribus legatur, ut illi suum officium agnoscant: hi in alterius præjudicium, quod ad eos non spe-
    cial ministerium haud usurpare, addiscant.

    AD EPIST. LXIV.

    Joanni Aurelianensi electo. Is Radulfi Turonum archiepiscopi, æmulorumque Sanctionis arte, in Aurelianensem, decessore expulsu, cathedram inrursus est vertente anno 1099, quo et scripta epistola fama licet discurrere sinistra quod ipse postea Venere abulteretur. Joannes alter Radulfi germanus illud satis ex dictis compertum habetur, et ex ioue epist. 66, 67 et 68 amplius patet.

    AD EPIST. LXV.

    Latiniacensem abbatem. Lagny, diocesis Parisiensis in archidiaconatu Briae, ordinis Sancti Benedicti, inter Lutetam Parisiorum et latinum Meldarum, ad Matronam fluuium. Sanctum Furseum Scotum habuit auctorem: 223 Heribertum vero Campaniæ, seu Trecarum comitem, qui ibidem mortuorum resurrectionem expectat, restitutorem circa annum 993.

    AD EPIST. LXVI.

    Abbas Barguliensis. Baldricus scilicet Aurelianis oriundus, qui cum Burgolensibus nonnen desisset, ejusdem monasterii abbas electus est anno 1083. Natalia Bercosi cum prælationem ambiret, nec ob-
    tinuisset, Dolensi tandem potitus est anno 1108, ut ipsemet in Historiae suæ Hierosolymitanæ præstatione agnosci; licet Argentreus Historiæ suæ Anon. lib. iii. c. 44, post Rodulandi Dolensis episcopi obitum anno 1111, id accidisse narret. Cum tamen certum sit illum post Wigrinum Carnotensis Ecclesiæ cancellarium qui electionem de se faciam accaptare recusavit, statim electum. Confer cum dictis ad epist. 176 sequentem. Hujus Order. Vital lib. ix. Hist. suæ eccles. sub finem his verbis meminit: "Hucusque ver peralis Baldruci prosecutus sum vestigia, etc. Præfatum seniorem, quem bene cognovi, veneranter honorare decrevi. Hic civis fuit Aurelianensis, monarchus et abbas Burguliensis, liberalibus imbutus studiis, et religiosæ meritis vitæ venerabilis: inde pro religione et sapientia ad gradum Dolensis archiepiscopalis delectione provectus est ecclesiastica. In episcopatu monachatum servavit, et cum monachis prout sors dabat, plerumque habitavit. Indignus enim Brilonius præerat, quorum perversitatem tolerare non poterat; unde protervos et exlegos frequenter deserebat, et in Northmanniam fugiebat, ubi Dolensis Ecclesia super Riselac fluvium a temporibus sancti Sansonis, regnante Hilderico rege Francorum, fundus habebat, et quæcæ pacificeque possidebat; ubi scriptis et geonaliibus suis auditores suos ad Dei cultum incitabat, et vicinas collouis, fiscannum scilicet, ac Fontanellam, atque Gempacricum, aliasque plura visitabat, et in timore Dei sacris sermonibus confortabat. Tandem in mense Luno defunctus est et Prætellis in basilica S. Petri apostoli ante crucifixum sepultus est. Die lunarii 7 Januarii 1129, vel etiam 1131, apud Severt. in Dolens. episcop. serie. De eodem Petrus Halesensis abbas epistola ad eumdem missa sic loquitur: "Felix erat, et Deo amabilis terra Britanniæ antiqua; citus illustrata coronationibus. Exultat Oriens apostolicorum Patrum doctrina, cui gloriosissima palma decora; laetetur nihilominus et Occidens, primatis tanti titulis insignita. Deponi sensu currerunt genuinam quodammodo sortem, cursusus ad eum speculatoris melioratum affabilitatum. Non impulerit et ulterius fastidii quaedam naturalis, tam sapientissimis antistitis documentis: sive autentica. Quedam scripta posterioritati reliquit: Historiam videlicet Hierosolymitanam; Roberti de Albruscello, de quo pluries in his observationibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    vitam et gesta; S. quoque Sansonis ejus decessoris ætā, et alia quedam quæ vel temporum injuria, vel sequentium incuria exciderunt, aut in situ et pulvere nasciendis blotis adhuc delitescunt. Quod vero epistola, ipsam lucem vidisse labente anno 1099, vel saltem vertente 1100, ex ipsa facile intelligere licet. Est autem Burgolium monasterium Benedictinum diocesis Andegavensis tribus leuicis Gallicis a Salmurio distans, ab Emma Theobaldi primi senioris dicti Carnotensis comitis filia Guillelmi Pictorum comitis conjugę conditum et optimis reditibus fundatum circa annum Domini 992, ut in ipso fundationis instrumento legi.

    AD EPIST. LXVII.

    Ecce jam transacta hoc septennio. Hanc epistolam anno 1098 et non 1099, ut est apud Baronium ad hunc annum num. 15 scriptam fuisse ex eo colligo, quod Ivo desinente 1090, inauguratus sit Carnotensis episcopus: ut alibi probo, et non 1092, ut Baronius et alii contendunt.

    AD EPIST. LXIX.

    Sirpensis Ecclesiæ præsposito. Sirpende, sive S. Petri de Sirpo, vulgo l'Estreppe, cenobium est canonicorum regularium in diocesi Lemovicensi.

    Lemovicensis episcopus. Forte Guillelmus, Humbaldi ab Urbano dignitate semoti successore, qui tertio sui pontificatus anno, Genevo exsclnctus est circa 1099, quo forte hæc epistola scripta.

    AD EPIST. LXX.

    Monasterio S. Faræ. Pharæ monasterium vulgo dicitur Farneslster, quod ordinis Benedictini diocesis Meldensis, a S. Fara divi Faroniis Meldensis episcopi sorore conditum circa 660. Hanc vero epistolam anno quo supra dum belli sacri causa Adelæ maritus abesset, scribtam puto.

    AD EPIST. LXXI.

    Guillelmo glorioso rege Anglorum, Ruo dictio, hujus nominis tertio Northmannorum duci, Anglorum regi secundo post Guillelmum patrem, qui, cum anno 1088 inauguratus sit, saltem ante illum hanc epistolam scriptum fuisse negari potest sicut est post 1101, et adeo anno 1099, missam arbitror. Hanc ad ipsum missam a Carnotensi capitulo epistolam in ms. codice qui penes me est, invenio, quæ ne excidat hic appono: "G. Dei gratia Aglorum regi A. decanus et Ecclesiæ Carnotens. canonicì et placere per quem regiones regnant. Non modo tibi incumbit pro utilitatis necessitatis, si patria tua gloriosi atque magnifici regis virtutem, et materis tuæ sanctissimæ, atque excellentissimæ renascentis prudentiam, quorum mors sicut humana generi; incredibiliterdamnosa existit, ita omniusbus de communæ incredibilium memoriam attulit. Bene tamen est, Dei gratia, quod te superstitem habemus in quo paternae fortitudinis imago ita repraesentatur, ut parum distet, qui patriis identitatis magis quam similitudine exprimatur. Hæc ad te scriptus non modicanda; sed in notitiam tuam venire desiderando, obsercantes ut nobis dilectionis vices reddas, non enim erit amor tuus infructuosus, si eum Ecclesiæ matris Dei inus pendas; qui, sicut apud auctorem suum et fissum obtinere meruit specialem dilectionem, ita etiam habet pro quibuscunque voluerit præcipuam interventionem justitetatem. Vale. Potuit vero esse epist. anni 1088, saltem post ipsius inaugurationem."

    Nivardum de Septolio. De hoc Ordericus Vitalis lib. x eccles. Hist. pag. 767, ad annum 1099 224 his verbis agit: "Guillelmus rex cum Guillelmo duce Picaviensium duci Anselrici juvenis (de Mortefort) et Nivardi de Septolio", etc. Est autem Septolium oppidum diocesis Carnotensis et archipiscopalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; pequenas lacunas e possíveis erros ortográficos foram mantidos conforme visível. As letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal na ordem vertical de cima para baixo. Alguns trechos longos continham hifenizações gráficas e abreviações antigas mantidas segundo a aparência.</notas>
</pagina>