<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    475                             AD D: IVONIS EPISTOLAS                             476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
    etiam terram tenere cum consuetudinibus illis, cum 
    quibus Ivo eam tenebat, et quod in terris sancto-
    rum nullas mittet, vel se sciente mitti permittet
    consuetudines a servientibus suis per castrum Cur-
    vaevillae, et quod Roberto de Veteri-Ponte terram
    reddet cum ipso Robertus praedictam pecuniam ei
    reddiderit. Et praedicta sacramenta juravit, nec aliis
    eam reddet a prima Domini Nativitate post hanc
    conventionem usque ad annum. Et si Robertus non
    venerit 239 usque ad illum terminum, reddet eam
    filio Guillermi de Tortauercu quem habuit de sorore
    Roberti, secundum jam praedictas de Roberto con-
    uentiones. Et si filius defuerit, maritabit unam de
    filiabus Guillerini, quam habuit de sorore Roberti,
    vni de hominibus suis cum tota terra illa, cum jam
    praedictis conventionibus de Roberto. Harum con-
    uentionum obsides per fidem dedit comes Gofridum
    vicecomitem Castri-Duni, Guillelmum Gohiertum
    juvenem, Guidonem de Galardone, Andream de Bal-
    dimento, Gohierium de Alcneto, Girardum Boelnum,
    Causlinum de Leugis, Hugonem de Castro-Theode-
    rici, homines quoque Everardivillae, per istdem ob-
    sides dedit comes, ut si de supradictis conven-
    tionibus ipse exierit, cum recto herede se tenehuntur.
    Ut justitia ei fieret quæ debebatur Jerosolymitanis
    et paci. Glaber Rodulphus lib. iv. Hist. suæ, c. 5,
    de pace illa, sic scribit anno a Passione Domini
    millesimo, etc. Tunc primitus cœpere in Aquitanie
    partibus ab episcopis, et abbatibus, ceterisque viris
    sacræ religionis devotis, ex universa plebe coadu-
    nari conciliorum convenitus, etc., per universos epi-
    scopatus indictum est, qualiter certis in locis a præ-
    sulibus, a magnatibusque totius patriæ de Reforma-
    da pace et sacræ fidei institutione celebrarentur con-
    cilia. Quod etiam tota multitudo universæ plebis
    audiens, tentanter adiere maximi, mediocres, ac
    minimi, pariùm cuncti obedire quidquid præceptum
    fuisset a pastoribus Ecclesiæ, non minus videlicet,
    quam si vox emissa de coelo hominibus in terra lo-
    queretur. Terrebant enim universos clades præleriti
    temporis, instabatque metus ne adipiscerentur opu-
    sientiam futurae libertatis: erat quippe descriptio ca-
    pitum digesta, qua continebantur tan illa quæ
    fieri prohibebantur, quam ea quæ devota sponsione
    omnipotenti Domino offerre decreverant. In quibus
    potissimum erat de inviolabili pace conservanda;
    ut scilicet viri utriusque condicionis, cujuscunque
    antea fuissent rei obnoxii, absque formidine proce-
    derent armis vacui. Praedo namque, aut invasor
    alterius facultatis, legum districtione arctatus, vel
    donis facultatum, seu pœnis corporis acerrime
    multaretur. Locis nihilminus sacris omnium eccle-
    siarum honor, et reverentia talis exhiberetur, ut si
    quis ad ea cujuscunque culpæ obnoxius confluism
    facerent, illæssus evadere, nisi solummodo ille qui
    pactum prædictæ pacis violasset; hic tamen captus
    ad altare præstitum vindictam lucret. Clericis si-
    militer omnibns, monachis, et sanctimonialibus, ut
    si quis cum eis per regionem pergeret, nullam vim
    ab illo pateretur. Et infra: Quod utique in cœ-
    teris quæ dubitare poterant, fidem præstabat, qui-
    bus universi tanto ardore accensi, ut per manus
    episcoporum baculum ad cœlum elevarent, ipsique
    palmis extensis ad Deum Pax, pax, pax, unanimi-
    ter clamaret, ut esset videlicet signum perpetui
    pacti de hoc quod popuponderant inter se et Deum.
    Haec de pace illa. Quidquid autem de ea dicant. Si-
    gebertus ad annum 1032 Baldericus Noviomensis,
    episcopus in chro. Cameracensi et Altabretensi lib.
    iii, cap. 52, totidem ferme verbis et cap. 53 et 54
    et Baronius ad an. 1034, num. 2, 3, et 4, tandem a
    pontifice Urbano secundo proposita fuisse in Cla-
    ramontana synodo, ut ipsius canone i videret est
    et ex ipso Baronio ad an. 1095, num. 50 qua hunc ca-
    nonem quem, tanquam coronarium prædictorum
    huic refero, recenset. Item placuit omnia bona
    eorum qui Hierosolymas pergunt, semper et ubique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,860">
    esse salva in pace, et. treuga, quousque redierint.
    Ino est in concione illa quam ex Tyrio lib. i, c. 15,
    recitâ; quamque in Clarmontensi concilio habuit
    Urbanus, illa leguntur: Nos autem misericordia
    Dei, et beatorum apostolorum Petri et Pauli auctoritate confisi, fidelibus et Christianis qui contra eos
    arma susceperint, et quous sibi hujus peregrinationis
    assumpserint, immensas pro suis deliciis pœnitenti-
    as relaxamus. Qui autem in vera pœnitentia de-
    cesserint, et peccatorum indulgentiam et fructum
    æternae mercedis se non dubitent habituros. Interim
    vero eos, qui ardore fidei ad expugnandos illos la-
    borem istum assumpserint, sub Ecclesiæ defensione
    et beatorum Petri et Pauli protectione tanquam ve-
    re obedientiae filios recipimus, et ab universis in-
    quietationibus tam in rebus alienis quam in propriis
    statimans manere securos. Si vero quispiam mole-
    stare eos ausu temerario præsumserit, per episcopu-
    m loci excommunicatione feriatur, et tandiu sen-
    tentia ab omnibus observetur, donec et ablata red-
    dantur, et de illatis damnis congrue satisfiat. Epi-
    scopi vero, et presbyteri, qui talibus, forsitan non
    restiterint, officioi suspensione multentur, donec mi-
    sericordiam sedis apostolicæ obtineant. Et Paulo
    post subiicit; Ante omnia juxta statuta synodi
    fideliter laborantes, ut pax, quæ verbo vulgari treu-
    ga dicitur, a omnibus observentur illibata, ne ire
    volentibus, et ad necessaria discurrere, ullum obji-
    ceretur impedimentum. Quare merito ixo hanc
    pacem justitiam vocat, cum in jus transierint, et jure
    conqueruntur Hugo et Curævillanus Ivo, quod ad
    sacrum bellum illius Rotrodus Perticensis, non
    Cenomanensis comes, ut scribit Baronius, pacem
    turbaret, et facultates quæ in protectione Ecclesiæ
    erant, sibi vindicaret. Confer epistolam 90, ubi de
    treulia illa.
    Comes Rotrocus: Henrici primi Anglorum gener-
    ationem quippe ejus naturalem filiam uxorem
    duxerat, quæ anno 1120 cum fratre Guillelmo
    Adelino nufragio periit: et Guill. Gemetic. lib. viii
    cap. 29; Orderic Vital. lib. ii, pag. 840, et lib. xii,
    p. 870. Iter Hierosolymitanum cum aliis multis, an-
    no 1096 arripuerat. Unde anno 1100 redit; ut scri-
    ptum reliquit Ordericus lib. xiii, pag. 890: Anno,
    inqui, ab incarnatione Domini 1100 peractis rebus
    pro quibus Hierusalem ierant optimates, redierunt,
    et sua, ut justum erat, reperiebant. Tunc Rodber-
    tus Northmannorum dux, et Robertus Flandrensis,
    atque Rotro Moritonensis, aliique plures, prospere
    reversi sunt, et affiniibus merito congratulantibus
    sua quique possederunt. In Chartulario quoque
    monasterii Sancti Dionysii Nongentensis, a Gaufrido ejus parente fundati in Charta Thebalde Molis-
    castri in fine hæc reperiuntur: Testes Rotrocus
    comes Mauritanensis, qui de Hierusalem venit,
    Hugo vicecomes Castriduni, etc.
    Hæc causa sine monomachia terminari non posset,
    et judicum sanguinis nobis agitar non dicebat. Ivo-
    nis sæculo, qui litigabant, si illis 240 arguamur,
    seu, quod dicunt controversiæ capita probare non
    poterant, monomachia, seu duello, aut, ut dicebant,
    bello, ferri candentiis: vel etiam frigide seu ferver-
    tis aquæ probatione, dirimiebant. Quæ quidem omnia in concilio Lateranensi sub Innocentio III, c. 18,
    prohibita sunt, Et extra ne clerici vel monachi, c.
    Sententiam. Decretum habetur ex quo subsequentia
    cum ad rem nostram faciant, referemus: Nullus
    quoque clericus rotariis, aut balistariis, aut hujus-
    modi viris sanguinum, præponatur, nec illam chi-
    rurgiæ partem subdacionus, diaconus, vel sacerdos
    exerceant, quæ adustionem vel incisiomen inducit,
    nec præcipue quiscumque purgationi aquæ, ferventsi,
    vel frigide, seu ferri candentis ritum cujuslibet be-
    nedictionis aut consecrationis impendat, salvis ni-
    hilominus prohibitionibus de monomachia, sive
    duellis antea promulgatis. De quibus 2. q. 4.
    Monomachia, et de judicio sanguinis Ivo part. v, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum primary: latino (impressum). Página em duas colunas. Letras A, B, C, D na zona central indicadas como notas marginais de parágrafo. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas incertezas em ortografia de nomes próprios e algumas hifenizações preservadas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>