<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    413 FR. JURETI OBSERVATIONES. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,955">
    dividere, quo spectat cap. Quod translationem, De officio legati. Vetus et ineditus auctor in libello manuscriptor De tribulationibus et angustiis Majoris Monasterii, compositus aeta te Ivonis, agens de privilegio quod illi monasterio concessit Urbanus secundus in concilio Claromontano, anno 1093, ut eximeretur a censura Turonensis archiepiscopi : « Dominus, inquit, papa imperato silentio erectus in pedes, coram omni concilio ex auctoritate apostolica et decretis pontificalibus concionatus est, licere sibi facere ex uno episcopatu duos, et ex duobus unum similiter, et abbatias caeterasque congregationes dictante ratione aequitatis, quolibet modo sibi melius videretur, aut coadunare posselaut disjungere, et quidquid in dominium et patrimonium sanctae Romanae Ecclesiae suscipere vellet, nullus ejus auctorital obviare posset. Quae et a praedecessoribus suis facta ostendit, et ipse in presenti concilio nullo contradicente fecit. Cum ergo tali ratiocinio vere sapientissimus papa omnium ora conclusisset. ex authoritate Dei, et beati Petri apostoli omninunque apostolicorum et sua, nodo indissolubili firmavit, et auctorizarv privilegiumn nostrum, satisfacienoms nibus, præter quos invidiæ et iracundia furor exagitabut, quia talem qualem prælibavimus, faciendi quod vellet haberet potestatem. » Theodorus Balsamo ad limen cap. 16 synodi Carthaginensis, tradit in potestati imperatoris fuisse episcopatus in metropoles erigere, et a suis metropoli bus alienare, et de novo episcopos et metropolitanos constituere : quia nec canonibus nec legibus subiicitur. Quae pariter repetit in interpretatione can. 38 synodi sextæ in Trullo; quo dicitur ordo ecclesiasticus consequi civiles ac publicos typos, ubi per typos accepit jussa imperatoris, quae etiam scribit ad can. 12 Chalced. synodi. His conjungit debet Novella Justiniani de privilegiis archiepiscopi Justinianæ primæ, et quæ collegit Burchardus Decreti cap. 33 et 34 ex concilio Toletano 13, cap. 4, et ipse Ivo decreti parte quinta cap. 144, cujus quidem concilii auctoritate definitum fuit irritum esse Wamba Hispano rum, vel ut alii legunt, Gallorum regis factum, qui contra canones in villulis novam episcopó sedem exererat. Episcopi enim non debent constiti in castellis nec modicis civitatibus ac vicis, ne vidaset nomen episcopi., can. Episcopi, cum seqq. distinct. 80.
    Comes per hominum suum vos cogit. Anteca cude batsur, per domnum suum. Variat scriptura in aliis codicibus. Habent enim, per hominum suum, ut codex, S. Germ. Utrumque mendosum est. Restitui igitur per hominum suum, quomodo exhibent membranae regia bibliothecæ : et sane sensus arguet eo modo legi oportere. Jam autem supra epist. 208 homini nomine usus est, de quo verba Holomanus in commentariis feudorum. Veteristores autem dicebant homogium, quod indicant verba Alberti Krantii Wandaliae lib. III, cap. 39 : « Apud Cæsarem immensam auro in satisfactionem et hominio, quod nunc vocant homogium, præstito immunitatem coemit. » Alio signification quam solet in materia feudorum, videtur sumii a Roberto monacho Histori. lib. 11 : « Requisivit a nostris ut sibi principes excerctus facerent hominium, id est securitatem pacis, et ipse conduceret eos per desertes regiones quas ingressuri erant, » et paulo post : « Fecerunt igitui ei cum sacramento hominium tali conditione , ut tandiu durataer quandiu ipse perseverasset in sacramento suo et promissione. »
    Hoc et Julias papa. Sic ex v. c. antea causum Julianus.
    Vel cincti judicis sententiæ subjiciatur. Nunc primum hic locus suo nivori restituitur, nam antea editum, vel laici judicis, quod licet probari et retineri possit, maxime cum quidam alii prisci codices tali lectioni adhuperentur: tamen indubium est id a glossographi manu hactenus repressise. Voluit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    De A interpretari quod significaret vox cincti : quæ quod minus protrita et vulgaris erat, facile potuit degenerare ac mutari. Cincti autem plane legitur in antiquis! membranis regiæ bibliothecæ, item Thuani, Servini et Fabri, eamque lectionem confirmant argumenta epistolarum quæ præfiguntur initio veterum librorum. « Quod apostolico judicio decisum est non esse retractandum, nec de causis ecclesiasticis a cincto judice judicandum. » Ubi in v. c. Servini legitur accincto. Parili nævo deturpatus fuerat locus ejusdem Ivonis epist. 247, ubi restitui lide prisca, « Faciant hæc cincti judices qui ad malorum vindictam gladiium materialem portant. » Pro cincti, superior editio ibi referebat cuncit. Sylvester papa in suis decretis : « Nemo clericus, vel diaconus, vel presbyter propter quamlibet causam intret in curiam, nec ante judicem cinctum causam dicere præsumat, quoniam omnis curia a cruore dicitur et inmalatione simulacrorum ». Sic enim citatur ille locus a prisco auctore in libro De unitate Ecclesiæ conservanda, et ab ipsomet Ivone Decreti parte vi, cap. 334. Sed apud Gratianum in can. Nullus clericus, cau. 11, q. 2, ubi pars eorum verborum relata est, vetus et elegantiior scriptura passim mutata fuit : nam pro cinctum, subrogaturd male civilem. Cinctorum autem appellatione intelligebantur laici potestatem consecuti; itaque lusit in ea voce Sidonius Apollinaris lib. v, epist. 7 ad Thanumestum : « Hi sunt qui invident reverentiam clericis, originem nobilibus, concessum prioribus, congressum æqualibus, cinctis jura, distinctis privilegia. » Quae verba ut pluscula alia consequentia ejusdem epistolæ reperta tributa sunt a neotericis auctoribus Catalogi testium veritatis, Hildeberto Cenomanensi episcopo, sive etiam archiepiscopo Turonensi; qui quidem fragmentum illud evulgavrant tanquam novum, quodam antea in lucem editum : imo etiam omissum nomine Romanorum, initio dicti fragmenti præfixerunt : « Romani sunt quos timent et timentur. » Quæ res fucum fecit nupero historicq, aliquin valde diligenti et erudito, qui cum id hausisset ex turbidis rivulis, non animadvertit particulam esse epistolæ Sidoni, qui longe antiquior fuit Hildeberto. Neque vero stylus Hildeberti convenit. Adhuc in iisdem catalogis parili errore cudiur, cuncius jura, pro, cinctis. Illemet Sidonius lib. i, epist. 7 : Prius cinctus custodia quam potestate desincitus. In Constitutionibus imperatorum crebra mentio sit cinguli administratoru m. Cassiodorus in istud psal. xxix : « Præcinnisti me dietia » : Perpende verbum, inquit, præcinnisti. Cingulum significat quod ad judicis pertinet dignitatem. Nam cuncta potestas in ipso vocabulo noscitur constituta. Sic enim cinctum dicimus judicem, quando ejus fasces honoresque declaramus. S. Augustinus lib. De verbis Domini, tract. 19, et refertur in cap. Militare. cau. 23, q. 1 : « Non enim de his tantum militibus Scriptura loquitur, qui armata militia detinentur : sed quisquis militiae suæ cingulo utitur dignitatis suæ miles ascribitur. Atque ideo hæc sententia potest dici, verbi gratia, militibus, protectoribus, cunctisque rectoribus. » Marcellus papa in cap. Nullus, cau. 11, q. 1 : « Magistratus qui hoc jubere ausus fuerit amissione rerum et cinguli plecter. » Eorum exemplo clerici sibi vindicarunt cingulum honoris et militise cœlestis, quod ad hanc emendationem nihil pertinet.
    AD EPIST. CCXLII.
    Quos potius contra. Verba sequentia addita sunt ex v. c. quæ antea desiderabantur.
    Fœdus nuptiarum admissium. In uno v. c. Pith. initiaverit. Fortasse non male, nam et dixit infra epist. 245 : « Duxisti uxorem quod lex naturæ invitavit. »
    AD EPIST. CCXLIV.
    Et in slatum reditudinis justitiæ lance reformare.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Dois blocos de coluna (esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960). Cabeçalho em topo. Não foram feitas normalizações; [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de digitalização (ligaduras e caracteres tipográficos) mantidas tal qual no texto transcrito.
  </notas>
</pagina>