<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,24,962,114">
    523 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,114,482,916">
    tifex cingitur secundum facturam superhumeralis, A riam ejus esse referendum quidquid a Domini sa-
    quia secundum opera sua unicuique retribuetur
    (Matth. xvi). Quod autem nostrorum pontificum su-
    perhumerale non est tot coloribus intex tum, nec est
    tam pretiosis gemmis redimitum, nihil refert, cum
    Christiana religio veritati serviens, compendiosis
    figuris idem intelligi faciat, quod vetus observantia
    sumptuosis.
    Postquam pontificis verenda velata sunt suis in-
    dumentis, postquam caelestia jam coepit meditari,
    postquam justitiae operibus ornatus est, postquam
    utroque cingulo, ut in omnibus fortiter et perseve-
    ranter staret, confirmatus est, imponitur rationale
    pectori pontificis, quod Graece logion dicitur, per
    quod sapientia, quae in ratione consistit, indicatur.
    Imponitur rationali manifestatio et veritas. Mani-
    festatio ideo, quia non sufficit pontifici habere sa-
    pientiam, nisi etiam possit manifestare qua novit,
    et reddere rationem de ea, quae in nobis est, fide et
    spe. Veritas vero, quia non debet pontifex de suo
    corde prophe tare, sed ea tantum quae veritas habet,
    manifestare. Sunt autem ad invicem concatenata ra-
    tionale et humerale : quia cohaerere sibi invicem
    debent ratio et opera, ut quod mentis ratione conce-
    pimus, opere impleamus. Et notandus est ordo
    rerum : quia non prius rationale, quam humerale ;
    quia non prius sapientia quam opera, sed prius
    opera, deinde sapientia. Unde habetur in psalmo :
    « A mandatis tuis intellexi (Psalm. cxviii). » Et de
    Domino Jesu dicitur : « Quae coepit Jesus facere et
    docere (Act. 1). » Deinde non prius manifestatio,
    quam rationale : quia nemo docere debet quae non
    novit. Huic ordini concordat propheta cum dicit :
    « Seminare vobis ad justitiam, et metite fructum
    vitae, et illuminate vobis lumen scientiae (Ose. x). »
    In hoc pectoris ornamento duodecim lapides inserti
    erant, duodecim patriarcharum nomina insculpta
    habentes : quia sanctorum Patrum exempla ponti-
    fex semper debet habere in memoria, et secundum
    ea moderari sacla sua. In duodecimario autem numero
    lapidum potest significari [figurarí] apostolica doc-
    trina : quia et ipsi lapides per quatuor ordines
    sunt distributi, et terni in singulis angulis rationa-
    lis positi. Quod apostolicae doctrina bene congruit,
    quae fidem Trinitatis per quatuor Evangelia in omni
    parte mundi praedicavit. Hic ornatus solius erat
    pontificis, sicut et nunc est apud eos, quibus eo vi
    concessum est, propter distantiam majorum et mi-
    norum sacerdotum. Ita ornato pontifice, superponi-
    tur capiti ejus mitra, quae alio nomine sidaris vel
    tiara vocatur, qua regnum quinque sensuum, quo
    praeminnere pontifex debet, intelligitur. In capite
    enim usus habetur omnium corporalium sensuum :
    quod cum bene regitur, caput viri, id est Christus,
    decenter ornatur. Et quia caput Christi Deus est
    (II Cor. xi), lamina aurea superponitur cui insecul-
    tum est nomen Dei, quod Hebraei vocant Ineffabile :
    ut per hoc intelligatur, Deum sicut omnium co-
    rporum, ita esse rectorem, et ad honorem et glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,114,956,916">
    riam ejus esse referendum quidquid a Domini sa-
    cerdo tibus bene fuerit dispensatum. Hae indumenta
    octo esse debere constituit Moyses in Exodo ; sed in
    Levitico de eisdem indumentis tractans, de octavo,
    id est feminalibus, tacuit. Unde Hieronymus in epi-
    stola ad Fabiolam, scribit : « Ubi refertur quomodo
    Moyses Aaron fratem suum vestimentis pontificali-
    bus induerit, de solis feminalibus nihil dicitur, hac,
    arbitror, causa : quia ad genitalia nostra et verenda
    lex non misit manum, quia ipsi secretiora monstra-
    confessione digna tegere debemus et velare [et con-
    fusioune digna regere et velare debemus], et conscien-
    tiam puritatis Deo judici servare. De ceteris vero
    virtutibus, fortitudine, justitia, humilitate, mansue-
    tudine, liberalitate possunt et aliï judicare : pudici-
    tiam sola novit conscientia, et humani oculi certi
    hujus rei esse judices non possunt absque his, qui
    passim in morem brutorum animalium in libidinem
    feruntur. Unde Apostolus : « De virginibus autem
    praeceptum Domini non habeo (I Cor. vii). » Et si in
    Evangelio cum Dominus de eunuchis voluntariis et
    non voluntariis ageret, addidit in fine : « Qui potest
    accipere, capiat (Matth. xix). » Tanquam diceretur :
    Feminalibus ego vos non vestio, nec impono alicui
    necessitatem. Qui vult sacerdos esse ipse se vestiat,
    ipse se castitate muniat. Igitur ipsi assumamus fe-
    minalia, ipsi nostra verecunda [verenda] operiamus,
    non quaeramus alienos oculos ; ita tegantur genitalia,
    ut cum intramus Sancta sanctorum, nulla ap-
    pareat turpitudo, ne moriamur.
    Notandum vero est quod minoribus sacerdotibus
    neque duplex tunica datur, neque humerale, neque
    rationale, neque lamina aurea, sed tantum poderis,
    et mitra, et zona, qua stringatur tunica byssina.
    Funguntur tamen sacerdotio, sed non in illa sublimitate,
    qua funguntur, qui omnibus octo indumentis deco-
    rantur. Novi quoque Testamenti sacerdotes non
    omnibus illis utuntur indumentis, quia nec duabus
    utuntur tunicis, nec rationali, praeter solos pontifi-
    ces : nulli autem lamina aurea, quia, sicut dicit
    B. Hieronymus in supra memorata epistola, a quod
    olim in lamina monstrabatur, nunc in signo crucis
    ostenditur. Auro enim legis sanguis Evangelii pre-
    tiosor est.
    Utuntur autem tunica linea, quae poter is dicitur,
    vel talaris, quae omnium figurat castigationem
    membrorum et zona quae tunicam stringit (succin-
    git), quae dissolutam et remissam prohibet esse
    castitatem. Utuntur et superhumerali, per quod
    exiguntur opera justitiae a sacerdote, quia non suf-
    ficit temperantia, et a malo abstinentia, quae sup-
    erioribus duobus indumentis figurabatur, nisi opera
    justitiae et misericordiae subsequantur. Unde et in
    Psalmo dicitur : « Desine a malo et fac bonum (Psaf.
    xxxvii; 1 Petr. m). » Unde ipsum humerali poderi
    astringitur [affligitur]. Utuntur et stola, quae alio
    nomine orarium vocatur, qua vetus sacerdotium
    non utebatur. Hoc lanxanan jugum bobus arantibus
    vel triturantibus collo juxta humeros superponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="385,916,626,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas preenchidas apenas com a separação silábica visível; uso de [figurarí] e [verenda] onde impresso parcialmente ilegível. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns acentos e abreviações típicos do impresso do original mantidos conforme aparência.</notas>
</pagina>