421

AD D. 1VONIS EPISTOLAS

438

ter; unde consequens est quod vere suum erat, À pop:gerit.. Quo]. regi. quidem Simon&e, praesul

Parcere subjeclis et debellare superbos. »
Vigc. En. vi, 855.

Ap Evisr. CCLXX VIE

Aldeberto | Cenomanensis | Ecclesie eiecto.. Antea
cusum Hildeberto; nescio an culpa typographi, an
quod ita scriptum invenerit in sua vetere membrana
quisquis hanc epistolam prime editioni adjici curave-
rat. Desiderabatur enim inillis veteribus libris quibus
tunc temporis usus 999 fueram. Novissime cum
incidissem in priscum codicem S. Vict. eamdem
reperi in calce epistolarum Ivonis, sed tamen di-
verso electi nomine. llabet enim non Hildeberto, sed
Aldeberto, quam seripturam confirmat aliud exem-
plar calamo exaratum ; idque in varietate. et. dissi-
militudine scripturze visum est jam potius sequen-
dum, ut suus honor reddatur memorie Hiljeberti
Cenomanensis episcopi. Nam conditor Annalium
ecclesiasticorum, tomo XM, ex verbis hujus episto-

Le reprehendit mores Hildeberti; tum quod. etiam B

scripserat epitaphium poeticum in laudem Beren-
garii magistri sui lerelica. labe. notati : quod qui-
det elegans et integrum exstat apud. Wuillelmum
M*lImesb. lib. ri De gessis reg. Augl., nimirum se-
cutus lectionem vulgate hactenus editionis, potuit
Hildebertum impudicitiie coargzuere: adeo inagni
momenti res est. incidere in libros cert:e fidei. At
duplex ratio retractand:ze sententie. Prima quod in
illis veteribus archeivpis, ut dixi, Aldebertus diserte
nominatur, non. lildebertus. Altera. quod. exstant
procedentes epistole ad Hildebertum jam Cenoma-
nensem episcopum, qte suo ordiui restitutze fide
aliquot priscorum codicum, subindicant banc. po-
steriorem vix posse eidem 1:ecte inscribi. Hilde-
bertus vero inter optimos et laudabiles sui s:eculi
episcopos numeratur, de quo latius in notis ad epist.
2060. Quis autem fuerit iste Aldebertus mihi hactc-
nus ignotum. :

Licet aliquantulum. caustica et mordacia. Wemet C
Annalium scriptor dicto loco hanc totam epistolam
transcribit, et lacunam cum asterisco proponit hoc
modo, licet aliquantulum *..... ct mordacia, et ad
oram ibi additur forte legendum, aliquantulum sint
ipsu mordacia, sed lectiu nostrorum codicum plane
sincera est, nec quidquam vitii alit, similis enim
locutio epistola 153 a4 Hicharduin.

Ap Evisr. CCLNX VIII.

Roberto. Lincolniensis Ecclesie cpiscopo. Mujus
mentio fit ab Henrico llunrindoaiensi histor. Lb. vi:
« Junior Willelmus sexto anno regai sui dedit
Koberto coguomento bloet cancellario suo episcu-
patum Lincolniz : quo non erat alter forma venu-
stior, mente serenioz, affata dulcior. Promisit quo-
que rex se pravas leges emendaturum, et iu domo
Domini pacem positurum. Sed ex quo sanus fuit,
poenituit eum, et solito pejor factus est, condolens
igitur quod cpiscopatum | Lincolnie non vendiderat,

cum archiepiscopo Eboracensi calumniatus est Ro- D

bertum episcopum, quod urbs Lincolnie, et provin-
cia Lindess:e archiepiscopo eiJem subjacere debuis-
sent. Nec potuit causa terminari, donec lhobertus
quingentas libras regi pro libertate Ecclesie sue

—

JOAN. BAPT. SOUCHETI

vero justitie. deputatum. est. ». Quie habet etiam
Mauhixus Paris in. Willelmo secundo, sub. anno
Domini 1022, nisi quod paulo aliter in extremis
verbis. « Sed hoc (ait) primo regi pro Simonia,
les vero pro justitia reputatum. est. » Rogerus
lovedunus Annalium parte prima, notat hune pra-
sulem obiisse morbo subitaneo, cum csset in comi-
tatu regis llenrici primi Anglici, decina die Janua-
rii anuo 1119. Willeinus Malmeshburiensis lib. iv
De gestis pontif, Anglor., cap. de Episcopis Lincol-
nieusib., refert id accidisse cum regio lateri adequ.-
taret, additque. vixisse in episcopatu paulo. ininus
anais triginta, hominemque fuisse hilarem et parui
gravem, uegoliorum secularium. sciealia. nulli se-
cundum, ecclesiasticorum non ita.
. Ap Erisr. CCLXNXX.

P.toofungzusis, alias, Petrefungensis, Petrefin-

gensis, Peirefuntensis.
Ap Erisr. CCILXXXV.

Per manum laici, quod contia canoacs fieri dicit
ep;st. 15t ct 219.

Et per librum. ipsam. Ecclesia. Confer locum
epist. 182, uli dicit se investibiiram suodecaukx fa-
cere voluisse porrecto libro. S. Bernardus in sermo.
de baptisino : « Investitur canonicus per librum. »
li vetusto esemplari sub tit. De revestimento. prie-
bendi exstat formula Gelasii. papie. his. verbis :
« Frater, in. nomine Domini ego te revestio. per
hunc librum et per istum panem de hac pieb?noa,
jussu nostri przelatozis el. jussu canoaicorum istius
Ecclesie, » cte.

Àp Erisr. CCLXAX VII.

Iixc epistola cuu. ab aucto:e scripta fuerit ante-
quam fieret. episcopus Carnoti, videri poterat. ob
ralionem temporis non. autem pontifici:e dign.tatis
collocanda iu froute operis. Nam in vulgatis exem
plaribus inscriptio praefert scriptam fuisse ab lvone
presbytero beati Quintini. Belvacensis. "amen in
nullis vetustis codicibus prafigitur initio harum epi-
stolarum. lino plane deest in. plerisque. Variat au-
tem Utulus. Nam in antiquo exemplari collegii Na-
varrici habetur : « Ivonis Ca:tonensis episcopi ad
Haimaricum abbatem Aquacineusem, de corpore ct
sanguine Domini. » ln veteri quoque scheda Ant.
Loiselli duplex epigraphe. Piima : « Epistola Ivonis
Sancti Quintini Belvacensis praepositi ad Aimeviciun
monachum tunc  Atrebatensem, postea. abbatem
Aquicinti de corpo:e et sanguine Domini. » Secun-
da : «lvo minimus Ecclesie Belvacensis b. ati. Quin-
tni presbyter, llaimerico bonae spei fratri, » ct-.
Alibi seiibitur. Aquiscincti, ut iw. epist. 65 S. Ber-
vardi ad. Alvisum abbatem. Aquicinensis Ecclesie
nvntio fit a Sigeberto in Chronico ad annum bou.
1100. Robertus monachus hist. llierosol. lib. vii,
Aquiscingensem appellat, si modo recia est ibi
scriptura. « Aquiscingensis cawuobii (aij inJefes-
sus adjutor in omnibus fuit. »

Sapa sit an curenum. IH:ec lectio vetus firmatur
verbis Bernardi Bonzvallensis abbatis lib. i1 deVita
S. Bernardi capl: « Panis ibi opicus pio simila, pio
carcn2 sapa, pro rhombis blera, pro quibuslibet da-
licitis legumina ponebantur. »

*

D. TIIEOLOGI, ET CARNOTENSIS ECCLESLE CANONICI

IN IVONIS EPISTOLAS NOVE OBSERVATIONES.

910 Cum mulia Juretus, vir antiqui. moris studiosissimus, in observationibus suis ad Ivonis Carnotensis
e€piscoyi epistulas, vel consulto pretermiserit, vel neglexerit, cut certe homo alicni eli, et cui vat;ie historie

Digitized by Google
