494
Ap Erisr.. CCXLVII gr. CCXL VII

Radulphi. De Balgentiaco, ut ex epistola sequente
constat.

Àp EpisT. CCL,

Hanc epistolam scriptis mandatam fuisse conten-
dit Baronius anno 1114, num. 9. cui non reluctor
ex infra namque dicendis cum ipso conveniam.

Radulfum  Roffensem | episcopum. Pr:eter ea quie
liabet Juretus ex Harspfeldio l:ec addam, qui duo-
decimo &eculo c. 15, pag 32925, de ipso sequentia
scribit : « Henrieus (nempe 1, Angl. rex) cum jam
magna infamia flagrare inciperei, et verereiur ue
sempiternas fedissimz cupiditatis sux notas subi-
ret, neque jam posset egregio illo, de quo diximus,
simulationis arlificio amplius ut, ut eas fugeret,
serio de pontifice Cantuariensi in Anselmi locum
subrogando cogitare coepit. F4 licet ipsius voluntas
in Farisium Abingdonensem abbatem maxime fer-
retur, totam taten deliberationem in episcopos rce-
jecit, contestatus eos, electionis suxe Deo accuratam
rationem reddituros. Cumque quidam in ea essent
sententia, ut aliquem de clero, quique vite mo-
nastice non fuisset initiatus, selegendum  eupe-
rent, restitere esteri. et insolens exemplum, excla-
mare, quod solo Stigando niteretur, qui improbam
illius dignitatis ingressionem fediori, et turpiori
egressu contaminaril. Nec tamen Farisius arridebat,
vel quia nimiau ejus asperitatem timebant, vel quia
exterus essel. Ex quo genere, etsi in duos selectis-
simos incidissent non tamen tam sterilem esse pà-
triam dicebant, ut. non domi haberent, qui propter
summas, summoque pontifice dignas dotes, illi di-
guitati sustinendze pares essent. Et inter eos Rodul-
phum Roffensem episcopum, cujus religiosa el san-
cta vita, omnis etiam minima infamia notam sem-
per effugerat. Qui posset propter doctrine magnitu-
direm, de rebus omnibus solide, vereque judicare,
et propter eloquentiam elegarter.de eisdem, et or-
nate dicere, Promptissimis igitur omnium suffra-
giis Radulphus reuuntiatus est. Cantuariensis epi-
scopus, post. quinquennium a morte Anselmi. Ge-
nere Northmannus fuit, et Sagiensis in Northmannia
monachus, et deinde loci illius abbas, quem ille
locum valde sua industria tenuem prius et exilem
locupletavit et amplificavit. In. magna aliquando
cum Koberto Belesmensi, illius provincie principe,

vatia positus; a qua postea prorsus excidit, et e
oribmannia ejectus est, quod. fidem et sacramen-
tum clientele contra pape decretum prazstare recu-
sasset, Profugit. itaque in Angliam, ubi aliquandiu
apud alios commoratus, ad Ánsehnum, cujus ab
adolescentia, consuetudine familiariter usus fuerat,
concessit. Qui Gundulpho Roffensi episcopo demor-
tuo, eum postea substituit. Cum Jam in episcopum
consecrandus esset, aiuut Anselmum Deum accurate
rogasse ut J'ognosticon hujusmodi Rodulplio sub-
jieeret, quó. appareret divinum quoque judicium
suo respondisse. Replicato itaque Evangelio, is pri-
mum se locus obtulit. Erunt. similes angelis Dei.
Pallium Rodulpho, per Romani pontificis legalumi
"(nepos fuerat ex sorore Anselmi Cantuariensis), de-
latuin. est. Advenerat prius in Angliam legationis
nomine Guido, et post Anselmum Petrus, At Ilen-
ricus nullum alium lega:um, nisi Cantuariensem ar-
'ehiepiscopum agnoscere voluit. Hac de causa Ra-
dulphus cum Hereberto: Norvicensi episcopo Romam
delegatus est. Qui litteras a. Paschali ad episcopos
et regem detulere de Cantuariensis sedis prerogativa,
quam sariam tectam el. ámmunem prorsus esse vo-
luit. Paschali defuncto, quem nontisi per nuntios,
propter bellum quod imperator adversus eum ges-
sil, convenire potuit, ac deinde Gelasio etiam, quos
-yrasens de dignitatis su, contra intercessorem
. fhurstinum  Eboracensem, defeusione interpellare

AD D. IYONIS EPISTOLAS

49*

AÀ cogitarat; reversus in Angliam ad Calixtum, qui
Remis in Gallia concilium cogebat, nuntios eadem
de eausa ablegavit, ete. Cui cum aliis quibusdam
Angli episcopis interfuit Thurstinus Eboracensis,
Et licet legati Rodelphi benigne audirentur, et. de
oplime su eausce exitu bene sperarent, spe tamen
sua frustrati sunt. Calixtus eniu contra omnia an-
tiquitatis exempla Thurstinum consecravit, etc. Pa-
ralysis Rodulphum reversum graviter infestabat.
Qui licet vir esset prudens, gravis, et magni consilii,
nimia tamen morbi illius vi magis incitatus, jra-
eundia,si quid presertim in dignitatis et. Eeclesize
250 suz injuriam tentaretur, effervescere solebat,
adeo sane, ut cum Windisorie Henricus defuncta
Mathildi, Adelidi ducis Lotharingiz filis matrimo-
nio copulandus.esset, et Rogerus Sarisburiensis epi-
Scopus sacra mysteria (quibus celebrandis prepter
linguz titubationem et offensionem ineptas Rodul-
phus videbatur) celebrare quasi ea sibi prerogativa,
in sua Rresertim diccesi pra aliis deberetur, ten-
tasset. Rogerum vestibus sacris jam ornatum, illis
spoliarit, et Guillelmo Ventoniensi id munus dele-
gari. Postridie etiam rege ad sacra audienda
astante diademate redimito, illud capiti regio (quod
illud, se inscio, impositum esset) detrahere conatus
est: et detraxisset, nisi partim magno hominum
murmure, et strepitu : partim precibus interceden-
libus superatus, ab ea se cogitatione abstinuisset.
Obiit deinde ad annum Christi 122 supra millesimum
pontificatus sui anno nono. » Ex quo colligo : Ro-
dolphum anno 1114, Cantuariensem sedem occu-
passe, atque ideo banc epistolam ei missam eodem
anno uo Roff:e adhuc praerat. De ipso V. Order.
Vital. lib. x1, Hist. sux, pag. 812, et Matth. Parid.
in Hist. Anglic. in Henrico l, quorum postremus
illum vi Kal. Maii anni 1114, in Cantuariensem sea
Dorobernensem, qui idem est, electum archiepisco-
pum scribit, Cantweariensium vero archipressulum
tabule id temporis script: ipsum anne 4423, ob
humanis excessisse tradunt. Dicunt enim : « Ánno
ab Incarn. D. 1195, Radulphus archiepiscopus xut
Kal. Novemb. Sbiit : cui Guillelmus Curbulensis ca-
nonicus regularis post aliquot annos suecessit. »

C

Ap ErisT. CCLI.

Joirensis monasterii, lotrum, monasterium est
Virginum Benedickini ordinis in diccesi Meldensi
ad Matronam, quod cendidit Ado S. Audoeni Rotho-
magensis przsulis frater, ex Aimoino lib. tv, c. 41,
el Vincenüo Belvacensi lib. xxin, c. 91.

Ap Enisr. CCLIV.

Domno Gaufrido Rothomagensi archiepiscopo. Ele-
ctus seu nominatus fuit ab Menrico I, Northman-
norum duce, et Anglorum rege anno 1111, ex Orde-
ric. Vit. lib. x1, pg. 840 : « Anno, inquit, abn-
carnatione Domini 1111, indict. 1v, Goiffredus Brito
Cenomannorum decanus a rege Henrico in Angliam
ascitns est, et Rothomagensibus pontifex constitutus
est. llic eloquentia. et eruditiore pollens, clerum
et populum catholice docuit, Eccl:sisque Dei xvii
annis utiliter przefuit. » Obiit autem ex eodem Vie
tale lib. xit, pag. 888, indictione vis, vii. Bal. De-
cembris. Quo vero anno scripta fuerit haec. epistola
non liquet, sed post 1111 missam asserere licet, et
forte anno 1112aut 1114.

b

Àp Ernisr. CCLV.

S. Fusciani.:S. Fusciani abbatis est ordinis S.
Benedicti diccesis Ambianensis a  Fredegonde
Francorum regina condita et fundata, et ab Ingel-
ranno Ambianorum comite restituta circa 1080.

Digitized by Google
