5

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

aboleret tertia confessio. Hanc sacri baptismatis A cerdotale, id est, ut a Christi consortio vocetmr

emundationem in similitudinem mortis Christi cele-

Jratam, przfigurabat aqua aspersionis in veteri lege

(Num. xix), qua emundabatur qui morticinum teti-
gerat, ut in castra reverteretur, cui jmmistus erat
cinis vitulze rufae extra castra combuste, hyssopus
queque, coccus, et cedrus. Vitula quippe illa, quia
femineus est sexus , fragilitatem , id est, passibilita-

"tem carnis Christi significat. Rufa propter effusionem

sanguinis, quiz etiam extra castra ejecta est : quo

figurabatur, quia et Dominus passurus, extra civita-

tem ductus est. Quod vero sanguine ejusdem vitule
septies aspergebatur tabernaculum et omnia vasa
tabernaculi, plenam significat emundationem, quam
intus et extra [foris] contulit sanguis Christi. Aninia
enim constat triplici. virtute, corpus vero quaterna
elementorum complexione ;: qux» utraque mundata
sunt Christi sanguinis aspersione. Quod vero carnes

'ejusdem vitulz , et corium, et stercora conbureban-

&ur, hoc significatum est, quia tota humilitas et
ignominia passionis, versa est in gloriam resurre-
ctionis : quam bene ignis significat, qui semper ad
superiora tendit, et quod assumit, in se convertit.
Quod autem hyssopus huic aspersioni admiscetur :

"hoc significatur, quia in fide mortis Cbrisli peccata

mundantur. Unde ait Apostolus : « Fide mundans
corda eorum (Act. xv). » Hyssopus quippe ideo fidem
significat : quia cum sit herba humilis , firmiter hze-
ret in petra. $69 Coccus ideo huic mundationi ad-
hibetur, quia flammeo colore charitatem significat,
Sine qua mortuum est quidquid fides operatur. Ce-
drus quoque huic mundationi opitulatur, quz impu-
tribilis arbor dicitur, et in excelsis montibus radicat,
et ideo spem incorruptionis et superne glori: signi-

ficat. Horum omnium conjunctio aqua aspersionis

consecratur, quia qui mortuum tetigerat, ut dictum
est , emundatur, qnia qui operibus mortuis, id est,
peccatis originalibus liberatur, baptismate sacro in
fide mortis Christi et resurrectionis, cum sponsione
charitatis et spei baptizatur. Unde Apostolus ad He-
breos : « Si sanguis vitulae aspersus inquinatos
eanctificat ad emundationem carnis, quanto magis
Christi sanguis, qui per Spiritum sanctum obtulit
se Deo, emundabit conscientias nostras ad servien-

Christianus, et eterni regni sit cohzeres, boc sacra
mento post aquam [postquam] perfectio sit, quand
ad invocationem sacerdotis Spiritus sanctus infaa-
ditur. Exinde traditur Christiano vestis candida, wt
qui primz nativitatis decorem, vetustatis pannis
obfuscaverat, habitu regenerationis gloriz praferat
indumentum. Tegitur eliam post. sacram unctionem
ejus caput sacro velamine, ut intelligat se diademate

' regni, et sacerdotali, sicut dictum est, dignitate po-

tiri. Ad ultimum datur cereus accensus ín manus
baptizati, « quatenus implere doccantur illud Evan-
gelii : Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut vi-
deant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
strum qui in celis est ( Matth. v). » Quod si perse
verauter fecerit, non cum fatuis virginibus, exstincia
lampade, a janua sponsi repelletur, sed cum prudes-
tibus gloriticandus colligetur ( Matth. xxv). His om-
nibus supra memoratis sacramentis novus homo
in utero Ecclesiz inchoatur, provehitur, consumnu-
iur, et unitati Ecclesie aggregatur : unde etiam, si
ejus est. valetudinis, sacramentis unitatis, id est
Christi corpore et sanguine confirmatur. Cum vere
ad intelligibiles annos pervenerit, monendus est a
presbyteris, et ab his per quorum vocem abrenun-
tiavit et fidei symbolum accepit, quatenus quz per
aliorum ora promisit, jam studeat corde credere, e
proprio ore confiteri , et opere imitari. Unde Augu-
stinus in sermone habito Dominica prima post Pas-
€ha : Vos ante omnia tam viros quam feminas mo-
neo, qui filios in baptismo suscepistis, ut vos cogno"
scatis fidejussores exstitisse apud Deum pro illis,

quos de sacro fonte suscepistis. ldeo semper eos
admonete, ut castitatem custodiant , justitiam dili-

gant, charitatem teneant : hóc omnibus faciant,

quod sibi fieri volunt : auguria ;non servent :

arbores et frondes [fontes] vota non reddant : pra

cantatores aut caragios et sacrilegia aut phylade-

ria, veluti diaboli venena, fugiant : nec furtum fa-

'ciant , nec falsum testimonium dicant. Ante omnia

symbolum et orationem Dominicam et vos ipsi t€-
nete, et illis quos excepistis, ostendite. Przteres
docendus est unusquisque Christianus, ut eum qui
se de sacro fonte suscepit, ita diligat sicut patrem :

dum Deo viventi? » ( Heb. 1x.) Notandum est quod p nec fi'ius cum filia, nec filia cum filio patris Sui

dicit, si fuerit mortuus ante purificationem, manere
in immunditia, et perire animam illam ex Israel , id
est, a consortio populi Dei. Quo quid aliud vult di-
cere, nisi manere poenam animze illi et post mortem,
$i dum vivit, non fuerit mundata isto sacramento,
quo fgurdur Christi baptismus? A viro autem
mundo dicit hanc purificationem ieri : ubi signifi-
cantur ministri portantes personam Domini sui , qui
est vir mundus. Unde iu sequentibus de eo qui cou-
spergit aquam aspersionis, ut lavet vestimenta sua,
id esj, ut sit mundus mente et corpore. Corpletis
jam baptismi sacramentis , cum baptizatus de fonte
ascendesit, sacro chrismate ungitur in verlice, ut
cAgnoscgt se promotum esse in regium genus et sa-

spiritualis conjugium ineat : quod non esset dicen-
dum conjugium, sed potius incestum contubernium.
Unde Papa Nicolaus ad responsum Bulgarorum: Est
inter fratres et filios. spirituales gratuita et sanct
communio : qui non est dicenda consanguinits.
sed potius spiritualis germanitas. Unde arbitramur
inter eos - non posse fleri aliquod legale conjugi.
Hac etalia similia necessaria et houesta deben!
nosse Domini sacerdotes, et docere suos auditore
quatenus qui audiunt, eorum Quctu recte vivant,
ipsi de bona administratione mercedem accipiant,
et non gementes, sed cum gaudio rationem
dant.

Digitized by Google

ut

