<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    487 · AD D. IVONIS EPISTOLAS 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quibus verbis, sententiam sibi reformandam tradid
    significabat cum in forma probante foret redacta.
    In sententiis definitivis non ita progreditur, quibus
    non nisi provocatione damnura resarcitur l. quod
    jussit. ff. de re judicati; atque ideo frustra apostoli
    deposcuntur post finale judicium sicut edicto regio
    anni 1559, art. 117, cautum est. Haec tamen praxis
    in Curis Ecclesiasticorum observabatur, ut in om
    nibus provocatoriis causis apostolus seu dimissoruis
    libellus a judice a quo, exigerentur, quibus judex an
    provocationi deferret, an non, declarabat, primum
    diem prorogabat ad superiorem appellationis se
    cundum locorum distantiam; ut cap. 1, et 7. De
    appellat. in 6, si secundum, se ulterius progressu
    rum non obstante appellatione et absque ipsius
    praejudicio pronunciabat.
    
    247 Ad Epist. CCXXIII.
    Audoeno Ebroicensis Ecclesiae designato episcopo.
    De illo sc Order. Vital. lib. ii Hist. suae, p. 840 :
    Anno ab Incarnatione Domini 1112. Giselbertus se
    nex Ebroicens. episcopus, positum in episcopatu
    xxxiv annis vixit, in senectute bona iv Kal. Septem
    br. obiit, et in basilica sanctae Dei genitricis Mariae
    sepultus est, etc. Sequenti autem anno Audunus
    Bajocensis capellanus regis successit, qui eruditione
    litterarum imbutus, sibi commissis viam Dei regu
    hariter monstravit, et lib. xiii, p. 919. Audinius
    Ebroicensis episcopus Paschali septimana in An
    gliam profectus est, ibique sexto Nonas Julii (anno
    1139) Melitone in canonicali cenobio defunctus et
    sepultus est. Hic in Bajocensi pago ortus, studia
    litterarum inquisivit, periiaque liberalium artium
    imbutus inter doctissimos coaulit, et regi Henrico
    familiaris effectus, inter praecipuos scribas com
    placuit. Denique de capella regis provectus xxvi,
    annis Ebroicensum diocesim tenuit, clerum, sub
    jectamque plebem ad servandam Dei legem e
    rudit, ecclesiaque cultum solerter exercuit, et ba
    slicam B. Dei genitricis Mariae, quae tempore illo
    combusta fuerat, et fundamentis reparavit. Rotro
    cus autem filius Henrici comitis de Warevico Ro
    thomagensis archidiaconus, ad episcopatum ebroi
    censum assumptus est. Eodem, ut reor, anno Tur
    stinus Ebroarcensis archiepiscopus praefati Audini
    frater defunctus est. Ex quibus hanc epistolam
    scriptam fuisse non nisi post annum 1113, vel eo
    saltem facile colligitur.
    
    Guillelmum Carnotensis monasterii S. Petri ab
    batem, Eustachii successorem, et Vernis, sive
    Widonis decessorem, quem Ivonis pontificatu vi
    xisse, ejusdem cenobii actus plures confirmant.
    
    Musivus Viscus. Haud procul a Drocis ad Aurae
    marginem in dioecesis Ebroicensi situs est et vul
    gari nuncupatione Musy dicitur. Aura autem est
    rivulus, Galliam a Northmannia separans. Unde
    versus ille :
    
    Aura, licet parva, Gallorum dividit arva.
    
    Cujus citerior ripa ad Carnotensem episcopa
    tum spectat : ulterior ad Sagiensenm et Ebroi
    censum.
    
    Ad Epist. CCXXIV.
    Guidoni MoIismensis monasterii abbati. Tertio sci
    licet, Robertus enim illius Asceterii fundator primus
    abbas exstitit, post quem Anas, cui Guido iste cir
    ca 1114 successit, quo forte scripta tabella. De Mo
    lismo autem monasterio, et ejus fundatore Rober
    to, Legendus Order. Vit. lib. VII, hist. pag. 741
    et seq.
    
    Ad Epist. CCXXVII
    A civibus Babyloniae. Videtur haec epistola scripta
    cum e vinculis Romanorum Paschalis II, pont. max.
    liber abire permissus est anno 1112. Eo quippe
    Math. Paris Paschalem II, in custodiam coniectum
    ab Henrico imperatore IV scribit. Quod epistola a
    Joanne Tusculano Ricardo Albanensi in Gallias le
    gato eodem anno scripta indicit. Iv Pridie Idus Fe
    bruarii confirmatur. Romae enim cum Henricus IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    regi coronam de pontificis manu suscepsisset, ipsam
    pontificem nil sibi ab eo metuendentem mali cum car
    dinalibus qui eam comitabantur in vincula conjec
    cit, atque de investientis episcopis et abbatibus
    privilegio extorsit, sed liberitate recuperata statim
    privilegium velut Otto Frisingensis lib. VII, c. 14
    loquitur privilegium revocavit pontifex et impera
    torem diris devovit. Haec autem Paschalis incar
    ceratio accidit Romae in ecclesia S. Petri, die Do
    ministra ante caput jejunii. De quibus videndae Pi
    nhei notae ad epist. Ivonis 238, sed nostra suppu
    tatione 136 et Baron. ad an. 1112, num. 6. Roma
    autem a beato Petro i epist. 1, c. 5 vocatur Ba
    bylon propter confusionem, alio prorsus sensu
    quam Novatores interpretantur. V. Cornel. a la
    pide in hunc locum, et in Apocalyps. c. xiii
    et xvii.
    
    Ad Epist. CCXXVIII.
    In cinere et cilicio positis, ab introitui Ecclesiae
    statuto tempore excluditur. Haec caeremonia adhuc ob
    servatur in Ecclesia Carnotensi, ut feria iv cine
    rum, penitentes ab Ecclesia ejiciantur, et feria II
    in cena Domini in ipsam revocentur. Quae con
    suetudio a ritu veteri publice poenitentium, quibus
    ipso die, et jejuni introitus satisfactiones pro ad
    missis culpis imponentur fluxisse indubium est.
    Canon siquidem in capite, qui est 62, dist. 50 (quem
    vir doctus perperam concilii Agathensis anno 566,
    celebrati novum esse scripsit; cum tamen eo in con
    cilio nusquam inveniantur), caeremoniam illam om
    nino explicat. In capite, inquiit, Quadragesimae,
    omnes penitentes qui publicam suscipiunt, aut su
    sceperunt penitentiam, ante fores ecclesiae se re
    praesentent episcopo civitatis sacco induit, nudis pe
    dibus, vultibus in terram demissis, reos se esse
    ipso habitu, et vultu protestantes. Ibi adesse debent
    decani, id est archipresbyteri, presbyteri parochia
    rum, et presbyteri poenitentium, qui corum peni
    tentiam, et conversationem diligenter inspicere de
    bent ; et secundum modum culpae, poenitentiales,
    per praefatos gradus injungere ; post haec eos in
    ecclesiam introducant, et cum omni clero septem
    poenitentiales psalmos in terra prostratus episcopus
    cum lacrymis pro eorum absolutione decantet. Tunc
    resurgens ab oratione, juxta quod canones jubent,
    manus eis imponat, benedictam aquam super eos
    spargat, cinerem prius mittat. Deinde cilicio capita
    eorum operiet, et cum gemitu crebris suspiriis
    denutiet eis, quoniam sicut Adam projectus est
    de paradiso : ita ipsi pro peccatis ab ecclesia ab
    iciuntur. Postea jubet ministris, ut eos extra ja
    nus ecclesiae expellant. Clerus vero prosequatur
    eos cum Responsorio scilicet. In sudore vultus tu
    vesceris pane tuo, ut videntes sanctam Ecclesiam
    pro fatisaribus suis tremefactam, atque common
    cam, non parvipendant poenitentiam. In sacra sa
    em Domini cena rursus ab eorum decanis, et
    eorum presbyteris ecclesiae liminihis reprecaen
    dentur. Penitentes enim statis, cinere, et sacco,
    seu cilicio representantur, ut videre est Esther. c.
    IV, Thren. c. III et IV, Isaiae LVIII, Jonas c. III et
    psal. XXXV, Concilii 4 Tolet, c. 40. Agathensis c.
    15, sed et ad haec non injucundum fore arbitror
    referre, quod post Aeneam Sylvium, qui Pius II,
    summus pontifex fuit, Europae c. 31 et Raphaeeln
    Volaterranum lib. VII scribit Ioannes Bohemus lib.
    III, 243 de Europa, nempe Allerstadii, quod Sa
    konum est oppidum, id quantanis agi, c. ludricata,
    inquit, unus aliquis e populo cineritio die, hominum
    eius opinione necessitaimus. Hunc velato capite, pulla ve
    ste sacris admonvent, quibus rite peractis, templo
    ejiciatur : ejectus toto jejuniorum tempore nudis cal
    cibuis urbem pererrat, diversum tempora visitabu
    dus. Sacerdotes illi victum suggerunt, mox in Do
    minica cena iterum templo inductus, post olei con
    secrationem ab universo clero expiatus dimittitur,
    eleemosyna prius accepta, quam pie offert templo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; cabeçalho e rodapé detectados; transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas conforme aparente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>