<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
425    FR. JURETI OBSERVATIONES    426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
sentia se tractetur. Hac epistola fretus Turstanus a [ilegivel] suam repetuit libens. Augebatur in dies dis-
sidium inter eum et Radulphum archiepiscopum, quia Radulphus nullis delictimentis, nullis minis adduci potuerat ut ei manus imponeret, nisi professio nem facerct, nec Turstanus id se facturum pro capitis periculo pollicebatur. Successore ergo Pa schalis papæ Gelasio citra montes venienti, ambo statuerunt occurrere causarum patrocinio adfluri. Sed mors apostolici non diu prolongata tardavit eorum impetus, donec Callixtus, qui ei successerat, Remis ad celebrandum venit concilium. Eo Turstanus impiger contendit pollicitus regi nihil se contra decus Ecclesiae Cantuarienis moliturum. Quod mox ut oportunum vidit, oblitus effregit, ab apostolico contra omnes consuetudines majorum, benedictionem episcopalem suscepit. Praecesserat sane Turstanum ad papam legatus regis, idemque frater Radulfi Sefredus postea Cicestrensis episcopus, denuntiaturus papae ne ullo modo Turstanum aut ipse sacraret, aut ab aliquo, nisi a pontifice Ca ntuariorum secundum antiquum morem sacrari per mitteret. Et si contra hoc ipse apostolatus sui jure niti vellet, certus existeret quia nec pro admissione coronae suae propositum suum in hac causa muta ret. His respondit apostolicus: Ne putet rex me, de quo agit negotio, aliter acturum quam ipse velit. Neque enim voluntas mea unquam me tulit, ut Cantuarien sis Ecclesiae dignitatem, cui tot praeclari patres ut pene toti mundo notissimum est, praes cderunt, quoquo modo humilium. Illis blanditiis persuasus legatus reditum maturavit. Post cujus discessum apostolicus Romanorum jussis obnoxius, qui in amicitiam Turstani transierant, eum sacra vi palam illud interdicente Joanne archiepiscopo Cantuarien si, responditque ei apostolicus: Nullam injustitiam Ecclesiae Cantuariensi volumus facere. Sed salva justitia et dignitate illius, quod proposuimus exsequi, Frivolum id audientes judicarentur, cum dissideret factum a dicto. Hoc audito, rex Turstanus interedit omnem dominationis suae terram, quam serveritent nec tunc voluit diminuere cum eum apud Gisoritum praesens appel lasset apostolicus, asservens se de fide, qua se ex obligatum esse dicebat, cum auctoritate beati Petri soluturum. Quod cum frustrâ fuisset, tunc quidem rex iniracatus remansit. Sed sequenti anno cum jam praeatus papa in sede apostolatus corroboratus, liberis quae velle disposueret, misit epistolam qua jubebatur ut aut Turstanus episcopatu suo potire tur, aut rex anathemate, et pontifex Cantuariensis suspensione sacerdotilis officii plecteretur. Hic metus coegit regem coeptis desistere; receptus est Turstanus in sede. Ita ille quumvis Radulfus et successores ejus Willelmus multa conarentur, multa effunderent, omnes eorum allegationes instantia sua dissolvit, et irruas fecit. Hac Willelmus Malmesburiensis, qui etiam alio loco aperte indicat Romanos callidis artibus antea fovisse istiusmodi contentiones. Nam lib. I. De gestis pontificum An glorum, cap. De archiepiscopis Dorobernensisibus, sub finem, profert verba epistolae ipsius Paschalis papæ scripta ad Angliæ episcopos, et Henricum regem super hac causa Radulphi, ubi inter caetera concludit: "Dignitatem quam per beatum Augustinum suscepit Ecclesia, et quam sanctae memoriae frater noster Anselmus jure ac possessione legitima tenuisse cognoscitur, nos præsente nullatenus minuimus, sed in eodem statu esse Cantuariensem Ecclesiam volumus, ut authentica ejus privilegia juxta canonum sanctiones nullis perturbationibus violentur." Subjucit autem historicus: Hic si papa expresse dixisset, has et has dignitates habuit Ec clesia Cantuarien sis, et easdem illi confirmo, absol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
visset litigium, controversiis imposuisset nodum. Sed dicens, Quæcunque authentica habet, nos nul- latum minimimus, indeterminatarum rem ut erat, reliquit in medio. Quibus postremis verbis convenit quod dixit S. Bernardus epist. 42 ad Henricum Se- nonensem archiepiscop., Romanos sui sæculi non valde curasse quoad hic res terminerentur, quia valde diligebant munera et sequebantur retributiones. Caeterum, qui plura desiderat super controversia illarum Ecclesiarum, legat quæ scripsit idem Wuillel mus Malmesb. lib. iii De gest. reg. Angl. in Wuil lenio primo.
Prout dignus est. Hæc addita ex v. c
AD. EPIST. CCLXXV.
Et regis, et comitis Nivernensis exagerrat inju riam. Hæc septem verba quæ deerant in prima edi tione, nunc adjecta sunt fide membranarum. Huc autem referendum est quod scribit Joannes mo nachus Majoris Monasterii, in prisca historia Gau fridi ducis Normannorum et comitis Andegavorum: "Comes Theobaudus vir illustris, quo suo in tem pore in regno Francorum dicior opibus, fide præ stantie, æquiore censura nullus exstitit. Sub hujus itaque dominio comes Nivernensis et Hugo cognomento Cenomanicus sese infestabant. Quos ut suos homines comes Theobaudus ad jus in curia sua sa pius invitabat. Porro Nivernensis ille, ut superior, hostem potius viribus obtinere quam ad jus desce dere volens, comitis Theobaudi curiam subtraxit. Dum igitur lentis et jugibus inimicitiis utrinque certantur, comes ille Nivernis volens ad unguem hostem contere, regem Francorum et Eadmensem episcopum, utrumque cum copioso exer citu super eum adducit. Nec minus ille cum magna nilitum peditumque manu valet, in hostem procedit. Tribu igitur, exerciatibus congregatis, rex, præsuß, comes, Huguoen obidioti in castro Cona a dicto. Spes nulla penitus evadendi cum vallato undique castro ab hostibus nullus possel ingredi, egredi nul lis. In arcto itaque constitutus Cenomanicus ad comitem Theobaudum legatos transmitit discrimen suggerens, flagitans auxilium. Nec mora, vir pro prius quia mora periculum esset, suos domines jussus, affines precibus conduci pariter et amicis. Quos inter et præ cunctis Andegavorum comitem Goffredum oblivins orat, postulat confidentius, de cujus nimirum auxilio fiducialius præsumit. Nec cunctatus ille ut semper promptissimus in subve niendo amicis, sæpiusque operum, fidem corrotaret. Selectos itaque comites et probatos militae cxl. sui concopulat, satellites ccc, cum his tantum pro perans. Iuncti ergo, pariter comes Theobaudus et Andegavus noster obliesso Cenomanico festinant succurrere. Quorum adventum fama prælavorante rex Francorum audiens, sano sane consilio sedem solvit, linquit obisidionem, ad comitem Nivernien sem odium inimici ad fugam parvulum efficti [ilegivel]. In quem persecutum Gaufredus comes invenitur; comite Theobaudo occurren in reliquiis. Tum vero videns virum illustrum sicut dignitate socios, sic præcedere probitate, pictos leonés præferens in clypeo, veris leonibus nulla erat inferior feritudo; consecutus igitur fugientos cœp[t] fuit absque modo in hostem desævere. Ad primum velut quodam militiæ fulmen primus eos penetrat, sociis subsequuntur, hos determinat gladio, illos impetu terret; nemo illessus fugit subsequenter. Quid plura? necatis quampinribus cæterisque vagatis ipsam Nivernensem comitem consul capit, et, quâ- que reddidit comiti Theobaudo. Talibus insignis virtutibus tantisque probitatis clarus consul noster Gaufredus, sicut humanus erat, et dulcis miseri corditer, sic probis et fortis et animosus virili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
* In territorio Antissiodorensi oppidum dictum Cona, ait Goffridus, de Vita S. Bernardi lib. iv; cap. 4.
PATROL. CLXII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Algumas palavras foram marcadas [ilegivel] onde a leitura é incerta; cabeçalho contém números de página à esquerda e direita. Não foram identificadas notas marginais separadas em letras verticais; todo o texto visível foi mapeado em dois blocos colunares mais cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>