<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    AD D. IVONIS EPISTOLAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    252 Connor primo fuit concubina, deinde uxor 1
    Richardi I, Northmann. ducis : ex Geneticen.
    lib. viii, c. 36. Et ea vero suscepi

    Richardum II, ut habet Quercetan. Hist. Nortman.
    pag. 2 et 213, qui Juditham, comitis Britanniae Gof-
    fredi filiam, duxit uxorem, ut scribit Genetic. lib. v,
    c. 13. Quae ei peperit

    Robertum ducem Northmanniae post Richardum 3
    III fratrem, ex eodem Genetic. ibid. et c. 17, et
    lib. vi, c. 3. Qui ex concubina Harleva, aliis Her-
    letta denuit

    Guillelmum Nothum, 1 ex eodem Genetic. lib. vi,
    c. 12, et lib. vii, c. c. Hic vero ex Mathilde Balduini
    Flandrensis comitis filia uxore susulit, ut refert
    Order. Vit. lib. iv, pag. 512, et lib. vii, pag. 638,

    Henricum I, post Robertum et Guillelmum Rusfum 3
    fratres Angliae regem et Northmannor duc. 1, qui ex
    pellice sorore Elizabetha Waleranni comitis Meleteru-
    sis sorore, natus est, ut scribunt Genetic lib. viii,
    c. 29, et lib, vii, pag. 638.

    N. quae nupsit Hugoni de Castronovo, nescio an sit 6
    Maria quae in famoso illo naufragio, quo omnis fors
    Gallicanae nobilitatis periit, unda absorpta est, ut
    refert Polid. Virg. lib. 1 in Hist. Angl. sub finem et
    alii, cum alias Henrici filias denominatas alibi videam
    et matrimonlo collocatas. Hanc autem nullibi nisi
    apud praedictum. Polid. Virg. leg.

    AD EPIST. CCLXII.

    Haec epistola quae legatur digna est, et scripta
    videtur 1114.

    Ernaldum modo monachum vestrum : o.m clerii-
    cum nostrum. Decanum fuisse Carnoysensem colligit-
    tur ex epist. 7, lib. 11. Gaufredi Vindocinensis, et ex
    his quae ad eam annotauit Sirmundus.

    AD EPIST. CCLXIII.

    us praepositorum. Gravabant Capitulum praepe-
    sit, et angariis ecclesiasticos inferiores ipsius vexe-
    bant. Primarii collegii sodales sacri apud Ivonem
    de illorum vexationibus conquesti sunt, et rei male
    gestae eos insinuarunt. Pro ipsis scripsit summo
    pontifici, qui sequentem bullam ad eos misit prae-
    positorum jurium infirmativam : a Paschalis epi-
    scopus, servus servorum Dei, dilectis filiis canoni-
    cis Ecclesiae Carnotensis, salutem et apostolicam
    benedictionem. Ex venerabilibus fratrjs nostri Ivonis,
    etc. Vide in Paschali ad an. 1118, sub num. 396.253
    Quae quidem Bulla, cum ad praepositorum notitiam
    devenisset, adversus Ivonem regem Ludovicum
    commovere nisi sunt, litterasque seu epistolam ip-
    sius ad eumdem Ivonem obtinuerunt, cui hac re-
    spondet. Erant autem tunc in ecclesia Carnotensi
    quatuor praepositi, Belsiae videlicet, Nongentii fisci,
    Amiliaci et Fontanetai, qui proprio arbitrio res ca-
    nonicorum administrabant et dilapidabant, quod
    acerbius ferentes canonici, eos exacotarari, et reddi-
    tus facultatesque collegii sui in communne reponi
    curarunt. At vero ne ecclesia in dignitatibus dispen-
    dum pateretur, quatuor precarias seu dominia eis
    suffecerunt, a quibus denominationem qui praeposi-
    torum nomen retinuerunt prioribus exactis pacti
    sunt, hos quidem mutata veteri appellatione prae-
    positos de Vuogradu seu Jugreyo, de Northmannia de
    Masengioe, et de Avesseo nuncupant. Ex supradictis
    autem bulla et epistola hanc habente rever, et jam
    ad aestivos calores anni 1115 vergente, scriptam
    perh

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    Sanfria soror Gonnoris, ex Gemetic. lib. viii,
    cap. 36, fuit uxor cujusdam forestarii e quibus pro-
    diit

    2 Josceina uxor Hugonis de Montegommerici, e
    eodem Gemeticen. lib. viii, cap. 38, quam nutrem
    fecit

    3 Rogerii de Montegommerici, Roberti de Beliswo
    patris : ex Habilia vero Guillelmi Talvatii Beliswex-
    sis domini filia, Rogerus ille filios et filias habuit, in-
    ter quas, ex eod. Gemet. l. vii, c. 16,

    4 Mabilia Hugonis de Novocastello uxor, ut est apud
    Order. Vital. lib. iv, pag. 546, e qua nata est

    5 Mabilia, quae Gervasio nupsit, cui Castellinori
    honorem detulit,ut est in chartulario : abbatiae Co-
    lumbensis pro terra Barleti duarum ecclesiarum.
    Ipsis autem successit :

    6 Hugo eorum filius primogenitus de quo hic agitur.
    Ivonis autem saeculo cognatio inter a communi
    stirpe descendentes computabatur usque ad sepi-
    mum gradum, ut supra ad epist. 45 notavimus.

    A scribit : « In civitate Belvacensi a Conone sedis
    apostolicae legato concilium celebratum est. Hic ex
    Cono unus ex illis religiosis qui eremiticam vitam
    apud Truncum Berenger primo duxerunt, et Arros-
    siani ordinis auctores exstiterunt, ut quod usque
    hodie flore et crescit. I mo vero Ferreolus Lo-
    crius in chronico Belgico ad an. 1090, Arosasiense
    monasterium quod Gallice dicitur Brouaige, in fin-
    ibus Artesiae ad Truncum Berengerani a Conone Teu-
    tonico apostolicae sedis legato et cardinale Peren-
    stino (qui idem cum isto est) adhaerentur Haldemaro
    Tornacensi eremita presbitero exadificatum scribit
    anno 1090, juxta hos versus,

    Anno milleno Domini, deciesque noveno
    Norma Berengarij franco nova cepit haberi.
    Plura de isto monasterio, quod caput viginti sex
    monasteriorum, seu potius coenobiorum ordinis ca-
    nonicorum regularium exstitit, scire cupienti, le-
    gendi sunt jupse Ferreolus Locrius idus supra, Mola-
    nus 4 Maii, Gazaeus in catal. episcoporum Atrebat-
    sensium, Massaensub. lib. xvi Chronicis, et Jacobus de
    Vitracio historiæ suae Occidentalis, c. 23, et alii
    quos ibidem Locrius citat.

    De ecclesia S. Nicolai Curuwalliae. Cum ipsam ab
    Ivone illius municipii domino obtinuisset Ivo noster,
    eam canonicis regularibus S. Joannis in Valle Ca-
    nonnensis, quos fundaverat, concessit. Patet ex liter-
    ris, seu instrumentis donationis, quas ex chartula-
    rio ejusdem abbatie parte 2, cap. 59, in publicum
    ed. quae ejusmodi tenoris sunt : « Ego Ivo Carno-
    tensis ecclesiae minister, etc. Notum facio quod
    Dominus Ivo de Curuvilla nostram adit praesentia
    tionem permotus virtute Spiritus sancti, recognovi
    humiliiter tam se quam suos antecessores injuste, et
    contra legem Dei tenuisse ecclesiam S. Nicolai de
    Curuvilla. Post tam salubrem igitur recognitionem
    quam Spiritus sancti gratia cordi ipsius infuderat,
    eodem Spiritu inflammatus predictam ecclesiam in
    manu nostra dimisit ut de caetero nec ipse, nec ali-
    quis heredum suorum quidquam inde reclamaret,
    et pro remissione peccatorum suorum, et animarum
    antecessorum suorum liberatione, arbitrio nostro
    ordinandam re|quit. Nos autem in capitulo nostro,
    omnibus praelatis ecclesiae nostrae praesentibus, nec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e cortes marginais transcritos literalmente; algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda foram continuadas no original e marcadas conforme visível. Não foram efetuadas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>