<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,6,960,80">
    407 AD. D. IVONIS EPISTOLAS 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Guido Viennensis archiepiscopus, et apostolicae sedis legatus et caeteri omnes episcopi et abbates qui Viennensi adfimus concilio debitam subiectionem et obedientiam. Sanctae pietatis vestrae mandata sequenttes, / etc. Vide in Paschali II.
    
    Filiali charitate excusamus : non enim praevaricator est legis. Paulo ante jam dixit, necessitate non voluntate propter vilandam populi stragem istud factum a papa, ad illustrationem hujus loci maxime faciunt verba abbatis Urspersgenis in Chronico ad annum Domini 1116, ubi agit de concilio celebrato Romae sub Paschali et retractarentur quae de investituris paulo antea concesserat Henrico imp. :
    Tunc apostolicus causam concilii et animi sui intentionem his verbis exposuit. Postquam dominus de servo suo fecit quod voluit, et me populumque Romanum tradidit in manus regis : videbam quotidie passim fieri rapinas et incendia, caedes et adulteria. Haec et hujusmodi mala cupiebam avertere ab Ecclesia et populo Dei, et quod feci, pro liberatione populi Dei feci. Feci autem ut homo, quia pulvis sum et cinis. Fateor me male egisse, sed rogo vos omnes, orate pro me ad Deum, ut indulgeat mihi. Illud autem malum scriptum quod in territoriis factum est, quod propravitate sui privilegiorum dicitur, condemno sub perpetuo anathema, ut nullus unquam sit bonae memoriae; et rogo vos omnes ut idem faciatits. Tunc ab universis conclamatum est, fiat, fiat. Bruno autem Signinus episcopus altus exorsus est : Gratias agamus omnipotenti Deo qui dominum papam Paschalem qui presenti concilio praesidet, audivimus proprio ore damnantem illud privilegium quod pravitatem et haeresim continebat. Ad haec quidem cavillatorie subjuxit. Si privilegium illud haeresis continebat : qui illud fecit, haereticus fuit. Joannes autem Cajetanus ad haec commotus, Signino respondit : Tunc hic et in concilio nobis audientibus Romanum pontificem appellas haereticum? Scriptum quod fecit dominus papa, malum quidem fuit, sed haeresis non fuit. Et alter quidam adjecit. Imo nec malum dici debet, quia si liberare populum Dei, bonum est, quod dominus papa fecit, bonum fuit. Sed liberare populum Dei bonum est auctoritale evangelii, qua praecipimur animas quoque pro fratribus ponere. Ad haec patientia domini papae horrendo haeresis nomine pulsata, experfecata est, et manu silentium indicens, dissidentium clamores et murmurata tali ratione composuerunt. Fratres et domini mei audite : Ecclesia ista nunquam habuit haeresim, imo hic omnes haereses conquassatae sunt, et cet. Vide notata ad epist. 253.
    
    Jam igitur, lector, habes compendium totius historiae de controversia investiturarum inter Pontifices Romanos et imperatores, quae horrendo schismati originem dedit, unde pendet interpretatio aliquot locorum Ivonis, qui epist. 214 ad Brunonem detest dissidium Ecclesiae et regni quod suo saeculo contigerat, cujus etiam commeminent epist. 238 ad Paschalem papam, qua illum admoneat, caveat ne suscitet in regno Galliarum schisma quod erat in Germanico adversus sedem Romanam.
    
    Ubi ergo sine schismate auferi potest, auferatur : ubi 197 sine schismate auferri non potest. La suppletus est defectus ex vet. cod. Sanum autem hoc consilium Ivonis. Eodem spectant verba Goffridi abbatis Vindocinensis in epistola ad Petrum Leonem Romanae Ecclesiae cardinalem. Nam postquam multa disseruit adversus investituras a laicis factas (quae relata sunt, infra in notis ad epist. 233) tandem concludit, quasdam esse investituras laicis permittens das ut vitentur publica schismata.
    
    Sive apud eos qui foris sunt, eadem ipsa sunt. Sic habet v. c. quae non frustra dicuntur ab Ivone. Tunc enim flagranre schismate Gregorii septimi, Urbani, et Paschalis, et Henrici imp. erant non-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nulli addictissimi papae qui asserrebant plane esse sacramenta partis adversae. Id testatur Bertoldus in Chronico ad annum Dom. 1094, qui Guibertis et Henricianis contrarius, refert Bernardum Constantiensem magistrum scholarum, scripsisse pro judicio dicti Gregorii, adversus sacramenta extra Ecclesiam a schismaticis usurpata. Sed nimio zelo dulcum alicubi modum excessisse. Negavit enim omnino, ab eis et ab eorum communicatioribus sacramenta posse confici, ut ita ab illis ordinatos si resipiscarint, iterum ordinatos censueret, cum tamen ea opinio repugnaret Niceano concilio et Africano, item sententijs Augustini, Anastasi papae, et Gregorii primi. Demum concludens, Bertoldus : idem venerabilis Bernardus, inqui; in ista, sicut et beatus Cyprianus in reparationis sententia, non pertinaciter contra Ecclesiam egerunt, sed utcunque, nimium contra schismaticos zelantes, aliquantulum regulam ecclesiasticam excesserunt. Bernardi autem illius epistola ad Adalbertum scripta recensetur in lucem ordoiit.
    
    AD EPIST. CCLXXXVII
    
    Joannes primus Lugdunensis, etc. Sic restituta fuit inscriptio fide et consensu aliquot veterum codicum. Superior edito habuit, Joannes primus Lugdunensis sedis archiepiscopus Ivoni Ecclesiae Carnotensis episcopo. S. Minus recte inscribebatur soli Ivoni. Hic enim Joannes respondet epistolae superiori 236 quae quidem emissa fuerat nomine Dainberti archiepiscopi Senonensis et aliorum coepiscoporum. Porro in una vetere codice his scriptam inven i a prisco librario oscilante. Nam cum ille primo scripsisset, Joannes primus Lugdun., etc., post aliquot paginas immero scripsit, Hugo primus Lugdun. Utrumque autem stare non potes et videtur jam mortuus fuisse Hugo archiep., sed et in alio prisco libro prima nominis littera tantum designata habetur. I. prima Lugdunensis, etc.
    
    Siquidem cum prima Lugdunensis provincia, Lugdunensis provincia sit, nihilominus. Hic quoque locus restitutus est duorum codicum auxilio, quorum verborum repetitio clariorem lucem addit sententiae, quae aliquin in prima editione et aliis pristinis codicibus obscure concepta fuerat hunc in modum : Siquidem cum prima Lugdunensis provincia sit, nihilominus secunda. In vetere autem codice Thunani : Siquidem cum prima Lugdunensis provincia Lugdunensis providentia sit. Sed in ora manu prisca ibi correctum provincia pro providentia. Triplex autem provincia Lugdunensis memoratur in itineraio Antonini.
    
    Nisi forte et omnes episcopos in eadem emunitate comprehendi volueris. Sic omnes nostri vet. col. Cujacius annotaverat in ora sui libri, in eadem eminantale, puto potius ex prisco libro quam ex conjectura. Sed id verbi in nullo exemplari reperi, habent enim pari consensu, in eadem eminantatione, in quorum lumen uno ad oram libri librarius jam olim notaverat emunitatis verbo significant violentiam : verum illa notatio plane inepta et insuls a. Scripsit igitur auctor emunitate. Illic enim archiepisce. respexit ad haec 198 verba epist. 236 :
    Nec nostro nec illius hominum prophanitur subjacer e juricio : unde constal nos esse immunes, si facta eorum oris gladio ferire formidamus. Emunitatem igitur dixit pro immunitate. Qua voce plerique ver teris saeculi scriptores usi. Ivo epist. 153 pro emunitate dicebat. S. Gregorius in can. Cum de reliquis, can. 42, q. 2, pro violata emunitate illa emundare noluerunt. In legibus Ripuarie tituli 67 : Nisi emunitates regis hoc contradixerit. In concilio Aurelianensi capite 10 apud Burchardum lib. III, cap. 90 : Quia haec pro emunitate habeantur. In concilio apud Theodonis villam cap. 2 apud eamdem Burchardum lib. III, cap. 94 : Quia haec in antiquis canonicis pro emunitate tenentur, nemo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,840,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas transcritas como palavras interrompidas (ex.: flagranre -> flagranre). Ids de margens e notas não separadas por linhas foram inseridas na sequência do texto principal. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas mapeadas esquerda então direita.</notas>
</pagina>