<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    423                                AD D. IVONIS EPISTOLAS                                421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    episcopos et abbates Normannæ suspensionis nota implicuit, quod tertio vocati ad concilia sua non venerant. Super quo habito tractatu, missus Roman Rudolphus archiepiscopus et Herebertus Norwicensis, ut suo labore tantam legatorum confusionem digererent. .
    
    AD EPIST. CCLXXIV.
    
    Responsales tamen meos. Sic in v. c. ut etiam paulo post. Vicarios appellat epist. 267, quæ est ejusdem plane argumenti. Horum responsalium crebra inventio in scriptoribus antiquis, maxime Gregorio primo papa, qui eorum munus satis subindicabat, cum dicit diaconos transmissos ad imperatorem pro responsis ecclesiasticis faciendis, epist. lib. ii, indic. 41, cap. 91 et 92; item lib. vii, epist. 5 et 6.
    
    In clericali ordine militavit, eo modo castigata verba auctoritate veterum codicum. Male enim cursum auter fuerat, judiciali ordine.
    
    Omnium pie pulsantium, ita melius ex v. c. quam ut antea, o. pene pul.
    
    Ad omnibus filiis. Verba hæc cum novem proxime sequentibus addita sunt fide eorumdem v. c., quæ imperfecta sententia deerant in editio.
    
    Turstinim in archiepiscopum. Prima editio habet Turstinum. Sed postea in aliis exemplaribus offendi varie scribi nomen. Rogerus de Hoveden Annalium parte prima in Henrico primo appellat Turstinum. a Turstinus, ait, regis Capellanus ad Eboracensem archiepiscopatum die Assumptionis sanctæ Mariæ eligitur Wintoniæ. . In cujus editione notatur, alias legi, Torstamus. A cæteris appellantur Turstanus vel Turstannus. Matthæus Paris in Vita Henrici primi Anglorum regis: Anno Domini 1113 rex Henricus dedit archiepiscopatum Cantuariensem Rodulpho Londonensi episcopo, et illum per annulum et baculum pastoralem investivit. Obiit eodem anno Thomas Eboracensis archiepiscopus, et ei Thurstanus successit. . In vetustis membranis Ant. Oiselli jucentosnuli, quibus continentur nonnullæ epistolæ Hilddeberti episcopi Cenomanensis, appellatur Rustinus, sed vitio librarii pro Turstinus. Hildebertus profiteur se Turstini amicum, et rogat ne falso rumori credat, quo dicebatur velle Romam proficisci nomine Cantuariensis archiepiscopi adversus ipsum Turstinum.
    
    « Turstino Dei gratia venerabili Eboracensi electo, suo charissimo amico Hildebertus humilis Cenomanorum sacerdos, non facile de amico dissipere. Sicut Seneca testatur, » etc. Vide in Hildeberto infra, ad an. 1134.
    
    Quæ exigit ab eo Cantuariensis Ecclesia. Sic v. c. prima editio Cantuariensis. Hujus autem contentions ratio est, quia Eboracensis nolebat subjici Cantuariensi, quæ querela sæpe renovata, ut indicant Angliici historiæ. Matthæus Paris in Willelmo conquestore: « Anno Domini 1072, apud Windleshoram ex præcepto Alexandri papæ, rege etiam Willelmo annuente, in presentia Huberti Romane Ecclesiæ legati, ventilata est causa de primatu Ecclesiæ Cantuariensis super Ecclesiam Eboracensem. Ubi tandem antiquarum auctoritatus 207 scripturarum probatum est, et ostensum, quod Eboracensis Ecclesia debeat subjicere Cantuariensi, et ipsius archiepiscopo, ut primatis totius Britanniæ disposintionibus, in omnibus quos ad Christianam pertinent religionem, fideliter obediire. Ita quod si archiepiscopus Cantuariensis concilium tenere voluerit, ubicunque sibi utile visum fuerit, Eboracensis archiepiscopus cum omnibus suis suffraganis et subjectis clericis, sui præsentiam exhibeat, ejusque canonicis dispositionibus obediens existat, benedictionem etiam episcopalem ab ipso debet accipere, et ei canonicam professionem addito juramento præstare. Huic igitur constitutioni consenserunt rex præfatus et Lanfrauncus archiepiscopus Cantuariensis, et Thomas archiepi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    scopus Eboracensis, cum prædicto cardinali et omnibus episcopis et abbatibus regni. Idem sub dicto anno 1115: « Orta est autem inter Rodulfum Cantuariensem et Thurstannum Eboracensem archiepiscopos magna dissensio, eo quod Eboracensis subjici noluit archiepiscopo Cantuariensi de more, sicut ejus antecessores facere solebant. Causa autem sæpe coram rege et domino papa ventilata est, sed nondum sine debito terminata. » Et paulo post subijcit: « Anno Domini 1113, consecratus est Rodulfus Cantuariensis archiepiscopus Cantuarie, ab Anselmo domini papæ legato, quinto Kalendas Julii, et pallium ab eo suscepit. Et eodem de idem archiepiscopus Theophilum Wigorniensem et Bernardum Menevensem antistites consecravit. Deinde post dies paucos: cum Turstanus, Eboracensis delectus, ab archiepiscopo Cantuariensi maneretur, ut more solito benedictionem ab eo susceperit, ac sibi obedientiam faceret, et Ecclesiæ Cantuariensi, respondit, se benedictionem ab ipso suscepturum libenter, sed professionem quam exigebat, se nul¬lômodo facturum. Quod audiens rex Henricus, protestatus est manifeste, quod nisi Ecclesiæ Cantuariensi, juxta morem antecessorum suorum faceret quod deberat, ipsum Eboracensi episcopatu cum benedictione funditus cariturum. Sicque ab archiepisco Cantuariensi interposita appellatione, ne ab alio quam a se consecrationem acciperet, ab invicem recesserunt. » Idem paucis interjectis ad annum Dom. 1119 de Callixto papa loquens: « Hic Remis concilium tenuit, ad quod rex Henricus quousdam Angliæ et Normanniæ episcopos destinavit. Turstanus quoque Eboracensis electus, illuc veniendi a rege licentiam imperavit, interposita fide, quod benedictionem ab eo non reciperet. Qui ad concilium veniens, Romanos (sicut mos est) in suum favorem largitatis beneficio transtulit, et per eos ut a papa consecraretur, imperavit. Quod ut regi C Anglorum innotuit, omnem ei locum suæ domi¬nionis interdixit. » Idem post pauca, sub anno Domini 1125: « Quo utique anno disceptarunt Willelmus Cantuariensis, et Turstannus Eboracensis arripraesules de primatu, quis eorum esse dignior videretur. » Mox addit: « Anno Domini 1127 rex Henricus ad Natale tenuit curiam suam apud Windelshoram: ubi cum Turstanus Eboracensis archiepiscopus, in præjudicium Willelmi Cantuariensis archiepiscopi regem vellet coronare, judicio omnium repulsus est et talor crucis ejus quam in capellam regis ante se deferri fecerat, extra capellam cum cruce ejeculs est. » Hunc autem Turstannum obisse dicit anno Dom. 1139.
    
    Verum quæ de hac controversia scripsit Willelmus Malmesburiensis, digna sunt plane quæ referuntur, ut historia rei clarius innotescat. Sic autem lib. iii De gestis pontificum Anglorum: « Successit Thurstanus prædicandæ constantiae clericus, qui cum post aliquot annos acceptæ electionis professionem Radulfo archiepiscopo Cantuariæ sacre nollet, volente rege ulto archiepiscopatui cecisset. Sed clericorum suorummonito postea Romanus profectus hanc epistolam mereatur: »
    
    Paschalis episcopus servus servorum Dei Henrico illustri regi Anglorum, salutem et apostolicam benedictionem. Audivimus electum Eboracensem virum sapientem et strenuum sine judicio ab Eboracensi Ecclesia sequestratum, quod nimirum divinæ justitiæ et sanctorum Patrum institutionibus adversatur. Nos quidem neque Cantuarienses nee Eboracenses volumus præjudicium pati, sed eam constitutionem quæ ab beato Gregorio Angliæ gentis apostolo inter easdem ecclesias constituta est, firmam censemus illi¬cibantque servari. Idem ergo electus ut Iustitia ostendit, ad suam ecclesiam omnimodis revocetur, Si quid autem quæstionis inter easdem ecclesias utensetur, præsentibus utriusque partibus in nostra prae-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas por corte da página no meio de palavras (p. ex. "discipli¬nionis" dividido, "innotuit, omnem" junta com hífen). Mantida a ortografia impressa; sinais de abreviação expandidos conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>