<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    437    J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.    438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,505,920">
    rum vocat), ni pontificatus Ivonis reluctaretur tem-
    pus. Ab anno siquidem 1090, quo incepit, ad 1115,
    quo desiit Ivo, nullum Guillelmum dapibus regis
    praefectum lego. Willelmus enim ille de Garlanda, de
    quo supra, Anselli fratris dignitatem excepit tandem
    anno 1118, ab Ivonis funere tertio, et post
    eum Stephanus ipsorum quoque germanus, ut ad
    epist. 87 dicemus. Rectius igitur Widoni legendum
    censeo, cum Wido Rubeus dictus, Rupisfortis in
    Aquilina dominus, ea dignitate functus sit Philip-
    po I et Ludovico Crasso Francorum regibus, usque
    ad annum 1110, quo in cartulario S. Martini Cam-
    pensis, fol. 76, Anscellum de Garlanda in carta
    ejusdem Ludovici regis de servis B. Martini, dap-
    iferum primum video. Widonem vero dapiferum tunc
    temporis fuisse nemo inficias ibit, qui Crassi gesta
    a Sugerio Sandionysiano abbate descripta vel mi-
    nimum legerit: « Huc accessit, inquit ille, quod
    Guido de Rupeforti vir peritus, et miles emeritus,
    praefati Guidonis Trusselli patruus, cum ab itinere
    Hierosolymitano famose, copioseque rediisset, regi
    Philippo gratanter adhaesit: et quia antiqua familia-
    ritate jam et alia vice ejus dapifer exstiterat, tam
    ipse quam filius ejus dominus Ludovicus agendis
    reipublicae dapiferum praeceperunt. » Et paulo infra:
    « Erat siquidem in eadem turri uxor praefati Gui-
    donis, et filio domino Ludovico desponsata, quod
    cum auribus dapiferi Guidonis insonuisset, » etc.
    Dapiferum ergo Guidonem seu Widonem cum vi-
    deamus (et Baronius ibid. num. 17, consentiat) et
    tempus congruat, ipsi Widoni Ivonem scripsisse pla-
    num est, sed quo anno magis incertum, nisi cum
    Baronio id anno 1095, sub anni finem post Claromontense concilium scriptam sentiamus, an-
    tequam Wido Hierosolymitanum iter aggrederetur.
    
    Ad Epist. XXIV.
    
    Nihil habeo quod dicere velim illustrandue huic
    epistolae, nisi quod me Baronius meminit scriptam
    fuisse anno 1094. Tu vide num. 5.
    
    Ad Epist. XXV.
    
    Hanc scriptam fuisse contendit Baronius anno
    1094, num. 25 et 24. Ego 1095. Nam si, ut ipsemet
    tradit, epistola 20 scripta est eodem anno, num. 21,
    cum in hac Ivo se proposuisse dicat ad relevandas
    quotidianas cruces adire Urbanum II summum
    pontificem, et se quotidie ad hostias pugnare,
    quibus verbis, quas passus fuit injurias ab
    Hugone Puteacensi cum in se, tum in rebus Ecclæ-
    siæ quas depredatus est, satis denotat ipsam nisi
    post acceptas illas vexationes scriptam fuisse, quis
    non videt?
    
    216 Ad Epist. XXVI.
    
    Gualterio abbati Fossatensis monasterii. Rectius
    Welferio, ut habent quidam codices apud Fossatense
    monasterium, et in abbatum Fossatensium serie Welferius legitur. Est autem Fossatense monasterium
    in castro Bagadarum ad Matronam fluvium
    olim a S. Baubolero, divi Columbani discipulo,
    curante Bledigesilio Parisiensis Ecclesiæ diacono,
    et impensas Clodoveo II rege subsidiisque, conditum
    circa annum Dom. 650. Nunc autem sæculari
    toga donatum, Parisiensi episcopatu unicum est.
    Quo anno scripta fuit hæc epistola, non
    liquet.
    
    Ad Epist. XXVII.
    
    Eudoni Northmannic dapifero. Erat, ex Orderico
    Vitali, lib. iii., Turstini, cognomento Haldric, filius,
    et in pago Constantino divitiis et potestate inter
    Northmannos proceres, ut ejusdem verbis utar,
    erudiebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,540">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,960,920">
    A episcopi Ostiensis epistola 6 libri primi, ad Nico-
    lam II pontificem, constat. Verum melius eam ex-
    primit idem auctor apud Baronium tomo XI ad an-
    num 1059, num. 46, cum scribit: « Nicolaite, autem
    dicuntur clerici qui contra castitatis ecclesia-
    stice regulam feminis admiscentur. Qui plane tunc
    fornicatores sunt, cum seci commercii copulas
    incunt; tunc Nicolaite jure vocantur, cum hanc le-
    thiferam pestem velut ex auctoritate defundunt. Vi-
    tiam quippe in hæresim vertitur, cum perversi do-
    matis assertione firmatur. » Quod autem iidem sint
    Nicolaitæ cum neophytis, ex Orderico Vitali probo,
    qui lib. v suæ histor. ecclesiast. de his ita loqui-
    tur: « Tunc quippe in Neustria post adventum
    Northmannorum in tantum dissoluta erat castitas
    clericorum, ut non solum presbyteri, sed etiam præ-
    sules libere uterentur thoris concubinarum, et pa-
    lam superhirent multiplici propagatione filiorum ac fi-
    liarum. Illiusmodi mos inolevit tempore neophytorum qui cum Rollone baptizati sunt, et desolatam
    regionem non litteris, sed armis instructi, violen-
    ter invaserunt. Deinde presbyteri de stirpe Daco-
    rum illiteris tenuiter edocti parochias tenebant, et
    arma ferentes, laicalem feudum militari famulatu
    defendebant. Tandem Bruno Lotharingus, Tullensis
    episcopus, Romam accitus est, Deoque dispensante
    Leo papa factus est, etc. In Gallias anno Dominiœ
    Incarnationis 1049, venit, ecclesiam S. Remigii
    Remorum archiepiscopi Kal. Octobris dedicavit, etc.
    Tunc ibidem generale concilium tenuit, et inter re-
    lique Ecclesiæ commoda quæ instituit, presbyteris
    arma ferre, et conjuges habere prohibuit. Exinde con-
    suetudо lethalis paulatim exinaniri coepit. Arma
    quidem ferre presbyteri jam gratanter desiere, sed
    a pellicibus adhuc nolunt abstinere. Scribebat au-
    tem hæc Vitalis Ivonis avo. Nicolaitæ vero dicebant-
    tur, sed impropriè, a Nicolao, ex septem diaconis
    uno, cujus Apocalypses liber meminit; et Neophyti,
    quod ipsorum hæresis incepsisset a neophytis et in
    fide adhuc rudibus. Epistolam autem hanc anno 1049
    vel non longe post scriptam fuisse coniecto ex his
    quæ sub finem ipsius continet, nempe quod mense
    Novembri cum Urbano summo pontifice, quem sane
    sub his verbis (De ipso vero papa de quo quæsitum)
    intelligitur, et mense Januario ibidem eumdem dimi-
    serit, ubi adhuc morabatur et adversarius Romanæ
    Ecclesiæ, quantum, Deo donante, prævalebat, et lu-
    tabat; quæ hoc anno contingisse ex his quæ ex Ber-
    tholdo, rerum inspectore, Baronius refert num. 1,
    colligere licet.
    
    Ad Epist. XXVIII.
    
    Ut apud Pontesium vel Calvum-nontem cum manu
    militum vobis die quam statueratis, occurrerem.
    Tota hujus collectionis militum causa legitur apud
    Order. Vital. Histor. eccles. lib. viii, ad annum 1094:
    « Tunc nimia, inquit, guerra inter Guillelmum
    Bretoliensum et Ascelinum Gofflum orta est, cujus
    occasio talis est: Guillelmus, frater Goffii juvenis,
    miles, cuidam apud Pacyem injuriam mulieri fe-
    cit. Unde conquerenti, Guillelmus Bretolensis, ut
    justum principem decuit, de contumaci adolescente
    legitimum rectitudinem tenuuit. Ascelinus igitur iter-
    tus est contra dominum suum quod publice placi-
    tare cogebat fratrem suum. Non multo post arcem
    de Iberio ingeniosa fraude illi subripuit, et Roberto
    duci Northmannorum tradidit, a quo ille ingenti
    pondere argentii dato, redemit. Postmodum inter illos pro hujusmodi furto immanis simultas fervit,
    et uterque alteri nocere concupivit. Mense Februario, Ascelinus Ricardum de Monteforti, et familiam
    Philippi regis sibi asservit, et Guillelmum dominum
    suum contra se ad pugnam venientem audacter ex-
    cepit, vicit et comprehendit, et exspoliavit, captis quibusdam militibus, fugavit, etc. Sequenti
    anno Guillelmus, inquietudine stimulante, guerram
    iteravit, et munitionem in coenobio monachorum,
    quos Rogerus de Iberio in honore S. Mariæ con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (caracteres romanos). Página em duas colunas — transcrevi primeiro a coluna esquerda e depois a direita, preservando hifenizações e pontuação visíveis. Identifiquei e marquei a letra marginal "B" no entrecolúnio como nota_marginal. Mantive redação e ortografia tal como aparecem na imagem sempre que legível; onde a leitura é duvidosa (palavras como "inficias ibit", "Baubolero", ou variantes de nomes próprios e toponímicos) deixei o que melhor se lê no documento sem normalizar. Cabeçalho e rodapé (linha moderna "Digitized by Google") foram mapeados. Caso deseje, posso inserir marcas [ilegivel] em palavras pontuais que queira assinalar como incertas.
  </notas>
</pagina>