<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,50,960,80">
    485 J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,460,930">
    invitos nos trahit, et invitat: Hoc autem sciatis,
    quia multa sunt in ecclesia nostra privilegia, quæ
    assensu et auctoritate regis Francorum, et reginæ
    facta, et confirmata sunt. In hoc autem novissimo
    privilegio, nec ulla mentio vestri facta est. In quo
    regni vestri, et coronæ detrimentum, et dedecus in-
    telligi potest. Val.. Quidquid autem vobis mandet,
    sciatis in rei veritate, quia nil nisi malum quærit, et
    omnia pejora mavult quam emendari, et sedari.
    Hæc ex membranis, quibus abunde subdecanum il-
    lum secus de Ivone plurimum ab aliis laudato, sen-
    tire et ei male affectum fuisse patet. Hanc vero
    epistolam circa 1109 vel 1110 scriptam puto.
    Ad EPIST. CCX.
    Odo Cameracensis episcopus. Aliis dicitur Odoar-
    dus Aureliæ natus, qui ex abbate Tornacensi, ad
    hanc sedem evectus est. De quo Molanus in Natal.
    SS. Belgii 9 Octobris.
    AD EPIST. CCXI.
    Generatio autem sic est. Eam aliter refert Jacobus
    Meyerus lib. IV Annal. Flandr. ad an. 1110: « Bal-
    duinus, inquit, filius Roberti comitis Flandriæ ac-
    cepit uxorem filiam Alani comitis Britanniæ. Conon
    episcopus Prænestinus in præsentiæ Paschalis papæ
    hoc modo recitavit consanguinitatem inter Baldui-
    num comitem et uxorem ejus filiam Alani Nanne-
    tensis, seu Britanniæ comitis. Constantiæ Gallorum
    regina uxor Roberti regis et Ermengardis comitissa
    Avernensis sorores fuerunt. Ex Constantia Adela
    comitissa Flandriæ. Ex Ermengarde, altera Ermen-
    gardis comitissa. Ex Adela Robertus Frisio comes
    Flandriæ. Ex Ermengarde Berta comitissa. Ex Ro-
    berto Frisio alter Robertus Frisius. Ex Berta Hau-
    visis Naunetensis comitissa. Ex Roberto II, Baldui-
    nus. Ex Hauvise comes Alanus. Ex Alano ista virgo
    uxor Balduini. » Idem quoque habet Pet. d'Oude-
    gherst Annal. Flandr. cap. 59, et Jacobus Marchan-
    tius quoad lineam Flandrensem. Ego vero alia ra-
    tione eos consanguineos in sexto gradu fuisse
    reperio, Fulco quippe bonus Audium comes ex uxore
    sua Eheberga Gaufridum Grisam tunicam, seu ut
    dicunt grisam gonellam, quod est vestimenti genus,
    cujus nomen adhuc Occitani retinent, et Blancam
    Gaillelmi Arelatensis et Phocensium principis con-
    jugem suscepit. Gaufridus ex Adela uxore Fulconem
    Nerram Audium quoque comitem et Ermengardim
    Conani Armorico rum ducis uxorem. Blanca Con-
    stantiam Roberti regis uxorem peperit. Fulco Nerra
    ex Adela priore conjuge, Adelam uxorem Goffridi
    Castrilandonis domini, seu Wastinensis comitis; ut
    vult Bourdigueus Annal. Andegav. parte II, cap. 38,
    vel ut Odo monachus in Vita Burchardi Corbolien-
    sis comitis scribit, Burchardi illi genuit. Ex Roberto
    rege et Constantia, Adela Reginaldi Nivernensium
    comitis primum : deinde Balduini Flandrensis uxor
    orta est. Ex Adela Wastinensi seu Corboliensi et
    Vindocinensi domina. Fulco Rochinus alias dictus
    Auser, seu Auserulus prodiit, 246 sicut ex Adela
    et Balduino Flandrensi Robertus Frisius; Fulco
    Rochinus non ex Petronilla uxore quæ Lancelini
    Balgeniaci Toparchæ filia fuit, ut voluit Bourdi-
    gueus Annal. Andegav. parte II, cap. 39, et Argen-
    treus Hist. Armor. lib. III, cap. 43. Sed ex Er-
    mengardem Borboniorum domini filia alteram Er-
    mengardem comitissam Redonensem Alani Fergentii
    secundum tori consortem genuit. Robertus Frisius
    ex Gertrude Saxonica alium Robertum Frisium
    juniorem dictum suscepit. Fergenia Britanniæ Ar-
    moricæ comiti Ermengardia Redonensis comitissa
    Agnetem peperit. Robertus Frisius ex Clementis
    Calixti II, summi pontificis sorore : vel nepte, Bal-
    duinum securiferum seu securiculum Flandriæ regu-
    lum suscepit, qui Agnetem illam matrimonio sibi
    junxit, quamvis se in sexto cognationis gradu a
    primario stemmate per stirpem attingerent, ut ex
    his quæ supra deduximus nemo dubitare potest. Qua
    veræ tempestate in vivis agebat Ivo, nuptiæ inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    agnatos et a communi capite descendentes usque ad
    septimum gradum vetabantur. Hanc autem episto-
    lam post annum 1110 scriptam ex Meyero colligo.
    Nullos vero Balduinus ex Agnete liberos reliquit,
    cum ab ipsa Paschalis papæ jussu divertisset, ob
    vinculum cognationis. Confer cum hac epist. 128.
    Ad EPIST. CCXIV.
    Brunoni primæ sedis Belgicarum episcopo. Hic fuit
    Bruno Engilberti successor, qui Trevirensem cathe-
    dram ab anno 1101 ad 1125 occupavit. Ipsum autem
    vocat Ivo primæ sedis Belgicarum episcopum, quod
    Augusta Trevirorum, quæ Mosellæ imminet, sit
    Belgicæ prima metropolis : Imo et Galliarum S.
    Athanasio ad solitarios, aut ut Theofridus Epteona-
    censis abbas præfatione in florem Sanctorum scri-
    bit : Tripartitæ Galliæ prima metropolis. Dicitur
    quoque Ammiano lib. xv, domicilium principum
    clarum. In notitia Imperii : urbs Galliarum potentis-
    sima. Apud Salvianum lib. VI, de Provid : « Excel-
    lentissima, et opulentissima Galliarum urbs, aliis
    vetustissima » quod a Trebeta Babylonio, Abrahami
    tempore, duobus ferme annorum ante Christi nati-
    vitatem millibus, constructum fuerit. Ipse vero me-
    tropolitanus S. Romani imperii elector est, et in
    regno Arelatensi per Gallias archicancellarius. Bruno
    autem iste a Sugerio Sandionysiano abbate in Vita
    Crassi Francorum regis dicitur : « vir elegans et
    jucundus, eloquentiæ et sapientiæ copiosus, Gallico-
    cano cothurno exercitatus. » Coram Paschale II,
    S. P. oravit pro Henrico III, imperat. an. 1106, ut
    est apud Baron. ad hunc an. num. 10, quo etiam
    ab Upsergensi abbate nominatur.
    Ad EPIST. CCXV.
    Thomæ Eboracensis. Eboracum Majoris Britanniæ
    oppidum Anglis York, cujus ecclesiæ Thomas ille,
    de quo hic agitur, a Willelmo Rufo, Anglorum
    rege, præfectus est 1070. Ut est apud Ordericum
    Vitalem lib. IV Histor. eccles., pag. 516 et lib. v,
    pag. 548. De eo Nicolaus Harspfeldius sæculo XI,
    pag. 271 : « Post Ælredum, Thomas homo North-
    mannus et Bajocensis canonicus, a rege Guillelmo
    Eboracensis episcopus designatus est, » etc., quæ
    ibivide. Obiit autem Thomas eodem quo Henricus I,
    inauguratus est anno, ut habetur ibidem. Ex quo
    epist. hanc suspicor non ipsi, sed sequenti scriptam
    fuisse. Fuit namque alter Thomas ejusdem sedis
    antistes, apud eundem Harspfeldium pag. 594, et
    de quo Juretus ad hanc epistolam, qui obiit anno
    1114, suffecto Turstino Bajocensi clerico qui erat
    regi a sacris; ut scribit Order. Vital. lib. XII,
    pag. 858, cui Ivonem scripsisse vero similius est.
    Ad EPIST. CCXVI et CCXVII.
    Abbatem Blesensem et Bonævallensem. Quorum
    prior Mauritius, posterior Berneuius vocabantur. De
    quibus supra ad epistolas 78 et 174. In titulo autem,
    seu argumento epistolæ dicitur controversiam quæ
    erat inter illos abbates, fuisse pro Ecclesia Verdensi,
    cujus nulla mentio in corpore epistolæ, adde quod
    ecclesia illa ad archidiaconum Dunensem, non ad
    dictos abbates pertinebat.
    Ad EPIST. CCXIX et CCXX.
    De appellationis ordine. Stylus antiquus erat, ut
    appellans infra quinque, vel saltem decem dies apo-
    stolos peteret. Qui sint autem illi apostoli, paucis
    dicam. Sunt vero litteræ, seu libellus dimissoriis
    quos provocantibus concedit judex a quo provocatur,
    ut ad superiorem pro gravamine recepto recurrat
    qui causa cecidit. Præcipue vero in interlocutoriis
    quas vocant sententiis exiguntur, quarum judex
    voluit reparare gravamen, et sententiam reformare
    potest: cap. Cum cessante, de appellat. extra, ideo-
    que litteræ illæ, seu apostoli repositorium, seu ma-
    vis reparatorium dicuntur, quod judex se provo-
    cantem gravasse, agnoscens, et in schedula provo-
    catoria deductis, gravamen reparat, et provocantem
    eumdem in statum, quo ante litem erat, restituit, et
    super provocatione pronuntiabat, habita in forma,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,90,475,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,295,475,305">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,515,475,525">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,725,475,735">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (485-486) com texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    "Val.." mantido conforme original.
    "246" é número de página inserido no corpo do texto.
    Hifenização preservada onde visível (ex: Odoar-dus, d'Oude-gherst).
  </notas>
</pagina>