<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="26,10,974,68">
345    SERMONES.    342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,78,469,919">
SERMO II
De excellentia sacrorum ordinum, et ae vita
ordinandorum, in synodo habitus.

Quia Christianam militiam in baptismate professi
estis, et arma spiritualia contra hostes invisibiles
per manus impositionem accepistis, in castris Do-
mini tanquam gregarii milites aliquandiu militastis,
si tamen ea quæ Christiano nomini sunt inimica
respuistis, et ea quæ conveniunt, facere studuistis.
De Christiana militia, quæ vobis cum cæteris fide-
libus communis erat, clericatum elegistis, id est
mundo renuntiare, et cum habitu humilitatis, af-
fectum promittere humilitatis, ut illud Psalmistæ
merito dicere possitis : « Elegi abjectus esse in
domo Dei mei, magis quam habitare in tabernaculis
peccatorum (Psal. xxiii). » Non est vestrum pri-
mum locum quaerere in mensa Domini vestri, nisi
qui vos invitavit, dicat alicui vestrum : « Amice,
ascende superius (Luc. xiv) : » ut sit ei honor co-
ram simul discumbentibus. Nemo enim ad hoc de-
bet fieri clericus, ut serviat voluptati, studeat curio-
sitati, inbiet ambitioni; nec aliud quærat, nisi ut
Deum hæreditate possideat, quem elegit, et a quo
electus est, quando in clericum assumptus est.
Hoc enim in Græco nomen clerici sonat, quod de
sorte sit Domini, quia et Deus sortitus sit eum, et
ipse sortitus sit Deum. Quod clericus sortitus sit
Deum, bene dicitur in psalmo, in persona ipsius
clerici, cum stigmate clericatus insignitur. Dicitur
eum Deo : « Dominus pars hæreditalis meæ (Psal.
xv). » Et in alio psalmo : « Hæc est generatio quæ-
rentium Dominum, quærentium faciem Dei Ja-
cob (Psal. xxii). » Quod vero Dominus sortitus sit
ipsum clericum, in ipsius clerici tonsione dicitur ex
superiori psalmo in persona Domini : « Funes ceciderunt mihi in præclaris, etenim hæreditas mea
præclara est mihi (Psal. xv). » Unde qui per clerica-
tus officium aliud quærit quam Deum, nec a
Deo electus est, nec Deum elegit, qui in sorte sua
creaturam Creatori aut præposuit, aut æquiparavit.
Illic dicentes, non interdicimus vobis hujus vitæ ne-
cessaria, sed de oblationibus, vel de opere manuum,
vel de aliis innocentibus artibus conquisita, non
de usuris, non de turpibus lucris, non de negotia-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,948,919">
Sic enim tribus Levi, quæ in figuram clericalis or-
dinis præcessit, partem non habuit inter reliquas
tribus, sed vivebat de primitiis, decimis et oblatio-
nibus, quas offerabant aliæ tribus. Si ergo et vos de
stipe templi vivere disponitis, si extra Deum nihil
quæritis, qui, si eo contenti fueritis, erit vobis am-
plissimum et uberrimum prædium, et salubriter ad
clericatum accessistis, quia et vita vestra concordat
cum nomine, et professio apparet in opere.
Alioquin, si paupertatem et humilitatem, quam præ-
fert habitus corporis, et figura capitis, in corde non
habeis, timeo ne cum hypocritis sit pars vestra,
et spes vestra ab æterna mercede sit vacua : qui
non ut clerici, sed ut acephali in clericali militia

A sola quartis lucra temporalia. Ad hoc enim capil-
los in modum coronæ in summitate capitis raditis;
ut et regnum spirituale, quo cæteris præeminetis, tali
figura ostendatis, et curæ mortalis illecebras fre-
quenter redeuntes, sic amputetis de corde, sicut
crines frequenter resurgentes, abraditis de capite.
Residuos autem capillos eo ordine præcidere debe-
tis, ut aures, oculos, et alios sensus capitis liberos
reddant : et curam exteriorum non in superfluis de-
sideriis carnis, sed necessariis tantum exercendam
agnoscant. Si ergo ad ambulandum in via Dei, sicut
prætaxatum est, affecti estis, et clerici vocari digni
estis, et ad majora militie clericalis officia promo-
veri. Hæc officia septem gradibus sunt distincta,
quia sancta Ecclesia septiformis gratiæ est munere
decorata. Hæc officia in propia persona Dominus
noster ostendit, et Ecclesiæ suæ exhibenda reliquit :
ut forma quæ præcesserat in capite repræsentaretur
in corpore.

In his septem officiis primus gradus est ostiario-
rum qui possunt discernere inter bonos et malos,
dignos et indignos, et admittere in Ecclesiam quos
cæteris esse dignos, et repellere quos sciunt esse in-
dignos. Istis cura est et introitum Ecclesiæ servare,
et res Ecclesiæ pervigili cura custodire. Unde et eis,
cum ordinantur, claves Ecclesiæ ab episcopo tra-
duntur, et dicitur eis : Sic agite, tanquam rationem
Deo redditur per rebus quæ his clavibus recludun-
tur. Hoc officium Dominus noster nobis initiavit,
quando flagello de funiculis facto, vendentes et
ementes de templo ejecit, et cathedras nummulario-
rum everit (Joan. ii) : hoc facto significans,
quod omnis negotiatio rerum Ecclesiasticarum, ab
Ecclesia pellenda sit. Unde et ipse ostiarius præca-
tatus dicit : « Ego sum ostium (Joan. x) : » per
me si quis introierit, ingredietur et egredietur, id
est, qui canonice administrationem ecclesiasticæ
regni acceperit, ingredietur, id est, a me recipie-
tur : et egredietur, quia peracta dispensatione sibi
credita, a servitute hujus corruptionis liberabitur.

Inde promovetur ad officium lectorum, ut jam
ex traditione Ecclesiæ legat in Ecclesia propheticas
et apostolicas lectiones. Unde et eis, vidente po-
pulo, traditur codex divinarum Scripturarum, et di-
citur eis : Accipite, et estote verbi Dei relatores ;
habituri, si fideliter et utiliter impleveritis officium,
partem cum his qui bene ministraverunt. Hic qui-
dem, qui ad hunc gradum provehitur, litterarum
scientia debet esse instructus, ut et sensum verbo-
rum intelligat, vim accentuum sciat, distincte legat,
ne confas'one pronuntiationis, intellectum auditoribus auferat. Attendat quid sit indicative legendum,
quid sub interrogatione, ubi sit in oratione subdis-
tinctio, media distinctio : quia et hæc male ser-
vata, intellectum perturbant, et grammaticorum ty-
pum ad risum provocant. Auribus enim et cordi
consulere debet lector. Hoc officium Dominus noster in propria persona ostendit, quando in medio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,254,534,684">
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="260,948,740,987">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script principal: latino (impressão). Página em duas colunas — transcrito primeiro a coluna esquerda, depois a direita; letras-signatura centrais (C, D) registadas como nota_marginal. Pequenas correções manuais aplicadas sobre o rascunho OCR (correção de ligaduras e caracteres garrafais: ex. "Græco" em vez de "Grzco"; normalizei acentuação e a forma de alguns psalmi (Psal.) conforme a impressão), e preservei hifenizações visíveis entre linhas quando legíveis. Não foram introduzidas traduções; utilizei [ilegivel] apenas para marcas quando necessário (nenhuma ocorrência no corpo principal desta transcrição). Onde a leitura era duvidosa (p.ex. variantes de grafia em palavras compostas e nomes de citações bíblicas), preferi a forma que coincide com a impressão visível; assinalei e mantive pontuação e sinais originais sempre que claros.</notas>
</pagina>