SERMONES.

DIVI I IVONIS

CARNOTENSIS EPISCOPI

DE ECCLESIASTICIS SACRAMENTIS ET OFFICIIS

AC

PRJECIPUIS PER ANNUM FESTIS

SERMONES. | Uv

259 SERMONUM ELENCIIUS.
BSerao l. De sacramentis neophytorum sermo in ay-
nodo habitus. E
Wi. De excellentia sacrorum ordinum, et de vita ordi-
nandorum, sermo in synodo habitus, B
IJ. De significationibus indumentorum | sacerdota-
dum. 0 0 0 0 0 0 0 00000000
WV. De sacramentis dedicationis,
V. De convenientia veteris et novi sacrificii, «t auctor
- ipse nominavit, opusculum.
Vl. Quare Deus natus et passus sit.
WII. De Adventu Domini.
VHI. De Nativitate Domini.
IX. De Circumcisione Domini,
X. De Epiphania Domini,
XI. In Purificatione S. Marie.
XII. De Septuagesima.
XIlt. De capite jejunii,
XIV. De Quadragesima.
XV. De Annumiatione B. Marice.
XVI. In Ramis Palmarum.
XVH. De Cena Domini,
XVII. De Pascha. .
XIX. In Ascensione Domini, D
XX. In die sancto Pentecostes.
XXI. De cathedra S. Petri.
XXII. De Oratione Dominica,
XXI. De Symbolo Apostolorum.
XXIV. De adulterino habitu,
SERMO PRIMUS

/— A sacramentorum Qispensatores, quia Ecclesia Chri-

sti, quotidie ex gentibus, operantibus eisdem sa-
cramentis, aggregatur : populus acquisitionis, cu-
jus caput est Christus, per fidem generatur : per
charitatem in virum perfectum nutritur, spe ater-

. nitatis in eadem flde et charitate solidatur : et om--
. nium sacramentorum administrationem ad hunc fl-

nem referant, ut intelligant Ecclesiam Dei tanquam
domum Dei in (ide fundari. Dilectionem Dei et proxi-
mi, tanquam parietes bene sibi cohzrentes, supe-
radificari : ejusdem altitudinem, spe sternitatis
gloriosissime cumulari. Hoc corpus Christi, licet
nativitatem capitis sui congueto nascendi ordine
subsecutum est, tamen bujus capitis nativitatem in
unitate subsecuturi corporis, qux&dem membra prz-

B cesserunt, patriarchze scilicet et prophetze, et multi

justi, qui prodigiis e praeconiis multis, nativitatem
capitis consecuti corporis praemonstraverunt. Quod
bene ostensum est in Jacobo, interioris populi ty-
pum gerente, qui ad ortum festinans, manum pra-
misit, plantam fratris majoris natu manu teueng
(Gen. xxxvi) : hoc facto significans quia, reprobato
priori populo, cujus typum gerebat Esau, nascie
turus esset minor populus, Christianorum videlicet,
qui benedictionem Dei Patris zterna hzreditate
possideret. lllius quippe Patris sacramenta sunt
nostra documenta, quibus ille populus tanquam
parvulus est lactatus : et circa unius veri Dei cul«
tum, ne post deos vel falsos vel alienos oberraret,
occupatus. Unde ab initio seculi in omni atate sa-

De sacramentis neophytorum, habitus in synodo, — C cramenta Christi et Ecclesie celebrata sunt. quibus

Quoniam populus. ad fidem vocatus, visibilibus
sacramentis instruendus est, ut per exhibitionem
visibilium, pertingere possit ad intellectum invi-
sibilium, nosse oportet, Domini, sacerdotes, qui
haec sacramenta contrectant, modum et ordinem sa-
crameniorum, et. veritatem rerum significatarum :
sHoqui dispeusatores tantorum mysteriorum sunt
tanquam cci duces ctecorum, tantum utilitatis inde
babituri,. quantum capiunt jumenta qus portant
panes ad usus aliorum, licet divina gratia non
deserat sacramentum, quod per eos operatur sa-
litem populorum. Attendant. ergo. Dominicorum

et ille populus nutriretur, et nostre redemptionis
modus iüsinuaretur. Nam prima :etate. Adam de
terra matre, sine terreno patre, homo ad eamdem
imaginem a Deo sexio dic plasmatus Q6 est
(Gen. 1), e& in novissima zate szculi, per Christum
de terrena matre natum, sine terreno patre, homo
ad eamdem imaginem Dei reformatus est. Ad ejus
rei consonantiam, eadem :iale de latere Ada, qui
erat forma Christi futuri, Eva formata est, (Gen: n),
et per sanguinem de Christi latere manantem, cum
&qua sanctificationis Ecclesia fabricata est. Secun -
da vero zlate. mundi, per octo animas a submer-

Digitized by Google
