<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    443                                  AD D. IVONIS EPISTOLAS                                  444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,880">
    In concilio nempe Arvernensi, cui subscripsit presul
    noster, statutum fuerat, can. 1: « Ut omni die et mo-
    nachi et Clerici et feminae, et quæ cum eis essent
    in pace permanerent: tribus autem diebus, scilicet
    secunda, tertia et quarta, injuria ab aliquo alicui
    illata, non reputaretur pacis fractio : quatuor au-
    tem reliquis diebus, si quis alicui injuriam intulis-
    set, fractionis sanctæ pacis nexus haberetur, et pro-
    cedit indicatum esset, puniatur.» Quod decretum factum
    fuit in gratiam eorum qui vel ad terram sanctam de
    infidelium jugo solv:n; an, non propagasset, vel
    saltem aliud facilitatum suarum aliquid conferret.
    De pace illa sic scripsit Tyrinus lib. i Hist. c. 15, de
    Urbano II positice loquenti: «illis diebis finem di-
    cendi fecit, et 'recepiens iis qui a lerant Ecclesiarum
    prælatis, ut alii proprii reversi, cum omni instan-
    tia, et debita sollicitudine plebes suas ad idem hortarentur,
    et invitet diligentius.» Et paulo infra: «Ante omnia
    juxta statuta synodi, fideliter laborantes, ut pax quæ
    verbo vulgari tregua dicitur, ab omnibus observa-
    retur illisati, ne ire volentibus, et ad necessaria
    discruere ullum olijiceretur impedimentum.» Cui
    Alexandri III papæ consonat decretum, quod habe-
    tur ext. De tregua et pace, c. Trencuas et Innova-
    mus, et can. Si quis Romipetas et illi qui peregrin-
    ans, &amp;c. &amp;c., qui Ivonis dictis convenient. Hoc au-
    tem statum, aut pactum, ex Glabro Rodulfo lib. v.
    Hist., primitus in partibus Aquitanicis anno Dom.
    1011 editum est, et postea per universum Gallie ter-
    ritorium firmatum : ut infra ad epist. 168 dicemus.
    Ex quo decretum anno 1095 vel 1096, post Arver-
    ense concilium publicatum arbitror.
    
    AD EPIST. XLV.
    
    Mellentino comiti. Roberto scilicet Rogeri Bulli-
    montis dominii, et Adelinae Waleranni Mellentii
    comitis filiæ, genito, qui post Hugonem avunculum
    Mellentii comitatum obtinuit. Hoc ex gestorum Guil-
    lelmi, Northmannæ ducis libro, et Geniçetensi C
    220 Galterius, Albus dictus, ex Radulphum Crispiaçi comitem : qui ex Gildulni
    Bretocensis comitis filia alterum suscepit
    
    Radulphum Crispiaecensem comitem, ex quo et
    Alienorde prima ipsius uxore orta est
    
    Alisia He?verti Viroinandorum comitis uxor,
    quæ genuit alteram
    
    Alisian, quæ Hugoni Magno nupsit. et ex eo inter
    alios suscepit
    
    Elizabeth Roberto Mellentino desponsatam
    
    Et hæc est vera illorum genealogia; ut apud Ni-
    colaum d'Avanneum in Vita S. Nicatli c. 5; cf 53,
    et Adrianum Morlerium in tabulis genealogicis post
    Amilanens. antiquitates positis, aliosque qui de
    Vironandiis comitibus scripserunt, videre est.
    
    Septimum gradum exercesse. Loquitur Ivo secun-
    dum antiquos canones 35, q. 2 De affinitate, Nucl-
    lum, Progeniem, Nulli, et q. 4 Consanguinitas, et q.
    5 Ad sedem apostolicam, et sequentes.
    
    AD EPIST. XLVI.
    
    Ex Baronio se: ipsa est epistola 1093, num. 9. Ego
    vero ipsam anno sequenti missam rere, cum non
    nisi post interdictum a summo pontifice cum Ber-
    trando consuetudinem in Arvernensi concilio, (quod
    mensis Novembris hujus anni decima octava die ce-
    lebratum fuisse Baronius ipse agnoscit), scriptam ex
    iis que allegat Ivo satis superque constet, nisi statim
    a celebrata synodo in lucem proderit.
    
    AD EPIST. XLVII.
    
    Fbradium nepotem luvm. Ebrardum Hugonis Po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,880">
    lib. vii Hist. Northmann. c. 4, addisco, quorum
    alter his verbis ejus meminit: «Tyru quidam, in-
    quit, Northmannus Rodbertus Rogeri de Bello-
    monte filius, Hugonis de Mellento comitis nepos
    et haeres,» etc. Alter vero de Rogerio scribens:
    «Adelinam, inquit, Waleranni comitis Mellenti
    filiam uxorem duxit, ex qua duos filios Rodber-
    tum et Henricum magna potentia postea comites
    procreavit. Robertus quippe post Hugonem avuncu-
    lum suum comes Mellentis plusquam 27 annis vi-
    guit.» Idem habet Orde us Vital. lib. vii Hist.
    eccles., pag. 709: «Robertus comitatus de Mellencto
    in pago Wilsassino haereditario jure post Hugonem
    Adelinæ matris suæ fratrem possedit, et in Anglia
    comitatum Legecestriæ cum aliis pluribus, et gazas
    Henrici regis dono feliciter obtinuit.» Hic autem
    Robertus Elizabetham Hugonis Magni Henrici primi
    Francorum regis tertio geniti, et Adelsiæ Veroman-
    duorum comitissae filiam tori consortem, reclamante
    licet Ivone asservit. Ita enim de osproum matrimonio
    loquitur Ordericus qui supra lib. ix et x Hist. suæ,
    quorum postremo pag. 805: «Pulchram quoque, ait,
    Ysabel regis Franciæ neptem uxorem habuit, quæ
    geminam ei prolem Walerannum et Robertum pe-
    rit, ac Hugonem cognomento Pauperem, et filias
    quinque.» Cui apulatur Geneicensis lib. vii. c.
    40, his verbis: «Eodem anno (nempe 1096, quo
    scripta est hæc epistola) Hugo Crispeii comes Ra-
    dulpho et Henrico filiis suis terram suam comissit,
    et Ysabel filiam suam Roberto de Mellento comiti
    dedit et peregræ proliscens (Hierosolymam scilicet),
    secum nobile agen Francorum adduxit.»
    
    Horum autem consanguinitas. Gradum in hujusce
    genealogiæ enumeratione obmisit Ivo, qui sponsos
    illos parentes a quarto ad quintum profert, cum
    ambo æquali a communi stirpe gradu nempe quinto,
    distarent. Sic enim distribuenda est illorum pa-
    rentela:
    
    Adelitia Crispianensi domina genuit:
    
    N. Roberti comitis Mellentini conjugem, quæ ma-
    rito peperit Edelinam seu Heleam
    
    E.Helena seu Helena Hugonis Montisfortis in Neu-
    stria dominii uxor, quæ ex eo suscepit
    
    Robertum qui absque prole de-
    cessit :
    
    Hugonem absque liberis de-
    functum :
    
    Walearanum qui ex Oda uxore
    genuit
    
    Adelinam Rogerii Bellimontis conjugem, et dinq;-
    nem quæ Adeliam peperit
    
    Robertum, et Henricum, quorum ille Eliza:bctham
    duxit.
    
    tacensis filium intelligit, Guidonis de Rupesforti, ad
    quem scribit Ivo, ex sorore nepotem. Ila enim Ai-
    minioni continuator De gestis Francorum lib. v, c.
    46, de ipsis loquitur: «Theobaldus cognomento filans
    stupa forasterius (regis Roberti) firmavit Montem
    Lechericum. Ipse habuit unum filium nominatim
    Guidonem, qui accepit in uxorem dominam de Fe-
    rimate et de Gommet. Idem Guido genuit ex ea Mi-
    lonnem de Breyot et Guidonem Rubeum: comitissam
    quoque Receiss, et Bonamyum et de Pontibus:
    Nelisabeth etiam uxorem Joscelini de Cortinaco, in-
    super dominium de Pusatlo, etc. Chartularium vero
    S. Martini Campezensis fol. 109 verso, Ebrardum Hu-
    gonis de Puteolo et Agnes ejus uxoris filium asce-
    rit. Ex quo ipsum Guidonis quoque nepotem fuisse
    colligitur. Inter eos autem qui anno 1096. Hieroso-
    lymam profecti sunt, Ebrardus de Puteolo apud Ty-
    riam lib. i Hist. belli sacri c. 17, numeratur, et in
    Chronico Mauriniacensi cronolib. lib. un. post initium
    hæc leguntur: «Emit (nempe Philippus I, Franc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; palavras incertas marcadas com [ilegivel] quando necessário. Letras marginais A–D transcritas como bloco nota_marginal. Alguns sinais tipográficos modernos (pontos, travessões) conservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>