855
incerruptionis. Hujus enim templi non manufacti
iunc vera et plena erit consecratio, cum passibile
hoc induerit impassibilitatern, et mortale hoc accepe-
rit immortalitatem, et completum fuerit in corpore,
quod jam przecessit in eapite.

Unde in psalmo, qui jam intitulatur : In dedica-
tione domus, ex voce mediatoris tam pro se, quam
pro membris suis, ita continetur : « Converusti plan-
cium meum in gaudium mihi, conscidisti saccum
meum, ei circumdedisti me titia (Psal. xxix). » Plan-
etum, dicit mortalitem nostram, quie tandiu déflénda
est, quandiu peregrinamur a Deo; et differtur a no-
bis visio pacis, qua perfrueutur, quibus suave est
dolere in doloribus et &rumnis hujus vite, et ad
eterna vitze gaudia suspirare. Hic planctus, hiedo-
: ler in gaudium vertitur (ibid.), cum ad patriam, a
qua nunc exsulamus, peracta peregrinatione, perve-
nitur. Unde etsequitur : « Conscidisti saccum meum
(Math, xxv). » Saccus quippe ex lanis caprarum et
hedorum contexitur. Hedi vero quia petulca ani-
malia sunt, pro peccatoribus in Scriptura ponuntur.
Saccus ergonoster couscinditur cum passibilitas et
mortalitas human: naturx de peccato veniens, in
immortalitem commutatur, et letitia incommuta-
bilis, dereparata immortalitate commutatur, et hoc
est, quod sequitur, « Ut cantet tibi gloria mea (Psal.
xxix), » cui suspirabat et flebat. miseria mea : « et
non compungar (ibid), » quia deleto in carne pec-
cato, non punget conscientiam spina peccati; qus
ianto esset in recordatione tristior, quanto fuis-
set perpetratione jucundior: « Domine Deus meus,
in zlerhum confitebor tibi (ibid); » id est,
&ternas laudes de sempiterna gloria reddam tibi.
« Beati enim qui babitang in domo tua, in szecula
siculorum laudabunt te (Psal. uxxxini). » Huictam
jucundz tamque festive dedicationi gaudens festi-
vusque intererit, qui in hoc templo manufacto, ac-
cepta veste nuptiali templum Dei, quod ipse est
sanctum inviolatumque usque ad hanc teternam in-
violabilermque dedicationem custodierit, His igitur
breviter declaratis, fraternitatem vestram commones
Tous, ut quod aure audistis, corde creJatis, et opere
implere studeatis, prestante Domino nostro Jesu
Christo, cui est houor et gloria in sxcula sculo-
rum. Àmen.

SERMO V
Sive opusculum de convenientia veteris et novi
. sacrificii.

Beneficia, que pro salvandorum reconciliatione
Salvator in terris exhibuit, "longe ante patriarcha-
rum znigmatibus presiguata, prophetarum visioni-
bus et oraculis pranuntiata, ex parte commemo-
rare proposui, quze licet Ecclesia Dei suis tempori-
bus annua celebritate recordetur, in quotidianis ta-
foen missarum sacramentis, eadem pia devotione
€ommemorat, ut per fiduciam exhibitorum, fideli-
ter [sedenter], interpellat mediaterem, vel ad. im-
petrandam indulgentiam commissorum, vel ad con-
sequendum przmia meritorum. Hxc, inquam, ex

D. IVONIS CAHRNOTENSIS EPISCOPI

Ex

À parte commemorare proposui, quia cuncfa «olli

gere et vires meas excedit, et fastidiosis auditores
mentibus non expedit. Qux» autem dictarms. su,
ad hoc intendunt, ut. mediante ecelesiastica [evas-
gelica] veritate pateat, qualiter conveniant veter
sacramenta cum novis, cum Ecclesia eadem s»
cramenta qua potest imitatióne, ex Evangelica tx
ditione sacro ritu henorat, et testificatur csse pra-
teritum, quód vetera sacraménta prantumtisvere
venturum. Coltigamws ergo aliqua "necessaria de
veterum libris, qux Christum et Ecclesiam prrh-
quuntur, ut eum ea in Christi Nativitate, Passione,
Resurrectione, Ascensione, et Spiritus sancti mis-
sione completa viderimus, tunc facilius utroremque
sacramentorum concordiam intelligere possimws,
cum quod illa futurum fatentur, haec prout Dominus
instituit, imitentur. Qui ergo diximus, appositis te-
stimoniis, ostendamus, ut primo umbram cum veri-
tate consonare videamus. « Ac primo veniat Moyses
in medium, in rubo succenso, et non combusto, eur
Deo loquens (Exod. in). » Quo facto figuratur, quia
de populo Judaico peccatorum spinis obsito, ille erzt
exiturus, qui in igne Deitatis, carnis nostrae peccata,
quasi rubispinam acciperet, et inconsumptam nostra
humanitatis substantiam, etiam in ipsa divinitatis
flamma servaret. Item apud eumdem virga Aaron,
quze post. ariditatem 973 floruit et nuces protulit,
(Num. xvu), Christus est, qui nullo extrinsecer
infuso humore, de carne virginis genitus, amarit-
dinem passionis in carne tanquam in cortice pertu-
lit, et sanctorum mentes intern: dulcedinis suz
gustu, tanquam nuclei dulcedine pascit.

Dehinc in libro Judieum, quid in vellere Gedeo-
nis compluto intelligitur (Judic. vu), nisi qued
psalmus de Christi nativitate praedixit : « Desrendet
sicut pluvia in vellus (Psal. xxi). » Christum si-
guiticans virgineis visceribus se ceelitus infudiste
Sine strepitu, sine carnis corruptione; quippe qe!
matris viscera non vulneravit, sed mundaudo sacrée
vit. Hec de multiplicis future Christi nativitsus
velut oraculis, pauca huic opusculo inscruimes.
Nunc ad ipsa prophetarum praeconia veniamus
przieritis sigois, et evangelicae veritati consonantia,
quibus prenuntiatum est, Christum de virg

p nasciturum, et novum testamentum, et novum 5i
cerdotium Judzis el gentibus allaturum. Primus
enim Moyses dicit: « Prophetam suscitabit v0b5
Deus ex fratribus vestris : ipsum audietis tanquam
me (Deut. xviij). » Quod ipse Christus in princip?
Verbum sit, et Deus apud Deum, testatur. psalitus
dicens : « Eructavit cor meum verbum bonum, dijo
ego opera mea regi (Psal. xiv). » Et'alius peslams :
« Verbo Dei celi firmati sunt, et'spiritu oris e9$
omnis virtus eorum (Psal. xxxn). » Quod idem Cort-
stus Dei Filius, Dei sit sapientia, et de sacramento
incarnationis ejus, passionis, et calicis, et alb
et apostolorum, qui missi przedicaverupt, apud t.
lomonem legitur in Parabolis : « Sapientia :
cavit sibi domum, et subdidit columnas septem

Digitized by Google
