<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    455 AD D. IVONIS EPISTOLAS 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,900">
    Ebron) anno 1123 fuit. Est autem Ebronium monasterium ordinis Benedicti in Cenomanis inferioribus Beatæ Mariæ Virgini dicatum ab Iladoino Cenomannorum episcopo duodecimo, circa 650, regnante Clodoveo III, Francorum rege. Vide Gaufri-dum Vindocinensem lib. 1, epist. 3, et Sirmundum ibi, et ad epist. 20, lib. v.

    AD EPIST. LXXXIII.
    A metropolitano vestro. Manassæ d'Afray, seu Casullonco Urbani II, nuper e papæ gentili Remensi archiepiscopo, de quo supra ad epist. 48.
    Suessionensi episcopo. Vocabatur Hugo Nivelonis de Petrafoste frater, qui Hierosolymitanum iter aggressus, Aquilæ obiit 1103, de hoc ad epistolam 42 diximus.

    AD EPIST. LXXXIV.
    Quod autem Pictavis, aut intra provinciam Aquitanicam concilium celebrare disponis. Huic loco illustrando multum affert, quod Gosfridus Grossus in Vita Bernardi Tyronensis abbatis primi scribit, qui liber quia nondum in lucem prodiit, hic subjicere ipsius testimonium non gravabor: « Per id tempus, inquit Gosfridus, duo cardinales Joannes atque Benedictus, apostolicæ sedis legatione fungentes ad urbem Pictavim concilium convocarunt, in quo centum quadraginta Patres affuerunt, qui Philippum, regem Francorum, propter Fulconis consulis Andegavensium uxorem, quam in adulterio tenebat, anathematis vindicta percusserunt. Qua excommunicatione comperta, Guillelmus, dux Aquitanorum, qui aderat, totius pudicitiae ac sanctitatis inimicus, timens ne similem vindictam pro consimilibus culpis pateretur, nimio furore incensus jussit omnes illos deprædari, flagellari, occidi. Quod ministris suis facere incipientibus pontifices et abbates huc illucque diffugiunt, et ut temporalem vitam retinerent, tuta latibula quærere contendunt. At vero Bernardus atque Robertus Abreselensis, qui concilio interfuerant, fortissimi justitiæ propugnatores, ac totius iniquitatis et injustitiæ expugnatores, ita immobiles, constantesque perstiterunt, ut nec ab incepto excommunicationis desisterent, sed pro Christo mortem, vel contumeliam pati, gloriosissimum ducerent: et quamvis eis persecutores mortem non intulerint, isti, quantum in ipsis est, martyrium pertulerunt. » Hujus Joannis ad quem scribit Ivo, socii, seu collegæ ejus Benedicti et concilii Pictav. meminit fragmentum veteris exemplaris Floriacensis, Vincentius Belvac. lib. xxvi, Spec. hist. c. 68; Gaguin. lib. vi, statim post initium; Suger. in Crasso, et alii. Celebratum autem fuit hoc concilium anno 1100 ex Boucheto parte III, Annal. Aquit. c. 2, et Chronico Turonensi ad hunc annum. Quare Baronius merito hanc epist. anno eodem scriptam fuisse asserit num. 20.

    AD EPIST. LXXXVI.
    Stephano palatino comiti. Hanc epistolam suspi-cor scriptam fuisse ab Ivone Stephano Carnotensi comiti, anno 1110, postquam a Palestina rediit. Bis quippe ad iter Hierosolymitanum se accinxit anno 1096 et 1101. De primo videndi sunt Fulcherius Carnot. De gest. peregr. Francorum c. 1, et Robertus S. Remigii Remensis monachus Historia Hierosolymitana, lib. vi. De secundo Albertus Aquensis lib. quoque Hist. Hierosol. VIII, c. 6, et lib. IX, c. 5 et 6; necnon Guill. Tyrius lib. x, c. 12 et 19, et Matth. Paris in Henrico I, p. 40. Ord. Vit. lib. X, p. 789, quibus locis Stephanum pœnitentia ductum quod Christianis apud Antiochiam obsessis suppetias non tulisset: imo et in maximum famæ suæ dedecus aufugisset, Hierosolymam rediisse 1101 et in Ramæ obsidione ab Azoparto Babyloniorum satrapa captum, Joppe capite luisse scribunt.

    227 AD EPIST. LXXXVII.
    Stephanus de Garlanda. Anscelli militiæ Francorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,900">
    principis frater et ipse regis cancellarius et dapifer post Ansellum et Guillelmum germanos. Ex Chronico monasterii Mauriniacensis hoc addisco, quod ita habet lib. II, de Stampensi canonicorum sodalitio scribens: « Fovebat, inquit, eorum partes Algrinus quidam palatinus, et regalis clericus, et Stephanus cancellarius Ansellidapiferi frater, et privatissimus regis consiliarius, cujus tunc temporis arbitrio, regnum Francorum dispensebatur, qui ambo canonici Stampenses erant. » Et paulo post: « Willelmus dapifer, ait, qui senescallus appellatur, Stephanus quoque cancellarius frater cujus consilio tota Francia regebatur. » Quibus, post tres vel circiter paginas addit: « Interea defuncto Willelmo Ansellidapiferi germano, Stephanus cancellarius, de quo superveniente fecimus mentionem, frater amborum Major regiae domus effectus est. Hoc retroactis generationibus fuerat inauditum, ut homo qui diaconatus fungebatur officio, militiæ simul post regem duceret principatum. Ilic vir industrius, et sæculari præditus sapientia, cum multis ecclesiasticorum honorum reditibus, tum familiaritate regis quam sic habebat, ut ei potius a quibusdam diceretur imperare, quam servire, temporali felicitate supra omnes mortales nostris temporibus efflorebat, etc. » Electus autem fuerat Belvacensis episcopus post Anselmi obitum Stephanus ille Garlandensis; a qua tamen electione, Ivone adversante excidit Walone ejusdem Ivonis suasu cum a melioris famæ, et sanioris consilii clericis electus fuisset, suffecto a summo pontifice, Paschali II, verum repugnante Philippo, Francorum rege, et Crasso ejus filio, dignitatem Walone non obtinuit; sed ad Parisiensem Ecclesiam brevi translatus est; quare hanc epistolam eodem anno quo hæc fiebant, nempe 1105 scriptam fuisse censeo, quamvis reluctetur Baron. ad an. 1101, num. 8. V. epistolas sequentes 89, 92, 95, 97 et 98.

    AD EPIST. LXXXVIII.
    Domnum Hilgotum quondam Suessionensem episcopum. Ne nomen quidem inter Suessionenses præsules lego, forte quod ejectus tantum episcopatum respuerit et monachismum amplexus est, Ivone nondum ad cathedram Carnotensem evecto, ut ipse hic significare videtur

    AD EPIST. XCI.
    Adelæ nobili comitissæ. Carnotensi, de qua jam supra diximus, quam ex mœrore amissi consortis in transmarinis, ut ex dictis ad 86 epistolam patet, intercepti, lecto decumbentem solatur Ivo, et ei protectionem cœnobii S. Joannis in valle propter Carnutum a se recens conditi deprecatur. Prima enim ipsius jecerat fundamenta anno 1099 et canonicis regularibus addixerat iuxta illud vulgatum:
    Centum, mille minus uno, currentibus annis.
    Floruit hic primum locus ordine canonicali.
    Ea autem in Ecclesia habet munus orationum, ut ipse Ivo loquitur hac epistola, id est Anniversarium VIII Idus Martii, ut ex Necrologio S. Joannis in Valle patet his verbis: obiit Adela comitissa Blesensis.
    Domna Helisendis vicedomnæ. De ea ita Necrologium Ecclesiæ S. Joannis in Valle Carnotensi: « Sexto Id. Julii. Obiit Helisendis vicedomina, cujus consilio et auxilio habet ecclesia nostræ vicariæ partem quæ ad vicedominum pertinebat: villam etiam quæ vocatur Moncelli, atque Ermantarvillam. » Et in cartulario ejusdem abbatiæ legitur I p. c. 26, donum Ermantarvillæ assentientibus Gaufrido episcopo Carnotensi, et Elizabeth filia ipsius vicedominæ sorore Hugonis vicedomini. Erat autem Helisendis uxor Guerrici vicedomini et mater Stephani effusi vicedomini, qui sæcularibus curis renuntians, abbas S. Joannis in Valle factus est, et votumoduta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (455-456) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
    Abreviações mantidas (e.g., epist., lib., c., etc.).
    Ligaduras œ/æ transcritas como tais ou expandidas conforme padrão (aqui mantidas como caracteres especiais se possíveis, ou ae/oe). No XML usarei os caracteres visuais.
    Palavras hifenizadas no final da linha mantidas com hífen (Gaufri-dum, suspi-cor).
  </notas>
</pagina>