<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    445   J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.   446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    res) eam ab Ebrardo de cujus feodo pendebat, qui dominus-Potcoli habebatur, et Hierusalem profici-sebatur. Scripta autem est epistola eodem anno quo superior.
    
    AD EPIST. XLVII.
    
    Remensem metropolis quondam matrem vestram.
    
    Praesert enim Urbanus II, antequam ad summum Ecclesiæ everteri apicem, canonicus Remensis, ex Vita S. Brunonis in breviario Remensi.
    
    Hanasses. Huijus nominis II, quem Robertus in Remensium serie praesulum Urbani gentilem asserit, utpote Castelloneorum familia prognatum. Electus vero fuit ex eodem Roberto anno 1096, quo et haec epistola scribi potuit, cum ipsa electionis illius confirmationem postulet Ivo.
    
    AD EPIST. XLIX.
    
    Stephano palatino comiti. Qui Carnotensi quoque et Blesensi comitatu potiebatur. Comes autem palatinus, seu palatii dicebatur, quod in regis palatio, super regis commensales dignitate fungeretur, aut inter ipsos eminere. Hac autem epistola de clausura Carnotensis Ecclesiæ innunitate agit Ivo, ratione cujus inter episcopum et ejus primarias sodales sacros, et Carnotensis comites lites et surgia plura emerserunt. Scripta autem haec epistola, antequam prius Hierosolymitanum iter arriperet comes, quod anno 1096, contigit mense Septembri, ut est apud Fulcherium Carnotensem Balduini Goffridi Lotharingi fratris capellanum, qui in comitatu præ-sens aderam, libro quem De gestis peregrinorum Francorum, etc. edidit et alios hujus temporis scriptores.
    
    De securitate pro qua me invitatis. Securitatem vocat sacramentum seu juramentum, quod antistites Carnotenses in primo suo in urbem adventu, aut ingressu, ejusdem urbis comitibus ad altare S. Candidi, turris seu palatii comitum, præstare solent, quo se nihil acturos ut comitatu amittant, novi præ-sules profitentur.
    
    AD EPIST. L.
    
    Piveriis. Rectius Piveriis, quod est Wastmensis agri, seu verius Belsiæ superioris oppidum, vulgo, Pluuiers, Priviers et Pivriers appellatum.
    
    Guillelmum episcopum ibi elegisse. De eo supra in epist. 45, commentario dictum est, ex qua Carnotensis Ecclesiae aliquando sodalem fuisse constat. Fuit autem haec epistola circa 1097 aut 1098 scripta.
    
    AD EPIST. LI.
    
    Sanctioni. Ex decano Aurelianens. factus est episcopus circa 1099, et Senonensis metropolitanus per-missu apud Nantonis castrum ab Ivone Carnotensi, Willelmo Parisiensi, et Waltero Melvensi episcopis inauguratus, reclamante licet eorum factione, qui Joanni archidiacono episcopatum Aurelianensem ambiebant, favebant. Verum vix anno absoluto sedem occupavit, cum Joannes illius ante, ab Hugone Lugdunensi archiepiscopo sedis apostolicae legato, ab ea deturbatus et ejectus fuerit; ut scribunt Senienses in episc. Aurelianens. serie, 221 Sansusius Annal. Anfr. lib. ix, num. 9 et 8, et Symphor. Guille in hist. chronol. episc. Aurei., num. 65 v. seqq., ep. 54, qua hora de Sanctionis ad episcopatum promotione est. Quo etiam anno scripta fuerit haec epistola, nullius dubium esse potest quin fuerit 1099, cum eodem cœperit et deseriit.
    
    AD EPIST. LV.
    
    Belrancensis elect. Ansleim videlicet, qui ex Lon-ceto Illut. Belvac. lib. iv, c. 2, et Roberto in Belvacens. antistitum serie, num. 49, hoc anno 1099 electus est, quo etiam haec epistola scripta constat a Barone, cui non reliquit.
    
    AD EPIST. LVI.
    
    Duo concilia. Nempe Claramontanum, seu Ar-vernense et Turonense, que eodem anno in Gallis celebrata sunt (de Pisano enim nihil ad rem) ex...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    AD EPIST. LVII.
    
    De fratre illo qui ter a nobis fugiens secundum constitutionem monasticæ regulæ ter susceptus fuerat. Non tantum in regula S. Benedicti, c. 29, sed etiam in aliis SS. Patrurn; ut Pachomii art. 9, fructuosi Bracarensis episcopi c. 20, Magistri c. 64, et similibus, monachos fugientes et redeuntes suscipiendas esse dicitur. Discordant tamen in numero. S. enim Benedictus usque tertio tantum recipiendo censet, cum Magistro. Quibus stipulatur S. Bernardus Claravallis albus, ea quam ad Petrum Cluniacensen abbatem epistola scribit: Frater, inquit, si exierit frequens de monasterio, usque in tertium reversus, resuscipiatur; amplius jam non suscipiatur; quia talis apud Deum ejus cognoscitur divini servitii fides, qualis apud homines decurrit stabilitas. Petrus vero Venerabilis lib. 1, epist. 38, hujus nostro subscribit, dum fugitivum monachum toties in monasterium admittendum putat, quoties pecunias regredilur, juxta Christi Domini sententiam, qua parcendum inimicis septuagies se-peiies jubet; hoc est quoties veniam deprecarur. Idem Petrus noster Blesensis asseruit, epist. 88, quam Ricardi Cantuarensis primatis nomine, Theoderici abbati scripsit: Quod devotus, ait, et humiliter misericordiam petit, quod omnia satisfactioni secundum regulam sancti Benedicti se offert; quod judicium a misericordia non excludit. Misericordiam quam monasticus ordinis institutor ad ternarium numerum coarctavit, evangelice renascendo gratiam septuagenies septies ampliavit. Societatis Jesu sodales nullum aduenient, aut diutissimum ex eorum congregatione et postea reductum, vel sponte redeuntem, nisi iterum admittunt; ut ex regulis Provincialis c. 5, num. 46, et ultimo exploratum est, quod illi homines raro ad institui eorum disciplinam idonei inveniantur.
    
    Sed quia sacrilegium quod commiserat. Forte quas jam res monasterii sibi retinebant propriasque fecerat, quod maxime monacho prohibetur propter peculiaris vitium aetatis omnibus interdictum. Haec in S. Benedictus in regula c. 33: Prae-iuncc, inquit, hoc vitium radicalius amputandum est de monasterio; ne quis prae-sumat aliquid dare, aut accipere sine jussione abbatis; neque aliquid habere proprium, nullam omnino rem, etc. Quod si quisquam hoc necessissimo vitio deprehensus fuerit delectari, admonitus semel et iterum si non emendaverit, correctioni subjaceat. In regula quoque S. Fructuosi cap. 8, peculiaritas alonimitatis dicitur: Peculiaritas, ait, aut in utensili-is, aut in vestimentis, aut quibuslibet rebus vilissimis saltem, et abjectis omni modo vitetur, quia a dominii monachis est, et infamiam quidem possidere superfluam, aut reservare proprium, vel occulatum, quod non longe ab Anania et Saphira exemplum segeratur. Quae est sententia S. Augustini serm. 27 De verba apost.; ubi de Ananias loquens: Dum ex eo, inquit, quod promiserat partem subtraxit, sacrilegii damnatur et fraudis. Sacrilegii, quod Deum in pollucitatione secelerit: fraudis, quod integris muneribus portionem quantum puniverit subtrahendum. Hunc sequitur Chrysostomus in Acta apost. hom. 12: Quare, inquit, hec fecisti? Ananiam alloquitur. Voleas habere? Oportetbat initio habere, et non promiseret: nunc autem postquam consecrasti, majus sacrilegium commisisti. Quum ex publico curant sententias dum Ananiae peccatum sacrilegium vocant. Quod faciant Arator lib. 1 in Acta, Reda, Hugo, Evanius in cap. v Actorum: in eo et Theodorus Besa cum in hoc caput scribit, num. 2: Ananias et Saphira cum hoc praelium Domino consecrassent, postea per sacrilegium partim perditi sepe severunt, ne in ecclesia... [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,515,860">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Algumas palavras, especialmente perto da margem inferior direita, estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Letras verticais A, B, C na linha central foram registradas como notas marginais conforme layout.</notas>
</pagina>