<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    525 SERMONES. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ut illud Evangelicum ab eis impleatur : ut
    jugum meum super vos, et discite à me, quia mitis
    sum et humilis corde : jugum enim meum suave,
    et onus meum leve (Matth. xi.). Haec a collo per
    anteriora descendens, dextrum latus ornat et sinistrum, ut doceat sacerdotem per arma justitiæ
    a dextris et a sinistris, id est in prosperis et adversis, debere esse munitum : quod ad fortitudinem pertinet, sine qua cæteræ virtutes facile expugnantur, et minime coronantur. Unle dicit Apostolus :
    Patientia vobis necessaria est, ut reportetis re
    promissiones (Hebr. x.). Et in Evangelio Dominus :
    Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus
    erit (Matth. x, xxiv). Inde est quod stola cum
    zona poderis quibusdam nexibus colligatur, quia
    virtutes virtutibus adjuvantur, ne aliquo tentatio
    nis impulsu moveantur. His omnibus indumentis
    superponitur casula, quæ alio nomine planeta vocatur : quæ, quia communis est vestis, charitatem significat, quæ universis virtutibus superponitur,
    quia cæteræ virtutes nihil sine ea utile operantur.
    Unde dicit Apostolus : Et adhuc excellentiorem
    viam docebo vos : Æmulamini charitatem (I Cor.
    xii). Et quam inutiles absque ea sint cæteræ virtutes subsequenter approbatur, cum præcipuas vir
    tutes scienciam scilicet linguarum, distributionem
    rerum propriarum, ipsum quoque martyrium sine
    ea nihil esse [velare] confirmat. Et ideo prudentiæ
    ponitur loco, quia plenitudo legis est dilectio (Rom.
    xiii), et quia mentibus bene compositis, et divino
    cultu mancipatis, frequenter subrepit acedia, oportet ut ad eam frequenter detergentdam, diligens
    adhibeatur vigilantia, qua ab oculis cordis emergens talis sæpe paudicet putita. Unde in sinistra
    manu ponitur quedam mappula, quæ sæpe fluen
    tem oculorum pituitam tergat, et oculorum slippi
    tudinem removeat. Hæc quippe ornamenta, ut dictum est, non sunt ipse virtutes, sed virtutum insignia, quibus tanquam scripturis admonentur uten
    tes, quid debeant appetere, quid vitare, et ad quem
    finem sua facta dirigere. Adijcendum est supra
    dictis, quia levitæ et suo modo utuntur supramoratis indumentis, idem significantibus, quod significant in presbyteris. Utuntur levitæ dalmatica,
    quæ propter sui latitudinem curam proximorum
    significat, quod significabat in presbyteris casula,
    quæ vtrorumque istorum ministrorum, ad implem
    dam dilectionem, eadem debet esse custodia.
    Utuntur episcopi et cardinales presbyteri sanda
    liis, quæ calceamenta sunt prædicatorum. Habent
    autem ad terram [a terra] soleam integram, ne pes
    tangat terram. Supra vero constat ex corio, quibusdam loris pertuso, quia Evangelium non debet
    terrenis commodis inniti, nec omnia evangelica
    [ecclesiastica] sacramenta omnibus revelari, nec
    omnibus abscondi. Unde et Dominus discipulis ita
    dicebat : Vobis autem datam est nosse mysterium regni
    Dei, cæteris autem in parablolis, ut videntes non
    videant, et audientes non intelligant (Matth. xiii.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Tollite A Hanc sandaliorum significationem propheta intel
    ligebat, quando dicebat : Quam speciosi pedes
    annuntiantium pacem, evangelicalium bona!
    (Isa. lii; Rom. x.)
    Antequam induantur sandaliis, vestiuntur cali
    gis byssinis vel lineis, usque ad genua protensis, et
    ibi bene constrictis, per quas significantur, quia
    debent rectos gressus facere pedibus suis, et genua
    debilia, id est negligentijs resoluta, roborare, et sic
    ad prædicandum Evangelium festinare. Unguntur
    præterea manus presbyteris et episcopis, ut cognoscant se in virtute sancti Spiritus hoc sacramento
    gratiam consecrandi accipere, et opera misericordiæ erga omnes pro viribus exercere debere. Epi
    scopo vero specialiter caput ungitur, ut intelligat
    se esse illius vicarium, de quo dicitur in psalmo :
    Unxit te Deus Deus tuus oleo lætitiæ prœ consor
    tibus tuis (Psal. xliv.). Accipiunt hæc unctione
    claves regni cœlorum ut quæcunque ligaverint super
    terram, sint ligata et in coelis, et quæcunque solverint super terram, sint soluta et in cœlo (Matth.
    xviii), et quorum peccata detinuerint, sint detenta ;
    et quorum peccata dimiserint, sint dimissa (Joan.
    xx). His ita de ornatu sacerdotali et pontificali breviter prælibatis, admonendi estis, ut sicut sacramenta profunda audistis, sic ea studeatis et corde
    intelligere et opere implere. Non enim auditores
    legis justi sunt apud Deum, sed factores (Rom. i.).
    Potest enim unusquisque vestrum intra se regale
    habere sacerdotium et sacerdotales ornatus, si quem
    abluerit et mundum fecerit legis observatio, et si
    gratia baptismi et unctio chrismatis illibata per
    manserit, et si inductus duplicibus indumentis, lit
    teræ scilicet et spiritus, fuerit, et si in his fortiter
    accingatur, ut sit castus mente et corpore ; si etiam
    superhumerali operum justificetur, si stola fortitu
    dinis a dextris et a sinistris muniatur, si plenitudine
    scientiæ, quam planeta significat, cumuletur, potest, inquam, ita ornatus, intra Dei templum, quod
    ipse est, verum habere sacerdotium. Qui autem nec
    sacris vestibus induti, nec honestis moribus ornati,
    ad altare Dei accedere præsumserint, sicut filii
    Aaron, Nadab et Abihu, igne alieno, quem offer
    bant ante Dominum, consumpti sunt (Levit. x) : ita
    isti non divina ordinatione, sed sua præsumptione
    sacerdotium sibi usurpantes, cum his, qui ad rega
    les nuptias sine veste nuptiali intraverunt, æternis
    ignibus sunt cruciandi (Matth. xxii). Unde dicitur
    in Levitico : Et dixit Dominus ad Moysen : Loquere
    ad Aaron fratrem tuum, ne intret omni hora in
    sancta interiora, ut non moriatur (Levit. xvi) Unde
    ostenditur, quod si inordinatè intraret Sancta san
    clorum, non préparatus, non inductus sacerdotalibus indumentis, non propitio sibi prius Deo, mo
    rietur, et merito, tanquam qui non fecerit ea quæ
    oportet fieri, antequam accedatur ad altare Dei. Ad
    omnes enim nos pertinet, nos omnes instruit lex
    Dei ut sciamus quomodo debeamus accedere ad al
    tare Dei, et offerre, scilicet ut deponamus vesti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras danificadas transcritas com [velare] conforme legibilidade. Layout em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>