<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    idem Severitus in Parisiensium episcoporum serie A
    num. 65.
    
    AD EPIST. CXLI.
    
    Ricardo Albanensium episcopo, qui tunc in Gallia
    legatione fungebatur, ut Paschalis summi pontificis
    vice, Philippum Francorum regem primum excom­
    municatione solveret, quam (ob turpem quam cum
    Bertrada adulteria consuetudinem habuerat) contra­
    verat, et seu vere, seu fake penitentem sacris resti­
    tuer et. Convenerant quidem Remensis et Senonen­
    sis provinciae cum suo metropolitanis antistes le­
    gati mandato apud Balgeniacum ; sed ipsis inter se
    dissidentibus, rege quoque secum male agi conque­
    renta , negotium omne Parisiis remissum est, ubi
    absolutio regis solemniter facta ; ut ex Ivone ipso,
    et hist. Franciae a Roberto ad mortem Philippi regis
    fragmento patet.
    
    Trescua venire valeam. Duo concilia Trecis Paschale
    summo pontifice habita. Alterum sub Ricardo ip­
    sis legato 1104 ; alterum Paschale praesidente 1107.
    Hanc autem epistolam prioris tempore scriptam et
    dictis attribuior.
    
    AD EPIST. CXLII.
    
    Ricardus Prattellensis abbas. De eo Ordericus Vi­
    talis lib. VIII Hist. suæ eccles., p. 709, ita loquitur :
    " Ricardus autem de Furnellis moderno tempore
    idem monasterium rexit, quem Robertus Toumba­
    leneus (is fuit Robertus de Monte Sigiberti conti­
    gnaror) ad monachatum Bajocis in Ecclesia Sancti
    Vigoris suscepit. Verum Odone Bajocensi præsuie,
    qui novi coenobii (Sancti Vigoris) fundator erat, in
    carcere Guillelmi regis gemente, et Roberto sophista
    montem Sancti Michaelis de periculo mariis ; unde
    coenobita erat, repetente, seu potius in Latas partes,
    ut supra retuli, immigrante, nova constructio et im­
    perfecta celeriter dissipata est, et concio fidelium
    qua ille confluxerat de diversis locis, rectore ca­
    rens, cito dispersa est. Ricardus itaque unus ex illis,
    divinis litteris eruditiissimus fuit, et in tanta deva­
    statione teneri gregis religiosos sophistas quæsivit,
    in quorum contubernia dogmatibus animis inhaerens,
    reverenter habitavit. Ea manique tempestate in Nortu­
    mannia florebant Anselmus Beccensis, Gerberus
    Fontanellensis, Guntrardus Gemmeticensis, aliique
    plures in templo Dei lucentes lucernae, a quibus in­
    signiter illustratus, altius barbariet abutebantur
    doctrinae. Defuncto autem Gofredo abbase, Ricardus
    ad regimen Prattellensis abbatie electus est :
    quod Roberti ducis et Henrici regis tempore fere
    viginti quatuor annis tenuit, ibique defunctus est.
    Hic in divinis codicibus apprime studiuit, in via Dei
    per antiquorum vestigia Patrum psallens ab ado­
    lescentia curavit, famelicisque pueris ænigmaticum
    pænam in domino Domini benignior fregit, manum­
    que tendentibus alacriter et uberrim distributit : tor­
    mentibus quoque et reuscanibus, ut mandarent vim
    indult. Commentariorum super Genesim Mauritio San­
    ctì Launomari Blesensium eruditissimo abbati edi­
    dit, et alio ad domino Adelino erudutissimo presby­
    tero conscripsit, Flavacensis quidem monacho, qui
    cum Fisenensisus sanctae Trinitati reverenter mi­
    litans, consentit. Egengio Cluniacensium abbati
    Pontio eximiam explanationem super Parabolas Sa­
    lonis contulit : aliisque venerabilibus personis
    Ecclesiastem, et Gallica canonicum, ac Deuterono­
    minum luculentè exposuit, multisque tractatus su­
    per obsequia prophetarum problemata allegorice, seu
    topologice, disseruit. Est autem Prattellense mo­
    nasterium, ut ipse Ordericus loco ultimo alato
    scribit, in Neustruo oppido loco situm prope portum
    Maris et ponte Andemari, 233 ubi rapidæ pontum Ri­
    dera petiit, et in illo meruit, a Mellentinus comi­
    tibus Robereto et Henrico fratribus constructum.
    Quare nil mirum, si Robertò Mellentino comiti illud
    commendant, lvoq., qui hanc epistolam circa 1104
    scribere possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    Balgenitacum. Quod lambit Liger oppidum de­
    cimo ab Aurelia millario distans, ponte egregio,
    quem nostri reges olim fieri curarunt, instructum :
    quo antistites Galli absolvendo rege Philippo et Ber­
    trada pellice superinducta convenerant; ut ad epist.
    144, supra notavimus. Ibi etiam Ludovici junioris,
    Francorum regis et Leonorae, seu Alienordis, ipsius,
    conjugis matrimonium diu contractum, et prole sfr­
    matum, mutuo consensu dissolutum est, quod bello­
    rum, quae diuturna adversus Anglos, funesta et
    exitiosa fuere, initium fuit. Cleris præterea, qui,
    in eo acti sunt, conventibus episcoporum et princi­
    pium aliis temporibus nobile exstitit.
    
    AD EPIST. CXLV.
    
    Clerus et populus Parisiensis Ecclesiae, toto et voce
    dominum Galonem Belvacensis Ecclesiae consecratum
    in episcopum elegerant. Renitentibus Philippo Fran­
    corum rege, Ludovicoque Crasso filio, Belvacensem
    episcopatum adipisci non potuit. Quare Roman ad
    Paschalem II summum pontificem profectus, dum
    illi stomachum deponerent, rancoremque quem ad­
    versus ipsum conceperant decoquerent, Galonem in
    Poloniam misit, unde circa anni finem 1104 re­
    diens, Ivone procurante, pontificèque maximo pro­
    bante, in Parisiensem electus est. Confer præce­
    dentes epistolas 144 et 145, ducentessimamque sexa­
    gesimam sequentem cum ista, quæ anno 1104,
    scriptam fuisse nemini ob supradicta dubium esse
    potest.
    
    AD EPIST. CXLVI.
    
    Conditionarios. Præter illa quæ supra ad epist.
    CXXXII, de servis in clerum non admittendis dixi­
    mus, quaedam hic ad majorem dictorum lucem sub­
    nectere possumus, servili conditioni obnoxios, etiam,
    servis annumerandos pontificia rescripta volunt
    dist. 54 per totam. Ut enim ibi dicitur can. Si quis
    propter obligationem servilem, eos reprobabat cle­
    rtys nec ordinari sinebat nisi prius libertate a suis
    dominis consecuta. Hoc expresse dicitur can. Nulli
    ead. dist. : « Nulli (habet canon) de servili conditione
    ad sacros ordines promoveantur, nisi prius a pro­
    priis dominis legitimum libertatem consecquuntur;
    cujus libertatis charta ante ordinationem in ambone
    publice legatur : et si nullus contradixerit, rite con­
    secrabuntur. Porro servus non canonice consecra­
    tus, postquam de gradu ceciderit, ejus conditionis
    est, cujus fuerat ante gradum. » Illi autem condi­
    tionarii dicebantur, quod alicui titulo tributo servili, vel
    aliqua conditione, vel patrocinio cujuslibet domus
    obligabantur, ut eodem can. Si quis habetur. Sub
    hac appellatione comprehendebantur quoque ascri­
    pti qui nimirum per triginta annos fuerant in solo.
    Cod. de agri. et cens. lib. 11. c. Cum satis, colonus,
    inquilinus et similes eod. tit. diffimus. 1. Origi­
    narii vel servus, 1. Si coloni, qui, quemadmodum
    servus fugiens, non præscribunt sibi libertatem
    longo tempore ; et c. De ser. fugit. lib. 1. Omnes
    de originarii quoque qui ab ascriptitiis originem duce­
    bant et nati erant in ipso solo, procuratores, capi­
    ures et exsecutores seu curatores pupillorum, qui
    omnes ab ordinibus suscipiendis arcebantur, can.
    Magnus, ead. dist. cum non sui, sed alterius juris
    essent. Quare cum servos suos et manumissos Car­
    notensis comitissa in Ecclesiam Canopertorem intro­
    dere vellet, restituerunt canonici, in suum collegium
    admittere neminem, nisi libere et non servilis con­
    ditionis foret, allegantes. Quamvis enim manumissi
    dicerentur, non ideo liberi erant, quod, retento .
    ipsius obsequio, servituti adhuc tenebantur obnoxi
    et ab ea quando velle in pristinam servitutem re­
    duci poterant, quod in cleri vergebat opprobrium.
    Si et clericis fierent servi, id est in pristinum statu­ 
    redigerentur. Probrosum quippe clero erat sui or­
    dinis vires in servitutem relabi et vilibus officiis im­
    pediri. Quapropter, ne tanta injuria fieres ordini
    clericali, majoris templi seu matricis ecclesiæ eo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição respeita ortografia tipográfica do original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme regras; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>