399

AD D. IVONIS EPISTOLAS

40)

noribus faciant. » »vo supra epist. 60 dicit se audi- A et altero Regio, in quibus episcoporum nomina sic

visse reges ab Urbano exclusos fuisse a corporali
tantum investitura. Hic autem videtur non esse prze-
lermittendum quod liberrime testatus est. Ónu-
phrius ille, Italorum doctissimus in libro quem
scripsit de Vita ejusdem Gregorii septimi : « Supe-
riore illo suo decreto non tantum imperatorem
Henricum quartum, sed et omnes reges Latinos et
Occidentales petitos fuisse, deinde episcopos et uni-
versum clerum Galliarum, Germani: et [taliz : ma-
jestarem quoque et dignitatem imperii Romani
eversam : quodque longe pejus erat, ea fundamenta
jacta quibus illius potestas omnino labefactabatur.»

Schtsmaticam. judico. ldem in fine epist. 256 ail
haereticum esse laicum qui putat in datione et
acceptione virg, se posse tribuere sacramentum.
Joannes Lugdunensis archiepiscopus dicit investi-
turas exteriores per laicos factas, non satis proprie
heresis nomine censeri ; defendere tamen fieri de-
bere, hzresim esse, infra epist. 257. Exstat in co-
dicibus manuscriptis Jac. Sirmundi, tractatu Gof-
fridi abbatis Vindocinensis ad Petrum Leonem
cardinalem , de ordinatione episcoporum , et de
investitura laicorum, ubi disputat eam esse lizreti-
cam (Vide Patrol. t. CLVH, col. 214).

191 Quibusdam litteris mihi scripsit se coactum.
Infra cpist. 256 dicit Paschalem idem scripsisse aliis
epiecopis.Quo spectant verba Anselmi Cantuar. archi-
episcopi in epist. ad Paschalem : « Misi sanctitati
vesirz in hoc anno post Péntecosten litteras per Ber-
nardum servientem domini Petri camerarii vestri,

uod rex Ánglize conqueritur quod sustinctis regem

eutonicum dare investituras Ecclesiarum sine ex -
€ommunicatione, et idco minatur se sine dubio re-
sumpturum suas investituras, quoniam ille suas te-
net in pace. Videat igitur prudentia vestra sine dila-
lone quid inde agere debeatis, ne quod tam bene
sedificastis, ivrecuperabiliter destruatur. Rex enim
noster diligenter inquirit quid de illo rege faciatis. »

Anselmo respondit papa his verbis: « Porro quia in C tota hac insigni epistola,

eis litteris significasti, scandalizari quosdam, quod
regem Teutonicum dare investituras Ecclesiarum to-
leramus, nee tolerasse aliquando, nec toleraturos
scias. Exspectavimus quidem ut ferocia gentis illius
edomaretur. Rex vero si in. paterne nequitiz tra-
mite perseveraverit, beati Petri gladium, quem jam
educere cepimus, procul dubio experietur. » Hac
aulem ex manuscripto exemolari desumpta sunt,
quia hactenus inedita.

Ap Erisr. CCXXX V.

Radulfo Dei gratia Twronum archiepiscopo. Grego-
rius sepius. meminit Rodulphi Turonensis archi-
episcopi lib. n, epist. 19 et 20; item lib. 1v, epist. 5.

olfridus quoque Vindocinensis abbas, Radulfi Tu-
ronensis archiep., qui suo szculo vixerit, mentionem
facit in epistolis, cujus etiam locus prolatus est
supra ad epist 67. Duo autem hujusce nominis ex-

diserte expressa. Est autem probabile compositam
ab lvone quod stylus satis arguit. Sic jam supra
epist. 79 suo et quatuor aliorum episcoporum no-
mine scripsit epistolam ad Philippum Trecassinum;
quemadmodum etiam apologiam pro coronatione
regis Ludovici 199, suo et caeterorum episcoporum
nomine, epist. 189.

Apud Ansam celebrandum. Solub cod. S. Germ.
Ausam, sed male; nam et Joannes. archiepiscopus
Lugdunensis infra epist. 237-Ansam appellat.

i ea que ad cathedram pertinent, recta precipiant,
ea vero minime faciant. Prior editio habet, ea vero
que contra cathedram faciunt, minime faciant. ln v.
€. Ser. aliter : Ea vero que ad jus cathedre perti-
nent minime faciant; ubi verborum super(lua repe-
titio.

Salvo vinculo pacis corrigere volumus. Antea cusum,
salvo vinculo corrigere vel, quod imperfectam habe-
bat sententiam ; itaque Bar. qui tomo XII Aunal.
hanc epist. transcripsit, addit, vincwéo charitatis.
Paulo ante lvo vinculum pacis appellat. duobus
ocis.

De remissis Germanico regi investituris. fecisse vi-
detur. In uno exemplari tantum legebatur, de remis-
sis regi invesiituris. Sed in aliis codicibus vox Ger-
manico exstat, sine qua sensus stbobscurior. Hac
eadem epistola paulo ante Teutonicum appella:
1* Quod si, ait, papa adhuc in Teutonicum regem de-
bitam severitatem non exercet. » De eodem intelli-
git, cum epist, 255 dicit papam quibusdam nefaadis
scripta nefanda permisisse ; quo loce pariter agit de
investituris a laicis factis. Hac autem cst controret-
sia qui illo saeculo luctuosissimas et atrocissimas
wagoedias excitavit in orbe Christiano, cujus origi-
nei et. seriem si quis forte desiderat, non inutile
fuerit e puris fontibus haurire, prolatis et composi-
tis invicem historicorum coztaneorum testimoniis,
ut apertius intelligantur qu:e ab lvone scribuntur
illelmus Malmesburiensis
De gest. reg. Angl. lib. my in. Willielino primo :
«* Imperator Alemannorum Henricus * (ilius Henrici
(de quo supra memoravimus) iratus coutra papi
quod excommunicationem in eum propter inveslilu.
ras Ecclesiarum promulgaverat, cum exercitu ve-
niens Romam obsedit, Hildebrandum expulit, Gui-
bertum b Ravennatem introduxit. » Et paulo post ex-
primit quis fuerit primus auctor ae incentor hojus
contentionis : « Alexandro ergo defuncto, inquit, suc
cessit Ilildebrandus, Gregorius scptimus dictus. Hie
quod alii inusilaverant (sic habent editiones, quod qui-
dam mutat in mussitaverant) palam extulit, excom-
municans electos qui investituras Ecclesiarum
manu laici par annulum et baculum acciperent. Unde
Henricus imperator Alemanmorum fremens quol
Sine sua conscientia talia przsumeret, illum, ut prd
dixi, post undecim annos Roma deturbavit Griberlo
inducto, nec multo post lethali morbo papa ictos. ^

stilisse Ivonis ztate, quorum unus alterius proximus [) Sigebertus in Chron. ad ann. Dom. 4111: « Henricus

successor fueril, testatur disertis verbis priscus
auctor monachus Majoris Monasterii, cujus narratio
habetur in observationibus ad epist. 108. In cujus
etlam membranis aliquoties scribitur, Radulfus et
Rodulfus, ut pro eodem sumi debeat. Sic enim qui
Kodulfus Viridis Remorum archiepiscopus a non-
nullis dictus est, ab aliis Radulphus appellatur, ut
notatum est supra ad epist. 190.

Ap Erisr. CCXXXVI.

Titulus hujus epistole alius et simplicior fuit in
priore ediüione : « Joanni prim: Lugdunensis sedis
arcbiepiscopo, lvo Ecclesic Carnotensis minister sa-
utem. » Talem enim repereram in priscis membra-
nis quibus tunc temporis usus fueram. Jam vero
restituitur ea forma qua conceptus in codice S. Vict.

Hujus nominis quartus.
Appellat Wigebertum. abbas Ursp. in Cnron. ut

rex Romam vadit propter sedandam discordiam qu?
erat inter regnum et sacerdotium, quz capta a p
Gregorio septimo, qui ct Hildebrandus nominatus eS)»
eLexagitala a successoribus ejus, Victore et Urbano,
et prz ceteris a Paschali, magno scandalo era! toti
mundo. » Willielmus Tyrius tDe bello sacro lib h
cap. 15, agens de eodem Gregorio : « Inoleveratone
suetudo, prasertim in imperio, quod defungent
Ecclesiarum przlatis, annulus et virga pastorais "
dominum imperatorem dirigebatur. Unde po tnis
dum unumquemlibet de familiaribus et cap »
suis * investiens, ad Ecclesiam vacante dirige?»
uL ibi pastoris fungeretur officio, non ex —
cleri electione. Quod dominus papa contra om n-
fieri honestatem considerans, et jura in eo facto

culeari ecclesiastica perpendeus, semel secundo

etiam Dodechinus in appendice ad Mar. Scot.
* Qui erant filii »rincipum, ut not. ad epis

Digitized by Google

