<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    497 J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    non cœteris fiatribus tam majoribus quam minoribus, cum assensus omnium, assentientibus etiam canonicis prædictæ ecclesiæ S. Nicolai, et idem fratribus devote postulantibus, concessimus ipsam ecclesiam fratribus de S. Joanne regulariter viventibus in usum eorum, et stipendiæ perpetualiter habendam, etc. Ut autem hæc concessio a posteris nostris firmissime teneatur, verissimumque cre­datur, duplici sigillo B. Mariæ scilicet et nostro ipsum firmavimus, et subscriptione nostri nominis roboravimus in manibus optimo­rum virorum roborandam et signandam tradidimus. S. Ivonis Carnotensis episcopi, S. Arnaudi decani, S. Georgii cantoris, S. Hugonis subdecan'i, S. Gaucherii archidiac. S. Guarini succentoris, S. Galfeni archidiac. S. Odoinis archidiac. S. Landrici archidiac. S. Auguerii archidiac. S. Wigrini cancellarii, S. Radulphi camerarii, S. Hugonis præpositi, S. Gaufridi præpositi, S. Fecanni præpositi, S. Henrici præpositi, S. Ebrardi capicerii, S. Garini præpositi, S. Caraceni, S. Haymonis sacerdotis, etc. S. Hugonis, S. Andréæ decani, S. Huberti diaconi, etc. Data per manum Wigrini cancellarii. Anno ab Incarnatione Domini 1115, indict. viii. Majoris autem monasterii æcclesiæ donationiis illius odio, adversus S. Joannis Vallia­censis canonicos item moverunt, sibi prius conces­sam ecclesiam causantes. Canonicorum quibus ec­clesiam contulerat patrocinum suscepit Ivo, et pro eis contra Turonenses monachos summo pontificii hanc episcopali scripsit eodem videlicet anno quo præcedentis donationis instrumentum factum est, cum ilia sit eo posterior, quæ tandem procuranto Guillelmo Catalanuensi episcopo, et Pertici comite sopita est iii Kal. Decembr. 1119, indict. 12, ut ex eodem S. Joann. chartulario apparet.
    
    Georgius Curavævillæ dominus. Id ex chartulario S. Petri in Valle Carnotensis certum est, in quo hæc leguntur: In nomine Domini, Amen. Ego Philippa Curavillensis, et Ivo filius meus, etc. Memoriæ assignamus, quod bannum quod a prædecessoribus nostris, Ivorne scilicet et Georgio, in villa quæ Pomeracia dicitur, habebamus etc., concedente domino, et patrono nostro Nivelone, domno Eustachio abbati Carnotensis cenobii, ab omni inquietudine absolutum dedimus, etc. Hæc ergo acta sunt anno ab Incarnatione Domini 1094, mense Martii, indict. II-Philippæ rege regnante, Ivone Carnotensis episcopo præsidente. Sed ejus quoque meminit Orterer. Vital. lib. hist. suæ iv, pag. 489, dum de Es­naldo de Escalfrio Willelmi Geroiani filio scribit, qui a Mabilia Talvacii filia, et Rogeri de Montemgomerici uxore, de qua supra ad epist. 261 dixi­turus, toxico appetitus, ni præsens antidotum adfuissa­set, cum morte commutasset vitam. Deinde, inquit, pestiferas potiones hæc preparavit: ille autem Ernaldo domino suo, et Gerolio de Corbevilla, 254 atque Willelmo cognomento Gouet de Montemirailo (unde Perticum Gouet) propinavit. Sic una tabe tres proceres apud Corbevillam simul infecti sunt. Sed Gerolius, atque Willelmus, qui ad proprias domus veni sunt, ibique sui curam ad libitum suum exercere potuerunt, Deo effectum remedii medicorum præstante, convaderunt, etc. Quo loco mentio fit apparitionis S. Nicolai Ernaldo superius nominato ex veneno decumbenti, factæ, ex qua forte devotio Gerorio innata est, ut postea ecclesiam sancto Ecclesiæam, de qua hic quæstio, suo in oppido struxerit, fundarit, et dedicari procurarit.
    
    Monachi Majoris Monasterii, qui in vicina quædam cella morabantur. Apud Chuisue cellam videlicet Ivonis primi Curavævillæ domini tempore fun­datan, ut ex sequente instrumento patet: «Notum esse volumus S. Dei Ecclesiæ filiis tam præsentibus quam futuris, quia cum Guillelmus presbyter salutari animæ suæ sollicitudine permotus, in pago Carnoterio in loco qui dicitur Glouina, ecclesiam in memoria SS. martyrum Gervasii et Prothasii con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    struxisset, et circa eam habitationes monachorum conversationi habiles disposuisset, ipsam ecclesiam, et cellas quas ædificaverat, cum omnibus quæ ecclesiæ illi condonaverat, Domino, et S. Martino Majoris Monasterii concessit, domnoque abbati Alberto, coenobio quod Majus Monasterium dicitur, prælato, in manus contulit, ut orationum et beneficiì eorum participes factus, æternæ sibi remunerationis præmium acquireret, fecit. Coepit autem idem Guiler­mus cognomento prædicator, cum prædicto abbate et fratribus Majoris Monasterii hujusmodi compositionem, ut abbas ipse, vel successores ejus, illam cellam pro voluntate sua ad Domini servitium dele­ctos monachos illuc de suis juxta arbitrium suum, et loci facultatem militant, qui inibi regulariter vi­vendo Domino deservirant, neque unquamc enea illa, vel ecclesia proprios abbates habeat, sed semper abbati Majoris Monasterii subjaceat, qui de suis illis monachis, quos, et quot, et quandiu voluerit, habitare faciat. Horum omnium testes multi sunt, quorum aliqui huic notitiæ ad testimonium, si necesse fuerit, subscripsi sunt. Ivo de Curba­villa. Letherius Bursardus, etc. Qnod autem Chuisue prioratus fundatus fuerit Ivonis Curvavillæ dominii ætate, patet ex confirmatione donationis ipsius mo­nachis Majoris Monasterii per Gelduinum de Bretu­lio, et illium ejus Harduinum vicecomitem Carnotensem factæ, qui anno Domini 1049 vivebant; ut ex Louveti historia Belvacensi lib. iv, c. 8, constat, qua et ipse Ivo, qui in tabulis concessionis ut testis nuncupatur.
    
    In viginti quinque annis, quibus in episcopatu mo­ratus sum. Ergo viginti quinque annorum Ivonis se­des apud Carnutes fuit. Ergo cum e vivis exierit x Kal. Januarii. 1115, anno 1090 sedem ejus incepisse necesse est. Quod ex instrumento quodam quod penes me habeo pro ecclesia S. Nicolai, quæ in claustro ædis præcipuæ Carnotensis sita est, liquet, in cujus data hæc leguntur: Facta est autem hæc chartula anno ab Incarnatione Domini 1144, ordina­tionis verò domini Paschalis papæ 16 atque ordina­tionis domini Ivonis Carnotensis episcopi 45, Re­gnante rege Galliæ Ludovico regis Philippi filio. Ex quo et ex his quæ retulimus supra annotatione secunda, hanc epistolam, ante Paschæ anni 1125 festum more Romano, et nostro jam vulgari suppu­tando, scripsam fuisse planum est, quanvis Baro­nius eam anno 1144 misnan num. 41 scribat, qui tamen excusari posset, si supputatione Gallica, qua annus a resurrectione Domini incipientub, suos annos numeraret.
    
    AD EPIST. CCLXX.
    
    Turgedo Abrincensi episcopo. Ex Order. Vit. lib. iv hist. suæ, pag. 507. Turgisus suffecitns est in episcopatu Abrincatensi Michaelis Joannis ad Rothomagensen cathedram evecti, successori, præsu­lumque ferme 30 annis tenuit. Et lib. xi, pag. 889, ad annum 1129, indict. vii: Eodem anno, inquit, Henricus rex (Anglorum) Jofredo Andegavorum comiti Mahlidem filiam suam dedit, quos Turgisus senex Abrincarum præsuì pontificali benedictione conjunxit. Unde epistolan hanc, non, ut scribit Baronius, anno 1094, num. 15, scriptam censeo, cum ex his quæ retulimus, nondum esset Abrin­censis pontifex. Si enim Abrincensen occupavit sedem ferme 30 annis, et vixit anno 1129, certe hanc ei et episc. Abrincatensis scribi non potuisse 1194 verum est, sed tantum sequente, quo Ivo e vivis excessit.
    
    AD EPIST. CCLXXI.
    
    Conferenda hæc epistola cum 265 et bis quæ ad illam diminus. Potuit vero scribi eodem anno quo præcedens.
    
    'AD EPIST. CCLXXII.
    
    Reginaldo D. G. Andegavensium episcopo. Dietus fuit de Meduana, sive de Martinjaco, Brientii Castri ab eo denominati domini, filius qui ad Remensem
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; algumas palavras abreviadas e ligaduras tipográficas mantidas na transcrição; bboxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>