519

b. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

res, et peccatoribus. compatiantur per conscientiam A illi sermoni non insernimus, De indumentis ergo s.

sus inlirmitatis, et Dci [eum Deo] pacem habeant per
eminentiam sanctitatis. « Mediator enim, ut ait Apo-
stolus, unins non est (Gal. ni). » Quia utrique parti
quam pacificare vuli, amicus est. Quales debeant csse
presbyteri, idem Apostolus scribens ad Titum , ita
coramemorat : « [Hujus rei gratia reliqui te Cretz,
uL conslituas per civitates presbyteros, quemadmo-
dum ego tibi disposui (Tit. 1). » Si quis sinecrimine
est, uuigs uxoris virum, filios habentem fideles,
non in accusatione luxuria, aut non 3ubditos. Opor-
tet enim ep:scopum sine crimine esse. Qua senten-
Wa ostendit etiam presbyteros sub episcoporum no-
mine taxari. Unde et ad Timotheum de ordinatione
episcopi et diaconi scribit (I Tím. 11), de presbyte-
ris vero tacuil, sub nomine episcoporum eos intel-
ligens. Unde etiam tales in Ecclesia presbyteros
constituendos esse sicut episcopos, et Apostolus ad
Titum loquitur (Tit. 1), et canones ipsi testantur :

Mi cum ordinantur, episcopo eos benedicente, et .

manum super capita eorum tenente, omnes presby-
teri, qui praesentes sunt, manus suas juxta manum
episcopi super capita eorum levant, et Spiritum
sauctum super eos qui ordinantur, invocant : hi post
invocationem sancti Spiritus, stolam super utrum-
que humerum accipiunt, qua iu modum susten-
taculorum, dextrum latus inunitet sinistrum : ut
per hoc intelligant se per arma justitiz a dextris et
à sinistris esse munitos. ut eos nec adversa fran-
gant, nec prospera extollant. Áccipiunt et calicem
cum vino, et patenam cum hostia de manu episcopi,
quatenus his instrumentis potestatem accipiant pla-
cabiles hostias Deo offerendi. lloc officio usus est
Dominus Jesus Christus (Matth. xvi ; Marc. xw),
, sjuande post coenam panem et vinum in corpus et
sanguinem suum comnultavit, et ut jn. memoriam
su: passionis idem facerent, discipulis suis ordi-
navit. Hoc ctiam manifestius et excellentius oflicium
implevit, quando ipse idem sacerdos et hostia, sei-
psum in ara crucis propter peccata humani generis
obtulit, et per proprium sanguinem sancta aeterna
introiens, celestia et terrestria pacificavit. In. quo
apparet quanta sit excellentia sacerdotalis officii,
per quod quotidie in altari Christi passio celebratur,
et reus quisque a peccati» conversus Deo reconcilia-
tur. Quibus omnibus.de sacerdotali ordine breviter
pertractatis, admonendi sunt Christi sacerdotes,
* gualenus sicut excellunt ordinis dignitate, sic excel-
jant vitz sanctitate, utet plebs eis commissa, eorum
disciplinis edocta, gratanter eis obediat, et. eorum
imitatione de die in diem proficiat.

SERMO lil

De significationibus indumentorum sacerdotalium in
synodo -habi ws.

Quia sanctitas ministerii sanctitatem expetit mi-
nistrorum, quales ad sacerdotium promoveri de-
beant personz, in superiori sermone breviter ex
apostolica institutione commemoravimus : sed in
quo habitu ordinari vel ad altare accedere debeant

cerdotalibus, vel de pontificalibus diligenter copsi-
derandum est quid in moribus sacerdotum siquift-
cei illa varietas vestium, quid fulgor auri, quid
nitor gemmarum : cum nihil ibi debeat esse ratio-
ne carens, sed forma sanctitatis et omnium itnago
virtutum. Sicut enim bona domus in ipso vestibo-
lo agnoscitur, sic Christi sacerdos cultu sacrarum
vestium ostendit exterius, qualis apud se esse de-
beat interius. fyle autem sacrarum vestium ritus
per Moysen sumpsit exordium : quamvis Christiaga
religio plus intenta rebus quam figuris, sacerdotes
8u08 non omnibus illis veteribus induit ornamentis,
lnspiciamus'ergo prius veterum ornamenta pontiá-
eum, vel quo ordine illis utebantur, vel cum onli-
B narentur, vel. cum tbymiama oblaturi, Sancta sen-
ctorum ingrederentur, Deinde nostra cum ill;rum
indumentis conferentes, quid simile, quid dissimile
inter se habeant, et quomodo etiam in rebus sigui-
fieatis conveniant atteudamus. Duo enim Cherubim
propitiatorium aspiciunt (Exod. xxm), quia sacra-
menta utriusque Testamenti ad divinze propitiatio-
nis fidem intendunt, qux in sacerdotio veteri sub
multiplici est sacrificiorum velamine adumbrat: :
in Novo autem Testamento per unum verum perfe-
etumque est sacriüicium completa. In ornamebpus
itaque utrorumque sacerdotum et sublimitas sacer-
dotii commendatur, et sacerdotum casta diguilas
significatur, quatenus per exteriorem habitum di-
scant quales intra se debeant esse, qui vices illius
C veri summique pontificis gerunt, in quo fuit. omnis
plenitudo virtutum, quam profitentur exteriora orna-
menta membrorum. Sed jam ad id, quod proposui-
mus, veuiamus : et primum qualiter Moyses, 266
Aaron et filios ejus, Domino jubente, ornaverit, e
postea induerit, videamus. Sic enim legitur in Lesi-
tico : « Et fecit Moyses, sicut praecepit ei Domiuus:
et convocavit synagogam ad januam tabernaculi te-
stimonii, et applicuit Moyses Aaron fratrem suum
et filios ejus, et lavit eos aqua, et vestivit eum tuni
ca, et precinxit eum zona, et vestivit eum tuni
interiore, et imposuit ei saperhumerale, et cinrit
eum secundum facturam humeralis , et imposul
super eum logion, et super logion manifestationem
et veritatem, et imposuit super caput ejus milram,
et posuit super mitram ante faciem ejus laminam 38-
ream,inqua seriptumerat nomen Domini (Levit. vin)»
Notandus est ordo verborum. Licet enim de ee
stituendo pontifice praecepisset Dominus, et elegi
set, tamen, vocatur synagoga. ldeirco enim requiri-
tur przssentia populi in eligendo sacerdote, ut sciam
omnes quia qui doctior est ex omni populo, qui 09-
ni virtute preestantior, hic eligi debet ad sacerdo
tium, et hoc cum consensu Ecclesie, ne qua poste?
reiractatio, ne quis scrupulus remgneat, sed 09
nium testimonio commendetur, secundum A05
lum : « Oportet Episcopum bonum babere testimo
nium ab bis qui foris sunt (/ Tim. m). » Ita plis
testimonio approbatos primo lavat, postea indui.

Digitized by Google

