<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,78">
    453 J. B. SOUCI:ETI OBSERVATIONS. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,78,505,950">
    vallensis abbatls futuri, qui tunc Dolensis electus A
    fuerat, de quo 1 ad epist. 147.
    De monasterio Crucis. Quod alias dicitur Crux
    Helonis vel Madriacense cenobium, seu etiam Crux
    S. Leufredi diocesis Ebroticensis ordinis Sancti Be-
    nedicti, quod ibi gloriosus confessor Christi Leu-
    dfredus tempore Hildberti et Hilsperici juniorum
    regum Domino feliciter 48 annis militasse legatur,
    ut habet Ordericus Vitalis lib. iv Histor. ecclesiast.,
    pag. 524 et seq.
    Guimondo. De hoc idem Ordericus ubi supra, sic
    scribit : « Guimondus venerabilis monachus coeno-
    bii quod Crux Heltonis dicitur, ubi gloriosus con-
    fessor Christi Leudfredus, ut S. regio jussu acce-
    situs Pontum transfretavit, et oblatus sibi a rege et
    proceribus regni onus ecclesiastici regiminis, on-
    nino repudiavit. Erat enim avo naturus, et religio-
    sus, ac scientia litterarum eruditissimus, cujus in-
    genii praeclarunt specimen evidenter patent in libro
    de corpore et sanguine Domini contra Berengarium,
    et in aliis opusculis ipsius. Hic itaque cum a rege B
    rogaretur ut in Anglia secum moraretur, et con-
    gruum tempus eum promovendi praelatoaretur, secum
    subtiliter deliberavit, suisque votum propositi aliud
    esse demonstrans, regi respondit. Multae causae me
    repellunt ab ecclesiastico regimine, etc. Aduiratus
    rex cum proceribus suis insignis monachi constan-
    tiam supplex, ac devotus impendit ei decentem re-
    verentiam et competerent honoratum, jussit eum
    remanere in Neustriam, ubique quo velit suam prae-
    stolari praesentiam, etc. Non multo post defuncto
    Joanne Rothomagensium archiepiscopo, rex et alii
    plures Guimundum ad archiepiscopatum elegerunt;
    sed emuli ejus, quos idem vituperaverat, ne archi-
    praesul fieret, quantum potuerunt, impedierunt. In
    tantu viro nihil objiciendum invenerunt, nisi quod
    filius esset presbyter. Ille autem ab omni avaritia
    purgari voleus, et inter exieros paupertate promi,
    quam inter suos dissensiones fovere malens, Odilo-
    nem monasterii sui abbatem, reverenter adiit, et
    humiliter ab illo licentiam peregrinandi petiit et
    accepit. Porro illitteratus abbas metiri nesciabat
    quantus sapientiae thesau:us in praesentia doctore la-
    lebat, ideo desiderabulem philosophum de monaste-
    rio suo facile dimisit, quem Gregorius VII papa ve-
    nientem ad se gaudens suscepit, cardinalem S. R. E.
    praefecit, et Urbanus papa jam prolatum in multis
    metropolitanum Adversis urbis solemnitcr ordinavit.
    Hac urbs tempore Leonis IX papae a Nothomanis
    qui primo Apuliam incolumem construcia est : et
    a Romanis, quia ab Adversis sibi caelibus aedificabu-
    tur, adversis dicta est. » Haud diu stetit, cum a Ro-
    grio Siculo principe solo exuata felicst 1155 ex
    Chronico Benaventano. De Roberto quendam habco
    in memoriam, sed non ad manum : de uno sufficit,
    ut cui de alio dicitur, fides adhibeatur.
    Ad Epist. LXXIX.
    Phili, pro Trecessimo episcopo. Sedit ab anno 1069, D
    vel 1082, ex Camsato in Proupit. antiquit. Trecen.
    ad 1114, et infra. Sucutus autem de qua i.e loqui-
    tur Ivo, habita est circa 1099, quo anno ad Hiem
    vergente, Guido, Nivercensis electus, consecratus est,
    el haec epistola scripta.
    Sed, quia ad convictum roccatus non venisti, etc.
    De poena episcopis ad synodium non venientibus un-
    genda, habetur 18 dist. cum pervenit ad alios, apud
    Ivoenum lib. iv, tit. 2, c. 3 et 6. Panorm. et parte v,
    dece. c. 114, sed et apud Ant. Auravium lib. vi
    jurs: vet. pontif. cpit. tit. 65.
    Ad Epist. LXXX.
    Willelmo Fiscannensis monasterii abbati. De eo sic
    Order. Vitalis lib. iii, p. 495 : « Willelmus autem de
    Ros Bajocensis clericus qui in eadem Ecclesia tri-
    plici erat honore praeditus, erat enim cantor, et de-
    canus, et archidiaconus, etc., non multo post saeculi
    pompus sponte relinquens, Cadanocensis monachus
    factus est, et inde prusquam unum annum in mo-
    nachatu proficeret, al Fiscannensis cenobii regimen
    assumptus est, » et l.h. xi, pag. 532 de illo loquens :
    « Hic venerabilis vir, inquit, bonis moribus pollens
    laudabiliter vixit; et multarum nectare virtutum im-
    butus a pueritia viguit, et in clericatu, ac mona-
    chatu speculum bonorum operum mundo resplen-
    duit. Prsefatum vero cenobium adhuc in monachico
    schemate neophytus suscepit, fere 20 annis gubern-
    navit, et in multis intus et extra emendavit. » Dice-
    batur quoque pro decore Puella, ut ipse Ordericus
    scribit, qui illum Leovriis 661, Henricus I, Anglo-
    rum rex, conventum, seu comitia Northanniae
    procerum indicarat, reddentem, hominem evuisse
    asserit mense Martio 1107, atque ante arum gloriosae
    Virginis Mariae ecclesiae Fiscannensis recens ab ipso
    exstructae sepultum. Huic Hildberrtus Cenomanien-
    sis episcopus Epiccedium cerecinit, quod tumulo sibi-
    uxum adhuc legitur :
    Pauperibus loquepls, et sacri nominis abba
    Willelmus, solo corpore cultor humi.
    Liber ad Aegypto rediens, deserta reliquit,
    Jamque Ierossolymam victor, curan. que venit.
    Cum vitis odium, cum moribus ille perennum
    Pacis amicitam, firmus utrique fuit.
    226 Lacc gravi nimium, qua sexta praibat Aprilem,
    Redditus est patriae spiritus, ossa solo.
    De motione altaris, vel parietum ecclesiae, utrum
    iteranda sit consecratio. Ad primam partem quaestio-
    nis respondet Innocentius III papa in Epist. ad Ni-
    dorosiensem episcopum. « Altare, inquit, in quo ta-
    bula cui consecrationis benedictio pontificali mi-
    nisterio adhibetur, si mota, vel enormiter fracta
    fuerit, debet non immerito consecrari, quod sen-
    tiunt Sylvester in Sunmna verbo Altare, num. 6 et 7,
    et verbo Consecratio, num. sec. 5 et 8, et DD.
    in c. Propositi de consecrat., ad secundam respon-
    det Durand. lib. 1 Ration. diu. officiin, rubrica de
    C dedie, eccles. circa medium, quem lector videre
    poterit. Hanc vero scriptam existimo, antequam
    nova, quam exstruxerat Willelmus qui supra, apud
    Fiscannum basilica, a Willelmo Rothomagensi ar-
    chiepiscopo, aliquae qualtor praesulibus xvi kal.
    Julii consecraretur et dediceretur, ut est apud Or-
    dericum loco ultimo cit. : quo anmo incertum, isti is
    fuerit annus 1100, vel 1101, quo ex ijs quae habent
    Orderic. lib. v, pag. 568, et Dandres u historiall
    archiepisc. Rothomag. Chronolog. Willelmus Ro-
    thomagensis obiit, quamvis chronicon S. Stephani
    Cadomensis eum deivisisse tantum anno 1110 scri-
    bat. Si enim ut } tabet Dandres incepit Willelmus
    anno 1079, et roxit secundum Ordericum 22 annis,
    vita cesssisse anno 1101 verum est, atque ita hanc
    epistolam uno, vel altero ipsorum anno scriptam
    fuisse conjeci potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,958,950">
    Ad Epist. LXXXI.
    Paschalis sum: pontifici. Urbani II successori,
    qui, eo sublato in Kal. Aug. 1099, ut habent Oru-
    frus et Baronius ad annum 1100, numer. 1, a Gre-
    goriana parsia cardinalibus xviii Kalend. Septem-
    bris ejusdem anni pontifex maximum Romae recon-
    itatus est, et sequendi die coronatus. Is erat natione
    Tuscus, oppido Blera in comitatu Galliate, domnus
    Reginerius vocatus, professioe canonicos regularis
    Lateranensis, aux Cluniacensis monachus, abbas
    SS. Stephani et Laurentii extra muros urbis, et
    presbyter cardinalis S. Clementis a Greg. VII papa
    creatus. Sedit contra pseudo } Clementem III,
    antipanam, ann. 18, menses. 5, dieb. 8 : scriptam hanc
    epistolam fuisse contendit Baronius. us. an. 1100, nunc.
    14, cum facile annuo. Gratulationa est enim Paschali
    pro recenti ipsius ad summum Ecclesiae successu
    erectuio
    Ad Epist. LXXXII.
    DaniIl. Fo: te qui rosta abbas Ebroacensis (vulgo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas palavras abreviadas e quebras de linha mantidas conforme original. Marcação das colunas: coluna esquerda (bloco 1) seguida da direita (bloco 2). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>