<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441          J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.          442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,915">
    ctus, duo cardinales, qui presentes aderant, virtut- rum illius magnifica praeconia, quæ in Aquitania doverant, audiente apostolico praealabant, talemque nunc illum Romanis praedicabant, qualem in Pictavensi concilio, ubi pro justitia paratus fuerat pati martyrium, ipsemet viderant. Apostolicus autem tanti viri perfectione cognita, animum ab indignatione compressit, et ut in concilium remaneret, man- davit. Quo ingresso, ut pro se loqueretur concessit, et ut licentius ab omnibus audiretur, silentium in- dixit. Vir autem Domini sic scripsit: Vestræ sublimi- tatis excellentiam, reverendissime papa, deprecor, ut me pauca, nec a veritate discrepantia dictum paulisper sustineat. Jam ab annis præcedentibus hoc vestra paternitas, et quamplures qui hunc sacro con- ventui intersunt, vitæ et sapientiæ suæ merito multo honorabiles viri, hoc etiam non nesciunt, quatenus S. Cypriani Ecclesia, quæ nostræ parvitas regimini commissas est, multorum annorum curriculum sua- ntens libertate, in magna religione floruit, antequam Cluniacense monasterium esse cœperit. Nunc vero Cluniacensis abbas, juxta Isaiæ vaticinium, ad ux- orem meam hinc ire non desinit, et mihi quacunque abbati, tamen velut archi-abbas superba tyrannide dominare appetit: et quod nostra Ecclesia, ut ancilla sibi famuletur, sua regnet et imperet efficere satagit. Quod genus ambitionis novum et inauditum (nam ab illo exordium accipit) nisi in suæ stirpis radice amputetur, multam virulentæ prolis propagationem emiserit, corruptionisque immensæ seminarium, si ori permitatur, pullulaverit, etc. His luculenta peroratis, vir sanctus tacuit. Apostolicus autem causæ Cluniacensium monachorum assertoribus, ut dicerent, imperavit. Sed hi, quia veritas non habentis angulos argumenta, quibus S. Cypriani Ec- clesiam suis legibus debere esse subditum, invenire nonuerunt, per ambages palliatas ambitionis circu- tionibus plenas, commenta quædam fingere incipi- unt, quæ dum justitiæ regulis penitus dissentire conventus qui aderat, intellexit, S. Cypriani mona- sterium liberum ab illis esse asruit. Hocque judi- cium apostolicus confirmans, sancto viro abbatis officium, quod interdicterat, reddidit, atque multis precibus hoc ab illo obtinere voluit, ut cardinalis sacerdotii dignitatem suscipceret, et Romanæ secura ecclesiasticarum causarum negotia tractaturus, re- maneret. Hæc ille, cui asstipulatur Orl. Vit. lib. vii. suæ Hist. ecel. his verbis: Circa hæc tempora Bernardus Quinciaci (id est S. Cypriani) abbas, Picta- vense solum reliquit, quia præfatum monasterium, quod hactenus liberum exstiterat, Cluniaco subjuga- rare noluit. Et quia sicut scriptum est: Justus in leo confideit, in Romano synodo contra Paschalem papam pro libertate litigavit, ipsumque quia plena- rium sibi rectum non fecerat, ad divinum examen provocavit, cujus dominandam animositatem papæ reveritus est, ipsumque ut secum ad Romanæ C concionem, petendam magis quam oppugnandam, susceperit, non potuit. Sed Pontifex, et multi Romæ egredientibus Cluniacensibus, quibus adfuerunt, mandans correxit, et aliud quendam modum conciliandi, quam ipse obsecrabat, optulit. Post hæc vero, cum multi pro libertate monasteriorum, et inspecie Pictavensis, vehementer reclamassent, iterum Pontifex censuit, et præscripsit, ut jam notata libertas servaretur, donec Romanus concilium ali qualiter dispensaret. Hoc ad exemplum aliis monasteriis, qui Cluniaci subjectionem timuerant, fuit præsidium. Quod si alii abbates, posteaquam liberati sunt, voluntatem et consuetudinem priores habuerint, id est ille præsens status, non ex documento Pontificis, sed ex potestate voluntatis suæ, sibi atve ad hoc consensu communi inter omnes, non ex potestate Romana, sed ex usurpatione facta, retinet, non est mirum. Nam multi, quum minus haberent studium salutis animarum suarum, quam voluntatem dominandi, potestas libertatis quæ eis tributata est, per annos dispendiis et licentiis transformata fuit. Hæc de antiquorum moribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,915">
    censii sitis, quæ ad Beccense monasterium spectant, et de quibus inter illos poterat esse controversia emerserit. Non enim ex hac, sicut nec ex superiori epistola facile colligere licet. Tunc autem Beccense et Molisnense monasteria celebritate famæ flore- bant, hoc a Roberto Cella in insula Germanica Tre- censis dioecesis monacho in Campania, et Linge- nensis diœcesis: illud Rothomagensis dioecesis ab Herluino, qui nomen imposuit 1034 conditum, quod dicitur propterea Beecum Herluim: de quibus vi- dendi Guillelmus Gemeticensis lib. vi Hist. Northm. c. 9; et Order. Vit. lib. iii, v et viii, p. 460, 549 et 711.
    Ad Epist. XL.
    Fratri Manegaldo. S. Jureti conjectura vera est. Epistola hæc scripsi potuit anno 1096, Manegaldo de Lutembach Marbaucensis congregationis præposito. De quo sic Ministeriis Germaniæ suæ lib. ii: Distan- tia medii milliarii a Murbacho, situm est Lutenba- cense collegium, quod aliquando fuit Benedictinense monasterium fundatum a quodam comite Lentzbur- gensi, qui et monasterium Ergoiense fundavit circa annum Christi 998. Deinde anno 1090 fundatum est monasterium Marbaucense a D. Burckhardo de Ge- bisvuylor, et magistro Managoldo de Lutenbach. Est autem assercium illud Marbaucense in abbatia inferiore situm.
    219 Ad Epist. XLI.
    Gustfrido Vindocinensis monasterii abbati. Hunc suis notis ad ejus epistolas notum fecit Sirmundus, plures Avoni misit epistolas, quæ lib. ii leguntur, quarum nullam quæ ad institutum faciat reperi. Est autem Vindocinense monasterium diœcesis Carno- tensis. Goffridj Martelli Andriam comitis Agnetisque ejus conjugi opus, anno 1040 editum, cujus abbates purpura, et S. Priscus titulo insignes habentur. De quo nos alibi. Quo autem anno hæc epistola scribi potuit, vix sciri potest.
    Ad Epist. XLII.
    Hugoni D. G. episcopo. Ex Ecclesiæ Suessionens. tabulis sædere cepit Hugo 1090 et 1103 desiit, quo Aquilæ Hierosolymæ rediens e vivis excessit. Ex quo tempus quo scripta fuit epistola coniciere ne- queo, quamvis ante 1100 in lucem edam fuisse asserere possim.
    Ad Epist. XLIII
    Guillelmum. Sibi adversantur Baronnus et C. Ro- bertus jiu archiflaminun Parisiensem serie: ille dum scriptam epistolam anno 1093, num. 7, asserit; hic anno tantum 1097, quem sequor. Si enim Guillelmus ille posteriori hoc anno electus est, qui potuit epistolam anno 1093 scribi? Fuit autem Guil- lelmus Carnotensis, canonicus, Almarici Montisfortis comitis filius et Bertradicè Philippi I, Francorum regis pellicis frater, ut ex epist. 54, sequente pla- nuntur; Robertus vero eum Humberti Maureinnæ comitis prolem, Adelaisdique Ludovici Crassi uxoris germanum contendant, quod sane cum his quæ habet Ivo epistola illa coerere non possunt, cum ibi Parisienses canonici se Guillelmun non elegisse expresse dicant: "Gratia contubernii quod habe- bat soror ejus cum rege," etc. Hoc enim de Adelaide Crassi uxore intelligi nequit, cum contubernium non de legitimo matrimonio, sed concubinatu lan- tum dicatur. Addo Guillelmum electum tantum fuisse anno 1096 et ex Chartulario S. Martini Cam- pensis colligitur, fol. 37, charta 79 et fol. 87, charta De aliastruis montis Martyrum. Hii enim in data annus 1098 pontificatus Guillelmi legitur esse ter- tius. Denique Ludovicus Adelaisdii nuptialis anno tan- tum 1114, ut ex eodem chartulario probatur, folio quippe 78, annus 1116 regiæ Adelaidis secundus dicitur, quo anno Guillelmus in vivis non erat: Ful- coin enim Parisiensis, decano moriens 1102, aut cir- ca, dignitatem reliquerat.
    Ad Epist. XLIV.
    Non epistola hæc, sed potius edictum pontificale, quo diœcesanos ad pacem hortatur Ivo, dici potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Letras A, B na margem central indicam notas marginais de parágrafo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme forma visível; não se introduziram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>