<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    461          FR. JURETI OBSERVATIONES.          462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    vertio eundem imperatorem commonitum cum re-
    voare non posset, vinculo anathemas innodavit.
    Quod factum immis indigne ferens imperator, coepit
    ecclesiam Romanam persequi, et domino papae Gui-
    bertum Ravennaten archiepiscopum virum littera-
    tum et locupletem nimis, suscitatv adversa-
    rium, etc.: Gregorio septimo successit Victor pau-
    eorum dierum, qui et ipse prohibuit investituras Ec-
    clesiarum fieri a laicis, ut refert vetus scriptor Chro-
    nici Casinensis. Post victoris obitum successor Ur-
    banus secundus, habito Romae concilio circa annum
    Domini 1098, easdem pariter vetuit, ut notatum su-
    pra ad epist. 233. At, defuncto Urbano, contentio
    longe atrocior exarsit. Matthaeus Paris De gestis reg.
    Anglor. in Henrico primo: «Anno Domini 1112,
    facta est contentio Romae inter papam Paschalem et
    Henricum imperatorem hac de causa: imperator voluit privilegio antecessorum habito annis trecentis
    sub Romanis pontificibus sexaginta, qui licite dede-
    rant episcopatus et abbatias per annulum et baculum
    pastoralem. Econtra censebant Romani pontifices,
    nec posse nec debere,» etc. Quae verba etiam ex-
    stant in Sigeberti Chronico ad annum Dom. 1111.
    Willelmus Malmesb. lib. V. De gest. reg. Anglor.:
    Cum Urbano papa Paschalis successisset, rursus
    quaestio de investituris Ecclesiarum, rursus bella,
    rursus lites agitari, neutris partibus loco cedentibus.
    Imperator omnes episcopos et abbates regni sui quod
    citra montes est, fautores habebat; quia Carolus
    Magnus pro contundenda gentium illarum ferocia
    omnes pene terras Ecclesiis contulerat: consiliosis-
    sime perpendens, nolle sacri ordinis homines tam
    facile quam laicos fidelitatem domini rejicere. Prae-
    terea si laici rebellarent, illos posse excommunica-
    tionis aucto:itate et potentiae severitate compescere.
    Papa ultra montaneas Ecclesias suae rationi subjec-
    rat, parumque suscipiebant urbes Italiae Henrici do-
    minium, servitio putantes se exutas post Conradi
    fratris ejus interitum. Qui a patre relictus Longo-
    bardiae in regem apud Aretinum obierat diem. At vero
    Henricus antiquius Caesaribus in nullo virtute deje-
    ctior, post pacatum regnum Teutonicum, praesume-
    bat animo Italicum, rebellionem Urbium subjugatu-
    rus, questioneque de investitura suo libitu decisu-
    rus. Hæc ille.
    
    Sugerus autem testatur Paschalem papam venisse
    ad partes occidentales, ut regem Francorum, et
    filium regem designatum, et Ecclesiam Gallicanam
    consuleret super quibusdam molestis, et novis in-
    vestituræ ecclesiasticae querelis, quibus eum et in-
    festabat, et magis infestare incubabat Henricus in-
    perator. Et Paulo post: «Equidem deliberatum est
    Romae propter Romanorum conduitam perfidiam,
    de praefatis, imo de omnibus quaestionibus tutius
    regi et regis filio et Ecclesiae Gallicanae in Francia,
    quam in urbe, discrepare naufragio.» Sic enim obierat
    ille verba castiganda fide vet. cod., quia misere
    depravata sunt in editione vulgata. Unde etiam
    oblata occasione cetera verba quae ad hanc conten-
    tionem faciunt, profertam multis modis emendata,
    ut interim locus Vulgatae editionis suo notiori re-
    stituatur, donec Sugerii Historia recercetur integrior.
    De adventu igitur papae in monasterium B. Dionysii
    loquens: «Occurrunt, inquiunt, ei ibidem rex Philip-
    pus et dominus Ludovicus filius ejus, grantner, et
    votive amore Dei majestatem suam pedibus ejus
    incurvantes, quamdamudum consueverunt ad se-
    pulcrum piscatoris Petri reges submissio diademae in-
    clinari: quos dominus papa manu corrigens, tanquam
    devotissimos apostolorum filios ante se residere fecit.»
    cum quibus de statu Ecclesiae et sapiens sapi-
    enter agens familiariter contulit: eosque blandne de-
    mulcens, beato Petro, sibique ejus vicario supplicat
    opus ferre, Ecclesiam manum tenere, et sicut alte-
    cessorum regum Francorum Caroli Magni et aliorum
    mos 193 inolevit, tyrannis et Ecclesiae hostibus,
    et potissimum Henrico imperatori audacter resi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    Are. Qui amicitiae auxilij et consilii dextras ded-
    erunt, regnum exposuerunt, et qui cum eo Catallaunum
    imperatoris legatos occurrere festinent, archiepisco-
    pos, et episcopos, et abbatem S. Dionysii Adam
    cum quo et nos fuimus, conjunxerunt. Ubi cum
    dominus papa aliquantisper demoraretur, ex con-
    silio ipsi imperatoris Henrici legati non humiles,
    sed rigidi et contumaces, cum apud S. Memmium
    hospitia suscepsissent, relicto illinc cancellario Al-
    berto, cujus oris et cordis unanimiate ipse impe-
    rator agebat, caeteri ad curiam multo agamine,
    multo fasu, summe phalerati [al., falerati] devene-
    runt. Hi siquidem erant archiepiscop. Treverensis,
    episc. Alveriatensis, episc. Monasteriensis, comites
    quamplures, et cui gladius ubique praerelabatur
    dux Welfo, vir corpulentus, et tota superficie longi
    et lati admirabilis et clamosus: qui tumultuantes
    magis ad terrendum quam ad ratiocinandum missi
    viderentur. Singulariter et solus Treverensis ar-
    chiepisc. vir elegans et jucundus [al., jocundus]
    eloquentiae et sapientia copiosus, Gallicano cor-
    thuno exercitatus saepe peroravit, domino papae
    et curiae salutem et servitium ex parte domini im-
    peratoris deferens, salvo jure regni. Et persequens
    de mandatis: talis est, inquit, domini nostri im-
    peratoris pro qua nitimur causa. Temporibus an-
    tecessorum vestrorum sanctorum et apostolicorum
    virorum magni Gregorii et aliorum, hoc ad jus im-
    perii pertinere dino-scitur, ut in omni electione hic
    ordo servetur antequam electio in palam proferatur,
    ad aures domini imperatoris perferre, et, si perso-
    nam deceat, assensum ab eo ante factam electionem
    assumere: deinde in conventu secundum canones et
    petitione populi, electione cleri, assensus honora-
    toris proferre: consecratum libere nec synodacac
    ad dominum imperatorem pro regalibus, ut annulo
    et virga investitur, redire, fidelitatem el hominum
    facere. Nec mirum; etenim civitates et castella,
    marchias, telonea [al., thelonea], et quoque imp[er]
    erat. dignit. nullo modo aliter debere occupare. Si
    haec dominus papa sustineat, prospere et bona
    pace regnum et ecclesiam ad honorem Dei in-
    herere.
    
    Super his ergo dominus papa consulte oratoris
    episcopi Placentini voce respondit: «Ecclesiam pre-
    tioso Jesu Christi sanguine redemptam et liberam
    constitutam, nullo modo iterato ancillari oportere:
    si Ecclesia eo inconsulto praelatum eligere non pos-
    sit, cassata Christi morte ei serviliter subjacere;
    si virga et annulo investitur, cum ad altaria ejus-
    modi pertineant, contra Deum ipsum usurpare;
    si sacratas Dominico corporis et sanguini manus
    laici manibus gladio sanguinolentis obligando sup-
    ponant, ordini suo et sacrae unctioni derogare.
    Cumque haec et his similia cervicosi audissent legati,
    teutonico impetu fendentes tumultuabant, et si tuto
    auduerent, convicia erucerant, injurias infererent.
    Non hic, inquiunt, sed Romae gladis terminabitur
    querela.» Verum papa quam plures viros approba-
    tos et peritos ad cancellarium misit, qui eum super
    his composite et placide conmexerint, et audierint,
    et ad pacem regni eum operam dare, obnixe exo-
    rassent. Quibus recedentibus dominus papa Treces
    venit, ubi submonitium universale concilium hono-
    rifice celebravit, et cum amore Francorum, quia
    multum servierant, et timore, et odio Teutonicorum
    ad S. Petri sedem prospere remeavit. Imperator vero
    secundo fere recessionis ejus anno, collecto mira-
    bili triginta millia militum hoste nullas nisi sanguine
    suo fusos habere vias, Romam tendit, et ille clamos
    pacem simulant, querelam investiturorun deponit,
    multa et haec et alia bona pollicetur, et urbem ingre-
    diatur, quia alter non poterat, blanditur, nec fallere
    summum pontificem et totam Ecclesiam, imo ipsum
    Regem regum veretur. Unde quia anxieabant tantum,
    et tam perniciosam Ecclesiae Dei sopitam quaestionem,
    aequo aut plus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; script principal latino impresso.
    Letras marginais verticais (A, B, C, D) entre as colunas identificadas como nota_marginal.
    Foram marcadas entre colchetes variações/alterações visíveis no original (ex.: [al., falerati], [al., jocundus], [al., thelonea]).
    Onde a leitura era incerta foram evitadas substituições arbitrárias; mantiveram-se formas mais prováveis do impresso. Nenhuma tradução ou normalização foi feita. 
  </notas>
</pagina>