<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
    499 AD D. IVONIS EPISTOLAS. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,962">
    postea transiit 1121, vel circa. Electus vero fuerat A ndegavensis post Gaufridum de Meduana, qui eju rato episcopatu ad Cluniacenses se contulit anno 1102. Ita enim Chronicon S. Albini Andegavensis. Anno 1093 ordinatus est Gaufridus filius Hugonis de Meduana Kal. Decembr. vix 7 annis in episcopatu mansit. Accusantibus namque et conquerentibus plurimis apud papam, quod eo jubente neophytus et pene illiterations fuisset ordinatus, monitum ejusdem Urbani papae sedem deserens monachus Cluniacâ factus est. Post cujus abcessum ordinatus est Andegavins episcopus Rainaldus prid. Id. Januarij anno 1102. In alio tamen vetere Chronico ejusdem monasterii S. Albini, cujus excerptum ms. habeo, haec lego : « 1096 Gaufridus de Meduana ordinatus est episcopus. » Unde mendum in priore data irrepisse suspicor. Melius enim hoc postremum cum dictis convenit. Quare perperam, meo judicio, Robertus Andegavensium praesulum serie abbatiae de Rota ecclesiam a dominis Credonensis bus fundatam anno 1099 Reginaldum consecrasse scribit. Quo autem anno scripta fuerit haec epistola non satis constat.
    
    AD EPIST. CCLXXIII.
    
    Pro Bajocensi episcopo. Ricardo Samsonis filio, qui Turoldo successit circa 1109 ex Order. Vital. lib. x, pag. 765 et episcopatum 26 annis tenuit. Obiit vero ex eodem Order. lib xiii, pag. 897, anno 1135, ipsa hebdomada Paschae.
    
    255 AD EPIST. CCLXXV.
    
    Niverensem comitem. Guillelmum videlicet, qui a Theobaldo Carnotensi comite detinebatur in vinculīs, cujus hic verbis meminit frater Andreas in Vita Roberti Arbrescellensis, Fontebraldensis monasterii et ordinis instiitutoris. Carnotensis itaque pacificatis, fidelis verbi Domini dispensator, Carnonensem urbem nunquam ad eam postea remeaturus reliquit, coniunctoque sibi Bernardo Tyroni abbate venerabili, cujus societas semper sibi gratissima fuerat ad castellum quod populariter Blesis dicitur, ambo insimul pervenerunt. In eodem vero castello Guillelmus Nivernensis religiosus comes incarceratus tenebatur, eo quod Ludovici regis Franciae partes pro pace tenenda adversus Carnot comitem ipse tueretur. Hic etiam Guillelmus, exigentibus vitae suae meritis, utrique charus haberetur, et Order Vital. lib. xii hist. suae, pag. 859, de eodem Nivernensi comite in haec verba scribit, Ludovicumque Crassum in concilio Remis coacto sic Calixtum II pontificem maximum alloquentem facit : « Theobaldus comes homo meus est, sed insidiae avunculi sui Henrici scilicet l Anglorum regis, contra me nequiter erectus est. Ejus enim diuitiis, et potentia inflatus, in me rebellavit, et infidus mihi atrocem guerram fecit, regnumque meum ad detrimenta multorum conturbavit. Legitimom, bonumque virum Guillelmum comitem Nivernensem, quem bene nostis, remennutem de obsidione castelli cujusdam excommunicati furiis (Thomae de Marla) ubi vere spelunca latronum, et fossa diaboli erat, comprehendit, et usque in hodiernum diem carceri mancipavit. » Et paulo infra : « Inde prefatus heros cum mea licencia pacifice regrediens captus est, et a Theobaldo comite usque hodie retentus est : licet eum multitudo prosecutorum ex parte mea saepe pro liberatione comitis suppliciter requisierit, et tota terra ejus ab episcopis anathematizata sit. » Hanc vero epistolam paulo antequam hominem exueret Ivo, scriptam esse censeo, cum tertio, vel quarto die ab ejus exsequiis, Robertus Arbrescellensis, et Bernardus Tyronensis illum Guillelmum Nivernensem comitem visitaverint.
    
    AD EPIST. CCLXXVI.
    
    Turstinim. Eboracensem Archiepiscopum. Dequo ad Jureti notas haec quae sequuntur licebit adducere ; Ordericus Vital. lib. xii, pag. 857, de concilio Remis congregato anno 1119, mense Octobri scribens ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,960,962">
    in ecclesia, inquit, metropolitana synodus celebrata est. Ibi papa xiv Kal. Novembris die Dominico missam cantavit, et Bajocensem Turstinum Eboracensis archiepiscopum consecravit : privilegioque ne Cantuarensis metropolitae veluti magistro, sed quasi coepiscopo subjiceretur, donavit. » Prolixtori vero stylio Nicolaus Harspefeldis controversiarum quae inter Cantuariensem et Eboracensem archiepiscopos movebatur, aperit his verbis quae lucem huic epistolae aliquam conferre possunt. « Turstino episcopatum adepto, recruduit vetus illa inter eum et Rotulpinum Cantuariensem disceptatio. In qua adeo pertinax fuit, ut a dignitate se potius maluerit abdicare, urgente rege, ut vel abdicaret se, vel Cantuarienis pareret quam Cantuarienis sedi subjici. Postea tamen canonici Eboracenses, nuntiis clam Romam missis, rerum veritate suppressa, graviter apud pontificem Pascalem, quasi Turstinus injuste a sede ejectus fuisset, conquesti, tantum efficere, ut scripserit ad regem ut in sede, sine Cantuarienis ecclesiae tamen praejudicio, cujus dignitatem imminuere nollet, reponeretur. Quod si controversia aliqua inter Cantuariensem et Eboracensem ecclesias superesset, de ea se cogniturum. Ita ille post biennium quam cum rege Northmanniam transmisit, in Angliam rediit. Indicitur deinde synodus Remis in Gallia. Per Northmanniam properat ad synodum Turstinus, ut sua ibi negotia expediret. Cumque venisset ad regem Rothomagi, graviter rex adversus eum indignatus est, quod absque sua notitia et voluntate Angliam reliquisset. Mandat deinde ne prius ad synodum iret quam certius aliquid de pontifice Romano (duo enim eam ad se sedem nefario schismate rapiebant) cognosceretur. Tota Gallia et Anglia Calixto (qui verus et genuinus pontifex erat), imperator et alii Gregorio cuidam adhaerecebant. Consulebant jam ad Calixtum Remensem synodum frequentes episcopi, ad quam quosdam e Northmannia Henricus amandavit. Adfuere etiam Anglia Guillelmus Exoniensis, Ranulphus Dunelmensis, Bernardus Menevensis, Urbanus Londinensis. Literas rex ad Calixtum misit, quibus rogavit ne Guillelmi Cantuariensis (quem secum e Northmannia, propter aegritudinem retinuit) a synodo absentiam aegre ferret : sed animo omnia ne Turstinum, vel ipse consecraret, vel ab alio consecrari pateretur, nisi prius majorum suorum in praesanda Cantuariensem ecclesiae obedientia, vestigia sequeretur. Quam Turstinus conditionem si praesice non servaret, sciret Angliam et Northmanniam sibi deinceps ad reditum interclusam. A qua se sententia nulla deinceps ratione inflecti vel constanter affirmat, et sibi de regno periclilantum foret, et totius septennij anathema incurrendum. Respondit pontifex Sifredo monacho Cantuariensi, et regis nuntio (quem pontifex jamdiu noverat, et cum quo Sifredus familiariter olim versatus esset) et regis voluntatem, et Cantuarienisis ecclesiae dignitatem magna sibi esse curae. Post haec rogat regem Turstinus, ut liceret sibi cum bona illius gratia, ad synodum pergere. Et tandem licet aegre, nec prius quam ex fide regi data promiseret, quod nihil contra dignitatem Cantuarienisis ecclesiae, et in illius praejudicium actum intteret. At ille fidem datam non se fideliter, et rescindit, tantumque per eos qui apud pontificem gratiosi erant, perficit, ut ab eo, licet Joanne Cantuarien sis archidiacono palam renitente, et injuriam Cantuarien sis ecclesiae fieri clamantem (cujus pontifex regeret, se quod ageret, salva tamen illius ecclesiae dignitate, et sine ulla ejus injuria acturum) initiaretur. Necdum episcopi Angliae ad synodum advenereant, citissime enim iter Turstinus expeditiv, nihilque sibi reliquum ad summam 256 itineris, totiusque ad negoti celeritatem reliquit. Alii itaque ex exteris episcopis, qui ad synodum convenerant, summo pontificii inultu Turstinum inseriebant. At Hubaldus Lugdunensis archiepiscopus, etsi rogatus a pontifice, propter singularum qua dictam ecclesiam proseque
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Transcription strictly literal; illegible words not encountered. Some hyphenation preserved as in original. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000).</notas>
</pagina>