<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    463                         AD D. IVONIS EPISTOLAS                         464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    clesia in sempiternum omnino damnaretur, votum A terorumque Ecclesiae clericorum, solo decano exce-
    quod fecerunt, juramento firmarunt. · Juramentum
    autem illud tale est, quod ab eo qui praebendae in-
    vestituram exspectat, adhuc sit his verbis: « Ego N.
    canonizandus in ecclesia Carnotensi, juro super istas
    sanctas reliquias, quod pro ista praebenda, cujus in-
    vestituram exspecto, non dedi, nec promisi, nec
    alius pro me dedit, aut promisit, me sciente, aurum,
    vel argentum, vel pecuniam aliquam, vel aliud quod
    per pecuniam aliquam debeat, aut valeat comparari:
    et si promissum fuerit, per me non solvatur, » etc.
    Si qua autem adhuc sunt quae pro consuetudine
    antiqua publice exigant decanus et cantor, et alii
    ministri ab his qui canonici sunt. Intantum praeva-
   luit usus (ne verius abusus dicam) ut ab Ecclesia
    Carnotens. nunquam climinari potuerit illa exactio,
    quam juris, sive laudabilis appellatione consue-
    dinis palliant, quamquae ab iis qui sacro cathedrali
    templi sodalitio inscribuntur, expetunt ratione exa-
    minis quatuor ipsius Ecclesiae priores dignitates,
    absus enim tempore non firmatur, cum ut regula
    juris habet: Quod ab initio non valuit, successus
    temporis convalescere non possit. De reg. jur. in 6
    remihi quippe pro beneficio aliquid, vel minimum,
    recipere licet, maxime cum sequente bulla cavetur,
    quae ita loquitur: « Calixtus episcopus, servus ser-
    vorum Dei, venerabili fratri Gaufrido Carnotens.
    episcopo, salutem et apostolicam benedictionem.
    Quae religionis honestate perspecta in Dei Ecclesia
    statuuntur, inconcusa debent stabilitate servari.
    Siquidem, frater in Christo charissime, de commis-
    sa tibi ecclesia omnem Simoniam expellere
    desiderantes privatim, assensu decani, praecen-
    toris, subdecani, successoris, et caeterorum prae-
    latorum Ecclesiae statutis, congregatione fratrum id-
    ipsum approbante, atque unanimiter postulante, ut
    nec decanus, nec precentor, nec subdecans, nec
    succentor, nec ulla alia ecclesiastica persona, vel
    canonicorum quisquam de honoribus ecclesiae, vel
    praebendis quidquam exigat, vel accipiat, vel per se,
    vel per suppositam manum. Nullus eorum, qui ca-
    nonici sunt pro praebenda quidquam det, vel pro-
    misserit, aut per se similiter, aut per suppositam ma-
    num, neque post decessum praelatorum, qui nunc
    in ecclesia vestra vivunt, ullus vel decanus, vel pre-
    centor, vel subdecans, vel succentor in locum pe-
    sum statatur, quousque in communi capitulo, li-
    quido juret pro officio suo se nihil dedisse, vel pro-
    misisse, quousque etiam juret se pro praebendis ni-
    hil exacturum, vel accepturum, aut per se, aut per
    suppositam manum. Similiter post decessum simpli-
    cum canonicorum, qui modo in Carnotens. ecclesia
    vivunt, nullus in locum eorum canonicus suffica-
    tur, nisi ante in communi capitulo juret, vel tutor
    suus pro eo, si ipse infra annos fuerit, se pro prae-
    benda nihil dedisse, aut promissse, nee per se, nec
    per suppositam manum. Hanc igitur constitutionem
    ad honorem Dei et animarum salutem, a fraternitate
    tua provisam, nos, praestante Deo, auctoritate sedis
    apostolicae confirmamus, et ratam in posterum per-
    manere sancimus, etc. Datum Remis per manum
    Crysogoi S. R. E. cardinalis ac bibliothecarii, iv
    Non. Novemb., ind. 13, Incarn. Dom. ann. 1119, pon-
    tificatus domini Calixti II anno i, etc. Videant
    itaque quorum interest, qui post hanc bullam alii-
    quid a canonizandis (ut loquuntur) exigere pos-
    sunt.
    
    Statutum Ecclesiae Carnotensis de non admittendis
    ad clerum libertis, etc. Sacramento hoc statutum
    confirmabant canonici Carnotenses, et antequam e
    Gallia nostra, volente Ludovico XI Francorum rege,
    servitus cessulet, nullus ad sodalium majus ca-
    thedralis assumebatur, nisi se libera esse condi-
    tionis, non libertate donatum aut manumissum, non
    collibertum, id est, ex libero corpore aut ventre, et
    servo, aut e contra natum assereret. Cantor enim
    vel cujus alius ipsius vice, cum canonicorum, cen-
    sorum, seu consiliarii, pretorumve, aut aliorum
    cuiusvis speciei officia, eisdem modis adhibitus
    fuerit, debueritque esse circumspectus, ne quis
    personam suspiciose habituatam in ecclesiam admit-
    tantur, aut postea promoverint, contra statuta,
    quousque ad se probatus fuerit ubique, quod sic
    suscipiendum est. Hujusmodi statutum obser-
    vatum fuisse scribunt annales, et canonici ipsius
    ecclesiae id pro memoria tenent. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    pto, ad eum installatio spectet, inquiriebat ab eo
    qui collegio nomen daturus erat, in haec verba:
    « Vos juratis super istas sacras reliquias, quod vos
    estis de legitimo matrimonio procreatus. Item quod
    istis liberae conditionis, nec isti collibertus, neque
    filius colliberti, » etc. Cui canonizandus se de, et in
    legitimo matrimonio natum et liberum hominem
    esse respondebat; quod, rursum sedente capitulo
    iterabat, sequente sacramento addito. Iuro etiam
    bona fide me observaturum cum auxilio capituli
    consuetudinem hujus Ecclesiae quae est de non reci-
    piendis in canonicos seu clericos de toro manu-
    missis, seu manumissorum filiis (exceptis quos
    Ecclesia Carnotensis scitnere recipere consuevit),
    et de non recipiendis in canonicos, seu clericos de
    choro, filiis concubinarum. » Et quia dissidia et
    contentiones pro liberatibus et privilegiis Ecclesiae
    tuendis inter Adlam comitissam et capitulum Car-
    notens. tunc vigebant, 232 huic addcebant sacra-
    mento : Item juro quod ego defendam bona fide,
    etiam contribundo in expensis, si opus sit, cum
    consilio capituli, libertates Ecclesiae, statuta, con-
    suetudines legitimas, approbatas, ac maxime pri-
    vilegias, et privilegia quibus non est derogatum, et
    quibus ecclesia in suis negotiis utitur et causis. item
    juro quod in negotiis quas habemus et habebimus
    contra comitem Carnotens. et Blesens. et suos bai-
    livos, ministros et servientes, et contra alias quas-
    cunque personas, praestabo fidele consilium et auxi-
    lium bona fide secundum conscientiam meam pro
    ecclesia Carnotensi, et nunquam scienter contra
    Ecclesiam, consuetudines, statuta, privilegia, et
    libertates ipsius : et hoc, si praesens fsero in capi-
    tulo, vel absens, cum fuero requisitus. Item juro
    quod si aliquis canonicus, vel persona Carnotensis
    damnum, aut injuriam, sine evidenti culpa ipsius,
    per commitem, aut suos, occasione illius morae in eum,
    suos, et nos, consilium et auxilium praestabo, et in
    praedictis contribuam si necesse fuerit. Haec vetus
    codex sacramentorum Ecclesiae Carnotensis quae ad
    hanc illustrandam epistolam, quam 1104, scriptam
    vult Baroniius vn. 9 referre non piguit.
    
    AD EPIST. XXXIV ET XXXVI.
    Guillelmus comitissae filius. Primogenitus vide-
    licet de quo sic Order. Vital. Hist. suas lib. v.
    pag. 574; de Stephano Carnotensium comite et
    Adela eius uxore loquens ; » Filios quatuor (Ste-
    phanus) Guillelmum et Theobaldum, Stephanumque
    et Henricum ex praefata conjuge genuit. Quorum
    tres priores sunt potentes consules, et inter maxi-
    mos Francorum computantur et Anglorum proceres.
    Primogenitus Guillelmus gener Gilonis de Soleio et
    haeres, vir bonus est, et pacificus, et sobole pollens
    atque facultatibus,» et lib. i, pag. 410, de Adela
    verba faciens : « Laudabilis hera, inquit, post pere-
    grinationem mariti, consulatla filius honorifice ge-
    nervit, tenerosque pueros ad tutamen Ecclesiae
    sanctae solertae educavit. Guillelmus enim qui major
    natu erat, filiam Gilonis de Soleio uxorem duxit, et
    soceri sui haereditatem possidens, diu pacifice vixit,
    laudabilemque sobolem, Odoneum et Ranerium ge-
    nit, » etc. Ipsius meminitus supra in notis ad
    epist. 94. Praesens autem circa 1105 scribit potuit.
    
    AD EPIST. CXXXVII ET CXXXIX.
    Fulco decanus vester eligeretur. Quo anno fuerit
    electus Fulco in Parisiensesm praesulem, exploratum
    omnino non est; tametsi Guillelmo suffectum fuisse
    non lateat. Si quid tamen conjectura valet, eum
    circa annum 1100 electum fuisse cum S. Werio
    puto, cum anno 1099 in chartulario S. Martini Cam-
    porum fol. 26, charta 58, Guillelmum Parisiensum
    sedem occupasse legam. At hanc epistolam ante
    1104 missam dico, propter subsequentem Walohem
    seu Galloenum, qui eodem anno finiente Parisien-
    sem episcopatum adeptus est, de quo videndus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino impresso (tipografia antiga). 
    - Foram mantidas hifenizações e separações de linha tal como no original (ex.: exce- / quod, in- / vestituram).
    - Onde a leitura era incerta optei por transcrever a forma mais provável visível; não foram inseridas palavras adicionais. Nenhum bloco foi declarado vazio. 
  </notas>
</pagina>