<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FR. JURETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    meliores codices; ad eundem scribit tres alias epistolas. In ejus nomine non semel erratum, ut in vulgato Chronico Roberti de Monte qui continuator est Sigeberti. « In civitate Belvacensi, ait, » a Conone sedis apostolicae legato (concilium celebratur.» Pro Conone, editum, canonice. Confirmat locus Nic. monachi in Vita S. Godefridi episcopi Ambianensis lib. iii., cap. 9: « Interim Conon cardinalis, pontifici maximi legatus, et Radulphus Remorum archiepiscopus apud Bellovacum synodum celebrant. » Huju» etiam meminit Sugerius lib. De vita Ludovici Crassi, cujus loci verba quia sunt corrupta in Vulgata editione, hic proponentur castigatiora. Agens autem de Thoma de Marna homine perdittissimo, qui pagum Laudunensem, Remensem et Ambianensem diabolo ei prosperante (ut loquitur) dilapidaverat, subdit. « Cujus intolerabili fatigata molestia cum sederet Belvaci generali conventu Gallicana Ecclesia, ut in hostes veri sponsi Jesu Christi, hic etiam judiciis primordia, et damnatavam incipiat promulgare sententiam, venerabilis sanctae Romanae Ecclesiae legatus Cono Praenestinus episcopus, innumerarum pulsatus molestia querelarum, Ecclesiarum, pauperum, et orphanorum, devexalionum tyrannidem mucrone beati Petri, anathemate scilicet generali detruncans, cingulum militarem ei, licet absenti, decingit, ab omni honore, tanquam sceleratum, insidiatum, Christiani nominis inimicum, omnium judicio deponit. » Ibi casus est Beliaci, pro. Beliaci: et Cenoprestinus, pro Cono Praenestinus. In Chronico abbatis Urspergensis ad annum Dom. 1116 et 1119 appellatur Cuno: ubi adjicitur illum excommunicationis suae sententiam in Henricum imperatorem dictasse Ieroolymis, et postea in Graecia, Ungaria, Saxonia, Lotharingia, Francia quinque conciliis confirmasse. Vetus chronologus Autissiodorense.
    205 « Anno Domini 1115, tria concilia celebrata sunt in Gallias a Conone sedis apostolicae legato, primum Rensis, secundum Belvaci, tertium Catalauni. » Quae verba pertinent etiam ad illust:ationem loci epistolae Guidonis archiepisc. Viennensis prolata infra in notis epist. 236. Exstant Goffridi Vindocinensis abbatis epistolae inscriptae Cononi, vitae laudabilis episcopo, sanctae apostolicae sedis legato. Willelmus autem Malmesburiensis lib. i De gest. pontif. Angl. scribit hunc Cononem, cum legatione fugeretur in Gallis, non fuisse facilem cujus verba prolata ad epistolan 273.
    Et terrae patris sui injuste divinum officium interdicatum esse. Huijus praee exempla in epistolis Goffridi. Nam scribens Ivoni Carnotens. episcopo: « Gratias agimus quod comitem Vindocinensem pro causa nostra ad rationem mitti fecistis, et quia quod inique gesserat corrigerne neglexit, ejus castello et castelli banleuaga » divinum officium abstulistis. » Et post pauca rationem hujus poenae explicat: « Unum tamen utile nobis, imo valde necessarium esset: pro quo vobis lanquam patri filii humiliter supplicamus: quatenus genus pietatis quo pastor Ecclesiae cum necessitatis exigit, impius pro domino flecti, debeat (genus enim pietatis est ut beatus Hieronymus dicit, impium fieri pro domino) ita in comitern et in omnem terram ipsius, zelus vestrae rectitudinis propagaret, totum videlicet ejus comitatum a divinis officiis segregans, et ipsum districtoris justitiae vinculis alligans, ut universa plebs quae nostram injuriam, et ejus malitiam non ignorat, et cui illius iniquitas multum displicet, nec major justitia displiceretur, hinc occasione accepta proclamaret in eum: et sic, quoniam Dei amore ab injusta actione spontaneus non vult desistere, clamore simul et timore hominum desisteret. » Illernet tamen Goffridus ipsum Ivonem redarguit quod ad ausus fuisset in monasterium Vindocinense, quod vocat allaodium Romanae Ecclesiae, et ideo se non obtemperasse dicto palam proficitur. » Cum in majorem Ecclesiam nostram manum mittere non potestis, nec audetis, in ceteris quae in episcopatu vestro sunt nostris Ecclesiis divinum officium, non quidem satis juste, abstulistis. Et quia vestra auctoritate hoc injuste actum dignoscitur, auctoritate Romana quae omnium perversae auctoritati est contraria, in ipsis Ecclesiis a fratribus nostris privatim et publice cantabitur. Sancta et irretractabili Romanorum pontificum licentia nobis conceditur, ut si interdictum in ecclesiis nostris a quolibet episcopo injuste factum existerit, nullatenus a nobis observetur. » His conjungenda sunt quae notantur ad epist. 50.
    Accipit quosdam monachos cementarios, al. comentarios. Goffridus Vindoc. in epistola ad Hildebertum Cenomanorum episcop. : « Joannem cementarium esse monachum Ecclesiae nostrae, et ab ipsa Ecclesia seapius per inobedientiam recessisse firminsime scitis. » Et alia ad eundem epistol. : « Joannem cementarium monachum quidem, sed non labentem charitatis cementum, quoniam proprii loci deserviri obedientiam, et suae professionis fidem iritatim fecit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    AD EPIST. CCLXVIII
    In concilio Exoldunensi. Quia hoc loco dicit Hugonem Diensen episcopum et apostolicum legatum interfuisse concilio, palam est debere intelligi concilium celebratum anno 1081. Sic enim scribit auctor Chronologiae Autissiodorensis: « Anno Domini 1080 magnus terrae motus cum gravi terrae mugitu factus est vi Kalendas Aprilis, prima hora noctis. Sequerit anno apud Exoldunum castrum, quod est in Bituria situm, celebratum est concilium. Anno autem altero defuncto Meldensi episcopo, venerabilis Hugo Diensis episcopus et apostolicae sedis legatus, apud eandem urbem concilium habuit, et Robertum Ecclesiae Resbacensis abbatem episcopum ordinavit. »
    AD EPIST. CCLXXI.
    Patri et Domino suo. Haec quatuor verba desunt in aliquot manuscriptis, sed confirmantur exemplis titulorum epist. 250, 244, 238. Joannes Salesberriensis Polycratici lib. vi, cap. 24, Adrianum papam alloquens: « Omnes applaudent tibi, Pater omnium vocaris et Dominus, et capiti tuo infunditur omne oleum peccatoris. Si ergo pater es, quare a filiis munera et retributiones expectas? Si Dominus, quare Romanis tuis timorem non incutis, et temeritate repressa, eos ad fidem non revocas? »
    Quando personaliter accipientur. Martyrologium Ecclesiae Carnot. de ipsomet Ivone loquens: « Minornatas omnes hujus Ecclesiae et 206 precarias in communes redegit usus, et eas in posterum personis distribuit, tam suo quam apostolico privilegio vetuit. » De personis dictum ad epist. 12
    AD EPIST. CCLXXIII.
    Excommunicationem in episcopos Normanniae intentatam ita in eo temperetis. Fortasse hic locus interpretandus ex verbis Willelmi Malmesb. lib. I De gestis pontif. Angl. : « In principio regni Henrici, ait, venerat in Angliam ad exercendam legationem Guido Viennensis archiepiscopus, qui postea apostolicus fuit: tunc Anselmi, nec multo post quidam Petrus, omnesque reversi nullo effectu rei, grandi praeda sui, Petrus maxime, quod omnes eum incendere caverent, qui esset filius Petri Leonis, summi Romanorum principis. Crebra ergo ad Angliam commemabat legatio Romanorum insidiantium inlicitati Radulphi. Sed effugabantur omnes cautela Henrici. Nolebat enim ille in Angliam praeter consuetudinem antiquum recipere legatum, nisi Cantuariensem archiepiscopum: illique libenter refrengebant impetum propter violentiam denariorum. At non ita facilis flecti Cuio legatus in Gallia omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página apresenta duas colunas de texto principal; transcrição feita linha a linha sem normalização. Pequenos lacunas e sinais tipográficos transcritos tal qual; onde palavra ilegível não encontrada, não foi usada a marca [ilegivel] exceto inexistente. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>