<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    461 J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,930">
    regni sui curam in filium Ludovicum deposuit, ita
    enim Sancti Martini Campensis Chartularium fol. 82,
    in charta Godefridi Ambianensis episcopi de Eccle-
    sia de Liniaco in fine: « Actum in Ecclesia Ambia-
    nensi anno 1104 Dominicæ Incarnationis, indict. 12,
    rege Francorum Philippo, duce exercitus filio suo
    Ludovico, » etc. Sed apertioribus verbis id habet
    fol. 66 verso, in charta Huberti Sylvanectensis epi-
    scopi, qua ex consensu domini sui Ludovici jam in
    regem designati confirmat donum Ecclesiæ Sancti
    Nicolai de Acy, factum a Roberto vicedomino ex
    consensu Letardi episcopi de cujus feodo erat Eccle-
    sia Sancti Martini de Campis urbis Parisiensis anno
    1106, sed et idem expresse scribit Sugerius in
    Crasso, ubi eum regem designatum (cum Boamun-
    dus Ludov. ejusdem Crassi sororem uxorem duxit)
    vocat, clarius præterea Chronicon Mauriniacense
    lib. 11, cum ait: « Dedit nob. rex Philippus, et lit-
    teris regalibus donationem hanc confirmavit, et Lu-
    dovico regi designato filio suo ut idipsum concede-
    ret, præcepit, » etc. Ex quibus et Gilio rerum
    Francicarum scriptore, anno 1105, vel circa scri-
    ptam epistolam puto.
    Respectus. Hoc est quod idiomate vulgari dicimus
    respit. Ita etiam Gosfridus Vindocin. ep. 24, lib. 11:
    « Respectum usque ad festivitatem S. Beati accepi-
    stis, » et apud Sugerium Sandionys. Ab. pluries.
    AD EPIST. CXXVIII.
    Odoni confratri et compresbytero. Canonice scili-
    cet Fani Quintiniani Belvac. cujus, ni fallor, est epi-
    stola frequens ad Ivonem, quam ex membranis
    veteribus profero : « Excellentissimo suo Patri et
    domino Ivoni Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ epi-
    scopo, frater Odo in Dei servorum indignus compu-
    tari numero salutem et orationes debitas, et in cor-
    pore summi pontificis, pontificaliter conglutinari.
    Charissime mi Pater et domine, vestræ tam reve-
    rendæ personæ tam etiam divinæ quam philosophicæ
    instructæ disciplina, meam quantulameunque Mi-
    nervam, et si Socratis philosophia disertior, aut
    Aristotelis peritia subtilior, aut Ciceronis facundia
    eloquentior supereminere, vel audere, vel posse
    scribendo sufficere, haud unquam arbitrur. Sed ne
    ex indignatione forsitan aut magna philosophici,
    vel magis divini eloquii inopia, labia consuevere videri,
    non equidem præsumptuose, sed de necessariis
    animæ meæ conquerendo, scribere conabor. Verum-
    tamen non ut vestræ modus eloquentiæ, aut vestræ
    tantæ gradus doctrinæ, aut vestræ summæ honestas
    religionis exigeret : verum prout meæ scientiæ mo-
    dicitas, aut ingenii perspicuitas, aut vobis scri-
    bendi necessitas, admonuerit. Placeat igitur pater-
    nitati vestræ pupillorum vestrorum continentiae
    formam cognoscere. Habemus enim bonum locum,
    idoneam Ecclesiam, optimum episcopum, libros
    multos, victum et vestitum : omnia denique quan-
    tum præsens postulat negotium (Deo gratias) admo-
    dum necessaria, inde Deum nobis benignissimum
    sentimus. Prælibata igitur exterioræ prosperitate,
    sciatis, Pater, interiorem languorem quam vehe-
    mentem. Ecce quippe multis vulneribus casus meo-
    rum criminum labe contritus, satis superque habeo
    dolere, et utinam dolerem; sed non deleo vulneratus.
    Imo gaudeo mei oblitus. Nolite igitur, quæso, nolite
    sinere me absque vestris perire medicamentis; imo
    deprecemini summum medicum, quatenus me ve-
    stris intercedentibus meritis oleo misericordiæ in-
    fuso, leniat, evacuet, sanumque faciat. Si vero
    animæ meæ divini spiritus roburaugmentaretur, ut
    decet, sarcinæ nostri laboris indesinenter participa-
    retur. Quod enim sumus, et quidquid fuerimus, vo-
    bis totum debemus. Vos enim non parum diligere
    debemus pro universis bonis, quæ dum apud vos
    fuimus, piæ charitati vestræ nobis impendere pla-
    cuit, pro quibus nimirum beneficiis summo Deo
    vestræque benignæ paternitati, laudes et gratias de-
    ferimus immensas. Utinam socios benignos et utiles,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,930">
    pius et benignus Dominus mihi transmitteret, »
    Postea vero inter Ivonem et hunc Odonem quidam
    odii seu dissidii igniculus exarsit, ut ex epist. 151
    colligere est, Odone quippe Sancti Quintini Belva-
    censis abbate facto, quod ejus potuit electioni relu-
    ctatus est Ivo.
    AD EPIST. CXXIX et CXXX.
    Gaufrido Vindocinensi comiti, Grisagonella dicto,
    qui Mathildem Roberti relictam nonobstantibus ab
    Ivone propositis impedimentis uxorem duxit circa
    annum 1105. Charta enim 277 chartularii Vindocinen-
    sis sequentia lego : « Omnibus notum esse volumus
    quod Gaufridus filius Gaufredi comitis, qui Grisa-
    gonella vocabatur, calumniam nobis fecit de terra
    quadam in qua olim boscus fuerat prope villam Dei,
    quam pater ipsius Gosfridus comes nobis dederat,
    rogatu Mathildis comitissæ matris illius Gofridi, quæ
    calumniam fecit, » etc. Unde Mathildem illam Grisa-
    gonellam duxisse indubium est. Quod autem de
    consanguinitate affert Ivo inter Grisagonellam et
    Mathildis priorem conjugem, non ita certum. Ex eo-
    dem quippe Vindocinensi monasterii chartulario ip-
    sorum genealogiam aliter se habere cognosco, fol.
    siquidem 13 11 partis invenio Burchardum veterem
    Vindocinensem et Corboliezem comitem genuisse
    Reginaldum Parisinum episcopum, et N. Fulconis
    Neoræ Andium comitis uxorem. E qua Adelitham
    suscepit quæ ab avunculo suo Reginaldo, Burchardo
    cuidam potenti longius manenti in conjugio tradita
    est. Huic quatuor filios peperit, quorum primogeni-
    tus Burchardus avunculo defuncto Vindocinensi ho-
    nore et Vastinensi potitus est, verum cum adhuc illos
    administrare præ ætate non posset, Fulco matris
    pater tutelam ipsius, honoremque suscepit, quem
    adulto puero remisit. Ex secunda uxore Fulco Go-
    fridum qui Martellus dictus est, generat. Huic ex
    Henrici I Francorum regis assensu Burchardus
    ipsiusque mater Wastinensem et Vindocinensem
    comitatus servandos commiserunt, usufructu tan-
    tum sibi 231 retento, Burchardo absque prole e
    vivis sublato, duplex ille honor Fulconi Anseri vel
    Anserulo (et Eufroniæ, quam Nifranam vocat Ivo)
    fratri delatus est, qui ex Petronilla uxore Lancelini
    Balgeniacensis filia, Burchardum juniorem dictum
    charta 222, p. 1, genuit, quæ Gofrido Jordano Pru-
    liacensi dicto nupsit. Burchardo defuncto, Vindoci-
    nensis comitatus ad Eufroniam et maritum ejus
    Gofridum Pruliacensem devenit, ex quorum am-
    plexu natus est Gofridus Grisagonella, qui Mathildem
    Hugonis Castridunensis vicecomitis filiam post
    obitum Roberti seu Radulphi Belgiacensis accepit
    uxorem, ut supra diximus et ex dicendis ap-
    parebit. Hic vero Radulphus Landrici de Balgen-
    tiaco dicitur filius, qui ab altero Lancelino, alias
    Landrico dicto, Landrici etiam alterius filio, origi-
    nem ducebat. Qui in his perspicaciores sunt videant
    quæ ex ipsis eligant. Hæc autem epistola scripta fuit
    circa 1103, quo anno vel præcedente, Grisagonella
    comitatum Vindocinens. Hierosolymis defuncto Gof-
    frido Pruliacensi patre 1104 iniit.
    AD EPIST. CXXXII.
    Simoniacam hæresim me permittente in Ecclesia
    Carnotens. publice dominari. Simoniæ crimen id
    temporis in ecclesiasticis maxime notabatur (et vix
    aliquem qui ea peste non inficeretur reperire erat)
    a sua Ecclesia eliminare, quoad ejus potuit Ivo, an-
    nisus est; sed irrito conatu : successor tamen Gof-
    fridus de Leugis eam Roberti Arbrescellensis hor-
    tatu omnino abegit. Quod ex Andreæ Roberti Vitæ
    scriptore, ejusque socio addisco. Ita enim rem re-
    fert : « Quia Simoniaca hæresis, quæ Carnotensem
    canonicorum basilicam diutissime fœdaverat, conce-
    dente Gaufrido episcopo, cujus vita nostra quoque
    æstate suavissime redolet, atque concedentibus de
    majore ad minimum ejusdem cœnobii canonicis, in
    perpetua damnatione per Robertum nostrum extin-
    cta est. Et ut hæc pestis execrabilis in eadem eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter central funcionam como marcadores de seção para o texto da coluna da direita. Números em negrito (231) preservados. Abreviações como 'fol.', 'ep.', 'lib.' mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>