<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    415 AD D. IVONIS EPISTOLAS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    Sic Vulgata editio, quam firmant plerique vett. A consilium, ut eum poneret archiepiscoporum, qui
    codd. Auctor epist. 24: « Perversorum tencritas et vel aequis passibus virtutum antecessores suos con-
    audacia restitutinis statum labefactare conatur, » et sequeretur, vel emularetur proximis. Et paulo post
    epist. 26: « Ne te a rectitudinis tuae statu dejiciat. »
    In uno autem vetusto exemplari nemo regio, legi- agens de Radulfo Rofensi, cujus mentio fit hac vo-
    tur aliter, et in statera rectitudinis. Ac fortasse re- cis epistola, refert ab electoriibus dictum fuisse:
    spicere videtur ad haec verba sancti Gregorii Mora- « Dicatur quod nullius vulneret conscientiam. Satis
    limus lib. xx, parte iv, cap. 6, quae etiam referuntur superque alienae gentis homines fuisse archiepisco-
    in can. 10, dist. 45: « Omnis qui recte judicat, state- pos : abundare patriae linguae viros, qui referant
    ram in manu gestalt. in utroque penso justitiam et Lanfrancum scientia, religione Anselmum exhibeant,
    misericordiam portat, ut justo libramine quaedam pannis utrumque. Esse Radulphum Roffensem epi-
    per aequitatem corrigat, quaedam vero per miseri- scopum, qui fama aequet antiquos, humili affabili-
    cordiam indulgeat. »
    
    AD EPIST. CCXLVII.
    
    Faciant haec cincti judices qui ad multorum rin- dictam gladium materialem portant. Latet: at hic vi- 
    tium quod sine ope priscarum membranarum facile deprehendi non poterat. Vulgata enim lectio habe- bat, cuncti judices, ut etiam nonnulli prisci codices.
    Sed cum in tribus manuscriptis perspicue legatur, B cincti judices, nulla amplius dubitatio est quin multo rectius id sit, huic scripturae accedunt variae lectio- nes. Unus codex habet caccincti, alter succincti. Ter- tius succincti, quod postremum exhibet vetus liber S. Victoris. Emendationem vero palam confirmat locus epist. 24: « Vel cincti judices sententiae subjiciatur, ubi pro cincti, hactenus legebatur laici. »
    Officii quod postposuimus. Ila restitutum ope v. c. Antea cursum, quod proposuimus. In uno v. c., audou posuimus.
    
    Capite deorsum posito, et pedibus erectis thymeli- corum incessum imitabimur. Alias in v. c. temliico- rum, sed in exemplari Servini aliter legitur temulen- torum, quod videri postst fluxisse a manu prisci glossographi, cui incognita vox thymelicorum, qui erant scenici artifices. Ex vestigiis atramenti paulo recentioribus non obscurum est in dicto exemplari Servini primitus scriptum fuisse, thymelicorum, sed postea interpolatam scripturam. Simili autem sensu dixit S. Augustinus in cap. 3, cau. 32, q. 6: « Ubi mulus vivit mulier quam vir, capite deorsum pendet domus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    AD EPIST. CCL.
    
    In oculis apostolicae majestatis. Solus codex Serv. habet, in oculis divinae majestatis, sed minus apte.
    Solet enim auctor dicere apostolicam majestatem, sive majestatem papae, ut epist. 8, 147, 157, 159, 201, 258 , quemadmodum etiam alii coaevi scripto- res. Joannes Salesberiensis Polic. lib. vii, cap. 21:
    « Nec ego apostolicae majestati et regiae arbito re- luctandum. » S. Bernardus epist. 268 ad papam Eugeniurn: « Alii vereantur majestatem in vobis, et tremulis labiis; ac digitis quod ad rem pertinet, vix ad id unquam longis ambagibus anfractibusque perve- niri. » Sic Arnulfus episcopus Lexovienis scri- bens ad papam Adrianum tribuit illi majestatem epist. 8, ut et Alexandro papae epist. 26, 27, 45, 64, qui majestatis apostolicae fastigium vocat epist. 21. Idem Arnulfus appellat majestatemarchiepiscopi epist. 45, et cardinalis epist. 65.
    Sed non sunt. Alias, si non sint.
    Pulso ad thronum justitiae; cum ratio exigui, cum pia praesentinture pulso ad...Haec omnia verba adjecta sunt fide et consensu manuscriptorum, quae antea deerant.
    
    Post mortem bone memorie Anselmi archiepiscopi Cantuariensis, Ecclesia pastore viduata. Locus hic illustrandus est verbis Willelmi Malmesburiensis lib. 1 De gestis pontificum Anglorum : « Postquam venerandae memoriae Anselmus iuste 202 corporis nodos evadens, huic vitae valefecit, vacavit archi- episcopatus pleno quinquennio. Hoc toto spatio cum rex (intelligit Henricum primum) admoreretur ut matris suae Ecclesiae viduati consuleret, mitti responsa differabat : optimos fuisse archiepiscopos quos pater fratreque misissent : se nolle a parentum felicitatae degenerare. Quocirca magno scrutinio debere agitari
    ut post eum existeret aliquis, qui haec diruta re- ligione, fidei christianae institutionibus subderet re- tinuens, et qui suis atavibus licenter nati, ac non pro- fessionibus nobilium ministerio, sed devotione notis, cleri substantias frangerent. Igitur, cum multi legis- tantes, et hoc ipsum quod antea sensimus repandit- rum, atqui perreas; tam suae religionis erga pauperes curam, quam infirmorum sustentationem, et pauperum ministerium, ad summum officium nominatus est Anselmus. Radulphus autem Sagna, vir nobilis, quem tamen abbas Normanniae, prius adolescentiae sue monachum se devoraverat, coalescentibusque viritum incrementis primo subprior, mox prior, postremo abbas fuerat, etc.» Idem paulo post addit de ejus obitu a paralysi : « Obiit xiv Kalendas Novembris, anno ix patriarchatus, incarnationis Dominiince millesimo centesimo vicesimo secundo. Hunc habuit sine Rodolphus religione impar nulli, per- tiia litterarum magnificie pollens, affabilitate certae fa- cilis omnium primus. Qui fortunarium amplitudine nihil plus acquisierit, nisi ut plus benefacere posset quibus vellet. Quanquam ad destinationem vulgi tar- tum ejus decederat gloria, quantum accederebat for- tunea. Caeterum nullius delicti suspicione vel veri notabilis, nisi quod ad risus et jocos inclination erat, quam vel dignitatis vel gradus interesse videretur sed quaecumque fiebat, bono utique animo vir ille faciebat: de quo quidquam sinistrum suspicari, con- tra religionem est viti. » Haec ille.
    
    Obnixe postulantes. Ita meliores codices, ut epist. 141 obnixe rogo, et epist. 271 obnixe precamur, in quibusdam est, obnixe post, quod non apec qua- dat, non enim pallium istud episcopis concedi mo- ris erat, nisi summis precibus a summo pontifice peteretur. Iaque quod hic auctor dixit obnixe pos-rare, alii dicunt foritter et instanter, ut S. Gregorius primus lib. vii, epist. 5 : « Prisca consuetudo reti- nuit, ut honor pallii nisi exigentibus meritis causa- rum, et fortiter postulanti dari non debeat. » Vetus auctor ritum ecclesiasticorum sive sacrarum ceri- monialium SS. Romanas Ecclesiae, lib. 1, sectione 10, cap. 5 testis est illum cui concedebatur pallium, his usum verbis: « Ego N. electus ecclesiae N. instanter, instantitus et instansissime peto mihi tradidi et as- signari pallium de corpore beati Petri sumptum, in quo est plenitudo pontificalis officii. » Haec ille, ubi multa de usu pallii commemorat; atque inter caetera refert, in lege gratiae antiquum esse illud Ephod (id est pallium) quod a Lino post Petrum secundo Ro- mano pontifice institutum, et in singularis potestatis privilegium nostris praesulibus datum fuit. Rupertus Tuitiensis lib. 1 De div. offic. c. 27 scribit Maternum a beato apostolo Petro missum Treverensi ecclesiae hereditatem palliis suis successoribus delrequisse. Videtur autem nonnullis hic mos potius acceptus a Caesariis, eamque in rem ducunt argumentum ex verbis Agnelli episcopi Ravennatis, qui refert imperatorem Valentinarum subjectisse episcopo Rauen- natensi quatuordecim civitatum episcopos, et atque eum adoransse pallio confecto ex lana con- dida quo soli imperatores tunc temporibus uti- bantur.
    
    Dignitatem et pallii concedatis. Gregorius papa se- ptimus regesti lib. 1, epist. 24 ad Brunonem Vero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando ortografia impressa; algumas quebras de linha e abreviações mantidas; não foram transcritas notações tipográficas menores (pontos de impressão) exceto onde legíveis.</notas>
</pagina>