<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    469 J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    pis ad Parisiensem cathedram translatj, successori, anno 1105, electo quo vel sequentie haec epistola ad eum mitti potuit.
    
    AD EPIST. CLII.
    
    Leodegarius venerabili Bituricensi archiepiscopo. Se-
    dem auspiciatus est anno 1097, quam ad Martii 31,
    anni 1120, implevit. Huijus sit mentio in Roberti
    Arbrescellensis ordinis et monasterii Fontis Ebral-
    densis institutoris vita, cujus exsequijs cum ursani
    in sua diocesi, ubi hominem extitit Robertus, tum
    Fonti Ebraldi, ubi sepulcrum nactus est, interfuit
    de illo quippe frater Andreas Roberti actorum scri-
    ptor haec prodidit: : Eadem vero tempestate Leo-
    degarius vir vita floridus et aetate, Bituricensis dioe-
    cesis archiepiscopatum tenebat, quem, nisi fallor,
    inseparabilis dilectio magistro Roberto congluti-
    nabiat. Tanto namque, ut reor, amore invicem conjun-
    gebantur, ut quod unus vellet, alius vix denegaret.
    Cui ex chartulario Font-Ebraldiensi fol. 49, addere
    possumus quae charta 159, continentur : Antiquo-
    rum, inquit, patrum sancivit auctoritas, ut quidquid
    Ecclesiis tribueretur, literarum memoriae traderetur,
    ne oblivionis caligine deleretur. Notum sit
    omnibus tum futuris quam praesentibus, quod eo-
    dem die quo magistri Roberti de Arbrescello cor-
    pus Dei gratie de longinquo allatum, in loco Fontis-
    Ebraldi quem Deo auxiliante fundavit, humatum
    fuerat, non minima religiosarum personarum ad
    tanti viri funeris obsequium illic congregata fuerat
    turba, quarum una fuit Leodegarius Bituricensis
    Ecclesiae archiepiscopus. , Tanta autem inter ipsos
    Leodegarium et Robertum intercessit dilectio, ut
    secundum cor dilecti sibi Roberti condij supremis
    tabulis voluerit Leodegarius Ursani, quod est dioe-
    cesis Bituricensis parthenonum virginum ejusdem
    ordinis Fontis Ebraldiensis, ut quibus viventibus
    unum cor fuerat, post mortem concordes dormi-
    rent, et quomodo in vita sua dixerant, in morte
    quoque non separarentur. Fuit vero praesens epi-
    stola ab Ivone missa circa annum 1105.
    
    AD EPIST. CLIII.
    
    Gilberto Ebroicensi episcopo. De eo ita Ordericus
    Vitalis lib. iv Hist. eccles., pag. 520: : Defuncto,
    inquit, Guillelmo Ebroicensi episcopo, Balduinus
    ducis capellanus successit, et praesulatum fere 7.
    annis regulariter rexit. Quo defuncto, Gislebertus
    Osberni filius canonicus, et archidiaconus Lexovie-
    nsis successit, et episcopatum plusquam 30 annis uti-
    liter tenuit, et res Ecclesiae multis modis auxit, so-
    lertiisque sua emendavit. Et libr. xii, pag. 840:
    : Anno ab Incarnatione Domini 1112, inquit, Gisle-
    bertus senex Ebroicensis episcopus, postquam in
    episcopat 34 annis vixit, in sanectute bona iv
    Kalendas Septembris obiit, et in basilica sanctae
    Dei genitricis Mariae sepultus est, quam ipse per-
    fecit, dedicari fecit, possessionibus, et ornamentis
    divit, clerum ampliavit, et ecclesiastico cultu
    nocte dieque mancipavit, : etc. Hugonis Lugdu-
    nenss archiepiscopi ad Ivonem pro hoc Gisleberto
    scriptam epistolam in membranis habeo, cujus,
    quia nondum divulgata, teneorm hic promam : : H.
    Lugdunensis episcopus apostolicae sedis legatus, re-
    verendo fratri J. Carnotensi episcopo, salutem. No-
    verit fraternitas vestra, : etc. Vide in Hugone ar-
    chiep. Lugdun.; Patrol., t. CLVII. Quis autem
    fserit ille Ursio, satis non novi, nisi forte Nivefo-
    nis de Fractavillae filius, de quibus saepe conquesitus
    Godfridus Vindocinensis abbas, a Paschale secundo
    sacris abstinere jussit sunt. Videndae alius episto-
    lae 8, 9, 13, 24, 30, ibi. : Hanc autem epistolam
    Ivoni scriptam anno 1096, fuisse patet, quod eodem
    Selonensis Ecclesiae Richeri obitu vacaret.
    
    AD EPIST. CLIV.
    
    Ranulfus Dunstapliensis. Quamvis de ipso quaedam
    supra ad epistolam 149, notaverimus, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ejus, fere omnes illius saeculi scriptores memine-
    runt, haec addere placuit, quibus omnibus magis
    notus fiat et suis coloribus depingatur. Ex Orderico
    igitur Vitale lib. viii et x Turstini cujusdam plebeii
    Bajocensis presbyteri filius fuit. Mater ejus sortile-
    gijis debita cum daemonie crebro loquebatur, et ex
    cujus nefaria consuetudine oculum amiserat. A puer-
    itibus annis inter pedissequos curiales, cum vilibus
    parasitis educatus crevit, callidique tergiversatio-
    nibus, et argutis verborum machinationibus plus
    quam arti litteratoriae studuit. Unde a Roberto
    dispensatore regio Flambardus cognominatus est,
    quod vocabulum ei secundum mores ejus, et actus,
    quasi prophetice collatum est. Grandior factus, ju-
    venis Guillelmi regis Angliae gratiam promeruit,
    eumque ut totius Angliae continentem describeret,
    illius partitionem denuo fexerit, et incolis, sive i-
    digenis, sive advenis quidquid praeter praescriptum
    possidderet, auferret, incitavit. Hinc mali labes.
    Nam juvenis 236 rex morientibus ecclesiarum
    praelatie ipsarum reditus inlacht, et cuilibet suorum
    satellitum parce licet, partem concedebat; reliquum
    sibi retinens : ita ut uno et altero, verum et lustro
    aut amplius Ecclesiae pastoribus orbatae remanerent.
    Anselmus Beccensis abbas ad Dorobermensium seu
    Cantuarienisum metropolis evectus, tanto malo-
    mederi studuit, regem, proceresque saepe, ut ab
    ecclesiarum facultatibus abstinerent commounot, :
    nec obtinuit: imo exsilium et diras perpessus est,
    et regno diu abstinere jussus est. Interim Flamba-
    rdus Dunelmensi episcopatu potitus, cum regis sa-
    tellitibus omnia vastabat in Anglia, et Ecclesiis suis
    prelatlis vidualis inhans, thesauros defunctorum,
    corradebat et fisco attributabat. Quae sumus re-
    giarum procurator opum, et justiciarius factus,
    proceres quosque Henricum ipsum Anglici regni
    haeredem futurum aspernabatur, et contractis undi-
    que opibus, et ampliais honoribus, cunctis ad stu-
    porem eminebant. Hic nimirum de plebis separe ad su-
    premas regni dignitates evectus, stomachum multis
    movebat, et omnibus exposit, qui de tanto rerum,
    fastigio pessumdarent, superciliniumque cohiberent
    plures cogitabant. Commodum accidit Rufi interi-
    tus, quo defensore carens, de sublimi potestate
    culmine dejectus, in arce Londinensi ab Henrico,
    Guillelmo de Magnavilla custoditendis traditur. Ve-
    rum inclusio lagena fune a suis immisso lure evita-
    sit, et cursorio equo tum celere in Northmanniam ve-
    ctus, Robertum Henrici adversarium convenit, a
    quo benigne exceptus et Neustriae praefectus est. Ea,
    in dignitate diu haud stetit, cum calamite Roberti,
    fortuna, cecidit et sua. Ut erat tamen ingenio acer,
    et callidus arte seii dolo Henricum sibi adversantem,
    demeruit, et pace sibi a principe reddita relicto
    episcopatu Lexoviensi cui incubabat, et filiis suis,
    servare stagabeh ad Dunelmensem reversus est.
    Nicolaus Harpensfeldius quaedam addit quae scit? :
    non sunt prorsus indigna, ideoque luce referenda.
    
    Saeculo nempe undecimo cap. 28, scribit quod,
    cum multis apud regem accusationibus impeteret-
    ur, nec illis aurem ille daret: Giraldus quidam cum
    aliis in necem ejus conspiravit. Callido itaque con-
    silio usus, venit ad eum, simulans se missum a
    Mauritio Landinensi episcopo periiculose aegrotante,
    quodque vehementer illius colloquium expeteret,
    et ne qua sit in veniendo mora, mississe Mauritium
    in ripa Tamesis commorantem clymbam suam, in
    quam Ranulfum ingressum, Giraldus in altum mare
    duxit, et in navim armatis hominibus oppletam im-
    posuit : jamque de illius nece consultabatur. Quod,
    negotium dictum est duobus ex nautis, recepturis in
    scelris mercedem pretiosas vestes, quibus iudce-
    batur. Sed cum illi forte de partitione illarum non
    convenient, cades in proximum diem dilata est.
    Exorta interim immani tempestate, omnes de vita
    periclitabantur : et sedata tempestate, cujusdam ope,
    qui post Giraldum praecipuus erat, Ranulfus tandem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e abreviações do impresso; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou). Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>