$21

D. 1IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI : 5:88

menta sordida, id est, carnis. immunditiam, pravi- A mitte nobis debita nostra (Matth. vi). » kn hoc ergo

tatem morum, inquinamenta libidinum. Unde et
in. Exodo, cum enumerasset Dominus vestes, qui-
bus induendus erat Aaron et filii ejus, adjunxit :
« Vesties his omnibus fratrem tuum, et filios ejus
cum eo, et cunctorum consecrabis manus, sancti-
ficabisque ilios ut sacerdotio fungantur mihi (Exod.
xxvin). » Sequitur : « Et utentur eis Aaron et filii
cjus, quando ingredientur testimonii tabernaculum,
quando appropinquabunt ad altare, ut ministrent
in sanctuario, ne iniquitatis rei moriantur (ibid.). »
Ex his omnibus colligitur quanta sit dignitas sa-
cerdotalis ministerii, e& quanta esse debeat sancti-
tas ministrorum : quam qui habuerit, sacerdotii
serito non carebit. Qui vero non habuerit, et sa-
cerdotii officium usurpaveril, merito cum supra
memoratis prasumptoribus interibit. Multa de sa-
cerdotii dignitate, multa de indumentorum sacer-
detalium mystica pulchritudine, vitantes prolixi-
4atem sermonis, praterivimus : hoc intendentes,
quia ad xdificalionem morum, et ad utilitatem au-
dientium ista sufficiunt.
969 SERMO IV.
De sacramentis dedicationis.

Quoniam ad dedicationem prasentis basilicze ho-
die devote convenistis, oportet ut quod in his sanctis
insnufactis fleri videtis, totum impletum esse in
vobis cognoscatis. Primo enim manibus patrinorum
ad Ecclesiam fuistis allati, et sacerdotibüs vel exor-
€..tis ad catechizandum oblati. Qui dum vos catechi -
zarent, dum Christi legibus initiarent, de massa
antiqua prevaricalione corrupta precidebant : et
ipsa (dei professio, et pravorum morum abrenun-
liatio, qux 2 vobis exigebatur, interiorem partu-
riebat in vobis novitatem, qua Christi imaginem de
cielo portaretis, renali per gratiam, sicut antea por-
taveratis imaginem terreni parentis, ex eo geniti per
naturam. His documentis instructi, accessistis ad
aquam, et fonte salutis abluti estis, ubi, secundum
Apostolum, per trinam mersionem Christo conse.
pulli estis, ut quemadmodum ipse semel carne est
mortuus et resurgens ex mortuis, jam non moritur,
ita vog a peccatis abluti, et prima resurrecüone re-
generati, morti animz, id est peccato, non subjicia-
mini (Rom. vi). Deinde oleo sancto uncti fuisüs in
eapite, .ut charitas, quz per Spiritum sanctum da-
tur, semper abundet in corde, secundum illud ver-
bum Sapientie : « Oleum de capite tuo nunquam
deticiat (Eccle. 1x). » Unde et Apostolus : « Charitas
Dei diffusa est in cordibus nostris, per Spiritum
sanctum, qui datus est nobis (Rom. v). » Datus est
temen et idem Spiritus, cum aquis salutaribus ab-
lueremini , sed ibi ad praeteritorum criminum re-
missionem, hic vero ad adificandam in cordibus
vestris Dei et proximi dilectionem. Hxc charitas in
Christi corpore non prafert indigenam alienigenz,
non nobilem ignobili, uon virum mulieri, sed om-
nes per adoptionem spiritus facit filios, quicunque
per eumdem Spiritum clamant : « Pater. noster, di-

Christi corpore ille solus habetur sublimior, qui
fuerit in Dei amore potentior, Accepistis etiam
oleum sanctum in pectore, ut vigeret in corde vestro
sapientia. Accepistis et in humero dextro, ut i
exercitiis bonorum operum indeficiens servelur pa-
üentia, neque aliquando moverit sinistra vestra,
quid faciat [fecerit] dextera vestra. Quia vero in bu-
meris vigor constat poriandi oneris, hujus parüs
unctione Christi athlete dedicati estis, ut sciatis vos
ad certamen esse vocatos, et per totum vitze vestre
€ursum, contra antiquum hostem publicis et priva-
tis congressionibus esse pugnaturos. Data est vobis
ad ultimum vestis candida, caput et membra coope-
riens, quz» candore suo figuram praeferebat, acce-
pte novitatis, et spem future immortalitatis, ad
quam de spe ad speciem venietis, si cum veste cas-
dida, id est, vitz: innocentia, ad nuptias regis iutra-
veritis. His ergo sacramentis initiati et coofirmali,
facli estis templum Dei vivi fundati in fide, super
1edificati in charitate, cumulati spe de promissa zier-
nitate.

His igitur de spirituali templo Dei breviter prali-
batis, nunc ad ea que in his visibilibus templis
aguntur sacramenta veniamus, et ea latius cipo-
nentes, prout Dominus donaverit, cum superioribes
cenferamus. Primo enim lapides, qui ad hanc fatri-
cam szdificandam comportati sunt, aut de montibcs
sunt przecisi, aut de locis subterraneis eruti, aut de
agris collecti. Adhibita est dehinc czementariorum
manus, quz. tundente Írequenter ferro, superjecta
regula, scrupulositatem et informitatem lapidum
complanaret, et ad debitam quadraturam, qua 85-
jeres minoribus in paritate comparari possent, arts
suz disciplina perduceret. Videmus bc im sancto
Dei templo spiritaliter impleta, cum vos de omni ge-
nere bominum, sublimium, humilium, mediocrium,
ad audiendum verbum vitz: convenistis, et, celestis
disciplinz dolabro fortitudinem veteris vitz deponere
voluistis, ut in Dei zdificio tanquam perpeliti lapi-
des ordinari possetis, ubi jam non aspernaretur no-
bilis ignobilem, dives pauperem, quem cognoscere
secum in colis eumdem habere patrem. Addita est
etiam complanatis lapidibus, cum in parietibus ad

n ordinem unius linex collocarentur, sicul nostis,

cxmenti glutinosa tenacitas, quz lapides invicrm
constringeret, et ab imposito sibi ordine separari
non permitteret, quamvis alicubi major minori sj
positus videretur, alicubi vero minor majore preme
retur, et hoc in templo non: manufacto fieri Yidc-

- mus, cum eos quos congregavit fidei unitas, lp?!

indissolubilis charitas, ne indignetur major de pre
latione minoris ; ne conqueratur minor de corre
ptione [correctione] majoris, cum dicat Apostolus :
« Invicem onera vestra portate et sic adimplebilis le-
gem Christi (Gal. vr). » ZEdificato itaque templo, &f
quasi in unius lapidis formam  caemento constrir
gente redacto, ut templum Dei nomen et honorem
habere mereatur, ad commendandam baptismi s

Digitized by Google
