<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    489                                                                                                                          490
    J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Hunc Adam vulgo vocant, quia ut protoplastus ille A
    omni vacet crimine, per eumque civitas creditur
    expiata. ? Quod autem penitentes solo illo ten-
    pore Ecclesiam non ingrediebantur, sed pro foribus
    prostrati humi jacerent, testis est Socrates Hist.
    eccles. lib. iii, c. 11, de Ecebolo Constantin. so-
    phista loquens, qui ad imperatorum ingenia suum
    accommodans, sub Constantio se ferventissimum sus-
    tinuit Christianum, sub Juliano factus est paganus.
    Post quem rursus simulavit se Christianum. Nam,
    inquit ille, ante portam ecclesiæ se pronun ab-
    ji.ciens, sic vociferatus est : Conculcata me pedibus
    quasi salem insipidium. Plura V. apud Sozomenum
    Hist. eccl. lib. vii, c. 16.
    
    AD EPIST. CCXXXI.
    
    Pontio venerabili Cluniacensium abbati. Erat Mer-
    gulienis Phocensis provinciae comitis filius, qui
    anno 1109 monachorum illorum pater electus est,
    et a Guidone Vienuensi archiepiscopo, postea Ca-
    lixto II, pontifice supremo, vn Idus Maji ejusdem
    anni benedictus, a quo in purpuratorum societatem
    etiam allocutum 1119 creatione prima, fuisse tradit
    Robertus in Cluniacensium abbatum serie. Quo
    fundamento suffultus, nescio, eum apud Onufrium
    desit, et longe aliter de eo sentiant Order. Vital.
    lib. vii, p. 871 ; Bar. ad ann. 1109, 1114 et 1126 ;
    Petrus Cluniacensis et Petrus Picaviensis. Obiit
    vero 1123, IV Kal. Januarii Cluniaci sepultus in
    potiore basilica secundum S. Martini altare. Ex
    quibus epistolam scriptam post ipsum 1109 annun
    colligo.
    
    De convenientia sacramentorum. Librum hunc non
    agnosco, ni sit qui sermonum titulo hoc volumine
    adnectitur. Sunt enim de Sacramentis.
    
    AD EPIST. CCXXXIII.
    
    Henrico abbati Augeriacensis monast'erii. Rectius
    Augeriacensis. Dicitur enim Augeriacum in Vita
    S. Joannis Baptistæ, cui ascerteri aedes primaria
    sacra est, a qua monasterium denominationem C
    sumpsit et vulgo dicitur Sueni Jean d'Angeli. Est
    autem monasterium Benedictini instituti in San-
    cloniibus situm, a Pipino, Francorum rege olim
    anno 761, videlicet fundatum, quod funditus se-
    greges everterunt. Illi epistolam hanc scripsisse
    Ivorem tradit Baron. anno 1111, num. 34. Ad eum-
    dem quoque scribit Gottfridus Vindocin. abbas lib. iv,
    epist. 3, 4 et 5, quarum prima eum vitæ venerabilis
    virum appellat.
    
    AD EPIST. CCXXXVI ET CCXXXVII.
    
    Concilium apud Ansam celebrandum. Locus hic
    duorum celebratione conciliiorum illustris exstat,
    primi quidem anno 1025, secundi 1111, de quo hic
    Ivo, et Baron. ad hunc annum. 36. Est autem Ansa
    oppidum in Lugdunensium ac Bellogicensium li-
    mite situm, quatuor leuis a metropoli distans,
    quod a Fluvio illo irrigante nomen accepit, de
    quo Papir. Massonius in descript. Fraintiae per flu-
    mina pag. 13. Illud vero concilium, de quo hic D
    agitur, sicut et precedens, provinciale tantum fuit,
    cujus et prioris acta perierunt ; aut saltem alicubi re
    delitescunt, cum nondum lucem quod sciam, vi-
    derint. De his V. Severium in archiepiscopis Lug-
    dunensibus Buchardo et Joanne, pag. 200 et 231, et
    in Matisconensibus episcopis, pag. 87, 89 et 91, cæ-
    tera apud Juretham habentur.
    
    Illum judicamus prorsus haereticum. Quia in con-
    cilio Viennensi an. D. 1112, celebrato can. 1. In-
    vestituram omnem rei Ecclesiasticæ de manu laica,
    hæresim esse judicatum fuerat. Ex his autem quæ
    hac in epist. leguntur, et quæ S. diximus scriptam
    fuisse an 1113 censeo.
    
    AD EPIST. CCXXXVIII.
    
    Fornacenses, qui alias Nervii dicuntur, ad Scaldis
    positi sub Noviomensi episcopo, a S. Medardi tem-
    pore permanserunt usque ad annum 1146 quò Eu-
    genius III pont. max. S. Bernardi Claravallensis ab-
    PATROL. CLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    habns suasione, proprium restituit ut habet Meyerus
    ad hunc annum.
    
    Causa Milonis et filie comitis Stephani. Aliam di-
    vitii causam assignat Suger. in Crasso , quam ibi
    lege. Quo autem anno haec tabella scripta sit vix sci-
    tur, ni fuerit anno 1111.
    
    AD EPIST. CCXXXIX.
    
    Neplen Flandrensis comitissa. Clementiam sci-
    licet Roberti Frisonsis Junioris Flandrensis comitis
    relictam Calixti II, papae et Stephani Burgundiæ co-
    nilus sororem. Fuit autem illa neptis, Adela Ludo-
    vici Crassi Francorum regis conjux Humberti II,
    Maurinenæ comitis et Calixti atque Clementiæ, so-
    roris filia : vel ut habet Papir. Massonius in ducibus
    Sabaudiæ Laurentiae, seu Argidiae, aut Gillae Venu-
    simi comitis filiæ ejusdem Humberti uxoris. Videndi
    Suger. in Crasso, et Paul. Arvii. pag. 38. Hanc
    vero exaratam epistolam paulo ante Lyonis obitum
    puto. Cum in chartulario S. Martini Campens. fol.
    B 77, annus 1117, Adelhaidis reginæ dicatur tertius, et
    folio eodem verso, annus 1116 ejusdem primus scri-
    batur. Nupsisse enim ex his Ludovicum Adele 1115,
    planum est, cujus nuptias hanc epistolam præcessisse
    necesse est.
    
    AD EPIST. CCXLII.
    
    Dominus Stephanus cancellarius. Stephanus vide-
    licet de Garlanda ; ut semel explicat Ivo epist. 260 et
    ex pluribus charitis illius temporis et ad epist. 87 di-
    citis patet.
    
    AD EPIST. CCXLV.
    
    Hugoni magnifico et spectabili Trecassinorum 249
    comiti. De eo jam supra ad epist. 158 diximus, cu
    hæc addemus bis profectum Hierusalem Hugonem ;
    ut ex instrumento a Camuzatno in Promptuario Antiq.
    Dioec. Trecen. pag. 286 relato clarum est. Primo
    quidem 1114, ut in chartulario monasterii Cellen­si
    lego charta incipiente : In nomine S. et individuæ
    Trinitatis. Quoniam Patrum nostrorum. Ibi enim
    dicitur : Ideo ego comes Trecessins mores Patrum
    sequens, beneficia, et liberalitas, quæ Ecclesiæ B.
    Peri Insulæ Germanicæ, pro redemptione animæ
    meæ, et prædecessorum meorum contuli, harum
    literarum notulis, signare curavi. Omnibus igitur
    scire volentibus, notum facio, quod quando Hieru-
    salem cruciifici vellem, etc. Acta sunt hæc publice
    Trecis anno Incarnationi Verbi 1114 , Ludovico rege
    strenue regni Francorum gubernacula moderante. ,
    Quo etiam anno hanc epistolam scriptam liquet.
    Secundo iter Hierosolymitanum aggressus est circa
    annum 1122, ut ex dicto instrumento planum est,
    quod ita habet : In nomine, etc. Notum fieri vo-
    lunus quod D. Hugo excellentissimus comes Tri-
    cassinus, dum secunda vice Hierusalem pergeret
    apud Edam civitatem, etc. Actum est hoc publice
    apud Trecassinam urf em in claustro S. Joannis
    Baptistæ (nunc S. Blasius dicitur) de castello vil
    lolis Octobr., etc., anno ab Incarnatione Dom.
    1122, etc. Primum autem iter arripuit secunda
    vivente conjug e, ut ex hac epistola liquet, imo et
    ipsa pregnante, et parturi proxima, ut est apud Pi­
    theum ; sed forte votum probante. Redierat vero
    1119, cum eodem anno ad Order. Vital. lib. xii,
    Hist. suæ ecclesiast. pag. 857 dicitur interfuisse
    concilio Remensi et a Calixto II, cum turmis mi-
    litum Moguntinensi archiepiscopo obviam missus
    fuisse.
    
    AD EPIST. CCLXVI.
    
    Waleranni Brituliensis. Illic e Vicecomitum Car-
    nutensium, seu Puteacensium dominorum originem
    ducebat, vicebatque Guillelmi III, Anglorum regis
    tempore apud Order. Vit. lib. iii, pag. 485, filius
    erat Hildulii, sive Geldewini Carnutenis vicecomitis,
    qui fundator Britolensis monasterii exstitit dioecesi
    Belvacensis circa annum 1040 ex Louveto histori.
    Belvacensis lib. iv, c. 5.
    
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras cortadas por hifenização ou ligaduras antigas foram preservadas tal qual na impressão (ex.: "Trecas-" / "sinum"). Uso de sinais de interrogação e abreviaturas conforme impresso. Não houve emprego de scripts não-latinos.</notas>
</pagina>