<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    431                                AD D. IVONIS EPISTOLAS                                432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1420">
    tis etiam vestræ quartam, indictionis insuper præsentis numerum. Addidimus etiam ut nongennarium et nonum numerum, quod secundum suæ idiomæ linguæ significat αὐ̃ν. 7 Zosimus autem papa epistola 5, quæ est 1, ad episcopos Galliæ decrevit, ut si quis ex qualibet Galliarum parte sub quolibet ecclesiastico gradu Romanum ire contenderet, vel alio terrarum ire disponeret, a metropolitan o Arelatensi formatas acciperet, quibus sacerdotium suum, vel locum ecclesiasticum quem haberet, scriptorum ejus attestatione perdoceret, alioquin se sciret ab Ecclesiæ communionem esse discretum. Quod epist. 5 ac 9, vel etiam 6, alias 11, ad Patroclum Arelatensem episcopum confirmat : sicut et Vigilius papa ad Auxanum Arelatensem episc. epist. 2. Plures illarum formarum formulæ videri possunt apud Sirmondum tom. II Conc., pag. 663, et deinceps. Translationes vero monachorum ab uno in alium monasterium. 2. Vernense conc. c. 10. solis episcopis tribuit, (Ut monachi, qui vereciter regulariter vivunt, juri concilii textus, ad Romanam sedem, vel alibi vagari non permittantur, nisi obedientiam abbatis sui exerceant. Et si talis causa evenerit, quod absit, quod ille abbas sic remissus, vel neglegens invenlatur, ut in manus laicorum ipsum monasterium veniat, et hoc episcopus emendare non potuerit, et aliqui tales monachi ibidem fuerint qui propter Deum de ipso monasterio in alterum migrare velint, propter eorum animas salvandas, hi per consensum episcopi licentiam habeant qualiter eorum animæ possint salvarI.)
    
    AD EPIST. V.
    
    Adela nobili comitissa. Henrici Stephani Carnoensis comitis uxori.
    
    Regius in excellentia vestra sanguis. Quod originem ipsa Adela duceret a Guillelmo primo Anglorum rege, et Mathilde Balduini Flandrensium comitis filia illius uxore, quæ neptis erat ex sorore Henrici primi Gallorum regis. Quod ita Ordericus Vitalis lib. III Eccles. Hist. exponit : « His temporibus, (inquit) Willelmus Normanniæ dux ; probitate et potestate valde crescebat, cunctisque vicinis suis liberalitate et magnificentia supereminens. Hic generosam Mathildem Balduini Ducis Flandrensium filiam, neptem scilicet ex sorore Henrici regis Francorum, conjugem accepit. » Et libro IV, de eadem Mathilde loquens, scribit : « Hæc consanguinea Philippi Francorum regis erat, et ex regibus Gallicæ ac imperatoribus Germaniae originem ducebat, eximijque tam generis quam morum nobilitate clarabatur. Egregio marito edidit utriusque sexus optatam sobolem Rotbertum, et Ricardum, Willelmum Rufum, et Henricum, Agathum, et Constantium, Adelizan, Adela and Cecilia, » etc. 212 Quod autem Adela nupsit Henrico Stephano Carnutum comiti, idem auctor testatur lib. v : « Stephanus, inquit, Blisensis palatinus comes cum Guillelmo rege firmare volens amicitiam, requisivit ab eo in conjugium Adelam ejus filiam, qua consultu prudentum a patre illi concessa est, etc. » Liber habet Guill. Geneticiensis monachus lib. VIII hist. Normann., cap. 54. Quo vero anno hæc scripta fuit epistola non satis apparet, hanc tamen anno 1090, in lucem editam puto.
    
    AD EPIST. VI.
    
    Girarao dilecto sibi. Quis fuerit Girardus ille, scitu admodum difficile est, cum uidum nomen tantum habeamus. Si tamen conjectari liceat, illum fuisse canoncium regularem San-Quintiniani monachum familiarium, et qui postea S. Lupi Trecensis abbas extitit, existimarem, ad quem hanc epist. scripsit ipso pontificatus initio.
    
    Instrumentum etiam videlicet candoris ad ordinandos capillos, etc. Pectinen tum eburneam intelligit, discursimando capillo aptam, non tantum ad domesticum et communionem usum, sed etiam ad sacrum, ut enim observat Durandus lib. IV Rationalis diu. offic., c. 3,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,540,1220">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,70,970,1420">
    amos fuit antiquitus episcopis, ut, caligis et sandaliis et sandaliis impositis, caput pectinarent. 1 Tertio, inquit, pectinare caput. Nam per capillos, superfluas cogitationes et curæ terrenæ sollicitudinis : per caput, mens et intentio, quæ cunctis animæ actibus, sicut caput cæteris membris supereminet, significantur. Congruere igitur pectine capilli e complanarunt et ordinantur, et evulsi separantur, ad notandum quod tunc specialiter mores componere et superfluas cogitationes a se repellere debet, juxta illud propheticum : « Auferte malum cogitationum vestrarum, » atque mens ipsius prævia discretione separari, quatuiri et purgari a terrenis sollicitudinibus, et virtutibus ordinari debet. Pecten enim propter ordinum in incisionibus divisionem, discretionem significat, qua intentio animæ adornatur, sicut capilli capitis pectine. Eadem est haec Ivonis hæc epistola cum scribit : « Credo prudentiam tuam in municulo hoc quasi quodam monitiorio vigilantiæ meam excitare, vt studeam inordinatos potius mores diversis exhortationum modis compungere, atque habito discretionis moderamine ad debilium ordinem revocare. » Artemidorus tamen lib. De somniorum explicatione, c. 6, pectini comparat tempus dura omnia dissolvens atque corrigens, quasi hic nuncare Girardus Ivonis animam ad omnia mala, quæ ei vel ex adversario Gaufrido episcopatu excutio, vel ab ejus avunculo Parisiensi assistente et regi cancellario, ipso rege, et metropolitan no Senonensi, qui deposuit præsumtis partibus truculantur, æque ferenda insistere vellet.
    
    In Normannia præpositorum quandam. Hæc præpositura Ricardus Normannice dux circa annum 1017 Ecclesiae Carnotensi coniulerat, ut ex donationis instrumento planum est, cujus pars quæ ad institutionem spectat ea est : « Regnante Domino Jesu Christo in perpetuum, anno Incarnationis ejus post mille decimo septimo, indictione XV, et Rotberti regis Francorum anno 26, ego Ricardus marchio Normanniæ, etc. Notum esse volo omnibus qualitatem Ecclesiam S. Dei genitricis Mariæ Carnotensis esse non tulerim mea largitatis expertorem, tum opituliandi gratia, quam apud Deum præ omnibus habet : tum injuriæ causa non modicæ, quam in vicinia ejus graviter exercebant, etc. Dono itaque pari voto et communi favore filiorum, necnon asiunim meorum, et de jure meo, in propriam ditionem, Den[...] cujus omnia sunt, et S. Mariæ Carnotensis perpetualiter habenda transfundimus donatione directâ, videlicet in Ebroacensi comitatu Ebrardi villam notam cum eccelsia, et decimam veniationis de silvis, quæ dicitur Bortisi ; et in eodem pago ecclesias solam de Havilla : et in Liswino, ecclesiam solam de Bonavilla, et in eodem territorio Anglicani villam totam cum ecclesia ; et ecclesiam de S. Juliano cum duobus membris. Hæc itaque dona, etc., tradidimus omni consuetudine nostra, vel inquietatione penitus dimissa, etc.
    
    Auxilio insulis comitis terræ illius sibi. usuras et devastat. Expulsio ab Ecclesia Carnotensi Gaufrido pontifice hujus nominis primo in Normanniam successit, ubi Guillelmi Ebroicensis comitis patrocinio freti, quæ præpositorum erant facultates dilapidabat. De isto Guillelmo videbmus Ordericus Vital. hist. Norm. lib. II, ad 1108. Ex quibus statim potius initium Ivonis pontificatum scriptum epistolam censio, cum Goffridus episcopus Carnotensis, quem caprum emissarium vocat Ivo, in Normanniæ exacutoratus cesserit, ut ex epist. hæc constat.
    
    AD EPIST. X.
    
    Virginibus in Dunensi monasterio S. Auiti Deo dicatis. Hoc monasterium haud procul a Castroduno sanctimonialibus erectum est ante annum 1045, cum eodem Wanelo S. Martini Turnosensis thesaurarius quasdam suas possessiones res de Benedictio Carnotensis episcopi, ecclesiæ S. Aviti in sanctuario illarum ibidem Deo famulantium usus, cedat, ut ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1425,620,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica do século XIX/XX. Foram mantidas ortografia, abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras incertas marcadas com [ilegivel] (aplicadas apenas onde leitura difícil). Marginalia centrais (A–D) transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>