. 430

struxerat, militibus swis constituit. Porro Goellus, À
qui arcem tenebat, copiam militum conduxit ad cg-.—
nobium, quod tunc spelunca latronum, proh dolor!
effectum fuerat, appropinquavit, et zxstivis ardori-
bus circa Pentecosten torrentibus acriter impugna-
vit, ignem injecit, et edacibus flammis basilicam
et zedes monachorum cum supellectili sua comsun-
psit, etc. Guillelmus autem Bretoliensis fugiendo
vix evasit, ultionemque de tantis injuriis summo
nisu concupivit. Dives herus, intrinsecus nimio
dolore punctus, irascebatur quod homo suus con-
tra se tanta vi grassabatur : et vires ejus per tres
annos redemptionibus captivorum, spoliisque pa-

ensium nimis augebantur. Tandem Philippo regi

raneorum pcc. libras pepigit, et Roberto. duci
Northmannorum aliisque pluribus ingentcm  pecu-
niam promisit, si fideliter sibi adminicularentur, et
hostiles copi: subigerentur. Igitur quadragesimali
tempore rex Francie et dux Northmaunize Breher-
vallum obsederunt, ibique fere duobus mensibus
laboraverunt. liluc presbyteri cum parochianis suis
vexilla tulerunt, et abbates cum hominibus suis
coacli convenerunt, » etc, Huc vocatus lvo non ad-
fuit propter quas allegat rationes. Tunc enim, et
longe postea, episcopi et abbates regem ad bellum
eum armata militium manu sequi tenebantur, ut ex
allatis auctoritatibus a Jureto in notis ad hane

istolam, et iis qux hahet Sirmundus in. Concil.

all, patet. Ex his autem epistolam hanc Phi-.
lippo 417 ab lvone missam vertente. anno. 1096,

puto.
) Àp Eris. XXX.

Fulconi Belvacensi episcopo. lic fuit Lancelini
Belvacensis filius qui ex Beccensi monacho ad epi-
scopales infulas evectus est ; repugnante licet Ansel-
1no ejus alibate qui nona suarum Epistolarum, ei seri-
bit 1094, cuin esset ipse ad Cantuariensem Majoris
Britannis primatiam postulatus, et. consecrationi
proximus quxe eodem anno, Dominica qua in Eccle-
&ia cantatur Populus Sion, id est Adventus i1, contigit
ex ejus epist. ad Gauffridum Parisiensem episeo-
pum. Quo etiam tempore lvo Fulconi suam misit.
Cum enim variis criminibus apud S. P. Urbanum
Fulco insimularetur ; ut patet ex epistola ab eodem
Urbano illi directa qua apud Louvetum hh. iv
Belvacensis Historiz, c. 21 legi potest, de ejurando
benelicio itavit, et adnitente pontifice Ánselmi
precibus dimisit Rogero ipsi succedente.

Ap Episr. XXXI,

Lamberto Atrebatensi episcopo. Diu unitze fuerant
Cameracensis et Atrebatensis Ecclesi; hoc epi-
scopo disjunctz fuerunt anno 1094, ul est apud
Georgium Colvenerium in serie episcoporum Came-
racensium Chronico Cameracensi et Aurebatensi
prelixa. vel 1095, ut scribit Jacobus a Meyero An-
nal. Flandr. lib. iv stam initio, ubi sic prafatur :
« 1095, Urbanus secundus infensus Cameracensi-
bus, quod Czsari Henrico Ecclesiz rebelli, coetuque
piorum moto, favissent, Atrebates ab eorum civi- D
tate subtraxit, ac Jeculiarem illis przfecit. episco-
pum Lantbertum Morinorum archidiaconum. » Fer-
reolus Locrius, in Chronico Belgico ad eumdem an-
num 1094, hanc Ecclesiarum discissionem amplius
explicat. dicens : « Anno 1094, Cameracensibus de
episeopo post. Gerardi HI, obitum assumendo varie
disceptantibus, Urbanus secundus Pout. Max. iisdem
infensus, quod Henrico IV, imperatori Ecclesize fto-
manz proscripto hosti, faverent, Atrebatibus pecu-
liarem annuit episcopum, misso isto diplomate.

* Urbanus episcopus, servus servorum Dei, ciero
et populo Ecclesie Atrebatensis, salutem el aposto-
licam benedictionem.

* Atrebatensis Ecclesia. » ete. Vide in Urbano I7,
Patrol. t. CLI..

Molanus in Natalib. SS. 5 Febr., Sigebertus, »pe-
rius, tabule Ecclesie Atrebatens., etc. Quibus sta-
tim addit * « Anno 1095, Lambertus patria. Gis-

B

AD D. IVONIS EPISTOLAS

4419

nensis , Like in D. Petri Cantor, et Tervanensis
archidiaconus, vir spectatz eruditionis et virtutis,
primus Atrebatensis Ecclesie ab illo eim Camera-
censi divortio, episcopus , invitus licet, assumitur,
Romamque a summo pontifice advocatus, solemni
admodum pompa consecratur, fitque totius Remen-
sis provincie legatus. Inde acceptis ab eodem pon-
tifice variis privilegiis, ad ovilis sibi commissi regi

men concedit, atque divisis urbis su:ze pareciis,
omnium cumulatissime satisfacit votis, » etc. Que
stylo prolixiore prosequitur, visu aut scitu non in-
digna. Ex superioribus tamen elicitur epistolam
banc post annum illum 1095 scriptam fuisse.

Àp Erisr. XXXV.

Nihil ad hanc epistolam observo, nisi quod Baro-
nius ad an. 1095, num. 14, scriptam. esse scribit,
quod non abnuo, eum. hoc anno apud eumdem Lo-
eriuta. Dominica qua canitur Oculi mei, qu:e est
quarta  Quadragesim: , concilium Remis, cujes
meminit lvo in epistole syngraphe, celebratum
fuisse inveniam, Raynaldo metropolitano cum suf-
fraganeis przsidente.

Ap Epis, XXXVI.

Petro Pictavensi episcopo. Is est Petrus hujus no-
minis H electus 1086, quo Pictavis sedente, multe
exstiterunt querele adversus Cluniacenses ascetas,
qui eunctis ferme beneficiis inhiabant, et opima
quaeque sacerdotia sibi vindicare satagebant. Mo-
nachi S. Petri Carnotensis in ipsos qui:estionem de
Sancti. Dionysii Nongentensi a Rotrodo Wellorum
seu Perticensium comite recens fundato in concilio
Augustodunensi (quod anno 1094, celebratum esse
ab Hugone Lugdunensi Urbani legato tradit Ber-
Wioldus), moverunt, nec obtinuerunt, ut est in chartu-
lario illius coenobii. Goffridus etiam Grossus in Vita
heati Bernardi primi Tyronensis abbatis hujus Petri
Pictavensfs synchroni sect. 24 et 28, przfatum
Bernardum scribit a Cluniacensibus in jus vocatum,
pro Saneti Cypriani Pictavensis Ecclesia, cui ejus-
dem Petri nutu. przesidebat, quam | suze ditioni de-
here esse subditam asserebant: et quia bie auctor
nondum in lucem integer prodiit, quid de ipso coa-
fliciu. retulerit, subjiciam : « Bernardus | igitur. in-

uit, ex integro resumens laborem, ne gravioris
ortunz ictibus succumberet, metuens peccare, si
propter desidiam, aut negligentiam suam Sancti
Cypriani monasterium suam amitteret. libertatem,
iterum Romam veniens supra dictum papam (Pascha-
lem ll) rogavit, ut utriusque partis causas attente
discuteret, et justum judicium faceret. Quod ille
facere subterfugiens , imperavit ut aut Ecclesiam
Cluniacensibus subderet, aut nunquam in illa abba-
tis officium exerceret. Porro vir Dei postquam pro
certo cognovit, quod in Romans curia nihil profi-
ceret, 9168 nec apostolicum a su: voluntatis de-
creto flecteret, sublimioris curie audientiam appel-
lare compulsus est. Quz quamvis apud mortalium
prztoria inveniri nequeat, unde tamen hanc expeti
oporteret Bernardo non latebat. Zelo igitur justitize
accensus, illud Salomonis secutus : « Justus ut leo
confiaens absque terrore erit, » domnum papam, et
omnes iilius in hac re complices non przesumptuosa
audacitate, sed libera magnanimitate tn extremi ju-
dicii examine ante Judicem judicum nullis ignoran-
tiz tenebris falli, aliquibus se muneribus corrumpi
nescium, constanter intimavit, Papa autem tanta
vocis audita libertate, prz indignatione virum Dei
a se discedere jussit : dehinc consiliarios suos quid
super hac re sibi foret agendum requisivit. lili au-
tem unanimiter responderunt quatenus cum tantz
hominis sanctitate ante Judicem omnium de causz
hujas controversia disceptare non esset securum,
nec alicujus disceptationis contra ipsum se partici-
pes ullo modo fore eoncedunt : imo communi con-
sideratione decreti, justum esse astruunt, ut sua ini
dignitas restituatur, et de illato labore et injuria ab
illo venia postuletur. Joannes vero atquc Benedi-

Digitized by Google
