<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    473. J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    uasterio quidam deputabantur, ut ipsius fruges, aliosque reditus colligerent, et ad monasterium referrent: has prioratus, seu capellas nunc vocant, quos etiam prius cellas appellabant. Sic Goffridus Vindocinens. lib. 1, epist. 9: «Obedientiam quam me postea viginti quinque millia solidorum redimere oportuit.» Et lib. 11, epist. 32: «Obedientiam nostram adeo depraedati sunt et devastaverunt, quod necesse est monachos qui eam habitant, et cultores ejus, discedere, eamque in solitudinem redigi.» Libro quoque v, epist. 48: «Rogastis itaque, inquit, ut Rainaldum Quartaudum in obedientiam, de qua eum amovimus, remitteremus,» etc. Eodem in eodem sensu verbo utiur Fulbertus noster epist. 1, et epistolae pontificum passim. Unde et obedientiarii hi dicuntur monachi, qui ad cellas, seu prioratus foraneos mittuntur. Cella autem parvum est monasterium quod alteri subest, et vulgo dicitur prioratus, seu praepositura. De qua sic Lupus Ferrariensis epist. 2: «CeIham sancti Jodoci, quam magnus Carolus quondam Alcuino et eleemosynam exhibendam, peregrinis, commiserat, etc. Et in additione ad Capitular. Ludov. imp. tit. 44, scribitur, «ut abhabiitus liceat habere cellas, in quibus aut monachi sint, aut canonici, et abbas provideat ne minus de monachis ibi habitare permittat, quam sex.» Deductum est autem nomen ἀνα τῷ καλλίω, id est domo. Quare Moschopulus in schedis: Κελλιον κοινον̓ ἐκαὶ Ἀττικοσ δωρησατο, id est, cella communiter apud Atticos domuncula.
    AD EPIST. CLXIV.
    Mauritius. Abbas S. Launomarii Blesensis, qui suffecit est Gaufredo dignitatem eijuranti, ut videre est apud Gaufrium Vindocinensem epist. 14, lib. 11, quam refert Juretus. Hujus meminimus supra ex Order. Vital. ad epist. 143. Obiit autem y Idus Julii ex Necrologio S. Petri in Valle Carnotensi. Quo anno mihi incertum. Vixbat tamen anno 1106 et 1107, quorum altero hac seviit potuit epistola.
    238 AD EPIST. CCLXV.
    Sansoni Vigorniensis episcopo. Ex Bajocensi canonico ad Vigornienses insulas provectus est. Sic enim de eo scribit Nicolaus Harfedius histor. eccles. Anglic. undecimo saeculo: «Ustanmo autem defuncto, successor per Ruffum regem datus est Sanson canonicus Bajocensis, qui nec doctrinae, nec eloquentiae, nec aliarum rerum laude caruit. Vitio et lattmen datum quibusdam, quod ubi Ustanus monachos apud Westberiam posuit, illam monachis abstulerit.» De eo quoque ita loquitur Ordericus Vitalis ib. vj. histor. suae Eccles., pag. 665: «De discipulis, quos ita nutrierat (Hugo Bajocensis episcopus) fuerunt Thomas archiepiscopus Eboracensis, atque Samson frater ejus episcopus Wigorniensis.»
    AD EPIST. CLXVI.
    Hanc epistolam scriptam refer Baronins 1104, hum. 17. Ego vero 1105, cum Bruno Signinus antistes hoc anno 1104 tantum a summo pontifice in Gallias fuerit missus legatus. Quod ex ipso Ivone planum est, dum estate precedente Hugonem Allum se coram legato stellisse scribit, nisi Gallicano more annos suppletet. Imo notat Sirmundus ad epist. 44 lib. ii epistolar. Gaufriid Vindocinensis, hanc Brunonis Signini in Campagnia Italica episcopi legationem incidisse tantum in annum Christi 1106, quod ex eo probare nititur, quod hoc anno in Gallias venisse Bramundum principem Antiochenum, Petrus Diaconus, et Sugevius Sandinsonyanus abbas scribant. Rectius tamen ex aliis in Gallias Bramundum anno 1105, venisse dicunt quo et Carnuti Constantiam Philippi regis filiam et Crassi sororem duxit uxorem supra ad epist. 158 notavimus: sed et Ord. Vit. lib. 11, pag. 817, idem astruit cum ait eo anno mense Mario Bramundum ad Beati Leonardi tunnulum qui in Lemovicense agros celebris habetur, perrexissee et soluta voto post Pascha Constantiae pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    dicta nuptiasse. Hugonis aulem Albi meminist Sugerium in Crasso his verbis: «Quod videntes nobilissimi viri Engerranus de Bova, Ebalus de Russiaco comes Andreas de Ramenu, Hugo Albus de firmitate.»
    Waleranno camerario regis. Titulo 18. Magno Cambell. hujus tit mentio in acto, seu instrumento concessionis facte monasterii SS. Bartholomaei et Maglorii Parisiensis de ecclesiis SS. Petri apostolorum principis et Laurentii archidiaconi et martyris, oppidi Montisfortis a Symone ejusdem loci domino, anno 1072, Judith. 10. Illi enim inter testes legitur Walerannus camerarius, sicut et in Cartulario S. Martini Campensis fol. 75 in charita Philippi regis de Molendino in Magno-Ponte, Data Aurelianis 1075, in qua Walerannus quoique camerarius ut testis nominatur. Tillio dicitur Guido Valerandus de regibus Franc. eorum choro et domo.
    AD EPIST. CLXVIII.
    Baronitus hanc epistolam 1104 scriptam fuisse scribit; ego 1106, cum ipso, aut sequente Hierosolymam profectus sit Hugo Putencensis, de quo hic agitur. Cum Bramundo enim iter Hierosolymitanum est aggressus anno 1106, ut facile ex fragm. historiar. Francor. a Roberto ad mortem Philippi regis colligere licet. Ibi quippe legitur, quod Bramundus, etc., transitio mari in Gallias venit; inumerabilim tam equitum quam militum multitudinem ab eis eduxit, et non solum de Gallis, verum et de toto Occidente, Graecorum imperium perturbare conatus, ea videlicet occasione, quoniam imperator semper adversabatur omnibus Hierosolymam tendentibus, etc. Bramundus ergo filiam regis Philippi in conjugem duxit et commoratu tanto exercitu necessario apparato in Barri perta angustum pelagus vero tempore permenus, in adversum litus illessam navium, traduxit classem. Hinc Graecorum pervades imperium, urbes, muicipia, villas et agros devastans, venit Dyrrachium, quam obsidione cingens, oppugnabat tempore multo, etc. Dux ergo eodem impetales adversum se venire legiones, dirigit et ipse ex suis manum validam obviam illis itinere dierum sex. Sabbato igitur sancto pervenere ad radicem montis in quo situm est castrum Corb' anmun, etc., mane vero facto, quoniam sanctum Pascha erat, communicaverunt omnes. Adversarii denique praelio dispositio operiebantur illos. Itaque Franci cum alacritate sese exhortantes, adortiuntur eos. Principabant vero eis Hugo de Putelo Rainerius Brunus, Philippus de Monte Aureo, Robertus de Veceri-Ponte-cum aliis. Ex quibus colligo, quod si Bramundus post Pascha anni 1105, aut 1106, desponsavit sibi Carnoti Constantiam, anno tantum sequente, qui erat 1106 aut 1107 obsidisse Dyrrachium, et pugnam cum imperatoris Graeci copiis ipso die Paschae anno revoluto commisisse, ex quo iterum eodem anno Hugonem Putencensem in exercitu fuisse assero. Et ea qua de Hugone illo et Ivone Curavalleio domino hic habentur, intra eundem annum quo veni in Franciam Bramundus, et ex ea abiit, accidisse necesse est, cum Hugo et alii superius relati, cum ipso in Orientem perrexerint. Ergo anno 1106, vel 1107 non 1104, scriptam fuisse hanc epistolam, cum jam essent in procinctu Hugo et alii, clarum est. Controversiam autem quae erat inter Ivonem de Curaville, vicecomitem Buguonem, et Rotrouum Pertincensem committentem dirimi ipse illo. Cum enim se ab adversario potuisse premi vide et, volonteriorem ei obicere cogitavit; Theobaldum videlicet Carnotensem comitem, cui quae controversia erant vendidit, ut sequenti instrumento appareat ex Tyronensis monasterii chartulario descripto, cujus tenor sic est: «Ivo de Curavilla abrenuntians saeculo, dimisit comiti Theobaldo Curavillanum cum omnibus que tenebat de feodo ipsius comitis, vel vicecomitis. Pro his deuit ei comes Theobaldus ducentas marchas argenti, et juravit ei se tenere eleemosynas se sciente. Juravit
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino. Texto impresso com colunas duplas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequenos cortes de margem transcritos conforme visível; palavras fragmentadas mantidas sem normalização. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; não houve escrita grega ou outros scripts.</notas>
</pagina>