535
tribuitur. Circuit autem altare, spargendo..camdem
2quam, utosíendat doctorem non debereotio vacare,
sed eorum quos initiaverit mundationi opcram dare,
et ut Dominus mittat angelum . in circuitu eorum,
qui eos erudiat [eripiat], semper orare.

Circuit dehinc totam ecclesiam et aspergit parietes
Eius, ut demonstret se omnem curam impendere
omni ztati, omni sexui. Facit autem secundo. et
tertio, ut ostendat eos, qui baptizantur, non solum
esse mundandos a. peccato cogitationis, sed etiam
locutioniset operis. Canitur autem interim psalinus :
« Exsurgat Deus (Psal. Lxvit), » cum antiphona, ut
viribus destituantur qui. sacramentis fidei adversan-
tur. Cantant, etiam.antiphonam: « Qui habitat in
adjutorio Altissimi (Psal. xc), » asserentes zudum
2, Deo protegi nisi eum, qui de viribus suis nihil
przesumens, .Dei adjutorium semper imploraverit.
Ipse tamen pontifex non debet quiescere, sed quasi
conspicuus per mediam Ecclesiam incedere, omnes
$uo exemplo informare, omnibus sacramenta crucis
ac mortis Domini intimare, et cantare, « Domus
mea. domus orationis vocabitur (Isa. t1; Matth.
xxv), » videlicet, ut talem Ecclesiam przparet, quae
non sit spelunca latronum, sed domus orationis; id
€st, non fures et latrones, sed qui benedicant Domi-
num omni tempore; qualiter versum subsequentem
possit libere cantare, « Narrabo. nomen tuum fra-
tribus meis, in medio ecclesie laudabo te (PsaJ.
xxi). » Hzc tunc. bene pontifex agit, cum omnia
bona qua inchoat, per Dei consilium consummari
postulat.

Unde his peractis, pontifex se ad orationcwm
confert, ut omnes, qui eamdem domum oraturi iy-
traverint exauditos se esse gaudeant, ut ostendat
pontifex se omninm subditorum curam cum Paulo
gerere, .et eoruni memoriam se in orationibus suis
frequentare (1I Tim. 1). Completa expiatione,
pontifex convertitur ad altare, incipiens antipho-
nam: « Introibo ad altare Dei (Psal. xii), » cum
psalmo, et fundit quod remansit .de aqua purifica-
tionis, ad basim altaris, quia quod ipse nequit, Do-
mino humiliter committit, purgationem: scilicet sub-
ditorum, cui ipse tanquam homo cooperari et col«
laborare potest : interior autem et. perfecta munda-

tio, solius est Dei. Hinc est, quod in sacriticiis ve- D

teris Testamenti, sanguis hostiaruro vel iu cornibus
altaris ponebatur, vel ex aliquibus hostiis digito sa-
cerdotis contra Dominum aspergebatur, et quod
reliquum erat, ad basim altaris fundebatur. Quia
sacerdotum est, quidquid possunt, ad utilitatem
gregis sibi commissi facere; quod autem vires suas
excedit, Domino devotissime commendare. Quam
formam primus pastor pastoribus reliquit, cum
passioni appropinquans, Patri dixit: « Pater, serva
eos in nomine tuo, quos dedisti mihi (Joan. xvn). »
Sic et Paulus in articulo vite presentis, quasi ad
basim altaris aquam fandens, discipulos Domino
commendabat, dicens: Et nunc commendo vos Do-
tino, ct verbo gratiz ejus. Quod etiam innuit an-

SERMONES,

551

A tiphona, dicit enim se introiturum ad altare Dvi , id
est ad illud altare, quod significatur per istud visí-
bile ad quod non penetrat oculus carnis sed pura
intentio mentis ; et hocestquod sequitur, « ad Deum
qui Letificat juventutem meam (Psal. xri). » Postea
extergitur altare linteo : linum enim de terra ortum,
magno labore ad candorem perducitur.|Ita caro
Christi orta de terra, id est B. Maria Virgine, per
angustias passionis pervenit ad, honorem resurre
ctionis. Doctor itaque quasi linteo altare detergit,
cum imitationem Dominice 979 passionis audi-
torum mentibus imprimit, dicens cum Apostolo :
* Christus passus est. pro nobis vobis relinquens
exemplum ut sequamini vestigia ejus (1 Petr.
ni). »

B. Dum ergo doctor talia facit, quasi altare madidum ^

labore humanitatis, abstergit linteo Dominice imi-

Jationis. Deinde fit incensum [offert incensum|,"

quod significat orationis sanctorum, secundum

quod Joannes dixit de angelo, quod « data sunt ei
incensa multa, ut daret de orationibus sanctorum
super altare (Apoc. vii), » quod est in conspectu

Domini. Post effusionem ergo aquae ad basim alta-

ris, extergitur altare linteo, et offertur incensum ,

quia necesse est uL sacerdos, qui salutem populi

sibi commissi Domino commendat, et per afflictie-
nem corporis et per intentionem illud azat pie in.
tercessionis.

Unde et Dominus, postquam discipulos Patri coin-.
mendavit, mox subiturus passionem pro ipsis oravit.
(Joan. xvn). Interea. mittit pontifex oleum- super
altare in medio altaris crucem ex eo fapiens, etsu-
per quatuor angulos altaris. Est quidem satis con-
£rue ordo"servatus, ut post emundationem per
aquam, et reliqua quz dieta sunt, perfandatur olee
altare, quia et sancta Ecclesia prius aqua mundatur
in fonte baptismatis, et sic unctione insignitur per
manus-pontiticis, ut Spiritus sancti in se mercatar
adventum. Nam oleum gratiam significat Spiritus
sancti (Rom. v), quo charitas diffunditur in cordi-.
bus electorum ad diligendum Deum et proximum.

Dehinc insignitur altare sacrosancti chrismatis
unctione, et interim cantatur antiphona : « Unzit
te Deusoleo Letitie prz consortibus tuis (Psal. :
xLiv), » ut bac unctione intelligamus plenitudinem
gratie, qua pracessit in capite, et postea refulsit
in corpore, cum misso desuper spiritu, data est
apostolis manifesta chrismatum gratia, de qua dicit
Apostolus : « Omnes de plenitudine ejus accepimus,
gratiam per gratiam [pro gratia] (Act. 11; Joan. 1),
id est, per gratiam fidei diversa chrismata. Hinc est;
quod de consecrate aMari chrismantur in. parieti-
bus ille duodecim cruces, que typum gerunt apo.
Stolicum, qui et primitias spiritus acceperunt, et
crucis mysterium populis et gentibus manifestare
studuerunt. Peracta denique consecratione, albis ve-.
laminibus cooperitur altare, quibus et.sacramentum .
intelligitur novitatis, et pranuntiatur, sicut, cum
de baptizatis loqueremur dictum est, gloria futura

C

Digitized by Google
