"

57

SERMONES.

938

cessores decreverunt, ut in omni matrice [matre; A tretis in tentationem (Matth. xxvi). » Hi cum ordi

"Ecclesia septem diaconos circa aram Christi subli-
miori gradu tanquam columnz altaris assisterent,
non sine aliquo septenarii mysterio. In quo sig-
nificatur ut septiformis gratie spiritu prafulgentes,
sanct siut corpore et spiritu. Hic enim numerus
cum constet quaternário et ternario, quaterna-
rius refertur ad corpus, propter quatuor elemen-
torum in corpore consonam complexionem : ter-
narius vero ad animam, propter triplicem animz
virtutem, propter quam jubemur Deum tripli-
citer diligere, id est toto corde, quod refertur ad
intellectum; tota anima, quod refertur ad voluntatem ;
tota mente, quod refertur ad memoriam. Hi sunt se-
ptem angeli, quos legimus in Apocalypsi tuba canentes

nantur, solus episcopus eis manus imponit, quia ad
ministerium [ad sacrificium], non ad sacerdotium
applicantur. Ponitur eis orarium ab episcopo super
sinistrum humerum, ut per hoc agnoscant se acce-
pisse jugum Domini, quo omnia qu: ad sinistram,
id est presentem vitam pertinent, et premaut, et
jugo Domini subjiciant. Accipiunt et textum evange-
liorum de manu episcopi, per quod intelligant se de-
bere esse prsecones evangelii.

Presbyterorum. ordo a filiis Aaron suropsit exor-
dium, qui cum episcopis in pluribus commune ha-
bent officium : et qui nune presbyteri vocantur,
tunc sacerdotes vocabantur, et. qui nunc sunt pon-
tifices, tunc dicebantur sacerdotum principes. Distat

(Apoc.vin) : angeli, quia nuntii: tuba. canentes, id est B autem hoc tautum inter pontifices et bujus tempotis

alta mysteria de interna aspiratione foris resonan-
tes. Hi sunt septem candelabra aurea, id est. lucem
Evangelii manibus, id est in operibus preferentia, et
ad omuem ignis, id est tribulationis examinationem
probata, hi quoque sunt tonitrua. septem, bestiales
mnentes terribili comminatione velut. quodam terri-
bili tonitru commoventia. Tale tonitru emittebat
Joannes Baptista, quando dicebat : « Genimina vi-
perarum, quis dabit vobis fugere a ventura ira? »
(Matth. 1.) Et Dominus in Evangelio : « Omnis arbor
qua uon facit fructum bonum, excidetur, et in igaem
mittetur (Matth, vii). » Et in hunc modum plurima.
Isti in modum przxconis, manifeste admonent cun-
etos ad orandum, et ad genu flectendum : Isti evan-
gelizant, isti sacramenta dispensant. Sacerdotibus
non licet calicem Domini in missa [mensa] tollere,
nisi traditus eis fuerit a diacono. Levitze hostias sw-
per altare ponunt : »psi mensam Domini componunt,
ipsi altare mysteriorum [alta mysteria] operiunt :
ipsi albis vestibus induti, altari assistunt. Qua in re
significatur quam munditiam candoris, quam pr:efe-
runt in corpore, debeant habere in mente. Tales enim
Deum decet habere ministros, qui nullo carnis con-
taminentur contagio, sed plena mentis et corporis
castitate prefulgeant. Quales enim diaconi ordi-
nandi sunt, Apostolus plenissime docct scribens ad
Timotheum. Nam cum de sacerdotibus przemisisset,
subjunxit : « Diaconos similiter oportct esse irre-
prehensibiles (I Tim. n), » idest sine crimine, sicut
episcopos; pudicos, id esta libidine continentes;
non bilingues, scilicet ne conturbent pacem haben-
tes; non multo vino deditos, quia ubi ebrietas, ibi
libido et furor dominatur ; non turpe luerum sectan-
tes, ne de spirituali ministerio terrena lycra secten-
: uir. Post hzc adjecit : Hi autem prebentur primum,
et sic. ministrent, nullum crimen habentes. Hi ita-
que sicut episcopi ante ordinationem examinari de-
bent, et.si digni inventi fuerint, ad sacrum mini-
sterium sunt applicandi. Hoc officio usus est Domi-
nus (Joan. xin), quando post cenam proprio ore et
propriis manibus sacramenta confecta dispensavit,
et quando apostolos dormientes ad orationem invi-
tavit [incitavit], dicens : « Vigilate et orate, ne in-

sacerdotes, quia scilicet solis pontificibus addita cs
clericorum ordinatio, basilicarum dedicatio, chrisma-
tisconsecratio, eL manus impositio, et communis supcr
populumbenedictio : cum in aliis sacramentis, cat; cht-
zandi, missam celebrandi, in ecclesia verbum faciendi
2655 ad populum, communis utriusque sit dispen-
satio. Sed summis sacerdotibus ea qui pretaxavi-
mus, idcirco reservata sunt, ne eadem potestatis
auctoritas, ab omnibus vindicata, insolentes ved-
deret, et soluto obedientiz vinculo, scandalum gc-
neraret. Qui autem Graece dicuntur presbyteri, La-
tine dicuntur seniores, non tam :etate quam pruden-
tia et morum maturitate. Unde dicitur in libro Sa-
pientie : « Cani sunt sensus homipum, et senectus

C hominis, vita immaculata (Sap. w). ». Presbyteri

quippe successores et viearii sunt septuaginta disci-
polorum, qui precedebant Dominum Jesum in
omnem civitatem et locum quo ipse erat venturus
(Luc. x). Jta presbyteri, quia adjutores sunt. episco-

porum, rudes populos initiant, baptizando uuitati
Ecclesi: incorporant, et omnibus sacramentis usque
ad manus impositionem populo Dei ministrant. Ep:-
scopi vero successores sunt apostolorum, qui ex ne-
cessitate adjutorium et supplementum sui ollicii, quo
facilius plebes innumeras regere possint, ministe-
rium sibi expetunt sacerdotum, Sicut Moyses in
eremo septuaginta viros prudentes elegit (Num. xi),
quorum censilio et auxilio immensam multitudinem

D populi Israel facile gubernaret : sive autem sint mi.

noris ordinis, sive summi ordinis sacerdotes, vicem
Christi summi poutificis gerunt , dum populos de-
liquentes ad poenitentiam vocant, et orationum
suarum medicamento sanant. Unde Apostolus dicit:
« Deus erat in Christo, mundum reconciliaus sibi ,
et posuit in nobis verbum reconciliationis. Obsecro
ergo pro Christo, reconciliamini Deo (11 Cor. v). »
Funguntur itaque, ut dictum est, officio mediatoris,
dum pro poputo Deum interpellant, dum peeniten-
tes absolvendo reconciliant. Unde oportet, ut. sicut
med:ator Dei et hominum, per hoc quod fuit. parti-,
eeps nostra: mortalitatis, mundum reconciliaviL, per.
hoc qued fuit particeps. divinitatis, absolvit : ila.

. utriusque ordinis sacerdotes tanquam boni meaiatu-

Digitized by Google
