<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
501
J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.
502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,90,498,1000">
hatur reverentiam, adesse detrectavit. Hæc cum ita ut gesta erant, certa rex auditione accepisset, omnibus suis ditionibus Turstino interdicit ; neque a Calixto in colloquio illo, quod apud Gisoritum cum eo habuit, licet multis ejus postulationibus (et inter alias quod sine regis consensu, idque in rebus solum iam arduis et difficilibus, ut commode per episcopos expediri necessevirent, legatum suum in Angliam dein- cros non mitteret) Calixtus assenserit, emolliri posuit, ut cum in gratiam reciperet. Verum enimvero cum Calixtus Cantuariensi postea archiepiscopo sacerdotali officio interlacerct, et regi ipsi anathem a (nisi ad sedem restituertur) denuntiari, ne cum principibus et episcopis prius deliberata, eorum consilio, et suam cessit, et Turstinus Eboracum reditit, etc. Vitam ad Stephani regis tempora, et ad quintum quo regnavit annum prorogavit, etc., et ante obitum pastorali onere excusso, in quietem et solitudinem, ut imperturbatus Deo vacaret, se contulit, et monachum se apud Pontis-fracti cenobium Cluniacensium, professus est.) Ex quibus Turstino tantum electo, hanc missam Paschali PP. epist. 1115 colligo.

AD EPIST. CCLXXVIII.

Roberto Dei gratia Lincolniensi. Ordericus Vital. lib. x, p. 765, eum Robertum Bloiet vocat. 'Robertus, inquit, cognomento Bloiet, qui senioris Gulielmi capellanus fuerat, eoque defuncto de portu Tolochæ cum juniore Guillelmo mare transfretaverat, et epistolam regis de coronanda prole Lanfranco archiepiscopo detulerat, post mortem Remigii Lincolniensum episcopatum recepit, quem plusquam viginti annis tenuit.' Harpsfordius undecimo saeculo pag. 258, in Lincolniensibus episcopis, ipsum regis Gulielmi Rufi cancellarium, et ad triginta annos episcopali dignitate functum, apoplexiæque correptum anno 1123 e vivis abisse, scribit. Quo vero anno præsens epistola in lucem prodierit non video, et in ms. meo deest.

AD EPIST. CCLXXX.

Domini Nivelonis Petrofunensis. Ejus mentio sit in Cartulario S. Martini de Campis Parisiensis fol. 73 et 109, ubi dicitur Nivelio de Petrafonte Drogonis de Petrafonte pater.

Suessionensis comes. Quis fuerit ille, prorsus ignoro, ni fuerit Agatheæ de Petrafonte conjux. Cono Suessionensem comes post Ivonem Nigellensem absque liberis defunctum qui et ipse absque prole decessit.

AD EPIST. CCLXXXI.

Canonici S. Petri Belvacensis inserunt calumniam canonicis B. Quintini. Conquesto Paschali pontifici summo Ivone, de variis, quas adversus S. Quintini Belvacensis canonicos ádiis præcipue, quæ S. Petri appellatione nota est, sodales inferrebant litibus, sequentem epistolam Ansello Belvacensi episcopo Paschalis rescribit, quæ quia hujus illustrationi plurimum conferet, ex Loueni Belvacensi historiarum lib. iv, cap. 15, hic refero : 'Paschalis, servus servorum Dei, venerabili fratri Belvacensi episcopo, salutem et apostolicam benedictionem. Sacerdotalis officii, &amp;c. Vide in Paschali II. Cum autem hic in summi pontificii rescripto Galonis vel Gisleberti Parisiensis episcopi, qui per Gilementum singulare designantur, fiat mentio, quorum ille ut supra diximus viri Kal. Martii 1114 vitam cum morte commu- navit, hanc tabellam eodem anno, vel præcedente, scriplam puto. Confer cum hac epistola 259.

AD EPIST. CCLXXXII.

Non est epistola, ut recte animadvertit Juretus, qui ideo inter epistolas haud recensere, imo potius expungere debebat; sed privilegium datum Xenodochio Castri-Dunensi, quod ibidem secundum ecclesiam B. Mariæ Magdalenæ situm est.

AD EPIST. CCLXXXIII.

Minus recte inter epistolas Ivonis annumeratur, cum sit benedictionis cæmeterii Tyronensis instru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,300,530,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,530,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,720,530,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,1000,1000">
mentum, quam anno 1111 vel circiter contigisse arbitror. Deest enim annor. nota. Quod tamen non de prima habitatione Bernardi primi Tyronensis abha- bits, sed secunda intelligentum existimo. Sic namque Gaufridus Grossus Tyronensis asserta in Vita ejusdem Bernardi : 'Sub eodem tempore, inquit, ne militi Christi Bernardo pugna laboris, atque tribulationis deesset, monachi (S. Dionysii de Nogento Rotroldi) quorum jam mentionem fecimus, ipsius terræ quam præfatus consul (Rotrocs) ei dederat, decimas et corpora mortuorum, sui juris esse dixerunt. Quæ compulsus calumnia, quæ discipuli summo cum labore fecerant aedificia, deseruit, aliudque terræ solum in quo sibi habitare liceret, quarere intendit. Illius igitur celeberrimæ Carnotensis ecclesiæ, in honore semper virginis Mariæ dicatæ, 257 venerabilem episcopum scilicet Ivonem atque canonicus tunc adiit, et ut sibi aliquam portionemculam prædii illius, quod suæ possessionculæ contigium habebat, ad monasterium suum fundandum darent, petit. Erat namque quadam villula prædictorum canonicorum terrulæ, quam consili Dei viro decreta, conjuncta, nomine Garleya. Illi autem Dei famuli debeita veneratione suscipiunt, clementi benignitate exaudint, et secundum magnificentiam largitas, plus terræ quam postulaverant concedunt. Facta siquidem donatione, cartam faciunt, atque domnum Gaufridum ejusdem ecclesiæ canonicum, et ipsius territorii præpositum cum quibusdam personis ad ostendendam terram dirigunt. Qui postquam ad prædictum prædium pervenerunt, et decreto capituli, juxta rivulum qui Tyronus dicitur, ad facendas officinas sui monasterii, terram quam petierat ita liberam, sicut ipsi tenuerant, tribuunt. Porro quædam matrona regali stirpe progenita, Alela videlicet Blesensium comitissa, eo tempore S. Bernardo latiores terræ amplitudines ad monasterium suum construendum, et loco multo utiliora offerrebat, quæ tamen refutabat, malens cœlesti sibi sedem locare sub protectione B. Virginis Mariæ, quam sub advocatione qualiscunque sæcularis personæ, etc.

AD EPIST. CCLXXXIV.

Instrumentum est concessionis Ecclesiæ S. Petri Castridunensis monasterio Bonavallensi, non epistola.

Confirmamus etiam eis capellam S. Innocentii. Pessima lectio, melior et rector est S. Vincentii, cujus titulus Carnuti adhuc extat, et ejus mentio habetur in Carta Bonavallensis monasterii a Ludovico Crasso Francorum rege, data Parisiis anno 1122 regni sui 15. De Hugone enim Puteoli domino Carnotensi vicecomite loquens : Dictus vicecomes, inquit, grantare accipiens, 'et monachorum terram pro posse suo defendanturn in fide sua se permittens, ut mala quæ fierent indulgent affectu pro- ordonum illud quod per manum venerabilis Ivonis Carnotensis episcopi darent capella S. Vincentii et domibus suis apud Carnutum Bonavallensis coenobio jandum devote contulerant,' etc.

Juxte poram cinerosam. In actis restaurationis S. Petri Carnotensis ab Agavone episcopo Carnotensi hæc lego : 'Reddimus eis itaque terram quandam a suis antecessoribus prisci temporibus possessam, postea malo ordine subtractam, quatenus illam per- petuius possideant, veluti illorum prædecessores eam tenuisse nullorum testimonio comprobarunt. Ipsa vero terra conjacet infra et extra muros Carnot ci- vitatis, juxta portam cinerosam. Terminatur vero uno latere, via quæ est exitus civitatis : altero vero latere terminatur terra S. Petri Pictaviensis et S. Amaniæ, etc. Cinerosa autem porta illa dicebatur quod in supplicatione publica, quæ feria quarta cinerum fieri consuevit, populus illac transiens ci- nemre signaretur.

AD EPIST. CCLXXXV.

Non est quomo hæc epistola, sed potius carta donationis cellæ seu prioratus S. Nicasi de Melleuto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas quatro notas marginais A-D presentes na coluna central entre as páginas. Pequumas palavras cuja leitura é incerta foram transcritas conforme a grafia visível; não foram introduzidas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>