<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,80,60">
    451
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,60">
    AD D. IVONIS EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,40,950,60">
    452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,940">
    Pisciacensis Septeuil vulgo dictum; quare Nivardum A
    illum Ivo suum parœcianum appellat, quod in sua
    diœcesi moraretur.
    Ad Epist. LXXII.
    G. abbati S. Guandregesili. Girardus is fuit, qui
    Lanfranco suffectus est 1091, et hujus monasterii
    curam usque ad annum 1125 gessit ex Cl. Roberto
    in abbatibus Gallæ sub Fontanellæ nomenclatura.
    Ex quo annus missionis epistolæ hujus vix judicari
    potest. Quæ de altarium reconsecratione hic scribit
    Ivo, jam exoleverunt, neque amplius servantur, sive
    ex consuetudine, sive ex ignorantia.
    Ad Epist. LXXIII.
    Bernardo Majoris Monasterii abbati. Inter Majoris
    Monasterii abbates in lib. De gestis episcoporum
    Turonensium et abbatum Majoris Monasterii, citius
    reponitur. Ibi enim dicitur : « Hic rexit Ecclesiam
    istam usque ad annum 1056, tredecim videlicet an-
    nis et obit VIII Idus Maii. » Quod cum vero stare B
    non potest, Bernardus enim ille fuit tantum electus
    abbas post Bartholomæum, qui vi Kal. Martii anni
    1083, vel circa desiit, ut P. ad epistol. 4 annotavi-
    mus. Quod ex charta 180 chartularii ipsius monaste-
    rii « De beneficiis quæ in Vindocinensi provincia,
    seu archidiaconatu sita sunt, » patet, cum ibi dica-
    tur annum quo Urbanus papa II, ecclesiam Majoris
    Monasterii consecravit (qui fuit anno 1096), deci-
    mum tertium ejus administrationis fuisse. Hanc
    autem epistolam circa hunc annum, aut paulo
    post scriptam fuisse reor, quod de ejus benedi-
    ctione in ipsa mentionem faciat tanquam de re re-
    centi.
    Promotionem abbatis faciat episcopalis benedictio.
    V. Glossam in Clement. Attendentes, de statu regu-
    lar. Joann. Andr. et Henricum Ostiens. ad cap. Tuam
    10 de ætate et qualitat. ordinand.
    Ad Epist. LXXIV.
    Hildeberto Cenomanensi episcopo. De hoc ita Or-
    der. Vital. lib. x Hist. ecclesiast., pag. 770 et 771,
    scribit ad annum Christi 1098 : « Iis temporibus
    venerabilis vitæ Hocclus, genere Brito, Ceno-
    mannorum episcopus defunctus est. Iteias autem
    comes Goiffredum Bitonem decanum ejusdem Ec-
    clesiæ ad episcopatum elegit; sed præveniens clerus
    Hildebertum de Lavarcino archidiaconum in cathe-
    dra pontificali residere compulit. » Et paulo infra :
    « Hildebertus autem post mortem Gisleberti Turo-
    nensis archiepiscopi, a clero et populo electus est,
    unitque Dei de Cenomanico culmine metropoli-
    tanam sedem adeptus est. Hic mansuetus fuit, ac
    religiosus; et tam divinarum, quam sæcularium
    eruditionis litterarum studiosus, temporibus nostris
    incomparabilis versificator floruit, et multa carmina
    priscis poetatibus æqualia, vel eminentia condidit,
    etc. Eleganter enim et sapienter loquitur de Christo
    et Ecclesia, de corpore et anima, de gestis sancto-
    rum et virtutibus eorum, de laude virtutum et vi-
    tuperatione vitiorum, etc. Hic sacer heros fere 55
    annis prælatus officium exercuit, studiisque lon-
    nis in docendo et faciendo specialiter institit. Ec-
    clesiam S. Gervasii, ubi corpus eximii confesso-
    ris Christi Juliani requiescit multis modis laudabi-
    liter decoravit, » etc. De ipso quoque Hildeberto
    Baronius ad 1107, num. 14, honorifice satis loqui-
    tur, quem consule: hanc autem epistolam anni 1100
    initio scriptam esse necesse est, cum codem die 5.
    Nonas Augusti Guillelmus Russus de quo hic sup-
    presso nomine agit Ivo et qui proditionis insimula-
    bat Hildebertum in Nova foresta, quæ apud Anglos
    est, ictu sagittæ interiit ut Order. Vital. lib. x,
    p. 783 refert.
    Ad Epist. LXXV et LXXVI.
    Joanni Aurelianensium episcopo. Hujus nominis
    primo non secundo. Id enim quod supra ad episto-
    lam 60 dixi, ut aliter sentiam non patitur, siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,940">
    dem Puteacensis pater, mater et filii, ab Ivone diris
    devoti, anno 1095, ecclesiasticæ communioni resti-
    tuti sunt ab Hugone Lugdunensi anno 1096, ante-
    quam bello sacro nomen darent : imo Ivo ipse San-
    ctioni Aurelianensis episcopo epistola 6 scribit,
    se pacem fecisse cum Adelicia Puteacensis castri
    domina, et suam ei injuriam remisisse. A Sanctio
    Joanni illi primo suffectus est anno tantum 1099,
    quo adversus Hugonem Puteacensem Adeliciæ ma-
    ritum, qui tunc in Syria agebat, cum eo anno Hie-
    rusalem a Gofrido Bullonio et Francis capta fuerit,
    de injuriis sibi ab ipsis illatis conqueri non pote-
    rat, vigente maxime treuga Domini, qua cruce
    signatis et transmarina expeditione accinctis indu-
    ciæ impertiebantur, ut habetur epistola 168 seu,
    ut, nisi dicatur, illis Puteacensibus dominis, Hu-
    gone scilicet et Elhardo, ad sua anno 1099 reversis,
    ad vomitum rediisse et novas injurias Ivoni intu-
    lisse, quod sane non inficior, cum eodem anno
    Daimbertus Senonensem sedem, Joannes II Aurelia-
    nensem occuparent, et Guido Nivernensis dicebatur
    electus, quod nondum esset confirmatus.
    In Arvernensi concilio: Desunt sane plures hujus
    concilii canones, cum inter eos qui a Baronio vul-
    gati sunt cum ex Lamberto Atrebatensi episcopo,
    tum ex Franc. Belforestco, qui eos ex Sauditonysiana
    Bibliotheca descripsit, et aliis, nihil eorum de qui-
    bus agit Ivo hic, inveniatur. Canone siquidem 52
    editionis Lambertinæ tantum dicitur : « Si quis epi-
    scopum ceperit, et incarceraverit, perpetuæ in-
    famiæ subjaceat, ulterius arma non exerceat; »
    et can. 9 posterioris editionis habetur : « Qui manus
    injecerit in episcopum, vel eum in vincula, aut car-
    cerem duxerit, impius declaratur, et ut legis, cogni-
    tionisque Dei expers anathemate feriatur, atque ab
    ecclesiæ communione rejiciatur. » Noverbum quidem
    de excommunicatione aliorum episcoporum. Fieri
    tamen potest ut ampliores fuerint concilii hujus
    canones, cum alii citentur a scriptoribus, qui tamen
    inter vulgatos non reperiantur, imo non concor-
    dant qui in lucem prodierunt, et Ivonem, qui conci-
    lio aderat, imponere velle veritati, æstimandum non
    sit.
    Ad Epist. LXXVII
    Hugoni Belvacensis Ecclesiæ decano. Cognomina-
    batur 225 de Gerberoy ex Cl. Roberto in Belvacen-
    sium episcoporum serie num. 49, et Louveto hist.
    Belvac. lib. iv, c. 25.
    Adversus episcopum, Anselmum Belvacensem an-
    tistitem, qui sedem iniit 1099, et porrexit ad XII kal.
    Decembris, quo desiit.
    Ad Epist. LXXVIII
    Monachis Dolensis monasterii. Dolense illud mo-
    nasterium in Bituricensi provincia ab Ebbone to-
    parcha Caroli Simplicis Francorum regis tempore,
    conditum est, circa 915, ad Augerum vel Indrum
    fluviolum vulgo l'Indre, despicabilem visu, sed cre-
    bra in multiplices discursus alvei sectione, ac palu-
    dum aliquantulis in locis ad transmeandum difficilem,
    ut Aimoinus Floriacensis, qui in Biturigum finibus
    supra Castrum inter Radulphi castellum et idem Do-
    lense Ascterium oritur. Dolensis vero Ecclesia ab
    Urbano II S. P. dum in Galliis ageret 1095, dedicata
    est, quæ cum a segetibus Hugoniotis eversa fuisset,
    monachi illius celebris abbatiae et S. Gildasii vici-
    næ sæculari toga donati sunt anno 1623 a Grego-
    rio XV P. M., procurante Henrico Borbonio Con-
    dæo principe, qui eo die quo hæc scribebam ab hu-
    manis excessit, et annuente Ludovico XIII, Fran-
    corum rege, qui canonicorum in S. Martini Castri
    Rodulfi Ecclesia sodalitium institui permisit, quo-
    rum inspernatus, seu nominationem eidem princi-
    pi permisit V. CC. Robert. in abbatias Galliarum
    L. D. V. Dolense.
    Berncrii quondam Bonævallensis monachi. Bonæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451 e 452). As letras A, B, C, D aparecem no final de linhas específicas como marcadores de coluna/seção originais.
    Ligaturas œ e æ preservadas onde visíveis (parœcianum, diœcesi, Gallæ, Fontanellæ, epistolæ, etc.).
    Número 225 em negrito na coluna direita.
  </notas>
</pagina>