<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    503 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    a Waleranno ejusdem loci comite 1062, vel circa A ad fundati, Beccensibus monachis factæ a Roberto Mel-
    lentino comite, assentientibus Odone Pispaciensi arclidiacono, clericisque ibidem commorantibus;
    ut ex Ivone hic apparet. Ex quo corrigendus Nico-
    laus d'Avanne in libello de Vita et Martyrio S. Nica-
    sii cap. 56 et 57, cum ejusdem divi exstructo mo-
    nasterio Gaufridum Carnotensem episcopum eccle-
    siam, anno 1067, consecrasse, ibidemque fratrem
    Robertum de Beaufour Becci monachum primum
    priorem instituisse scribit. Nondum enim Gaufridus
    aliquis Carnotensis ecclesiæ insulas receperat, eo
    anno (ut alibi probo) nec Robertus Mellenii comes
    Beccensibus ecclesiam illam contulerat. Quod si
    Gaufridus aliquis Carnotinus præesul aliquem ibi
    præfecerit priorem, id Gofrido de Leugia Ivonis
    successori tribuendum est, non alteri, qui a Carno-
    tensis ecclesiæ cathedra anno 1090 derubatus est,
    atque eliminatus.
    
    AD EPIST. CCLXXXVI.
    Inter epistolas Ivonis non est hic actus censen-
    dus. Est enim charta, seu instrumentum fundationis
    abbatiæ S. Joannis de Valle in Carnutensi suburbio
    ab Ivone 1099 factæ, ut supra epist. 91, diximus.
    
    Minoratus. Malo, sed Junioratus, ut ad vitæ Ivonis
    calcem. Hi autem erant beneficia, seu præstimonia,
    quæ junioribus clericis in officiis solatium dabantur.
    Capitularium lib. v, cap. 21, eorum fit mentio:
    Quicunque ibidem dicitur, judex, aut sæcularis,
    adversus presbyterum, aut diaconum, aut quemli-
    bet de clero, aut de junioribus absque audientia
    episcopi, vel archidiaconi, vel archipresbyteri, ini-
    riam inferre præsumpserit, anathema ab omnium
    Christianorum consortio habeatur. Quod quidem
    capitulare ex Autissiodorensi prima synodo, can.
    43. (immutatis tamen quibusdam verbis) desump
    est. Unde inter clericos annumerari ipsos videri po-
    test. Quod autem eorum esset officium ex sequenti-
    bus patet nempe lectiones in ecclesia legere, et alia
    quæ ad divinum cultum spectant, exsequi. Quare in
    concilio Turon. 2, can. 12 et 19, eorum cura archi-
    presbyters committitur: imo et parœcis, seu cu-
    rionibus in concilio Vassen si 2, c. 1, ubi hæc legun-
    tur: Hoc enim placuit ut omnes presbyteri, qui
    sunt in parochiis constituti, secundum consuetudi-
    nem quam per totam Italiam satis salubriter teneri
    cognovimus, juniores lectores quantoscunque sine
    uxore habuerint, secum in domo, ubi ipsi habitare
    videntur, recipiant, et eos quomodo boni patres spi-
    ritualiter nutrientes, psalmos parare, divinis lectio-
    nibus insistere, et in lege Domini erudire contem-
    dant; ut et sibi dignos successores provident, et
    a Domino præmia æterna recipiant. Cum vero ad
    ætatem perfectam pervenerint, si aliquis eorum pro
    carnis fragilitate uxorem habere voluerit, potestas
    ei ducendi conjugium non negetur. Quibus con-
    forme est concilii Matisconensis primi decretum
    can. 8, quod habet inl. 19, q. 1. Nullus clericus, et
    caput 3. Ut quisque exir. de vita et honest. cleric. D
    (quod ex eodem vel altera Matisconensi concilio
    male citatur, cum in utroque desit.) In ultimo quippe
    illorum dicitur: Ut quisque presbyter qui plebem
    258 regit, clericum habeat qui secum cantet, et
    epistolam, et lectionem legat, et qui possit tenere
    scholas, et admonere suos parochianos, ut filios suos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    discedendam militant ad ecclesiam, quos ipse
    cum omni castitate erudial. Quare ecclesiæ dos
    ad minus debebat esse pro duobus, ex Glossa in
    cap. Cum sicut extr. de consecr. eccles. vel altari.
    Aliquæ ita in pluribus ecclesiis assignabantur redditus
    pro junioribus clericis, videlicet in minoribus consti-
    tutis ordinibus, ut in ipsis commodious ministrare
    possent, et victum saltem et vestitum haberent;
    cum qui altari servit, de altari vivere debeat. Qui-
    dam vero familiæ suæ illa affectabant præstimonia,
    seu beneficia, sicut qui in collegiis pro bursariis
    seu collegiatis quos vocant sacé familia, aut certi
    redditus adiicunt loco, quibus exteri excluduntur.
    Ex multis quæ producere possem exemplis, hæc
    tantum proferam. In Chartulario Majoris Monasterii
    de beneficiis in Vindocin. agro sitis, notitia 4, hæc
    leguntur: Fætea successors nostris, ete., post
    concordiam quam de Junioratu ecclesiæ de Navolio
    cum Tedbaldo filio Leterii de Vindocino habuimus,
    Hamelinum de Langiacis eumdem nobis Junioratum
    calumniatum fuisse, dicendo: scilicet nos sine auc-
    ramento suo hunc habere non posse, cum ecclesia
    illa de casamento suo esset. Tedbaldus etiam si quid
    in ea reclamare poterat, id ab eo in suam habere.
    Nostrae autem ad hæc referebant litteræ, ita nos
    quondam cum parentibus ejus de ecclesia illa, et de
    rebus ad eam pertinentibus concordasse, ut de stirpe
    eorum nemo postea, in rebus his omnibus, aut in
    ecclesia quidquam debeat reclamare. At cum ei litu-
    rarum non sufficeret narratio, sacramenta per unum
    nostrum hominem probavimus, nihil ibi, aut de
    genere suo alicuj contingere de rebus supra dictis,
    juxta concordiam scilicet quam de his quondam ha-
    bueramus cum parentibus suis. Ita tandem calum-
    niam dimisit apud Vindocinum, et cet. Quod repetit-
    ur etiam ibidem notitia 7 in chartulario quoque S.
    Petri in Valle Carnotensi, fol. 85, Albertus Hugonis
    S. Ecclesiæ Carnotensis vice dominî filius, dat S.
    Petro, ac monachis sibi famulantibus, cum consensu
    fratris sui Guercii junc Vigedomini Junioratum ecc-
    lesiæ S. Leobini de Braico castro super flumen
    Osanna fundatæ, pro animabus parentum suorum,
    Arrardo episcopo Carnoti sedente. At clarus Gre-
    gorius Turonensis lib. v, cap. 26, historias suæ id
    explicat, cum scribit. Post hæc Chilpericus rex de
    pauperibus et junioribus ecclesiæ, vel basilicæ, ba-
    nos jussit edigi, pro eo quod in exercitu non ambu-
    lassent. Non enim erat consuetudo, ut hi ullam
    exsolverent publicam functionem. Quia nomen illud
    junioratus antiquatum est, et in usu esse desiit, ne
    rei penitus aboleretur memoria, prolixior in eo ex-
    ponendo fui.
    
    AD EPIST. CCLXXXVII.
    Digna sane quæ a curiosis legatur hæc epistola,
    et a rationes sacramentorum nostrorum sciendita-
    bus, quamvis sola fides Christiano sufficiat, et quare,
    vel quomodo in ore fidelis male sonet, ut scribit Cy-
    prianus.
    
    AD EPIST. CCLXXXIX
    Quæ sequitur charta, non epistola est, sed instru-
    mentum concessionis Ecclesiæ de Hanchis et capel-
    lae, seu capellaniæ de Giudilphi ponte in eadem pa-
    rochia et diocesi Carnotensis abbati et monasterio
    Majoris Monasterii, seu eorum prioratu S. Thomae
    de Sparvone.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas possíveis em hifenizações de margem; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita; símbolos tipográficos antigos mantidos; número 258 e 503/504 preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>