521
Moyses quippe in hoc facto typum legis gerit, qui
ordinandos sacerdotes prius lavat, antequam induat,
Nisi enim quis prius fuerit per legis observationem
probatus, non est ad sacerdotium promovendus.
]tà vero probatus, induitur tunica, qu: apud eos
byssina est, apud nos finea. Byssus enim est genus
lini candidissimi, et ad summum candorem multa
vexatione et ablutione perductum. Significat autem
perfectam carnis munditiam, secundum iilud quod
in Apocalypsi legitur ; « Byssus sunt justificationes
sanctorum (Apoc. xix). » Hanc munditiam caro sa-
cerdotis ex se non habet, sicut nec linum ex se
est candidum : sed, sicut dictum est, multis casti-
gaüonibus cL ablutionibus redditur candidum, ut
aptum fiat indumentis pontificum. Forma est sacer-
dotalis munditiz, ut, secundum Apostolum, sacerdo-
les carnem suam castigent, et in servitutem redi-
gant (1 Cor. ix) : et praeunte gratia, habeant per
industriam quod non potuerunt habere per natu-
ram. lhec vestis Grece zoSápoe , id est talaris,
appel'atir, quia a cello usque ad talos. extenditur :
et ita esLarcta, et membris corporis contemperata,
ut sua forma testificetur sacerdotem | nihil babere
disselutum, nihil remissum, sed ad omne opus bo-
num esse expeditum. Hzc eadem vestis circa renes
zona fortius astringitur, ut castitas sacerdotis nullo
incentivorum zstu dissolvatur. Quod bene signifi-
catur in quatuor coloribus, quibus zona illa variata
erat, bysso, purpura, hyacintho et cocco. Quibus
coloribus quatuor elementa significantur, quorum
complexione natura constat humana, quorum dis-
temperantia fluxus carnis generat, nisi medicinali
€ohibeatur continentia. Talium enim conjectores
naturam, per byssum, quia de terra oritur, terram;
per purpuram, quia sanguine cochlearum marina-
rum tingitur, aquam ; per hyacinthum, quia colo-
rem sereni aeris imitatur, aerem ; per coccum, qui
colore fiammeo rutilat, significari ignem voluerunt.
Quorum, ut dictum est, exuberantia in renibus ma-
xime superfluos humores, pravi humores illicitos
motus generunt, qui nisi freno parcimonie repri-

mantur, castitatis dignitas in eis facili impulsu peri- :

citatur. Ubi autem major est pugna, major est ad-
hibenda custodia. Inde est quod inter indumenta
pontificalia adhuc circa renes applicantur linca fe-
minalia, non tam ad velandam carnis turpitudinem,
quz jam solitis operta est vestimentis, quam pro-
pter signum castitatis conservand:e. Unde et Aposto-
lus dicit : « Honesta nostra nullius egent. Qu: au-
tem inhonesta sunt, his abundantiorem honorem
eirceumdamus (/ Cor. xi). » Feminalibus non utun-
tur novi sacerdotii pontifices, quibus est injuncta
servand castitatis quotidiana necessitas, sicut est
quotidie offerendi concessa potestas : eum pontifices
umbrz servientes, expleta vicesua, feminalia sua
solverent, tempore vicis suz tamen ea induerent.
Reliqua duo, poderis et zona, veteribus et novis
sacerdotibus fiunt indumenta communia , quamvis
zona nostrorum sacerdotum non sit quatuor intexta
Parnor. CLXII.

SERMONES.

$22

A coloribus, aut. propter penuriam materiarum, aut

propter absentiam artificum , undecunque tamen
sit, et hac et illa unum gerunt temperantize typum.
Sequitur quartum indumentum, tunica interior, vel
hyacinthina, qua et in Veteri et in Novo Testamento
soli utuntur pontitices. Duabus enim tunicis merito
induitur pontifex, quia debel de thesauro suo pro-
ferre nova et vetera, id est, legem intelligere secun-
dum litteram, quemadmodum ante adventum Chri-
sti observabatur, et secundum spiritum, quemadmo-
dum post adventum Christi intelligitur. Unde et
secunda tunica interior appellatur vel hyacinthina,
cujus color cceli serenitatem imitatur, ut per hoc
intelligatur quia. pontifex plus debet de coelestibus
cogitare quam de terrenis. Rectus quippe ordo est,

But primum studeamus munditis carnis, per quam
veniamus ad munditiam cordis, qux: nos provehat
ad intellectum divinitatis ; juxta illud : « Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v). » Quinta vestis est superhumerale, qua: Hebrai-
ce vocatur ephot [ephod]. Hxc vestis sacerdotalis
simul et pontificalis apud nos est ; apud Hebrzos
vero tantum pontificalis, et apud cos eisdem est
variata coloribus, quibus et zona pontificalis, et
de qua dicitur in ordinatione pontiticis : « Et. cir-
cumcinxit eum (de Moyse loquens) secundum fa-
cturam humeralis. » Humeri quippe fortes sunt. ad
agenda opera, et portanda onera, que ex. circum-
ductione humeralis, suis ligaturis comstringuntur,
quia pontificem et innocentia et operibus justitiz
oportet esse constrictum, utin eonihil inveniatur
dissolutum, nihil remissum. Quod vero significant
varii colores in zona idem significant in superliume-
rali : quia quidquid de terrenis operamur, sive in
largitione, sivein restrictione temporalium, totum su-
mimus ex contemperantia quatuor elementorum.
Unde est, quod quaternarius decies ductus surga*
inquadragenarium, quia clementorum quatuorabun-
dantia legitime dispensata, quod significat denarius,
ad verum perducit jubilzeum, qui exhibitione acqui-
ritur bonorum operum. Quadragenarius enim nu-
merus partibus suis denominatis quinquagenarium
facit. Quo numero in lege (Levit. xxv) supradictus
jubileus, idest remissionis annus, exprimitur ,

D vetam prafigurans libertatem , quam qui ade-
ptus fuerit, nullam timebit ulterius servitutem.
Huic bonorum operum significationi conciit ,
quod in bhumerali duobus pretiosis lapidibus
267 insculpta erant nomina duodecim patriarcha-
TUm, sex in uno, et sex in altero : quorum alter su-
perpositus erat dextro humero, alter sinistro. Nibil
horum vacat a mysterio. Senarius enim propter sui
perfectionem, opera justiti: significat ; nomina
patriarcharum, memoriam sanctorum quam semper
in exemplum bonorum operum habere debemus a
dextris et a sinistris, id est in prosperis et in adver-
sis, significant. Et ideo illa nomina in lapidibus scri-
buntur, quia quodin lapide sculpitur vix auununquam -
inde aboletur. Nec illud vacat a mysterie, quod pon-

) 1

Digitized by Google
