<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 SERMONES 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Signatur itaque primo captizanus crucis signaculo A et totidem sententitiis comprehensus. Postremo par-
    in fronte, in pectore, in oculis, in auribus, in nari-
    bus, in ore, cujus virtute victus est diabolus, et
    exaltatus est Christus. Unde Habacuc dixit : « Cor-
    nua in manibus, ibi reposita est fortitudo ejus
    (Habac. iii). » Hoc ergo signo muniuntur totius
    corporis sensus, cujus virtute et omnia nostra sacra-
    menta complentur, et omnia diaboli figmenta fru-
    strantur. Sic cum primogenita delerentur Aegypti,
    populus Hebreorum, signatis postibus domorum
    suarum sanguine agni paschalis (Exod. xii), typo
    261 Dominicæ passionis, salvatus est : et populus
    Aegyptius, quia hoc signo caruit, in primogenitis
    suis graviter percussus est. Sic apud Ezechielem
    Hierusalem ab imminente clade liberandam essẹ
    promittitur, si Thau, quæ figuran crucis exprimit, B
    in frontibus genentium atque dolentium, id est
    poenitentium, signaretur (Ezech. ix). Postea datur
    sal benedictum in os puerI, ut per typum sapientiæ
    sale conditus, fetore careat iniquitatis : nec a ver-
    mibus vitiorum ultra putrescat, sed incorruptus ser-
    vetur, ad percipiendam plenam Christi gratiam :
    neque ultra a condimento sapientiæ despiciat, ne-
    que retro aspiciat, sicut uxor Lot (Gen. xix).
    Exsufflatur postea malignus spiritus foras, quod
    mysteria sacra significant, quando parvulus exsuf-
    flatur et exorcizatur. Non enim creatura Dei in in-
    fantibus exorcizatur et exsufflatur : sed ille, sub quo
    sunt, qui sub peccato nascuntur. Nondum per sa-
    crum baptisma renati sunt : sed jam per crucis si-
    gnum in utero matris Ecclesiæ concepti sunt. Omnia C
    enim chrismata sacerdotalis ministerii crucis figura
    perficiuntur. Omnia autem sacramenta quæ acta
    sunt, et aguntur exorcismis, orationibus, insufflatio-
    nibus, quasi escæ sunt, quæ parvulos relinclin in
    utero ut renatos aqua salutis, hilæres mater Eccle-
    sia Christo exhibeat. Postea tanguntur ei aures et
    nares cum saliva. Saliva quippe a capite descendit
    in os, supernam significans sapientiam, cujus tactu
    et aures cordis aperiuntur, ad intelligendum ver-
    bum Dei, et nares ad repellendum fetorem noxia-
    rum delectationum. Unde ait B. Ambrosius in libro
    De sacramentis : Quid egimus in sabbato? nempe
    apertionem, quia sacramenta celebrata sunt aper-
    tionis, quia aures tibi tetigit et nares. Quod signi-
    ficat in Evangelio Dominus Jesus Christus, cum ei
    oblatus esset surdus et mutus, cujus os tetigit, quia
    mutus, et aures, quia surdus erat, et ait : « Ephecta,
    quod est, adaperire (Marc. vii). » Deinde venit sa-
    cerdos ad fontem, consecratur fons in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, quibus verbis si
    aqua salutis consecretur, nec a bono, melius, nec a
    malo pejus baptismus accipitur. Unde August. in
    lib. m De unico baptismo : Non est aqua profana,
    nec adultera, super quam Dei nomen invocatur,
    etsi a profanis et ab adulteris invocetur : quia nec
    ipsa creatura, nec ipsum nomen est adulterum.
    Traditur etiam, novæ vitæ auditoribus symbolum
    fidei, quod per excedim apostolos ordinatum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    uclus ad baptismum interrogatur a sacerdote :
    Abrenuntias Satanae et omnibus operibus ejus et
    pompis ejus? ut primum respuat errorem, et sic ad-
    proximet ad veritatem, ut possit, juxta Apostolum,
    deponere veterem hominem cum actibus suis (Ephes.
    iv), secundum pristinam conversationem abneçians
    impietatem et sæcularia desideria (Tit. ii). Respon-
    det parvulus per ora gestantium, Abrenuntio. Unde
    Augustinus contra Julianum lib. iv : Quisquis ne-
    gat per ora gestantium parvulos abrenuntiare et
    credere, negetur eos accipere baptismum, qui in,
    manibus gestantium reluctantur. Item in libro De
    poenitentia : Parvulis ad consecrationem remissione-
    mque originalis peccati prodest eorum fides, a
    quibus offeruntur ; ut quascunque maculas deli-
    ctorum per alios, a quibus nati sunt, contraxerunt,
    aliorum etiam interrogatione purgentur. Post abre-
    nuntiationem tingitur catechumenus oleo sacro in
    pectore, tanquam muniatur adversus hostem invi-
    sibilem, ne ei immunda et noxia persuadeat deside-
    ria. Ungitur et inter scapulas, ubi est vigor portandi
    oncris, ut fortitudinem accipiat ad portandum pon-
    dus diei et æstus, sicut bonus athleta. Exinde exqui-
    ritur abo, si credat in Deum Patrem omnipoten-
    tem, et in Jesum Christum Filium ejus unicum Do-
    minum nostrum, et in Spiritum sanctum, unum
    Deum in Trinitate et in unitate, si confitetur unam
    esse sanctam Ecclesiam catholicam, et si credat re-
    missionem peccatorum, et vitam æternam. Hæc om-
    nia si profitentur se credere, jam incipit in eo mori
    vetus homo, et per fidem vivere novus homo, qui
    secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate
    veritatis (Ephes. iv). In abrenuntiatione prioris posses-
    soris, suadetæ charitate, jam vult in legitimi posses-
    soris transire domum, in quem jam profitetur se cre-
    dere, et ab eo æterna præmia exspectare. Jam expurga-
    tum est vetus fermentum (1 Cor. v) : sed nondum est
    nova conspersio, nisi sacri fontis sequatur abluito.
    Sub responsione igitur trinæ interrogationis, trina
    mersione catechumenus a sordibus vetustatis ablui-
    tur, et novum hominem induitus, triduanæ Domini
    sepulturæ consepeliutur. Unde ait Apostolius : Quicum-
    que in Christo Jesu baptizati sumus, in mortem ipsius
    baptizati sumus. Consepulti enim et sumus per ba-
    ptismum in morte, ut quomodo Christus resurrexit
    a mortuis, ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Si
    enim complantati facti sumus similitudini mortis
    ejus, simul resurrectionis erimus (Rom. vi). Hinc
    etiam B. Ambrosius in lib. De sacramentis : Inter-
    rogatus es, Credis in Deum Patrem omnipotentem?
    dixisti, Credo, et mesus es, id est, sptultus es. Re-
    rum interrogatus es : Credis in Dominum nostrum
    Jesum Christum, natum et passum? dixisti: Credo,
    et mersus es, id est, Christo conspeIitus es. Qui
    autem Christo conspeIitur, cum Christo resurget.
    Tertio interrogatus es, Credis et in Spiritum san-
    ctum? dixisti : Credo, et tertio mersus es, ut mulit-
    plicem lapsum cogitationis, locutionis, operationis,
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso, duas colunas. Marcas de pagina e numeração no cabeçalho. Algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos literais (ex.: «» e notas abreviadas como Ephes., Gen., Marc.). Palavras parcialmente cortadas por dobradura da página transcritas conforme visíveis; nenhum bloco declarado ilegível por inteiro.</notas>
</pagina>