<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    471 AD D. IVONIS EPISTOLAS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    in terram expositus ad terram rediit. Giraldus in voluntarium exsilium abiit. Rex vero Ranulfum in deliciis magis quam antea habuit, et ingenium ejus suis usibus tam accommodum, licet ad summam reipublicæ perniciem, et summam Ranulfi invidiam, atque odium laudabat, et Dunelmensi eum tandem episcopatu amplificabat. Mortuo Rufo et Henrico succedente, in turrim Londinensem ab eo conjectus est. Unde postea noctu aufugit, et per litteras Robertum fratrem Henricum concitavit, a quo Lexoviensi episcopatu donatus est, qui postea cum exercitu Angliam invasit. Sed pacificatione deinde inita inter regem et Robertum, permansit in episcopatu, ad annum Christi 1128, utque regis gratiam firmius conciliaret, eorumque qui apud regem intimi erant, multa effudit, et gravi Ecclesiam æram exactione premebat: quam tamen nunquam putiit solide recuperare, etc. Triennio post reditum, castellum illud apud ripam Tuvedi fluminis inchoavit. Construxit et insignem pontem ad Uviri fluminis ripas, etc. De illo etiam Matthæus Paris in Henrico; Polydorus Virgil. hist. Anglic., et alii. Scripta epistola 1107.

    Ad EPIST. CLVII.

    Hanc scriptam esse Paschali ab Ivone 1107, contendit Baronius ad hunc annum num. 10. De eo autem quod in terra Northmannorum prostitutam esse ecclesiam scribit, confer hanc epistolam cum notis nostris ad epist. 27, et ad præcedentes 149 et 156.

    Ad EPIST. CLVIII.

    Comitem Trecassinum, Hugonem scilicet, ut recte monet Juretus ad hanc epistolam. Ille autem Hugo Theobaldi Carnotensis comitis, et Adelitiæ Crespiensis filius, Henrici Stephani comitis quoque Carnotensis et Meldensis frater fuit. Comitatibus Trecensi et Barrensi super Albam ex parentum successione potitus est, unde Campaniæ comitis aliquando sibi titulum usurpavit. Desponsavit sibi primum anno 1097, Constantiam Philippi I, Francorum regis filiam, ex qua Odonem et Philippum suscepit, ut ex chartulario monasterii Arvernarensis patet. Verum propter consanguinitatem divortio facto 1104, Boamundo Antiocheno principi Carnuti 1106, nupsit, ut est apud Suger, in Crasso, Order. Vital. lib. xi, p. 817, et alios. Hugo vero Lombardam quamdam super duxit, quam uterum gestantem reliquit et comitatu Theobaldo magno dicto Carnotensium comiti ex fratre nepoti vendito, in Syriam perrexit, ubi, conjuge vivente, militiam Fratrum templi professus est, ut est apud Bernardum epist. 31, et Ivonem epist. 245, sequente. Diu vixit et usque ad extremam senectutem.

    Genealogia. Quo affinitatis gradu sese attingebant Hugo et Constantia a communi stipite ex parte parentum, non est facile dicere. Variant siquidem auctores in ea exponenda, ne idem faciam, peritioribus relinquo discutiendum. Scripta autem est epistola 1104, post Trecense concilium.

    Ad EPIST. CLIX.

    Hanc anno 1096 scriptam fuisse contendit Baronius numer. 10; sed qui id dicere possit non video, cum Paschalis tantum iv Kal. Aug. an. 1099, ex Onufrio fuerit electus, et ex iis quæ dicuntur hac in epistola, clarum est non eo anno, sed posteriore missam. Quod autem ad Fossatenses monachos attinet, Beatus 237 Pater Benedictus (scribit Orderic. Vital. lib. viii historiæ suæ, pag. 712), ut nobis omnibus evidenter patescit, beatum Maurum monasterii sui priorem, quem a pueritia nutrierat, in Galliam misit, et librum regulæ quem ipse vir Dei propria manu conscripsit, et librum panis, æminamque vini per eum Francis destinavit. Hic a Theodeberto rege susceptus, usque ad obitum mansit in Gallia permansit, atque Floro regis consiliario adjuvante, cœnobium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
    construxit, ibique 140 monachos, in loco qui Glannofolium dicitur, regulariter instruxit, etc. Post vero beati Mauri obitum (ut ait Glaber Rodulphus historiæ suæ lib. iii, cap. 5) succedente tempore hostium infestationibus expulsi monachi a monasterio cognomento Glannofolio, quod ipse construxerat, sicut in ejus gestis habetur, in Andegavensi territorio, haud procul a Salmuro ad Ligeris marginem beati viri corpus, seu sacras ipsius ad Fossatense monasterium detulerunt ibidem asservandas. Quod anno Incarnationis Dominicæ octingentesimo sexagesimo octavo, Carolo Calvo Francorum rege, et Arura Parisiorum pontifice, accidisse testatur Odo cœnobii S. Mauri abbas præfatione in lib. Vitæ ejusdem sancti. Anno siquidem 845, cum Rorigo comes Glannofolium a barbaris eversum restituisset, Ingelberto Fossatensi abbati submisit, qui assumptis suæ congregationis fratribus, eos illuc direxit et Gauslino monasterio præfecto, Ursmari Turonensis archiepiscopi, Ebroini Pictavensis, Dodonis Andegavensis episcoporum sæculo, ibi substiterunt, donec Northmannis Gallias vastantibus, beati Mauri glebam, circa 861; ne ab impiis hominibus pollueretur, e monasterio averterunt, et per sexennium huc illucque errabundi deferentes, tandem Idibus Novembris 868, ad Fossatense asceterium piam sarcinam deposuerunt, quod a Divi nomine Sancti Mauri Fossatensis abbatia dicta est et adhuc nuncupatur. Hanc vero Glannofolii unionem cum Fossatensi monasterio disjunxit Urbanus papa II, in concilio Turonensi 1096 et Cassinensi attribuit, ut Petrus Cassinensis chronici lib. iv cap. 18 scribit, cujus verba non adduximus, quod apud Juretum referantur. Quod graviter et iniquo animo ferentes Fossatenses monachi, ut sibi restitueretur Glannofolium, Ivonem erga summum pontificem Paschalem II, deprecatorem adhibent, ut ex hac epistola patet, quæ Paschali anno 1106 aut 1107 in Galliis agenti scribi valuit.

    Ad EPIST. CLX.

    O. Gemeticensis monasterii abbati. Orsus sive Ursus nuncupabatur. Ita eum vocat Ordericus Vitalis Historiæ suæ Ecclesiæ lib. x, p. 765: « Guntardus, inquit, Gemeticensem strenuus abbas apud Clarummontem, dum famosa synodus ibi celebraretur vi Kal. Decembris obiit. In cujus locum rex Tancardum Fiscanensem præpositum subrogavit, qui post aliquot annos orto inter ipsum et monachos probroso tumultu, cum infamia recessit, eique Rothomagensis Ursus ab infantia ejusdem ecclesiæ monachus per annos 20 successit. » Sic quoque lib. xii, pag. 846, appellat, et in abbatem Gemeticensium serie hoc nomine designatur apud Robertum. Quod vero ad epistolam spectat, eam circà annum 1107 scriptam fuisse suspicor. Est autem Gemeticum monasterium ordinis Benedictini diœcesis Rothomagensis. De quo sic Wilhelmus Gemeticensis monachus lib. ii, cap. 6 : « Qui locus jure Gemeticus vocatur, quia pro suis ofiensis illic gemunt, qui in flammis ultricibus gemunturi non erunt. Quidam vero a gemma illium vocatum arbitrantur, quia ut gemma in annulo, rutilat situ, et ubertate fructuum. Hic nempe Clodovei Francorum regis tempore a beato Philiberto, opitulante regina Balthilde constructus, in tanto incremento adolevit, ut in nongentorum monachorum numero ejus quantitas suppleretur. In quo quamplurima multitudo episcoporum, seu clericorum, vel nobilium laicorum spretis sæcularibus pompis, collecta, Christo regi militatura, propria colla saluberrimo jugo subegit, etc. Verum monasterio a Northmannis in prima irruptione ferro et flamma solo adæquato, Guilelmus II Northmannorum dux restituit, monachisque ad conviverium opima prædia contulit. De quibus idem auctor lib. 1, cap. 6, lib. ii, c. 9, et lib. iii, c. 7, et 8.

    Ad EPIST. CLXI.

    Obedientiam. Obedientiam dicebant veteres monachi, administrationem certi loci, in quem a mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,60,520,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="90,400,100,415">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="90,600,100,615">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="90,800,100,815">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (471-472) da Patrologia Latina. Texto em latim. As letras A, B, C, D são marcadores marginais. O número 237 na coluna esquerda é um marcador de nota ou seção em negrito.
  </notas>
</pagina>