461

dales statutum conceperunt de non admittendis in,
clerum libertis, vel colibertis; ut supra ad episto-
lam 22 et 146 retulimus, ut conditionarios illos om-
nino ab ordinibus, ecclesiasticisque beneficiis se-
moverent. Dure tulit decretum comitisse, et quoad
ejus potuit, ut revocaretur, nullum non lapidem mo-
vit. Obstabat summi pontificis, illius confirmatio di-
plomate, seu bulla, quie adliuc inter. Ecclesie pri-
vilegia legitur; instabant familie comitissz condi-
tionarii gue de legitimo matrimonio nati, fuerant
et regii Fiscalini, id est ex familia dominica, ut est
apud Marculphum in formulis vel servi fisco ad-
dicii, de quibus idem Marcualphus de unaquaque villa
fiscali, tres homines ex servientibus utroque sexu a
servitio relaxentur. De ipsis etiam V. capitul. lib. in
c. 16. Fiscalini, inquam, illi instabant fisco addicti,
ut de privilegio Ecclesix:: Carnotensi concesso, de
non admittendis conditionariis exciperentur, et ia
eumdem statum in quo erant ante privilegium, re-
dire a summo pontifice juberentur. Intercedepat Ivo
apud Paschalem ; uec statuli, aut. sacramenti per
cos nuneupati , quidam Carnotenses canonici solu-
tionem aversabantur, quamvis repugnarent alii,
cum illud se sub liae conditione fecisse faterentur,
ut possent instituto suo et. pro futura adjicere, et no-
citura excipere, ut loquitur hic lvo. Addebat minas
comitissa, et nova quotidie repulsione exacerbata,
damna, scandala, iras, rixas, perturbatienes molie-
batur, Vicit tandem Adeljiz improhitas, et suorum
pervicacia, qui a summo pontiüce Paschale B, hoc
diploma potius extorserunt, quam obtinuerunt :
* Paschalis episcopus servus servorum Dei Carno-
tensis Ecclesi: clericis, salutem et apostolicam be-
nedictionem. ludubia veracium fratrum relatione
comperimus,» etc, Videin Paschali H ,sub. num. 405,
934$ Sed necillud diploma et pontificii arbitrii decre-
iuin, motus qui inde exsurrexerant, compescuit,
cum ex supremo, dicecesis. collegio. quidam de sta-
tuto al» eis in conditionarios et vulge natos condito,
ne latum quidem unguem discedere voluerint. Quod
ex supra allatis sacramentis ad epist. 152. Certum
est, de solemni juramento quod contra comitem
Carnotensem et Blesensem ejusque ofliciarios, cano-
nici Carnotenses etiam postea faciebant. Perseverat
adliuc juramentum de nuptiarum legitima prole in
Ecclesia. Carnotensi admittenda. De libertis autem
et collibertis jam, nulla mentio , cum servitutis ju-
gun ab ipsorum capitibus ecclesiastica decreta, re-
gumque et principum sanctiones solverint et excus-
Serint.

Bernerium monasterii Bonevallensis abbatem. De

quo supra ad epist. 78. Ex Dolensi autem. in Bitu-

rigibus abbate, ad Bonzvallensis przlaturam evo-
catus est. Hujus monasterii, quod in Dunensi existit,
ordinis Benedietini a.Carolo Calyo imperatore, anno
Domiui 840, constructum est, monachus fuerat, et.

tandem abbas, cujus rogatu, et Theobaldi comitis:

Carnotensis, et. Blesensis ; nec non Hugonis Dunensis
vicgcomitis hortatu, Ludovicus Crassus Francorum
M omnia qu a decessoribus concessa fuerant
wühasterio copfirmavit Stampis xvin Kal. Octobris
1110, ut ex litteris constat. Qu:dam simultates in-
ter lvopem et ipeum intervenerunt, quibus compo-

nendis multum .insudavete Robertus Arbrescellen-

sis et Bernardus. Tyronensis anno 1115. Ad ipsum
Bernerium exstant Gaufridi Vindocinensis abbatis
epist. 14, 15, 16, 17, 18, et 19, libri 1v. Quo autem
anno scripta est epistola non satis apparet. Verum
eam missam 1105 putarem.
Ap Erisr. CXLIX.

Guillelmo Rothomagensi archiepiscopo. De eo sie

Guill. Gemetic. lib. vr. bist. Norm., c. 26 : « Post

ipsum, » inquit, Laufrancum scilicet. Cadomensem

abbatem , postea vero Captuariensem arehiprasu-
lem, « Willelmus monachus Radboi Sagiensis epi-
scopi filius Cadomensis Ecclesie regimen tenuit,
qui et ipse post Joannem metropolitam Rothoma-

AD D. tNONIS EPISTOLAS

gentem archiepiscopatum suscepit & Foit amtem
adomensis monasterii recens a Guillelmo 1 North-
mannorum duce et. Anglorum rege (nndati primes
professus et. abbas secundus, ac tandem Rothoma-
gensis metropolita qux ex Order. Vital, lib. v bist.
Sud pag. 551, expresse scribit his verbis : « In Ca-
domensi Ecclesia Guillelmus Radbodi Sagiensis epi-
scopi lilius Lanfranco successit, quem post novem,
ut reor, annos inde rex Guillelmus ad regendam
Roihomagensem metropolim provexit. Hie conso-
brinus. Guillelmi presulis Ebroicensiom fli Gi-
rardi Fleitelli fuit, cujus potentia, tempore Ricar-
dorum in Neustria maxime viguit : canonicus ei
archidiaconus Rothomagensis Maurilio pontifici pa-
ruit, imagisque amore Dei fervens, cum Theoderice
Uticensi; abtafe peregre perrexit, et gloriosum Salva-
toris sepulcrum in llierusalem reverenter adiit.
Inde reversus pristinos pra:cavens labores amittere,
mun.li lenocinits penitus subtraxit se, et in i

À

B coenobio divinz gratanter inhzsit miBtia : Dein cum

Lanfranco ad instructionem ncophytorum qui in Ca-
domense Castrum ad se;v.tutem. Christi. conflue-
bant, protractus est, quorum ipse paulo post Pater
et magister laudabilis factus est. » Et lib. v, pag.
$68, postquam de Juanne locutus est, addit :
Post hunc Guillelmus, vir nobilis atque benignus,
Catholico plebem tractavit Rothomagensem. — '
Quibus hzc subnectit : « Hic secundus Cadomensis
abbas fuit, et inde tractus, in archiepiscopatu 22
annis tempore Gregorii, Vietoris, Ürbani et Pascha-
lis paparum floruit. Ipse Guillelmum regem et Ma-
thildem reginam Cadomi sepelivit. » Obiit vero. 1118
ex Cadomensi chronico mense Januario, vel Fe-
bruario; ex ejus epitaphio. Quo anno hzc epistola
scripta fuerit, ex eo quod infra de Flammardis
refert, anno 1107, scriptam fuisse compertum est.
Flammigeros pueros. Ad ipsorum alludit cogno-
men. Erant enim Radulfi Flammardi, qui Anglis di-
citur Flamme, Dunelmensis episcepi fii, qui novà
et inaudita praesumptione eos in Lexoviensein Ec-
clesiam pastore vacuam intruserat, duodennes licet,
ipsosque, ut si prior deficeret, alter substitueretur,
quasi hzreditario jure sufficere nitebatur. Rem plu-
ribus prosequitur Order. Vital. lib. vit et x, ez
quibus hzc tantum quz ad illustrandam banc epi-
stolam faciunt, et cur Guillelmus ille, quem Lexo-
viensem electum scribit Ivo, presulatum uon fuerit
adeptus, aperiunt, decerpsi. « Non multo post , ín-
uit, Gislebertus senex cognomento Maminetus,
xoviensis episcopus mense Augusto mortous est :
atque. Fulcherius frater Flammardi ejusdem sedis
praesul a Guillelmo archiepiscopo mense Junio conse-
cratus est. Hic pene illitteratus ad episcopatum
curatione fratris sui de curia raptus est. Quo p
silitate laudabilis 7 mensibus potitus, mense Js-
nuàario defunctus est. Deinde Ranulphus Flambar-
dus, qui in Northmannia exsulabat, et Dunelmensi
D presulatu carebat pro inimicitia regis, cui restiterat,
uxoviensem pontificatum filio suo Thom» puero:
suscepit, et per. triennium, non ut przsul, sed ot.
prises gubernavit. Interea Guillelmus de Paccyo in-
genti pretio.comiti dato przssulatus pra&occupare sa-
tegit; sed.pro Simoniaca lue prius Rothomagi,
postea Roma condemnatus, temeritatem: suam mi-
sere luit, Sic fere quinque annis Luxoviuni rectore
caruit, et Dominicus grex pastore dicto carens, lu-
pinis dentibus patuit, donec illi gratia Dei Joan-
nem ad plebis suc consolationem episcopum desi-

gnavit. »
Ap Eeisr. CL.
' Concilium a sanctitate vestra. celebrandum... La-
terani, vel Trecis, quod postremum circa Ascen-
sionis Domini festum celebratum est anno 1107, ez
Abbate Urspergensi in chron. quo anno presentem
epistolam scriptam concludo.
' 35 A» Ep»sr. CLI.
Gaufrido Belvacensium episcopo. Walonis seu Galo-

Digitized by Google
