<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    409 FR. JURETI OBSERVATIONES. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,975">
    abstrahere audeat. In concilio Tribuniensi cap. 20 (relato etiam a Gratiano in cap. Si quis, cau. 47, A q. 4): pro emunitate nongenitos soliaos componat, et cap. 50: quidquid pro emunitate violata emen- dandam est, aliorio solvatur. Item in concilio Me- diomatr. cap. 2: pro emunitate 1400 solidos epi- scopo componat. Denique in Capitularibus Caroli Magni lib. v, cap. 24: Ut latrones de infracta emu- nitute a judice ipsius immunitatis in comitis placito praesentetur. Frustra igitur haec dictio nonnullis suspecta est.
    
    Ambrosii qui Theodosium imperatorem ob suam culpam excommunicati? Nunquid incusas Grego- rium septimum qui regem Henricum. Outo Frin- singenensis episc. In Chronico lib. vi, cap. 35, lo- quens de eodem Henrico quarto, affirmat nusquam inveniri quemquam regum et imperatorum ante hunc a Romano pontifice excommunicatum, vel re- gno privatium: «Nisi forte quis, ait, pro anathe- mate habendum ducat, quod Philippus ad breve tempus a Romano episcopo inter penitentes collo- catus, et Theodosius a beato Ambrosio propter cruentam caedem a liminibus Ecclesiae sequestra- tus sit.» Vetustus auctor lib. 1, De unitate Eccle- siæ conservanda, apertius reprehendit eundem Gregorium sive Hildebrandum, qui ut statueret et confirmeret partium suarum schismata, proferabat illam historiam, sed respondit Gregorium abuti exemplo, et longissime discedere a facto sancti illius pontificis. Nam Theodosium leniter quidem fuisse coercitum ecclesiastica disciplina; non ta- men Ecclesiam divisam ab Ambrosio, vel soluto fidei sacramento separatos principes et milites rei- publicæ ab imperatoris sui consortio simul et ob- sequio; quod novo more fecerat Gregorius; qui solverat statuta sub anathemate confirmata a mul- tis Romanis pontificibus de investendis episcopis per reges et imperatores. Neque enim tale quid ten- taverat Ambrosius, quando etiam pro studio haereticorum Valentiniani imperatoris, matrisque ejus Justinae minis atque verberibus pulsatatur. Haec et alia plura persequitur ille auctor, quem nonnulli putant fuisse Veericorum Vercellensem; alii Sige- bertum monachum Gemblacensem, alii alium.
    
    Utinam pro voluntate nostra contigi pateretur. Hoc ideo dicit quia Paschalis papa quodam scrupulo religionis tactus, verebatur suum factum retractare. Nam, ut in privilegio investituræ a se concessos legi- tur, testatus fuerat Henrico imperatori cum illum coronaret, se dare corpus Domini in confirmatio- nem verae pacis et concordiæ inter utrosque. Imo etiam, voluit dicit Sugerins, partiam Eucharistiam in amoris impartibilis confederatione, et pacti con- servatione obsidem dederat. Quinetiam imprecationes usum fuisse refert Petrus Diaconus in Chronico Casinensis lib. iv, cap. 42. Cumque ad hostias confractionem venisset: partem ipse sumens, reli- quam imperatoris tradidit dicens: sicut pars ista vivifici corporis divisa est, ita divisus sit a regno D Christi qui pactum istud rumpere ac violare tenta- verit.» Sed et postquam captivus in tenebris pri- vilegium illud concessit, itaido affectus in eremi solitudinem secessit, moramque perpetrat ibi se- cessit, si non Romani violentia coactum reduxis- sent, ut ait idem Sugerius. Willelmus quoque Malmesburienis lib. v, De gest. pontif. Angl., dicit multas a Romanae Ecclesiae ministris passum fuisse injurias, quia objeciebant illum sublimasse imperiali benedictione Henricum tyrannum, et sacrilego pri- vilegio donasse. Addit praecipuos instigatores fuisse Guidonem vel Vidonem archiepiscopum Viennensem (qui postea papatum obtinuit) et Girardum En- golismensem, legatum in Aquitania; qui duo ca- teros coepiscopos irriderbant ad exinaniencla quae Paschalis concesserat. Itaque non tam precipiente quam connivente Paschali, habitum est postea Romae concilium ut privilegium retractaretur. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,975">
    igitur absque ratione Ivo refragabatur voluntati hujus archiepiscopi Lugdunensis satagentiis con- cilio provinciali Gallicano dissolvi factum Pascha- lis. Timebat enim verenda papae deridenda expon- nere, ut inquit epist. 237.
    
    Verumtamen synodum in Gallis habitam fuisse monet idem Sugerius, cum scribit domini Ludo- vici designati suffragio, in Gallicanae Ecclesiæ cele- bri concilio imperatorem tyrannum anathema in- nodatum, et mucrone beati Petri perfossum. De- inde Gallos regno Theutonico applicantcs, adversus illum commovisse partem regni maximam. Wilel- mus quoque Malmesb. De gest. reg. Angl. lib. v, ait omnem Galliam ecclesiastici zeli vigorem in- tentasse in Henricum, nec dissimulasse exsecrari. Sed illi non exprimit an privilegia investituræ a Paschali concessa Henrico, condemnaia fuerint, an vero tantummodo vis illata pontifici.
    
    Intestabilis magister navis. Ea est lectio omnium nostrorum codicum. Alianam in annalibus ecclesia- sticis quibus hanc epistola inseritur, depulsa veteres et sincera scriptura, substitutum est, detestabilis. Nihil mutari debuerat. Sallustius in Jug.: improbua intestabilisque videetur. Lepidus consul apud eundem in lib. Histor.: si pejor atque intestabilior fuerit. Ta- citus lib. xv Annal. : incusat ultra intestabilem et consceleratum. Nonnulli etiam ea parte depravarant versum Marii Victoris lib. iii in Genesim. Nam ubi primitiva editio,
    
    Ut taceam magici scelus intestabile monstri, quomodo etiam habetur in manuscriptio: contra subrogarunt, magici scelus exsecrabile monstri.
    
    Sed et forsan formidas quod jura tui praesulatus annulare velimus. Haec decem verba nunc primum, reducta sunt auctoritate priorum codicum, quia fugitiva deerant in prima editione. Niceno autem concilio statutum erat sua privilegia singulis Eccli- siis servari debere, quam in rem multi canones re- lati a Gratiano sub caua. 25, q. 2. Ivo etiam constan- ter retiniri voluit, ut indicio est epist. 69, qua pro- fiteretur se nec velle nec debere cedere de tantillo jure suæ Ecclesiæ. Et epist. 61 dicit metropolitanæ sedis et coepiscoporum illius jura non esse usurpanda. Idem epist. 83 metropolitanum absu quo consensus singulorum 199 coepiscoporum, non debere quidquam moliri quod fiat injuria vel violentia dignitati episcopo- rum. Goffridus Vindocinensis abbas in epist. ad Ranulfum Sanctonensem episcopum: «Iterum, inquit, contra archiepiscopum qui in parochia ve- stra vobis inconsulto multa jam agit, et adhuc agere conatur, ex græco beatl julii papae sagitta diri- gitur hoc modo: Si quis metropolitanus episcopus, nisi quid ad suam solummodo propriun pertinet parochiam, sine consilio et voluntate omnium com- provincialium episcoporum aliquid agere in provin- cia tentaverit, gradus sui periculo subjacebit, et quod egerit, irritum habeatur et vacuum.» Cliro- nologus quoque Autissiodorensis ad annum Dom. 1081 refert defuncto Mediolensi episcopo ab Hugone Diensi episcopo et apostolicae sedis legato, apud eam- dum urbem conciliurn habitum fuisse, et Rober- tum ecclesiæ Resbacensis abbatem ordinatum epi- scopum. Quod Richerius Senonensis archiepiscopus sine suo assensu et praesentia fieri indignans, Ro- bertum excommunicavit, et alium episcopum ordi- navit atque subrogavit. Sed et Glaber Rodulphus monachus Cluniacensis Hist. lib. ii, cap. 4, ubi agit de monasterio Lucacensi exstructo a Fulcone comite Andegavens( ), quod Hugo Turonum archi- præsul in cujus diocesi constitutum erat, sacrare distulit, nisi prius Fulco restitueret praedia et man- cipia quae injuste diripuerat matri ecclesiæ sedis sibi commissae. Cumque Fulco Roman pergens multa auri copia obtinuisset a Joanne papa, ut misso Petro cardinali postulata Fulconis intrepide exple- rentur, addit verba sequentia: «Quod utique au-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; em alguns pontos palavras parcialmente cortadas pelo limite da imagem foram mantidas tal como no original (hifenização). Não foram feitas transliterações; conservado ortografia original impressa. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>