<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    419 AD D. IVONIS EPISTOLAS 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    absque illius scientia progredi valeo, sicut vestræ sanctitatis coram Odone venerabili episcopo, et Ansegiso religioso presbytero et abbate, quibus nostræ causæ sunt cognite, dixi. 1 Gregorius autem septimus reprehendit regem Anglorum, qui vetabat antistites Ecclesiarum sui regni Romam proficisci. Sic enim lib. vii, epist. 1 ad Hubertum Romanæ Ecclesiæ subdiaconum. « Multa sunt unde sancta Romana Ecclesia adversus eum queri potest: nemo enim omnium regum etiam paganorum, contra apostolicam sedem hoc præsumit tentare quod is non erubuit facere, scilicet ut episcopos, archiepiscopos ab apostolorum liminibus ullus tam irreverentis et impudentis animi prohiberet. Unde volumus ut eum nostra vice prudentia tua studeat admonere, quatenus honorem quem sibi a subditis suis graviter ferret non exhiberi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ non lantopere laboret inminuere, et debitas gratias agendo gratiam beati Petri procurret acquirere. »
    In propria persona sedem apostolicam visitare. Hujusce moris tenax fuit Gregorius septimus. Nam lib. vi, epist. 30 ad Lanfrancum Cantuariorum archiepiscopum, dicit se stupere ac mirari, cur ex illo tempore quo papa factus est, ad illum proficisci non multum curaverit. Non enim debuisse metu regis Anglici, aut cujusquam personæ superstitioso amore a conspectu papæ retrahi. « Quatenus, inquit, de his et aliis negotiis præsentialiter conferre, atque utilitas Ecclesiæ de nostro colloquio augmentum valeat, Deo favente, percipere. » Et lib. ix, epist. 20 ad eundem Lanfrancum (sic enim supplet potest lacuna editionis vulgatæ) arguit illum quod licet sæpe apostolica legatione fuisset invitatus Romam venire, etiam pro fidei et religionis Christianæ comprobatione, tamen aut superbe negligenter abusus patientia Gregorii distulisset, nec etiam canonicam excusationem prætendisset. « Non enim, ait, labor aut difficultas itineris te sufficienter excusat, cum satis notum sit multos longe remotors, licet corpore invalidos et infirmos, et a lectulis vix valentes surgere, tamen beati Petri amore flagrantres ad ejus lumina vehiculis properare. » Demum minatur ab omni officio episcopali suspendendum fore, nisi postpositâ occasione vel inani formidine, infra quatuor menses inobedientiae reatum emendare non ulterius negligat. Sed et lib. ix, epist. 1 irasciutur W... » Rhotomagensi archiepiscopo, quia apostolorum limina visere tanto tempore parvipendisset, cum ab ipsis mundi finibus gentes noviter conversæ ad iddem, annue ad illa venirent. Imo quoque legatos papæ qui propius erant, adire non multum curaret: quodque dignitatis præcœlaris insigne, pallium, ab apostolica sede pro more acquirere postponeret. Demum concludit, nisi culpam emendet, cariturum jure ordinationis et consecrationis.
    AD EPIST. CCLV.
    Unctionem vero quam semel accepisse non æstimo repetendam. Ejusdem sententiæ fuit Goffridus abbas Vindocinensis, cujus est epistola in manuscriptis exempLari. « Ivoni Carnotensi præssuli frater Goffridus salutem a Domino, et a se debitae servitium. Sicut consuetudines monachorum beati Benedicti regulæ concordantes laudamus: sic eas quas sanctus Benedictus nec docet nec præcipit, et quæ a ratione penitus discrepare videntur, laudare non possumus. Sunt enim quædam apud monachos institutiones quas ratio nullatenus admittit, nec sanctorum quilibet Patrum invenit, sed insipientium consuetudo hominum instituit; has in monasteriis quidam monachi sibi pro lege vindicant: et cum Christianus dixerit, ego sum veritas, ne cœteris, ego sum consuetudo : pro sua tamæ consuetudine legem veritatis immutant. Et ut cætera taceamus, in hoc ut nobis viettur, non mediocriter errant, quod unctionem infirmorum cum a sancta catholica et apostolica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    499
    sacramentum vocetur, et cum nullum mentum iterari debeat, iterandam putant. Unctionis utique sacramentum beatus Innocentius papa adeo magnum dicit, quod pœnitentibus, quibus cætera sacramenta negantur, nulla ratione putatur posse concedi. Quid tamen super hoc magnitudò vestræ discretionis sentiat, et quid tenendum doceat, scire desideramus: quia quamvis ista et ratione et auctoritate esse vera non dubitemus, eo tamen vestræ auctoritatis decreto firmari volumus et rogamus. » In eodem exemplari subjicitur postrema pars hujusce epistolæ Ivonis. Alio loco illemet Goffridus De sacramenti iteratione sic scribit: « Ibi reiteratur sacramentum ubi ipsius iterum datur, quasi quod prius datum est, postea posse dari credatur. Verbi gratia, si aliquis baptizatus, iterum in aquis baptismatis mergeretur ea intentione ut ab originali et aliis peccatis solveretur. Aliter enim non rebanizatur, etiamsi multoties aliquis aquis baptismatis submergatur. Ubi vero propter aliud et aliud datur, non iteratur sacramentum, sed tribuitur ad virtutis arguumentum. Quamvis enim prius in veritate postea in fronte homo chrismate ungatur, non tamen iteratur chrismatis sacramentum: quia, ut supradiximus, propter aliud et aliud fit. Sicut et baptismus minime iteratur, etiamsi multoties post baptismum aquis baptismatis aspergatur. Inunctionis infirmorum, magnum sacramentum est, et ideo nulla est ratione iterandum. Sicut enim cætera sacramenta per apostolos Christiana religio suscepisse creditur, ita et istud suscepisse ab apostolica traditione minime dubitatur. Omne autem sacramentum a Spiritu sancto per doctores sancros, in quibus ipse loquitur, literari prohibetur, et idcirco videlicet re medicina sancta vilesceret, et minus utilis esset: quæ tanto magis salubrius est quanto minus contemptibilis invenitur. »
    AD EPIST. CCLVIII.
    Tres ad eodem legato concilium celebratum est. Hujus rei meminit auctor epist. 141, et Nicolaus monachus Suessionensis in Vita S. Godefridi episcopi Ambianensis lib. 1, cap 30: « Eo tempore Richards cardinalis, et apostolicæ sedis legatus, apud Treces celebrerimum habuit conventum episcoporum, abbatum, et Galliæ procurum. » Diversum est concilium apud easdem Treces habitum a Paschali papa, de quo supra epist. 176.
    AD EPIST. CCLXII.
    Si laicorum pedibus colla supponatis. Goffridus Vindocin. abbas in epist. ad Gaufrium Carnotens. episcop. agens de lite. Ecclesiæ suæ cum comitissa Vindocinensi: « Omnino enim justum est, et sacris canonibus, sicut ipse melius nostis, penitus oblivare videtur, ut ecclesiastica causa sæculari et peregrino judicio terminer, et quod vos et vestros facere decet, aliis etiam ecclesiasticis personis concedatur. Hoc si fieri posset, Ecclesia vestra damnum patreretur, et sui juris et honoris perderet plurimum. Ecclesiæ enim vestræ gloriam aliter dare, nec sanctitas genus, nec religionis membrum. Hoc etiam bene nostis, dilectissime, quod sæculares homines sua consuetudine sanctæ Ecclesiæ auctoritatem commonant annulare : et cum eis in modo casu consuabilit consuetudinis contra ecclesiastica jura conceditur, hoc deinceps omni tempore sibi vindicare diunutur. Si quis hoc facit contra suam Ecclesiam, mundialem issetat rixam : et cum aliquando aliter facere voluerit, sæculares tempestates non pariter, ut ad Calefform papam: « Quando vero Ecclesio ancilla efflicitur, et quam Christus Dominus dicitur in cruce, et quasi propriis manibus de sanguine suo scripsit chartam libertatis amittit. »
    AD EPIST. CCLXVI.
    Concussit Dei gratia Praeresentem episcopum, huic
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente à tipografia impressa; pequenas lacunas e sinais de corte preservados. Numeração de página e cabeçalho incluídos. Algumas palavras compostas por hífen e abreviaturas mantidas conforme original. Não houve textos em outros scripts.</notas>
</pagina>