<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    507 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sione diluvii per arcam liberatas, eadem Ecclesia
    glorata est, quae in spe octavae, id est, resurrectio-
    nis, per aquas baptismi non sine auxilio ligni salu-
    taris, a submersione exuberantium tentationum li-
    berata est. Tertia denique aetate populus Dei ab
    Aegyptiaca servitute liberatus, transit mare Ru-
    brum : cedit mare, virga Moysis percussum : prae-
    bet viam populo Dei, hostes a tergo sequuntur, et
    submerguntur : et hic repetita est baptismi, per li-
    gnum salutiferum consecuti [consecrati], sanctifi-
    catio : Nam rubet mare Rubrum, rubet et baptismus,
    Christi sanguine consecratus. Hostes a tergo se-
    quentes moriuntur, quia peccata praeterita per ba-
    ptismum delentur. Dehinc quarta aetate in illa ter-
    rena Hierusalem claruit regnum David, Christi et
    Ecclesiae regnum praefigurans : de cujus semine
    idem Christus natus est, in Ecclesia sua 'spiritua-
    liter regnans, et eam sibi obtinperantem post tem-
    pora gloriose coronans. Inde est quod qui in sab-
    bato sancto sunt baptizandi, quarta hebdomada qua-
    dragesimalis observantiae, quae continentiae nobis
    arma ministrat, et quarta ejusdem hebdomadae fe-
    ria, cat-chizandi et exorcizandi, deferuntur ad Ec-
    clesiam, ibi auditiuri et instruendi, qualiter contra
    spirituales nequicias sint pugnaturi : sed tamen
    usque in sabbatum paschale baptismus eorum dif-
    fertur, hoc attendente Ecclesia, quia qui ad agonenm
    in presenti vita vocantur, in spe futurae quietis
    baptizantur. Sic enim contra visibles hostes pl-
    gnaturi, non ante quam in vita, id est, juvenili
    aetate, ad militiam eliguntur, ut sicut in hac aetate
    pugnaturi, validiores ad visibiles hostes repellendos,
    sic ad Christianam militam sub typo hujus numeri
    electi, Christianum agorem viriliter exerceant, et ut
    coronari mereantur, ab acie non recedant. Post tem-
    pora vero regum Israel, quinta aetate inchoante, pro-
    pter perversitatem praetaxati populi captivante Baby-
    loniae rege, transmigravit ex parte idem populus in
    Babyloniam, et qui confusiori servierat voluntarius,
    regi Babylonis, quod interpretatur confusio, servivit
    invitus. Post septuaginta annos faciente christo Cyro,
    reversus est idem populus in Hierusalem, sicut pra-
    dixerat Isaias, deinde Jeremias. Quod bene ad sta-
    tum pertinet Ecclesiae, quae post huius saeculi, quod
    septenario volvitur numero dierum [tempora quae
    septenario voluntur, post multas], multas angu-
    rias, quas passa vel passura est sub regibus hujus
    spiritualis Babyloniae, in coelestem Hierusalem re-
    versura est, ubi visione, pacis fruitura est nulli ulte-
    rius confusioni servituta. Unde dicit Apostolus : Va-
    nitati creatura subjecta est non volens, sed propter
    eum qui subiiecit eam in spe, quia et ipsa creatura li-
    berabitur a servitute corruptionis huius in libertatem
    glorie filiorum Dei (Rom. viii). Per haec omnia tem-
    pora non defuerunt viri justi futurae Ecclesiae mem-
    bra : non defuerunt cuique tempori congrua sa-
    cramenta, tanquam populi nutrimenta. De quibus
    multa possent recitari, nisi studeremus brevita-
    ti. Ad ultimum sexta aetate de Virgine natus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a Christus, sicut sexta die de terra virgine plasmatus
    est protoplastus. Hic Christus est finis legis, et veri-
    tas, complens omnia quae praecesserant in umbra sa-
    cramentorum. In plenitudine temporis, sicut dictum
    est, natus Christus, crevit, ad virilem aetatem perve-
    nit, tricesimo anno vitae suae [aetatis suae anno, sicut],
    sicut tradunt evangelistae, a Joanne baptizatus : non
    quia indignuit, sed quia ejus vita Christianis disci-
    plina morum fuit. Dehinc elegit apostolos, praedi-
    cavit evangelium, crucifixus est, dans nobis exem-
    plum humilitatis et patientiae; tertia die resurrexit,
    in quo membra sua resurrectionis suae spe confi-
    navit : proxime coelos ascensus, discipulos, quid
    agere deberent, 'admonuit, dicens : « Ite, docete
    omnes gentes, praedicate Evangelium omni crea-
    turae. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit
    (Matth. xxviii; Marc. xvi)). Hic paucis verbis docen-
    tur Domini sacerdotes, : apostolorum succesores
    et vicarii, de quibus dicitur : « Pro patribus tuis nati
    sunt tibi filii (Psal. xlix), » qualiter debeant rudes
    populos, terreni hominis imaginem adhuc porta-
    res, catechizare : qualiter in novitate vitae in Christi
    conformitatem lavacro aquae in verbo transformare.
    Hoc ista factum est temporibus apostolorum et mar-
    tyrum qui in Judeis et gentibus Evangelium Christi
    viris intelligentiibus et quibuscunque personis verbi
    Dei capacibus annuntiaverunt. Postquam vero Ec-
    clesia dilatata est et congregata [aggregata] in gen-
    tibus, nec inter fideles repertus est aliquis adultae
    fidei non fidelis, ne parvuli eorum de hac vita ante
    rationales annos exeuntes, alieni remanerent a
    consortio Christi, provisa est etiam in illis medi-
    cina salutis, ut in sacramento fidei baptizarentur,
    et per alterius fidem reconciliarentur Deo sicut
    per alterius peccatum alienati erant a Deo. Institu-
    tum est itaque ad hoc novum sacramentorum
    genus ad catechizandos parvulos, exorcizandos, ini-
    tiandes et demum baptizandos, in quibus pro par-
    vulo audit Ecclesia, et ad interrogata respondet, do-
    nec parvulus ad intelligibiles annos perveniat et
    sacramenta fidei, caritatis et spei, sibi imposita,
    per se intelligat. De quibus, quid significent, sacra-
    mentis, prout Dominus inspirare voluerit, charitati
    vestrae aliquid dicere proposuimus, ut et ipsi vir-
    tutem sacramentorum intelligatis, et auditores ve-
    stros docere studeatis.
    
    Nolandum ergo prius est, quomodo baptizandus
    in utero matris Ecclesiae puer conpiciatur, quibus
    alimentis usque ad nativitatem novi hominis in eo-
    dem utero nutriatur. Tria quippe sunt, quibus usque
    ad induementum novitatis, baptizandus concipiutur,
    alitur, et usque ad novitatis integritatem provebitur,
    catechismi scilicet, exorcismi et orationes. Cate-
    chizatur ob hoc qui ad fidem vocatur, ut ad quod
    vocatur, proprio moveatur voluntatis arbitrio. Exor-
    tizatur, ut ab eo diaboli potestatas iniqua depellantur.
    Additur pro eo oratio, ut gratia praeveniat et se-
    quatur, quae vires praebeat libero arbitrio, et per
    quam procul fiat universa maligini spiritus illusio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colchetes reproduzem indicação editorial visível na página; duas colunas transcritas: esquerda seguida da direita; retidas abreviaturas e sinais de citação tal como impressos; algumas palavras com hífen por divisão silábica conforme original.</notas>
</pagina>