<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    315, et part. vi, cap. 222, decretum. At vero cum plu-
    ribus jure­tus in notatiouibus suis ad Ivoquem de his
    agat, nihil nos amplius.
    
    Iro dominus Currevillae. Plures fuerunt hujus no­
    minis Curreavillae (quod est municipium agri Carno­
    tensis, a quo quatuor leuis Gallicis distat) domini.
    Ille autem de quo hic loquitur Ivo noster fuit secun­
    dus Georfii et Philippe filius; ut ex tabulis sancti
    Petri in Valle Carnotensis ad annum 1094 apparet.
    Virum pium et liberalem fuisse ex eo coniecti potest,
    quod ecclesiam Sancti Nicolai Curreavillae canonicis
    regularibus S. Joanni in Valle Carnoti concesserit,
    terram de Orgveilla haud procul a Prveto Gilonis
    Tyrnonsensis monachis tribuerit, aliaque plura re­
    ligiosis locis legaverit. De quibus videnda Chartu­
    la illarum oblatariarum et Nota ad epistolam 267
    et alias sequentes.
    
    AD EPIST. CLXIX.
    
    Galloni Parisiensi episcopo. Episcopatum Pari-
    siensem auspicatus est 1104, sub anni finem; ut in
    chartulario Sancti Martini Campensis apud Lutetiam
    fol. 37, recto, et 70 verso videtur. In charta enim
    donationis Anneti factae a Waleranno de Villeperat,
    alias de Villepreux, assensu Guidonis de Puteaco
    fratris sui, et Hugonis filii Everardi Putecensis,
    scribitur ipsam datam fuisse publice in Capitulo
    beate Marie Parisiensis, anno ab Incarnatione Domini
    1108, indict. 15, epacta 17, concurrente 3 Ludovico
    rege regnante anno primo, episcopatus Gualonis
    anno 4. Et in Chartulario Columbinensis monasterii,
    alia habetur charta ejusdem Galonis data Parisiis in
    Capitulo beate Marie anno ab Incarnationis Domini
    1106, indict. 14, epacta 14 concurrente 7, Philippo
    rege regnante anno 48, episcopatus dicti Gualonis 2,
    coram Bernerio decano, Adamo praecentore, etc.
    
    Guido fraternam rerum custos. Hic Guido frater
    erat Hugonis Putecensis et vicecomitis Carnotensis,
    atque Everardi de Villeperat domini, ut supra ad
    hanc epistolam diximus. Quod ex chronico Mauri­
    niacensis monasterii lib. 11 addisco, in quo haec le­
    guntur: "Guido etiam vicecomes Stampesinus,
    etc., illius magni Hugonis domini Puteoli, in cujus
    feodo ecclesia ista fundada est, filius fuit." Et ex
    cartulario Sancti Martini Campensis. fol. 28, charta
    60, confirmatur. Ibi enim scribitur: "Huijus autem
    concessionis testes fuerunt Hugo de Puteaco, et
    Wido frater ejus." Et fol. 14 verso, charta 31, haec
    habentur: "Sciant omnes quod Walerannus de Vil-
    laperat dedit ecclesie Sancti Martini de Campis, pro
    anime suae requie et parentum suorum defunctorum
    salute, terram quae Alnetum dicitur, apud Sanctum
    Clodoaldum existentem, etc. Hoc donum concessit
    Wido qui tunc tenebat castrum Puteoli, qui frater
    Waleranni erat, etc. His ita gestis aliquanto tempore
    elapso, Hugo filius Ebrardi, ad quem paterno jure
    praelictum castrum Puteoli pertinebat, quadam die
    ad S. Martinum venit, et rogatus a domno Theo­
    baldo priore, et domno Gildunio fratre praedicti
    Waleranni, concessit donum quod patruiuus suis fe­
    cerat, et accedens ad altare posuit super illud coram
    positis his testibus Walterio scutario, etc. Et ut hoc
    donum firmius stare possit, et ecclesia Sancti Mar­
    tini praedictam terram in pace, et sine calumnia per
    succedentia tempora possidere possit, Robertus co­
    mes Mellentinus donum quod Walerannus fecerat
    concessit, et sua illud auctoritate confirmavit. De
    feudo enim illius terra illa erat, et quando illis
    concessit, hi testes audiverunt advocati, Willelmus
    de Burgo novo, Odo de Morenvillari, Walerannus.
    Factum est hoc anno incarnationis Verbi 1108, indict.
    1, regnante Ludovico rege Francorum anno primo,
    regni ejus. Walone Parisiac urbis episcopo exi­
    stente. Ex quibus Hugonem, Walerannum, Wido­
    nem, et Gildunium fratres fuisse, Hugonisque Pu­
    teacensis filios quivis intelligere potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    A
    
    AD EPIST. CLXXH.
    
    Uteha, vulgo Ourqaes; archidiaconatus Dunensis
    et decanatus Belsiae-pagi, diœcesis Canotensis.
    In municipio quod appellatur Monsfauum. Illu­
    strande huic epistolae multum facit instrumentum,
    quod in Vindocinensis cenobii cartophylacio asser­
    vatur, cujus tenor hic est: "Quicumque mente pro­
    vi­da saeculi hujus defectuum intuetuer varietatem, de­
    bet summopere ad semper manusram anhelare
    felicitaten, ad quam summa devotiono totoque men­
    tis nostrae conamine requirendam, cum multas po­
    suerit multiformis gratia Dei vias, unusquisque
    secundum fidei suae mensuram, proprio cas fre­
    quentat modo, et alius quidem bona docendo,
    alius recta faciendis, alius alio quolibet virtutis ge­
    nere, regni coelestis iter ingrediuntur. Inter quos ego
    Radulphus de Balgiacensi, licet piger viator; pro
    data tamen a Deo in bene faciendi facultate, elee­
    mosynarum deportatus vehiculo, semitam vitae car­
    pere disposui, de rebus itaque et possessionibus pro
    mea, meorumque salute praedecessorum, dono
    et concedo beato Launomaro ei monachis ejus,
    terram ad construendum ecclesiam et burgum aedi­
    ficandum infra oppidum meum, quod Monfsauum
    dicitur; ubi hactenus parochialis ecclesia non
    fuit. Capella vero quae ibi habetur, matri ad­
    jacet ecclesia, quae in nomine U﻿lca in honore
    sancti Joannis fundata est; ubi et dicto burgo,
    et toto oppido, omnia parochiala, et omnes
    241 oblationes solemnes juxta morem eccle­
    siasticum deferuntur. Ex jure igitur hujus eccle­
    siae, quam beati Launomari et monachorum ejus
    esse constat, cum eadem capella in oppido meo sita,
    et ea quae praedicti monachi possident per manum
    bonae memoriae patris mei Lancellini, spoliatis inde
    Blesensibus monachis. Vindocinenses monachi prae­
    dictam non sine invasione subintraverrunt capellam;
    Et exinde orta est controversia inter dictos mona­
    chos in Carnotensis ecclesiae curia, Ivoe episcopo
    praesidente, habitati judicii discussione, expulsis Vin­
    docinensibus monachis, Blesensibus est eadem ca­
    pella ab ipso episcopo cum assensus clericorum, ca­
    nonico judicio restituta. Unde ego judicium rectum
    intelligens, et S. Launomari jus recognoscens, prae­
    cepto ejusdem episcopi quidquid in supra dicta ca­
    pella possideo, sine aliqua retentione praedictio
    sancto, et monachis ejus in perpetuum concedo."
    Quia vero in servizio esse non possumus, et caetera
    majora sanctae Ecclesiae sacramenta, vel officia, pro
    lege capellae ibidem celebrarí nequuerunt, et paro­
    chialis S. Joannis procul inde remota est ecclesia,
    impetrata a jam dictis Blesensibus monachis, ac­
    cordato praefati pontificis ad aedificandum intra ter­
    minos eiusdem parochiae prope jam dictum oppi­
    dum, aliam opportuniorem ecclesiam, terram eis
    ad hanc, et burgum suum, sicut praedictum est,
    construendum seuendum terminus metarum, tribuo.
    Omnes autem quoscumque potuerunt ibidem hospites
    retinere, praeter oppidi mei habitantes, retineant,
    sintque illi ab omni penitus consuetudine liberi et
    immunes, excepto quod me in Campale, si necesse
    fuit, praelium praecedente, sequuntur. Quod si glan­
    dibus et pascuis porcorum, boscae quae sylva longa
    dicitur abundaverit, omnes porci monachorum, et
    hominum suorum, et ibi habitantium, et aliorum
    ubicunque habiterint, liberum habeant per eamdem
    silvam sive ullas pastinationi exactione. Haec omnis
    sicut hic descripta sunt, tali tenore concedo, quaet­
    nus insuper dicta nova ecclesia omnia sacramenta et
    officia, quae ad parochiam pertinent, de caetero cele­
    brentur. Testium autem qui hiis interfuerunt ista sunt
    nomina. Ex parte mea Arnauldus mala terra, Gajul­
    dus, Garnerus Bisol, Baillivus praepositus, Thomas
    capellanius, Gaufridus cancellarius. Ex parte mo­
    nachorum Bartholomeus, Girardus de Doraco, Petrus
    cubicularius, Joannes de Luco, Leodericus Major.
    Signum Radulphi, Signum Macheldis uxoris suae.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga. Algumas lacunae minores marcadas por separações de sílabas e hifenização conforme original.</notas>
</pagina>