<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD D. IVONIS EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    dentes Galliarum quique præsules, præsumptionem &amp; desideras. sacrilègiam cognoverunt ex cæca cupiditate processisse, dum videlicet unus rapiens, alter raptum suscipiens, recens in Romana Ecclesia schisma creavissent. Universi etiam pariter detestantes, quoniam nimium indecens videbatur, ut is qui apostolicam regebat sedem apostolicum primitus ac canonicum transgrediebatur tenorem : cum insuper multiplici sit antiquitatis auctoritate roboratum, ut non quispiam episcoporum in alterius dioecesi istud præsumat exercere nisi præselue, cujus fuerit, compellente seu permittente. Et paulo post ita caput concludit : « Licet namque pontifex Romanæ Ecclesiæ ob dignitatem apostolicæ sedis cæteris in orbe constitutis reverentior habeatur, non tamen ei licet transgredi in aliquo canonici moderaminis tenorem. Sicut enim unusquisque orthodoxæ Ecclesiæ pontifex, ac sponsus propriæ sedis, uniformiter speciem, gerit Salvatoris : ita generaliter nulli convenit quidpiam in; alterius procaciter patrare episcopii diœcesi.
    
    Ex quo amicitiam et familiaritatem Lugdunensis ecclesiæ recuperasti. Illic locus argumento esse potest, jure censeri ad Daimbertum archiepiscopum Senonensem scriptam fuisse istam epistolam. Dissidium enim fuerat inter illum et Hugonem archiepiscopum Lugdunensem, quia Daimbertus ante consecrationem suam nolebat profiteri obedientiam Hugoni; ideo Hugo inpediebat illius consecrationem, ut indicant verba Ivonis epist. 60 et 63. Sed et fuerat contentio altera de primatu inter utrosque archiepiscopos, monente eodem Ivone epist. 50. Baronius autem postquam transcriptioni et inseruit hanc Lugdunensis archiepiscopi epistolam suis annalibus, addit verba sequentia : « Ipse Ivo nihil respondisse reperitur, imo (quod in aliis hactenus non fœcisset) adversarii epistolam perire nolens, cum suis consiliis, ut cum eis perpetuo servaretur, indicans illam dignam memoria sempiterna. » Hæc ille, sed aliis videtur studiosum aliquem post mortem Ivonis has potius collegisse epistolas.
    
    AN EPIST. CCXXXVIII.
    
    Semper fuit obnoxium. Quid obnoxium Latinis significet, notat Aulus Gellius lib. vII, cap. 47, et Ivo epist. 102 obnoxialem accepit pro quadam specie servæ conditionis. Hic vero obnoxium nil aliud significat quam Gallorum spontaneum et propensum animum in amicitiam et favorem Romani pontificis. Cuius rei veritas ne altius repetatur, satis erit proferre aliquot exempla sæculi Lyoniani. Guibertus de Urbano secundo loquens : « Conmeatum destinavit facere in Franciam. Apostolicæ nempe sedis pontificibus ab antiquo consuætudinarium fuit, si quam sint passi a finitima gente molestiam, auxilia semper expetere a Francis. » Sugerinus abbas tribus locis id confirmat in Vita Ludovici Crassi. Refert enim hunc Paschalem secundum propter conductitatem Romanorum perfidiam, venisse in Galliam, ut auxilium supplicaret à Philippio rege, ejusque filio Ludovico adversus Henricum quartum, cujus verba prolata in not. ad epist. 250. Hæc de papa Gelasio loquens : « Ad tutelam et protectionem serenissimi regis Ludovici et Gallicanae Ecclesiæ compassionem sicut antiquitùs consueverunt, confugit. » Denique de Innocentio agens : « Tutum et approbatum esse personæ et Ecclesiæ post domini defensionis asilium, regnum nobilissimum Francorum. » Sane inspect. Sigerius dicti Francos qui nec tenti nec fide obligati erant, causam Ecclesiæ Romanæ et Paschalis papæ suscepisse adversus Henricum imperatorem, cujus verba prolata sunt in notis ad epist. 236. Gregorius autem septimus lib. vII, epist. 20 ad Philippum Francorum regem scribens : « In hoc teque salutis animum sollici | tumque demonstras, si apostolicam benevolentiam sicut Christianum regem decet, assequi et obtinere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a desideras. » Et in fine epistolæ : « Maximo extenere, ut beatum Petrum, in cujus potestate est tuum regnum et anima tua, qui te potest in coelo et in terra ligare et absolvcre, tibi facias debitorem. »
    
    Clericos Tornacenses ad apostolicum sedem remisse petiuros. Robertus de Monte in appendice Chronici Sigeberti ad annum Domini 1147 : « Ecclesia Tornacensis quæ per annos circiter 600 a tempore beati Medardi sub episcopo Noviomensi sine proprio fuerat sacerdote, hoc anno proprium episcopum coepit habere. » Sic enim in vulgatis editionibus casum est, sed alibi variatum est in numero annorum sexcentorum, ut scriptum a prisco et incerto auctore qui tempore Ivonis vixit, suique canonicus Lauduni clavatus : Idem Anselmus cum coenobio Sancti Vincentii fere decem et septem annis præsuisset, et pro utilitate coenobii cum germano suo domno Galtero ipsius loci monacho Romanum profectus fuisset, a clericis Tornacensibus qui jam quadringenis annis proprio episcopo carerant, mirabili evento Deo ordinante ibi repertus, in episcopum eligitur, et a domno papa Eugenio invitus et reluctans, obedientia vinculo constrictus pontifex consecratur : sicque per eum Tornacensi Ecclesiæ antiqua dignitas restituitur, anno ab Incarnatione Domini 1145, dominica Lætare Jerusalem, rediens ergo a Roma, et cum magna processione Lauduni susceptus, nolens priores filios Vincentii monachus 200 relinquere orphanos, unum ex eis scilicet Balduinum ætate juvenem, sed moribus gravem loco suo abbatem eis constituit, et a domno Bartholomæo episcopo fecit ordinari ; sicque Tornacum ad regendum ovile sibi commissum telen-dit. Quod autem supra citatus Robertus dicit, a tempore beati Medardi Tornacenses caruisse proprio episcopo, id apertis fit verbis Fortunati presbyteri antiqui scriptoris in Vita S. Medardi episcopi Noviomensis, cap. 18 : « Cum ergo ecclesias, quam Noviomii construxerat, feliciissime gubernaret, et suos quosque prout diximus, ad æternam remunerationem confortaret : sanctum Eleutherium, Tornacensis Ecclesiæ pontificem, quem ipse in infantia sua futurum esse prædixerat episcopum, hominem contingit eugellef. Post cujus lugubres exsequiæs, cum de pontificis electione invicem dissererent, peracto triduanō jejunio, et solemnibus hostiarum victimis Deo devoto oblatis, subita sancti Spiritus inspiratione inflammati, unanimiter sanctum hunc pontificem Medardum elegerunt. Pontificali denum, metropolitani scilicet et comprovincialiium suorum evictus auctoritate, regisque ac procerum assensu plèbisque coactus inacessabili acclamatione, vix consetit, et unanimı pontificali videlicet ac regali auctoritate comprovincialiium episcoporum, tempore Hormisdae papæ, sub sancto Remigio, tunc temporis Rheomorum archiepiscopo, assensu regis et curialium ac utriusque plebis acclamatione tandem suscepit, et ut utrique ecclesiæ cathedralis semper honor maneret, benigne concessit. »
    
    Quin possit sedes apostolica parochiarum amplitudinem minorare, aut brevitatem dilatare. In duobus v. c. parochiarum multitudinem minorare. Huc autem pertinet quod S. Innocentius in sua decretali epistola ad Alexandrum Antiochenum episcop. dicit, divisit imperiali judicio provinciais ut duas metropolitanas flant, et duo metropolitanii episcopi debeant nominari : non tamen ad mobilitatem necessitatum mundanarum, Dei Ecclesiam commutari, honoresque aut divisiones perpeli quæs pro suis causis facienda duxerit imperator, qui locus habetur in cap. Lege, dist. 10. Sed et in concilio Carthag. in (relato in cap. Felix, can. 16, q. 1) : « Placuit ut diœceses quæ nunquam episcopos habuerunt, non habeant, et quæ aliquando habuit, habeat proprium. » Gratianus in Argumeno, cap. Et temporis, cau. 16, q. 4, adnotat posse papam duos episcopatus in unum redigere, et unum in duos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latino. Pequenas lacunas por compressão de impressão transcritas literalmente; palavras difíceis legíveis mas preservadas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>