<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    489 AD D. IVONIS EPISTOLAS 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Ad Epist. XCIX.
    Gualoni. S. Quintīi Belvacensis abbati, Ivonis: ut
    epist. 104 et 105, sequente haberetur, discipulo et
    apud eum nutricio et erudito. De hoc autem quod de
    matrimonio inquirit, videndi sunt auctores qui de
    publica? honestatis impedimentis scribunt. Confer
    epist. 144 et 145. Missae sunt vero hae tabulae
    Gualoni 1102, quo electus fuit, Belvacensis episco-
    pus ex Baron. ad hunc an. num. 8, vel saltem se-
    quente.
    Ad Epist. C.
    Joanni Aurelianensis Ecclesiae episcopo. Is est hu-
    jus nominis secundus qui anno 1099 Sanctioni ex-
    pulso susceptus est. De quo Sausseius Annal. Aurel.
    lib. ix, et ad quem scripta fuit epistola circa 1101
    aut 1102.
    Alluree de Basilicis. Rectus forte de Bazocinis;
    quae in Aurelianensi dioecesi sitae sunt, et ad epi-
    scopi Carnotensis jus patronatus spectant, ob tem-
    porale dominium earumdem, et loci de Baneolis.
    Quare minus recte Sausseius in Pullerio Aurelien-
    nensi nominationem Ecclesiae de Bazochiis atilis ar-
    chidicacono Belsiae in Ecclesia Aurelianensi tribuit,
    cum in episcoporum Carnotens. chartis, ad eorum
    nominationem pertinere dicatur.
    Ad Epist. CII.
    Hanc Baronius anno 1101, num. 12, scriptam
    fuisse contendit, cui non reluctor.
    Ad Epist. CIII.
    Sylvanectensis episcopus. Hugo, vel Letoldus, 229
    qui Ivonis tempore vixerunt.
    Ad Epist. CIV et CV.
    Baronius ad annum 1101, num. 8, scriptam cen-
    set. Ego vero anno 1103, cum eo tantum Gualo, de
    quo proxime, electus fuerit Belvacensis.
    Gualonen, nempe S. Quintini Belvacensis abba-
    tem, quem refutato Stephano Garlandensi major et
    sanior cleri pars elegerat; sed altera, minore licet,
    prevalente, a Philippo rege, ejusque filio Ludovico
    Crasso, non admissum, quod Ivonis Carnotensis
    episcopi, cui tunc maxime ob incestus cum Bertrada
    nuptias, quibus obtinebatur Ivo, insensus erat prin-
    ceps, discipulus et ab eo nutritus et eruditus,
    ut hac in epistola legitur, fuisset, et quod aemulo-
    rum fraude jurejurando se obstrinxisset rex non
    passurum quandiu in viris ageret Gualonem fore
    Belvacensem episcopum. Quare summo pontifici
    scribit Ivo, ne tantam injuriam electo fieri patiatur,
    ni velit omnes futurorum episcoporum electiones
    irritas, aut Simoniaca laeae infectas fere, si in regis
    arbitrio relinquerentur, et ab eo penderent.
    Ad Epist. CVI.
    Henrico excellenti Anglorum regi. Henrico scilicet
    primo, Guillelmi Conquestoris filio, qui Willelmo
    Ruffo fratre Anglorum rege extincto, adversus Ro-
    bertum promogenitum Germanum regno potitus est;
    ut docet Gemeticensis lib. viii histor. Northman.
    c. 10, de quo etiam infra epistolam 418. Hanc au-
    tem epistolam Baronius anno 1100, assignat numer.
    29: quod verum esse potest, cum ex eodem Geme-
    tic. illo anno Henricus regale diadema susceperit.
    Ad Epist. CVII.
    Anglorum regine Mathildi, cognomento Bovee,
    Malcolmi seu Milcolumbi Scotorum regis et Marga-
    rete Edgari Anglorum principis sororis filiae natu
    majori; ut est apud Bucananum hist. Scoticae lib.
    vii, et in genealogia ducum Northm. pag. 213 Histor.
    Northman. De illa autem, et de conjuge Henrico, ita
    scribit Gemeticensis loco ultimo citato: "Ut autem
    idem rex legaliter viveret, duxit eodem anno Vene-
    rabilem Mathildem filiam Malcomi regis Scotiae et
    Margaretae, etc. Nec illud praeterendum, quod a
    S. recordationis Anselmo Cantuarien. archiepisco-
    po, eadem Mathildis in festivitate Sancti Martini apud
    Westmonasterium Henrico regi nobilissimo despon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    sata, et eodem die regali diadema? insignia est. ;
    De his vidend. Matth. Paris: in Henrico I. Angl.
    rege ad an. 1101, pag. 40, col. 1. Huic autem eo-
    dem anno quo regi conjugi scriptam fuisse episto-
    lam, assēri potest. Confer epist. 142.
    Ad Epist. CIX.
    Scriptam fuisse epistolam censet Baronius ad.
    1100, num. 15. Cujus conjecfturam firmat Hugonis
    Lugdunensis archiepiscopi in legatum assumptio,
    quae anno 1094 tantum contigit.
    Ad Epist. CX.
    Anno 1103 tribuit Baronius hanc epistolam nu-
    mer. 12, ego 1104, cum eo ad Parisiensem episco-
    patum a summo pontifice translatus est Guido. In
    Cartulario siquidem Sancti Martini Campensis Paris.
    fol: 37, annus 1107, dicitur sedis Walonis tertius
    et fol: 70; an. 1108, dicitur quartus.
    Ad Epist. CXI.
    Haec epistola adversus Hugonem Putaci dominum
    scripta est Daimberto Senonensi archiepiscopo, ut
    eum a communione fidelium procul removeret, ter-
    ramque quam in sua possidebat diocresi, interdicto
    submitteret, et Joannem eippiscopum Aurelianensem,
    ut idem facerct hortaretur; quod ad vomitum ver-
    sus, reditus cum episcopatus, tum Ecclesie Carno-
    tensis sibi arrogaret quae plurimorum quoque era1
    querimonia adversus praefatum Hugonem, ut in
    Cartulariis Ecclesiae Carnotensis folio 1 Boaevallo-
    sis folio quoque 1 et Sancti Petri in Valle pluribus
    in locis legi potest.
    Merarivilla. Mervillam esse suspicor diocesis Se-
    nonensis, haud procul a Stampis, quae tunc Putei-
    censibus Dominicis parebat. In confirmatione tamen
    Ludovici Crassi Franciae regis monachis Bonav-
    lensibus eorum quae decessores Galliae reges ipsis
    concesserant Guidonem de Merevilla testes an.
    1110, lego, qui illius vici poterat esse dominus.
    Ad Epist. CXII.
    Sed est Carnotensis et alia rum Ecclesiarum. De
    aliis Ecclesiis, non est quod dicam: si licet de Eccle-
    sia Carnotensi loqui, quae summorum pontificum
    concessione habet, ut injuriatores suos sacrorum
    amotione puniat et ecclesiastica censura eorum per-
    vicaciam coerccat. Quod ut cunctis exploratum sit,
    Bullam S. P. hic ascribam.
    Ad Epist. CXIII.
    Manasses. Is electus fuit Meldensis episcopus et
    archidiacono an. 1103, quo forte haec epistola scri-
    pta.
    Ad Epist. CXVI.
    Discordia seu controversia quae inter Ivonem,
    suoque canonicos, et Adelm Carnotensem comitis-
    sam movebatur, haec erat, quod Ivo et capitulum
    Carnotense immunitatem sui claustri violari quere-
    rentur, quodque de non admittendis in coram sa-
    crum celsum, libertis, collibertis, et aliis vilibus
    personis, maxime vero decetoribus, spuriis et vulgo
    natis statum exierant; quod tantum invasit, ut,
    sublatis servitutibus aut liberalitatis legibus, ultimum
    adhuc perseveret. Nulli enim ad canonicatum en?
    praeberandam Carnotensem auditus patet, qui se c
    legitimo matrimonio ortum sacramentum non jure,
    ut infra ad epist. 147 dicetur. Potuit vero sicbae
    epistola anno 1103.
    Ad Epist. CXX.
    Roberti comiti Pontivensis, Robertum Talvatium
    230 Bellismae dominum intelligit, cui Pontivensis
    comitatus cum Agnete uxore, Guidonis Pontivi co-
    mitis filiae, dotaliitim nominis obtigerat. De quo Guil.
    Gemetic. lib. viii, c. 35; et Ordericus Vitalis lib.
    viii, p. 675 et 708.
    Ad Epist. CXXVII.
    Ludovico Dei gracia Francorum regi designato.
    Vergebat ad extremum Philippus, effectuque coniugii
    pus lasciviae dedit prior aetats reddiderat seculi
    Quare cum nec sibi, nec republicae proceret, ali-
    quot annis antequam hominem exueret, omnem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação tal como visível. Algumas letras e sinais tipográficos indistintos foram transcritos conforme provável leitura; onde ilegível teria ocorrido, usar-se-ia [ilegivel], mas nesta página o texto legível pôde ser transcrito sem marcações de [ilegivel].</notas>
</pagina>