<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    Ad Epist. CCLVII.
    
    Odonem sancti Georgii priorem. Hæc Ecclesia
    S. Georgii de Gameyo diœcesis Trecensis S. Quini-
    tini Belvacensis cenobio addicta est a Philippo Tre-
    carum episcopo, Ivo nis tempore; cujus donationis
    tabulas referunt, Louvet. in Hist. Belvac. lib. iv,
    c. 15, et Camuzatus in Prompt. antiq. Trecen.
    fol 117, sicut et concessionis præbendæ in Trecensi
    Ecclesia fol. 148. Potuit autem hæc epistola mitti
    anno 1114.
    
    Ad Epist. CCLVIII.
    
    Baronius ad annum 1107, num. 6. Hanc scriptam
    esse contendit : non contradico, cum eodem anno
    Paschalis, cui pro Huberto Sylvaneticensi episcopo
    scribit Ivo, Trecis synodum habuerit.
    
    Ad Epist. CCLIX.
    
    Radulpho abbati S. Quintini Belvacensis. Ab Ivone
    seilicet quarto, qui gravem excepit litem adversus
    Gerlonem seu Serlonem Sancti Luciani abbatem pro
    molitura Pistrini Sancti Quintini Belvacensis. Vive-
    bat autem Rodulphus ille et canonicorum regularium
    S. Quintini coetu præsidebat ab anno 1105 ad 1136,
    ex Louveto Hist. Belv. lib. iv, c. 15, cujus fortassis
    anno ix hæc tabella Radulpho Viridi Remensium
    antistiti ab Ivone missa est.
    
    Ad Epist. CCLX.
    
    Gallone seu Wallone Parisiorum episcopo ut qui-
    dan scribunt Cardinalitia dignitate aucto, Stephanus
    de Garlanda regis cancellarius qui Ecclesiæ Pari-
    siensis cathedræ inhabat, de eo ad Belvacensem
    transferendo cogitavit, ut ipse quem Gallo ejuraret
    præsalutatum obtineret. Ea de re Stephanus PP. Pas-
    chali apud quem male auliebat, mentem aperuit,
    quo ad votum non respondeent, quid sibi agendum
    foret consulit Ivonem, commisso Galtero Ecclesiæ
    Carnotensis archidiacono toto negotio. Obtinuisse
    vero tandem Galonem ad Belvacensem sedem trans-
    ferri seque ad Parisiensem cedere asserunt. Quod
    sane pace eorum non ita esse dixerim. Galonem
    enim nunquam inter supremi Ecclesiæ senatus Pa-
    rēcis allectum fuisse audacter assero, cum Ivo qui ad
    eum plures scripsit epistolas et Aimoinus seu ipsius
    continuator qui ejus lib. v, c. 50, meminit, nusquam
    ipsum nisi Parisiensem episcopum nuncuparunt,
    deinde Ivo qui Galoni supervixit (e vivis enim abiit
    Galo 1114, vii Kalend. Martii : Ivo x Kal. Jan. 1145),
    dignitatem non retinuisset, quæ ad ejus splendorem
    multum conferrebat. At Galonis cardinalis in Gallia
    legati quem Lutetianum antistitem volunt constitu-
    tiones tomo VI Bibliothecæ SS. Patrum Margarinu
    de la Vigne et Severinus Binius parte I , tom. VII.
    Concil. general. referunt pag. 559, sed nec ipsius
    sunt statuta : imo alterius cardinalis ejusdem no-
    minis. Quod ex eo probari potest quod Ughellus
    et quidam alii Galonem Parisiensem episcopum, pres-
    byterum cardinalem a Paschali creatum contendant.
    Verum Galo cujus constitutiones hominum manibus
    verterunt, non cardinalis presbyter, sed tantum dia-
    conus 251 Sanctæ Mariæ in Porticu cæteri enuntiatur.
    Ut prima fronte legentibus occurrit, et quod am-
    plius est non Gallo ab Onuphriio, sed Jacobus Gualia
    appellatur. Utut sit Gallorum legatum in Gallias le-
    go, sed anno 1216, q' ad Philippum Augustum Fran-
    corum, et Joannem Anglorum reges ut eos compe-
    scereret, pacemque cum ipsis componeret Innocen-
    tius III misit, ut apud Matheum Parisiensem, vi-
    derec est pag. 494, sed hic non est Galo Parisienis.
    Dicis legatum fuisse a latere quæ dignitas cardina-
    libus solis competit, legatum fuisse Galonem Parisi-
    num nego : quodque legatio a latere solis Patribus
    purpuratis hoc tempore converniret, inflicior. Longi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,940">
    nus quippe apud Baronum eum tantum apud Polo-
    nes nuntium cum potestate legati de latere ad Bo-
    leslaum missum scribit; apud Gallos nemo. Qui
    enim legatus fuisset in Gallia cum e Polonia redeunti
    Lutetiānus ei pontificatus obtiigit, quo contentus in-
    ter suos vixit, nec unquam in actis publicis (quæ
    plura legi), legatum se scripsit, aut cardinalem, quod
    certe non omisisset, cum ad personæ decorem plu-
    rimum faceret. Rursus a latere legati dicuntur quicu-
    que vivae vocis papæ oraculo delegantur, sive sint epi-
    scopi, sive capellani (quod aiunt) aut oficiales; ut spe-
    culator qui est Guillelmus Durandus olim decanus
    Carnotensis tit. de legato. Quot sint genera legatorum.
    § Lateran. et Holstiens. in Summa post princip. tra-
    dunt, propter reverentiam summi pontificis, cujus
    lumbram vestimentii tetigerunt. Nec omnes legati
    etiam a latere ante Gallonis tempus erant cardinales,
    2, q. 6, c. Decretor., et : Si quis episcopus et Glossa
    in caput Excommunicatis extra de officio legat. et
    cap. Ad eminentiam de sententia excommun. Ut enim
    annotavit Platus Lib. de cardinaliis dignit. et officio
    c. 32. Callisto secundo pontifice, id est anno circi-
    ter 1120, ingens illa et fæda contentio inter impe-
    ratores et pontifices, quæ quinquaginta propemo-
    dum annis totam Ecclesiam continenter turbavit,
    tandem trium cardinalium legatorum egregia opera
    plane sublata est, et quidem cum magna Ecclesiæ
    dignitate restituto ei jure conferendi beneficia, quod
    imperatores invaserant. Hi autem cardinales lectis-
    simi fuere Saxo e comitibus presbyter, Lambertus
    Ostiensis episcopus, et Gregorius Paparescus diaco-
    nus, quorum quidem hi duo posteriores : Deinde
    etiam pontifices fuere, alter Honorius II, alter Imo-
    centius II, quoque ejus nominis. Multo vero etiam
    magis ejusmodi legationes non multo post ab
    Alexandro tertio frequentarunt coæptæ. Sed nec Galo-
    nem, etiamsi legatione functus fuisset, cardinalem
    ex eo asserere licet. De stylo et usu quidem Curie
    Romanæ ab eo tempore cardinales soli legati a la-
    tere dicuntur cum partem corporis papæ efficiant,
    argum. can. Si quis cum militibus, &amp;c. q. 1, § Verum.
    Subtilior enim est quam vetus glossator Vincentius
    affert distinctio, quod legati qui non sunt cardina-
    les, dicuntur a latere : qui vero cardinales, de la-
    tere, propter suam conjunctionem et proximi-
    tatem quam habent cum papa. Verum hæc distinctio
    destruetur per caput 20 : Ad Eminentiam de sen-
    tent. excommunic. Ubi textus loquens de cardinali,
    ipsum appellat absque additio, a latere, quasi cardi-
    nalatus propria sit a latere legatio, quod tamen ad
    rem nostram nihil efficit, cum ad post Ivonis et Gal-
    lonis ætatem contigerit. Non igitur Galo sicut nec le-
    gatus, ita nec cardinalis et episcopus Belvacensis,
    cum episcoporum Belvacens. non tantum series in
    qua non reperitur, sed ejus occasus qui anno 1114
    accidit, repugnent. Potuit forte Stephan. Galardensis,
    qui apud regem ex Chronico Mauriniacensi omnia
    poterat, translationem Galonis ad Belvacensem se-
    den tentasse, sed ipsius mors superveniens omnes
    Gallandæ conatus elusit, nec Belvacensi, nec Pari-
    siensi episcopatibus donatus (hunc enim Gillebertus,
    illum Gaufidius obtinuerunt) juanis renasciiit, et
    non nisi Gilleberto vita anno 1123 functo, in Pari-
    siensi ex archidiacono assumptus est. Hanc au-
    tem epistolam scriptam : anno eodem 1114 exi-
    stino.
    
    Ad Epist. CCLXI.
    
    Hugoni videlicet filio Gervasii. Gervasius hic erat
    castri novii in Thimeriaco dominus Carnotensis
    diocesis et archidiaconatus Drocensis, quo jure eum
    suum parochianum Ivo appellat.
    
    Genealogia autem, ut dicitur, sic se habet. Eadem
    ferte recitatur a Quercitano ad calcem Hist. North-
    man. probaturque locis citatis. Sed quia in aliquibus
    dissentit. eam, ut vere habenda est, hic appo-
    nam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin, single-column layout visually but printed in two narrow text columns on the page; bbox coordinates are approximate in 0-1000 scale. Some hyphenation and line breaks preserved; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>