B

intelligi convenit? Unde Paulus ad Hebrzos : « Cum
deberetis esse magistri propter tempus, rursum ine
digctis ut instruamini quz sint elementa sermonum
Dei (Hebr. v). » Scribit etiam pontifex quasi alphas
beti ordinem, cum docet fidei simplicitatem. Nam.
sicut parvulorum convenit eruditioni, primum litte-
rarum elementa cognoscere, deinde ad syllabas, ac
per verba paulatim ad sententiarum cognitionem
pervenire, sic sunt quidam gradus intellectus in
eruditione sanctze Ecclesi. Quod vero ab angule
orientali sinistro in occidentalem dextrum prior ver-
$us desinit, et rursus ab angulo orientali dextro ver-
$us, revertitur in sinistrum occidentalem, duplici
figure adgaudet. Quarum prima est, quia in tali
schemate crux figuratur, ut doctrine evangelicz,
qua simplices imbuendi sunt, mors Christi princi-
paliter inferatur. Unde Paulus Corinthiis 2dhuc ru-
dibus ita dixit : « Nescivi me scire aliquid inter vos,
nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (7 Cor.
1). » Sinister autem angulus orientslis, a quo pri-
us versus incipit populus intelligitur Judaicus, ex
quo ortus est Dominus. Pervenit autem usque im
angulum occidentalem, quia cum Dominus noster
ex Judsels sit ortus, fides incarnationis ejus et mor-
lis, a gentibus est suscepta. Sed cum idem versus
1b angulo orientali dextro, revertitur ad angulum
occidentalem sinistrum, hoc siguiflcari videtur,
« cum pleuitudo gentium introierit, tunc omnis
Israel salvus erit (Rem. xi). » Utriusque ergo po- C
puli eollectionem illi duo versus significant in unam
crucis compaginem. « Hino est quod Jacob filiis Jo-
seph benedicens, et cancellatis manibus effigiem
€rucis faciens, dextram manum supra Ephraim junio-
ris, sinistram super eaput Manass:e inajoris posuit
(Gen. xyvim), » significans quia populus quondam
dexter, in.sinistrum vertetur, sinisterque in der-
trum.

Quod vero eadem scriptura virga pastorali per-
agitur, significatur quod iste transitus de Judzis ad
gentes, et ea denuo conversio quz in finem mundi
consummanda est, per officium sacerdotum perficie-
tur. Dehinc pontifex ad altiora conscendit, et stans
ante altare, Deum sibi in adjutorium invocat, veluti

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

vero benedicitur aqua commisto cale et cinere. Ez
aqua quidem significari populum testatur Apoca-
lypsis, dicens: « Aque multze, populi molti (4poc.
xvii). » Sal autem doctrinam verbi divini sigmat.
Unde inlege precipitur : « In omni sacrificio sa) of-
feres (Levit. n); » nec auferes sal faxeris Domini
Dei tui de sacrificio ejus. Quod est dicere: Noa
placent Deo illa opera, qu:ze non coadiuntur divina
sapieptia. Cinis autem reliquias, id est, memoriam
signat Dominic: passionis, quam significabat cinis
vitulse aspersus, ad expiationem populi. Aqua ergo
benedicitur, ut sanctificetur. Sal cum cinere misce-
iur, cum populus ut sanctificari possit divina sa-
pientia [scientia] et fide Dominice passionis, instrui-
tur. Fit autem crux ter super aquam et sale et ci-

' pere, cum fidei divinitatis et passionis, ides additur

"Trinitatis

Huic ergo misturz et vinum additur enm aquas.
Quas duo geminam naturam significant in ens per-
sona, divinitatem scilicet et humanitatem. Et est
ordo intuendus. Primum pontifex ostium intrat
[aperit]; deinde pro populo orat, post hoc, alpha-
betum scribit; inde aquam cum sale et cinere be-
nedicit, cui vinum admiscet, quia unusquisque pri-
mum sibi per confessionem portam salutis aperit,
deinde eat. sacerdotis pro eo orare, post hoe pri-
mordia fidei ei tradere, et quasi catechumenum  fa-
cere, deinde instrui, qualiter jungi possit corpori
tui Salvatoris per sacram doctrinam , docere etiam,
quia Christus Jesus Deus et homo, postremo, sacre
fonte purificari. Hoc idem significatum est in. exte-
riori parietum aspersione, sed non ideo hic fieri
ad interiorem parietum aspersionem, sopervacuum
videri debet, quia quidquid in exteriori sanctifica
tione agitur, superstitiusum est, nisi interiori homine
compleatur.

Post hzc tingit sacerdos digitum in aqua, et facit
crucem per quatuor cornua altaris. Altare enim
Ecclesise figuram prelert, quod per quatuor cornua
distenditur, quia per quatuor mundi cardines dilata-
tur. Pro eujus typo Abrahze dictum est : « Dilataberis
usque ad orientem et occidentem , septentrionem et
meridiem (Gen. xxvin). » Bene ergo crux de aqua

jam incipiens operari. Nam przeterita quasi quasdam D fit per quatuor altaris cornua, utostendatur omnera

. procmia fuerunt. Dicit ergo : « Deus, in adjutorium
meum intende, » et czetera absque [usque ad] Alle-
luia. Hzc enim vox est in. hac vita laborantium, et
contra hostes visibiles et. invisibiles colluctantium ,
et ideo Deum in suum adjutorium ipvocantium. Ne-
dom tamen laudibus Dei Alleluia adjungunt, quia
adhuc in laboribus et sudoribus se esse conspiciunt.
42771 Alleluia enim non hujus temporis laudes, sed
eterne vitz gloriam significat : unde mos inolevit,
vit in diebus Septnagesimse ante Pascha Alleluid non
cantetur, quia sunt dies luctus, et peenitentiz.
Pontifex ergo qui cum subditorum imperitia et
contradictione adhuc certat, adjutorium quidem Dei
postulat, Alleluia nondum cum eis pleniter cantat,

Ecclesiam esse mundandam a sordibus peccatoram
per lavacrum aqua et fidem passionis. Inde venit
ante altare, et aspergit illud septem vicibus. Quo
numero significatur plenitudo Spiritus sancti , id est,
« spiritus sapientiz et. intellectus, spiritus consilii
et fortitudinis, spiritus scienti» et pietatis, et spiri-
tus timoris Domini (Isa. xi). » Aspergitur autem
eadem aqua cum hyssopo, quz» berba est bumilis,
interiora pectoris purgans, et duritiam sazorum ra-
dicibus penetrans, cujus aspergine munditize fiebant
in lege. Significabat autem humilitatem Christi, qui
superbice nostrz; tumores sui sanguinis aspersione
sanavit. Àqua ergo cum hyssopo spergitur, cum
baptismus Christi sanguine consecratus Ecclesie

Digitized by Google

