<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    481                                             J. B. SOUCHETI OBSERVATIONES.                                                   482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,500,960">
    Concilio Exoldunensi. Issould?n Gallice. Quo vero anno habitum sit illud concilium, apud auctores non inveni, nisi forte fuerit de quo in chartulario S. Dionysii Nongenti Rotroldi agitur. In notitia de concilio Augustodunensi ita inscribitur et Seldunense dicitur prn Exoldunense. Sic enim fert instrumentum : ad aliud concilium quod fuit Seldani (non Seldulium; ut legit Briu Hist. comit. Alenc. et Pertic. lib. II, cap. 4) perrexit. Chartularium quippe ejusdem coenobii, quod penes me est, ita scribit. Arcem concilium illud inter Senonense et Meldense, quæ anno 1080 habita sunt, indicatum sit, eo anno celebratum fuisse necesse est. Id ex tabulis ipsis apparet quæ anno decimo quinto post, Augustodunense concilium cactum fuisse asserunt, quod ex Bertoldo et aliis, an. 1094, congregatum fuisse constat. Quod vero ad epistolam spectat, eam circa 1105 aut 1106 scriptam, reror, cum iis annis Richardus Albanensis episcopus (ad quem ipsam Ivo dirigit) legatam in Galliis agebat.
    
    Ad Epist. CLXXXII.
    
    Porrecto ibro investituram subdecaniae facere vollem. Libello ut plurimum beneficiorum minorum id temporis, ut pedo aut baculo majorum investitura fiebat, atque ipsorum evaratio. Sicut enim in accipiendis beneficiis libellum sumebant : in ipsis dimittendis, depontebant, seu libelluli reddebant. Vide infra ad hanc notam et huc refert. Illius ceremonia meminit Ivo in instrumento concessionis prioratus S. Nicasi de Mellonto, quod inter epistolas annumeravit Jurctus num. 285; et Goffridus Vindocinensis lib. I, epist. 6. Ibi enim de Pagano ex abbate S. Albini Andegavensis scribens : « Me præ- sente, inquit, in capitulo suo inter manuis Andegavensis episcopi cum regula S. Benedicti abbatum penitus ante dimiserat. » Cui licem præfert Sindmundus in Notis eo, quo ex chartulario ejusdem monasterii S. Albini professit testimonia quod ita habet : « De hac igitur eleemosyna, ego ipse Samson cum regula S. Benedicti, cum qua Ecclesiæ beneficium ab abbate, et fratribus minorans acceperam, memoratos investivi abbatem et conventum, et eandem regulam super altare B. Albini deduli ob memoriam perpetuæ firmitatis. » Aliquando etiam sola corporis inflexione, seu inclinatione beneficium patronis remittebant. Moris quoque temporis illius fuit, ut etiam cum profanam aliquam possessionem Ecclesiis conferre, glebam illius terræ, cultellum, baculum, aut aliquid aliud in investituræ signum super illius ecclesiæ altare deponerent, quod Scotulio, apud auctores dicebatur. Innocentius IV, sum. pont., docet 243 epist. ad archiep. et capitul. Lugdunens. et guberno, extra c. exustialis de consuetudine. Hujusce ceremoniae exempla varia habentur in ecclesiarum tabulis, et in Chartophylacio Ecclesiæ Carnotensis plures adhuc videntur cultelli quibus donationum instrumenta alligata sunt. Et in chartulario quod est in Camera compotorum ecclesiæ supradicte charta 186 legitur : « Ego Robertus de Carnotio miles. Novum facio quod ego devotus Carnotensis ecclesiæ filius concessi, et dedi in eleemosynam canonicis ejusdem ecclesiæ reddituis xx solidorum apud Rouas et x solid. apud Donnam Mariam, etc. Unde ad majorum hujus rei notitiam imposterum faciendam, ego in supradicta ecclesia ad altare B. Virginis Mariæ humiliter accedens, donationem prædictam prius in Capitulo factam recognovi, et cultello super idem altare manu propria posito, et oblato, multis hæc videntibus, et audientibus confirmavi, etc. Quod in pluribus quoque chartis chartularii Vindocinensis monasterii habetur, ut fol. 195, 209, 222 et 282, et aliis. Sed et ligno investituram super altare positio fieri ex eodem chartulario patet, in Auciornameto Rainaldi Burgundi de Credoneensi ecclesia et in concessione serie Sancti Beati facta Roberto Vindocinensi abbati a Simone de Balqueniaco, in chartulario quoque S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,970,960">
    Petri in Valle Carnotensis legitur fol. 59. De ramo Bernenericille, Odo comes palatinus et Carnotensis vanum illud eidem monasterio Savinæ ramuscilo super altare S. Petri apostoli posito, concessit. Est apud S. Martinum de Canpis instrumentum quo Henricus Ludovici Crassi regis filius abbas beatæ Mariæ Stampensis præbendam monachis dicti loci in eadem Stampensi ecclesia assignat, eo ordine quo dominus Albertus Cantor in illa obtinebat. « Quam, inquit, in manibus meis per panem et librum reddidit, et ego consequenter similiter per panem et librum in manibus, Ven. Theobaldi prioris de campis eam seposui. » Ceremonia autem illa de investiendis canonicis Carnotensibus per libelli traditionem, adhuc eadem in Ecclesia perseverat.
    
    Hugo nepos decani. Ad hunc Richardus Albanensis in Gallis legatus sequentem scripsit, et ad Ernaldrum ejus avunculum epistolam, quæ in membranis apud me existentibus invenitur : « R. peccator Albanensis Ecclesiæ quailscunque minister apostolicæ sedis licet indignus servus et legatus amicis suis charissimis E. decano Carnotensis ecclesiæ, et Hu. nepoti ejus salutem. Quia multum de vobis confidimus, et in causis vestris si necesse fuerit libenter vobis adesse volumus, familiariter et fiducialiter preces vobis dirigimus, et de vestro, sicut de amicorum nostrorum, consilio et auxilio ceri sumus. Ea itaque certitudine freti, rogamuss fraternalitatem vestram ut amico nostro charissimo domino Roberto ita de præbenda sua subveniatis, ut ex hoc cognoscat quantus sit inter nos, et vos fereor charitatis. Ad simile enim opus servitii vestri, paratos nos invenietis, si quando vobis necesse fuerit. »
    
    Ad Epist. CLXXXVI.
    
    Monasterium Charitatis. Cluniacensis ordinis et diocesis Antissiodorensis, cui ut ecclesiam, seu cellularium in Carnotensi diocesi obtineret eo in loco qui parvus Bella loci dicitur, primo, vel altero ab urbe lapide, Ivo episcopus concessit, de quo monasterio vidiendus Coquilleus in Historia Niverneusium comitum.
    
    Ad Epist. CLXXXVII.
    
    Radulpho venerabili Remensium archiepiscopo. Si ita est, hanc epistolam anno 1108 scriptam fuisse, vel post, certum est, cum eodem Ianum Remensem sedem Radulphus adeptus sit.
    
    Ad Epist. CLXXXIX.
    
    In consecratione Ludovici, regis Francorum. Baronius hanc epistolam scriptum fuisse anno 1106, num. 44, contendit. Ego, 1108, post Crassi inaugurationem. Qui enim posset Ivo de consecratione regis ipsius loqui antequam indugeretur ? At ex auctoribus melioris notæ auspicatus est regnum Ludovicus Crassus anno 1108, ex quo hanc epistolam hoc anno, non superiore scriptam praesumi potest.
    
    Ad Epist. CXC.
    
    Dominus Theobaldus Beati Martini Parisiensis prior. Ad eum Paschalis II, S. P. II Kal. Maii, indict. xv Incarnationis Dominicæ, anno 1108, scribit Bulla data apud Sanctum Dionysium in Francia habeturque in collectione chartularum prioratus Sancti Martini Campensis.
    
    Expulso invadore Gerarsio, pacem restitueret et domnum Radulphum ejusdem Ecclesiæ metropolitanum in gratiam suam receptum, eidem Ecclesiæ præesse concederet. Radulphus qui Viridis dicebatur, Remensis archiepiscopus, Grassi gravissimas et periculosas, quod absque ejus assensu 1108 electus Remensis et intronizatus fuisset, incurrerat aini- citias, pro quibus conciliandis ejusdem ecclesiæ clerici legatos miscrunt qui inaugurationi regi Aurelianis designatæ sese vice illius ecclesiæ opponerent.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas abreviações e encurtamentos medievais foram transcritos tal quais visíveis (ex.: num., fol., epist.). BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da página.</notas>
</pagina>