<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
435 AD D. IVONIS EPISTOLAS 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
sanctus est, post quem Richardus Albanensis cardi-
nalis, deinde Cono. Quando igitur hic Rogerus ?
Cardinalem tantum eum vocat Ivo epist. 48.

Hoc vero robis consulo. Ex his hanc epistolam post
initium Philippi regis cum Bertrada conjugium, seu
potius connubentium, scripsam esse, asseri potest,
atque adeo anno 1094, aut 1095.

AD EPIST. XVII.

Quod nonnii iterum moneo, ut aliquem substituatis
loco meo. Quamvis Ivo episcopatum Carnotensem
esset adeptus, non propterea curam cenobii sancti
Quintini Belvacensis deposuit, reniantiibus hujus
ecclesiae canonicis, ad quos hanc scribit epistolam
ut alium sibi praeficiant. Quod tandem obtinuit, ut
ex epist. 31 et 32 planum est; scripta est autem haec
circa 1092, cum anno 1093 praefecturam ejrarii
omnino, Odone sibi substituto.

AD EPIST. XVIII.

Quod Simonsen de Melfa, Perperam de Melsa, quod
ex punctis male disponsitis accidit, legendum est
eum de Niefsa, oppido haud procul a Monteforti ab
Almarico, dicto, cujus Simon ille, de quo hic agi-
tur, erat dominus, ut est apud Ordericum Vitalem
lib. xii histor. ecclesiast. : Illic, inquit, Simon de
Parona, et Simon de Nealphæ, Guido cognomento
Malusvenius, et Petrus de Manlia nepos ejus; Guil-
lelmus quoque aculeus (qui omnes erant nobiles
diuecesis Carnotensis) aliquae fere ducenti pugiles
de Francia, Galeanno comiti militabant, &amp;c.
Chronicon quoque Mauriniacensis asserit lib. I eius
meminit, dum scribit : Ecclesias de Stampis veteri-
bus, id est Sancti Martini, Sancti Albani, Sancti
Medardi dedit nobis rex Philippus, et litteris regali-
bus dationem hanc confirmavit, et Ludovico regi
designato filio suo, ut ipsiusmo concederet, prae-
cipit; qui Ludovicus assumptis secum Emmauro
Montis-fortis domino, et Simone Nealphæ in capitu-
lum nostrum venit, participium beneficiorum no-
strorum humiliter petit et accepit. Scripta autem
sui haec epistola circa 1093.

AD EPIST. XIX.

Quem absolvi a me postulatis. Non hic de abso-
lutione sacramentali loquitur Ivo; sed de facultate,
aut licentia abeundi a monasterio, aut loco : ut vi-
dere est epistola 78 sequent. Sic quando superior
alicujus ordinis inferiorum suum dignitate exiit,
verbo absolv., utitur, quasi dicere : solvo te vin-
culo quo alligatus eras praefecturae tuae, et restituo
te pristinae libertati. Quo anno scripta fuit epistola,
incertum; sed si quid coniectura valet, eam 1094,
vel 1095, ex his quae in ipsa leguntur, in lucem edi-
tam puto.

AD EPIST. XX.

Adversus vicecomitem, Hugonem videlicet Putca-
censem dominum et vicecomitem Carnotensem qui
Philippo Francorum regi gratificaturus, quod Ivo
ipsius adulterium cum Bertrada Fulconis Andega-
vensis comitis conjuge verbis et scriptis improbarat,
alium carceri mancipatum diu tenuit, ubi multa in-
commoda perpessus est usque ad penuram panis,
ut loquitur Hildebertus Cenomanensis episcopus,
epistola 100. Hanc epistolam assignat Baronius anno
1095, num. 21, cui facile assentior, cum ipso anno
Philippio regi propter adulteraum suum cum praefata
Bertrada in synodo Arvernensi Urbanus II aqua et
igua interdixit.

AD EPIST. XXI.

Hoelo Cenomanensis episcopo, Hildeberti de-
cessori, de cujus miram ad Cenomanensem epi-
scopatum promotione, ita scribit Ordericus Vi-
talis lib. v Historiae eccles. : « Defuncto Ernaldo
Cenomanorum episcopo, Guillelmus rex (An-
glorum) dixit Sansoni Baiocensi capellano suo :
Cenomanensis episcopatus sedes suo viduata est
antistite, in qua, volente Deo, te nunc volo
subrogare. Cenomania a canina rabie dicta, urbs
est antiqua, et plebs ejus limitimis proara et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,505,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
sanguinolenta; dominisque suis semper contumax
et rebellions avida. Pontificatus igitur habenas tibi
tradere decerno, quem a pueritia nutrivi, et amavi
sedulo : et nunc inter maximos regni mei proceres
sublimare desidero. Sanson respondit : Secundum
apostolicam traditionem oportet episcopum impre-
hensibilem esse. Ego autem in omni vita mea sum
valde reprehensibilis ; omnibusque mentis et corpo-
ris ante conspectum delitatis sum pollutus flagitiis,
nec tantum decus contingere possum pro sceleribus
meis miser et despicabilis. Rex dixit : Callidus es,
et perspicax videre, quod tu rite peccatorem te
consiliier debas; fixam tamen in te statui sententiam
nec a te statum convellam, quum episcopatum sus-
cepias, aut alium qui pro te praesul fiat, porrigas.
His auditis gavisus Sanson ait : Nunc, Domine, mi-
rex, optime locutus es, et ad hoc agendum admini-
culante Deo me promptum invenies. Ecce in capella
tua est quidam pauper clericus, sed nobilis et bene-
morigeratus : huic praesentatum commenda in pei-
timore, quia dignus est (ut astrimo) tali honore. Re-
pi autem percontanti quis esset, Sanson respondit :
Holtus dicitur, et est genere Brito; sed humilis est
et revera bonus homo. Mox jubente rege holendus
accersitur ignarus a tulle ad quod vocaretur. Cumque
rex juvenem in humili habitu macilentum vidisset,
despexit; et conversus ad Sansonem dixit : Iste est
quem tantepe preferas? Sanson respondit : Etiam,
domine, hunc sine dubio fideliter effero; hunc mihi,
ineque similibus jure propono. Miles est et benignus,
unde magis praeclarum dignus. Pro macie corporis
non sit contemnibilis. Habitus benivolus gratiorem
eum assignat sapientius. Ad esterniora tantum non
respicit Deus; sed interiore ea quae latent intrinsece.
Rex igitur prudens sapientis verba intente percepit,
et sagaciter examinare coepit. Diffusas autem cogita-
tiones suas in se reversas rationis ligamine paulatim
restrixit, nominisque clericum statim ad se accersit,
ense curam et seculare jus Cenomanensis episcopatus
commisi. Decretum regis clero insinuatum est, et
praefati electi bonae vitae testimonium ab his qui
moverunt ventilatum est. Pro tam pura et simplici
electione devota laus a fidelibus Deo reddita est, et
electus pastor ad causas oculorum suarum ab episco-
pis et reliquis fidelibus, quibus hoc a rege jussum
fuerat, honorificus perductus est. At illo non minimae
obstiterunt in tam subita promotione ad praesulatum,
quam David reprobavit a Samuele primogenitos fratres
in projectione ad regnum. Sic Hoelus (Cenomanensis)
praesul factus est, et pontificalis schemate per xv
annos sancte perfunctus est. Episcopalem basilicam
in qua corpus S. Juliani confessoris primi Cenomanorum
praesulis requiescit, et alia bona opera Ecclesiae Dei
necessaria condere capiebat ; et pro temporis oppor-
tunitate, quae capta erat, perficere studuit. Hanc
epistolam scripsit Baronius anno 1095, num. 23, quo
Hoelus ipse sacra S. Juliani exuviarum altare
nem celebravit, et labore annuo, aut verente se-
quente obiit, ut ex Orderico ubi supra collegit po-
test.

AD EPIST. XXIII.

Widoni domini regis dapifero, Guillelmum vocat
Baronius ad annum 1095, num. 13, quod et agnoscat
Iuretus dum antea Willelmo casum fuisse scibil,
qui error ex membranis contigisse potest, que non
expressone nomine, primum tantum ipsius literas
praeberunt W. quam alius Widonen, Willelmiis alius
aut repeterari sunt : sic quisque suo sensu in litteras
lusi. Huic opinioni calculum addebum, cum Willel-
mus de Garlanda post Anselmum fratrem suum offi-
cio prefectus fuerit. Ita enim Ordericus Maurina-
censis monasterii lib. ii: Rex etiam Francorum
Ludovicus et Adelais uxor ejus et Willelmus dapifer
qui senescallus appellatur. (Huic Orderici lib. ii Hist.
ecclesiast. primum milieu Franco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script complexus: latino (impresso). Marginalia (letras A–D) transcritas verticalmente. Algumæ palavras estavam danificadas/obscuras; optei por leitura literal onde possível e preservei formas visíveis; não normalizei ortografia nem corrigi abreviações antigas. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>