Ns

P. JIVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

yé

senmorum, librum Iseue propaetze aperiens, distincte A ut fugiant omuem carnis immunditiam. lsti mini-

ad intel gendum legit : « Spiritus Doniini supor me,
2d evang lizandum pauperibus misit me (Luc. 1v;
Isa. Lxi), » et. csetera qua in codem sequuntur ca-
pitulo : ut hoc exemplo cognoscat lector quia spi-
rituali gratia debel clavere, et. sic auditoribus ver-

* jum Dei. praedicare.

Tertio loco sequitur ordo exorcistarum , qui $u-
per catechumenos faciunt sacramenta apertionis, ct
habent spiritale imperium super spiritus immun-
dos, ad ejiciendos eos de corporibus obsessis. Debet
autem habere spiritum mundum, qui sp:ritibus 1m-
perat immundis, ut concordet vita cum oflicio, et
malignum, quem per acceptum officium expellit de
€o'pore alieno, per munditiam vite expellat de
corde suo, ne medicina quam alii facit, sibi non
prosit, et ne dicatur ei : « Medice, cura teipsum
(Luc. ww), » si per mmmanditiam consciente spiri-
tum retinet immundum. » 1l; cum ordinantur, ac-
cipiunt de manu episcopi librum exorcisinorum,
et dicitur eis : Accipite et hapetote potestatem
ponendi manum super energumenum sivecatechu-
menum. Hoc officio usus est Dominus, quando
$aliva sua tetigit áures surdi et unti, et dixit :
« Fyheta, quod est adaperire. ( Marc, vi). » Quo
exewiplo [hoc exemplo| docuit nos, tali saeramento
aperire debere aures pracordiorum ad intlligen-
vum, et os ad confitendum : quod fit [quid fit], cum
expulso d:enione, verus possessor recipit vas suum,

Quarto loco accedunt. acolyti, qui Latine dicun-
tur ceroferarii, quia cereos accensos deferunt dum
legitur Evangelium, vel dum offertur. sacrificium,
Ron ut tenebras hujus aeris illuminent, sed ob hoc
ut sicut visibile lumen manibus gestant, ila opera
lucis proximis osteudant, et inore lucis errantibus
viam in tenebris palpantibus ducatum. przebeapt,
Hoc officium Üominus se habere testatur, in Evan-
gelio dicens : « Ego sum lus. mundi : qui sequitur
me, non ambulabit in tenebris, scd babebit lumen
vite (Joan. viu). ». Hi cum ordinantur, postquam
eioeti ijuerint. ab episcopo qualiter in officio agere
debeant, accipiunt ab archidiacono candelabrum
«um cereo : ut sciant. se. ad accendenda luminaria

waneipari. Áecipiunt. urecolum vacuum ad infun-

dendam aquam in calicem, quo consecrandus est
sanguis Christi. Ubi fit comniemoratio sanguinis de

-Christi latere profluentis, et aquie inde procedentis.

Qui duo idcirco in calicem commiscentur, quia
Christi sanguine sumus redempti, et aqua baptismi a

peccatis abluti (Joan. xix).

Quinto loco ordinantur subdiaconi, qui jum mini-

-$lerio altaris approximaat, quia vasa corporis et

sanguinis Christi portant. Unde les continenti: cis

"impouitur, quatenus impleant illud Prophete :

* Mundamini, qui fertis vasa. Domini (Isa. 110; »
id est ut et seipsos exhibeant vasa in honorem,
mou in contumeliam , cL vasa ista quibus mi-
nistratur corpus [corpori] Domini , deferant. ad
Bliare, et referant ab altari ad. Dei gloriam, scilicet

"

strant officiis Levitarum , et in templo Domiti
oblationes suscipiunt à populis. Ad istorum yro-
visionem pertinet, tanum de oblationibus $64 jo-
nere in altari, quantum possit populo sufficere. Ad
horum pertinet officium, corporales, pa!las, et sub
stratoria lavire, et aquam iu baptisterium ingerere
[urgere]. Hi cum ordinantur, accipiunt paternam
vacuam, ei calicem vacuum de manu episcop:. De
mano vero archidiaconi, accipiunt. urzceolum cum
aqua, mantile et. [aquam amanili ef] manutergium,,
quibus mundare debent manus sacerdos ef levits,
tactaturi Dominica sacramenta. Hoc officio usus est
Dominus, quando facta coma cum discipulis,
liuteo se precinxit: et mittens aquam in pelvim,

d pedes discipulorum lavit , et linteo extersit. (Joax.

p

xut.) Una significatio est lintei et. manutergii,
qux de lino fiunt : et multis castigationibus ef
ablutionibus ad candorem perveniunt. Linteo ergo
pedes pulvere fcedati prius aqua lavantur, de-
inde linteo. exterguntur. Sic cum Psalmista did-
inus : « Lavabo per singulas noctes id est
per singulas offensiones, « lectum meum (Psal.
vi), » id. est conscientiam meam, in qua sarus
quiesco, aeger laboro, et cum Apostolo : « Cast ge
corpus meum, et in servitutem redigo (I Cor. ix.)
Eodem modo ministri manus lavant et tergual ir,
cum omnem l(errenam concupiscentiam de operibus
suis exeutiunt.

Diaconorum ordo est in sexto loco, non siae
aliquo senarii mysterio, quo, propter sui per-
fectionem, significatur operum perfectio. Bic ordo
in Veteri testamento a tribu Levi habet exor-
dium : precipit enim Dominus Moysi (Num, u,
n) et iv), ut post ordinationem Aaron et (iliorum
ejus, rursus tribus Levi ad divini cultus minisieria
ordinaretur, et. consecraretur Domino, el serviret
pro lsrael coram Aaron et (fiiis in tabernaculo
Dei, Apsique gestarent aream, et tabernaculum,
et omnia vasa ejus, et in circuitu tabernaculi
ipsi castra construcrent, et transportando taber-
nacalum ipsi deponerent, rursus ipai componerebi.
A viginti autem annis el supra, jussi sunt ser
vire in tabernaculo, quam regulam sancti Puts
et in Novo Testamento constituerunt ; quopiam
hac stas ad portanda onera robusta est, quod
illi ordini a Moyse institutum est, quod etiam ia
Novo Testamento representatur , cum diaconis $ü-
per sinistrum humerum stola ponitur, et casula
in diebus jejunii super eumdein. humerum com
plieatur, Quia quidquid laboris et sustinentiz in
hae vita toleramus, tanquam in sinistra port-
mus, donec in dextra, id esL in ilernitate Te
quiem habeamus. Hic ordo in Novo Testamento
ab apostolis initium sumpsit , quando, sicut legitor
in Actibus apostolorum, septem viros boni testi-
monii plenos Spiritu sancto ad hoc officium de
gerunt, et oratione premissa, manus eis impe"
suerunt (Act. vi). Exinde apostoli el eoruni sut-

Digitized by Google

