551

D. 1YONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

552

communes orationes, quas significant columbze, v.1 A — Sicut ante designatum diximus Verbum Domini

per privatas, quas significant turtures, esse mundan-
dam. Simile quid przenotaverunt vota trium mago-
ram (Matth. v), qui Christo nuper nato tria munera
obtulerunt : aurum, quo moraliter spiritualis intel-
ligentia declaratur; tbus, quo puritas devotz ora-
tionis intelligitur ; myrrham, qua carnalis corruptio-
nis mortificatio figuratur [significatur]. Attendendum
vero est, quod hzc omnia, quie ab introitu inissze
commemorata sunt, illis sacrificiis congrue cumpa-
rantur, qu: sacerdotes in exteriori tabernaculo im-
molabant, quia sicut ab illis contuendis populus non
amovebatur, ita hzc omnia in audientia omnium
celebrantur. Sed mirabitur aliquis, quz sit ista com-
poratio sacramentorum, cum illa vetera fierent. de
corporibus, nova vero ista fiant in vocibus. Sed in
significatis bene conveniunt, quia dispensationem
incarnati Verbi, sicut superius dicium est, quam
prztfigurabant znigmata rerum, eamdem esse cou-
pletam commemorant enuntiationes figuratarum vo-
cum, Sive ergo oremus, sive psalmum cantemus,
sive lectionem de propheticis, sive de apostolicis,
sive de evangelicis verbis proferamus, quod fidei
astruat veritatem, vel morum commendet honesta-
tem, quasi. vitulum labiorum nostrorum ad altare
offerimus, quia mysterium verbi Dei mentibus alta
sapientibus, in quibus ignis divini amoris ardel, et
caro crematur, aperimus. Unde et ab hoc vilulo
quasi corium detrahitur, cum remoto velamine lit-
terz, spiritual's intelligentia revelatur. Hujus etiam
vituli carnes in frusta conciduntur, cum parvulis in
Christo lac (1 Cor. 11), infirmis olus, solidus cibus
perfectis (Hebr. v), secundum apostolicam traditio-
nem, ministratur. Et notandum quod hic vitulus ad
ostium tabernaculi testimonii offertur, cum €a qua
lex et prophetze przedixerunt, in Christi adventu im-
pleta esse et. revelata creduntur, qui de seipso ait :
« Ego sum ostium, Per me si quis introierit, salva-
bitur (Joan. x). » Ipse est enim clavis David, qui
« aperit, et nemo claudit (Apoc. i1) : ». claudit, et
uemo aperit, Super caput hujus vituli ponunt filii
Aaron manus suas, cum Christo, qui caput est Ec-
clesi:, omnia bona opera sua Christi sacerdotes
atutribuunt, de quo dicitur : « Misit verbum suum, et
sanavit eos (Psal. cvi), » et qui de se discipulis suis
dicit : « Sipe me nihil potestis facere (Joan. v). »
Mujus quoque vituli intestina lavantur cum sanc
doctrine, quam illa sacramenta celabant, nihil
contrarium admiscetur ; et pedes, cum ipsius verbi
praedicatio, carnalis concupiscenti: pulvere uon fq-
datur. Unde ait propheta : « Quam speciosi pedeg
evangelizantium pacem, evangelizantium bona (1sa.
tii). » Stercora. vero hujus vituli extra castra cre-
mantur, cum sputa, colaphi, et omnis contumelia
Verbo Dei illata, ipsa etiam crucis ignominia, in glo-
riam resurrectionis , remota omni carnali observa-
tione, commulatur (Fiom.L). Quod bene significatur
per ignem, qui quod assumit, in sc convertit, et
semper ad superiora contendit.

per vitulum, tanquam aratro crucis corda nostra
exarantem, ita ipsum possumus intelligere per arie-
Jem, cum Christum ducem nostrum pradicarous,
vel cum ejus innocentiam commendamus, juxia
illud prophetze : « Tanquam ovis ad victimam ductus
est, et non aperuit os suum (Zsa. tui). » Per bz-.
dum quoque idem verbum significamus, cum Chri-
stum in similitudinem carnis peccati venisse, et pro
peccato generis humani ohlatum fuisse commemo-
ramus. Per turturem et columbam idem significa-
mus, cum naturam bumanam Spiritui sancto ia
Christo sociatam contestamur. Per turturem quippe
merito Christi caro figuratur, qu: gemitam assurm-
psit nostre passibilitatis et humanitatis et mortali-
tatis. Unde et Psalmista: Turtur invenit sibi pi-
dum, id est dispensationem suz incarnationis ia
qua pullos fecit (Psal. .xxxuni), id est fideles gene-
ravit. Per columbam vero Spiritus sancéus intelligi-
tur, qui in specie columbx super Dominum apparuit.
Unde dictum est adJoannem : « Super quem videris
Spiritum descendentem, et manentem, ipse est qoi
baptizat (Joan. 1). » In eodem Dei verbo similaginoem
offerimus, cum expurgato fermento malitize e£ ne-
quitiz, populos ad unitatem ecclesiasticam cenvo-
Cumus. Qui dum eatechizantur, quasi moluntur;
cam baptizantur, in unum corpus, ut unus ponis
fiant, adunantur ; cum ad agonem instruuntur, quasi
clibani decoctione roborantur, secundum illud :
« Vasa figuli probat fornax, homines autem justos
tentatio. tribulationis (Eccli. vi). » Et illud . « Fili,
accedens ad servitutem Dei, prepara animam toam
ad tentationem (Eccli. i1). » Tum vero iidem populi,
quasi panis oblationis oleo liniuntur, cum per manus
impositionem sacro chrismate ad eumdem agonem
fortiter tolerandum contra spirituales nequitias con-
firmantur. Nos quoque si [eo placere contendimus,
moraliter hxc omnia Deo offerre jubemur. Vitulem
namque offerimus, cum superbiam humilitate su-
peramus. Ovem vel arietem immolamus, cum ve-
ram innocentiam conservamus ; hadum autem of;
ferimus, cum fetorem luxuriz, carnis castigatione, et
contriti cordis compuuctione lsvamus; turturem of-
lerimus, cum hujus exsilii erumnas $80 in solitu-
D dine mentis deploramus, dicendo cum Psalmista :
* lleu mihi quia incolatus meus prolongatus est ! »
(Psal. cxix.) Columbam offerimus, cum simplici-
tatem columbz miramur, ut nulli machinemur do-
los. Panes in clibano coctos offerimus, cum nullis
tribulationibus ab unitate Ecclesie non dividimur.
Panes azymos a sartagine Deo offerimus, cum zelum
justitie ex misericordie visceribus moderamur.
Panem etiam in craticula coctum offerimus, cum ob
zelum abstinentiz, jejuniis et laboribus carnem no-
stram maceramus. Hc Christi et Ecclesize sacrificia,
lectiones nostre de quibuscunque libris bistorico
vel allegorico stylo dictas commendant : hiec melo-
di: cantorum, ad pietatis affectum suavitate canora
animos populorum excitantes, resenant : haec byuini

Digitized by Google
