<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    654 LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI  655
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,920">
    rigatis, atque in omnibus locis quibus vos praesese a perficiat. Electio
    voluit dispositio divina hoc idem fieri praecipientes, talibus et moribus honesta, sicut canonicum est, et
    diem depositionis ejus memoriter scribi facialis. Caes- libenter assensum praebemus, et caetera quae sancte
    terum cum tanti Patris ac protectoris Ecclesia no- Remensi Ecclesiae debemus pro paupertate nostra
    stra defensione viduata magnis coepisset laborare pe- et pro religione vestra parati sumus in miseri-
    riculis, sed et inimici Dei undique terrarum seden- cordia Dei vobis exhibere. Reverendissimi Patres et
    tes in insidiis innumeris persecutionibus publice et domini mei, bene valete in Spiritu sancto paracleto,
    privatim eam impugnare conarentur, per spiritum et pro me sanctitatis vestrae servo orare non dedigeg
    consilii finem divina misericordia precibus nostris mini.
    concessit, quae non patitur nos gravari supra quam Data Atrebati iv, Nonas Februarii
    possumus, proventum faciens cum tentatione ut su-
    stinere possimus. Secundum itaque sanctorum ca- EPISTOLA X.
    nonum auctoritates et ecclesiasticam consuetudi-
    nem dominum nostrum Manassem Ecclesiae nostrae URBANI II PAPA AD SUFFRAGANEOS ECCLESIAE REMENSIS.
    praepositum apprime nobis cognitum; cooperante URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    gratia Spiritus sancti omniumque pariter prose- simis confratribus et consacerdotibus Remensis &amp;c.
    quente petitione, in archiepiscopum nobis rapuimus, clesia suffraganeis, salutem et apostolicam benedi-
    doninumque nobis ipsum irrefragabiliter constitui- ctionem.
    mus, quippe quem ferventiori studio erga nos et Defunctio venerabili confratri nostro, etc. Vide ii
    omnem Ecclesiam hactenus exardere plurimum con- Urbano II; Patrologiae t. CLI.
    gratulati sumus. Hic siquidem, ut quantum in terris EPISTOLA XI:
    est omnium exspectatissimus, quanto in ipsius in-
    quisitione immoramar; tanto in oculis omnium no- MANASSIS REMENSIS ELECTI AD LAMBERTUM.
    strum gratiosior apparet. Nihil enim aliud est quam MANASSES, Dei gratia Remensis electus, LAMBERTO,
    ex omnibus bonis quaedam perfecta collecta perfe- eadem gratia Atrebatensium episcopo, salutem et
    ctio. Unde, sicut de beato Martino legitur, nos eum obsequium.
    potius contigit rapuisse quam elegisse: Et vestra Convenientibus in unum voto meo et apostolic0
    igitur benigntas et dominatio tum pro ejus ho- praecepto scribo tibi, dilecte mi, ut remoto omni
    nestatis et religionis magnitudine, tum pro peli- impedimento, omni occasione posthabita, usque ad
    tionis nostrae reverentia, electionem ipsius cum quintam feriam primae hebdomadis quadragesimae
    omni devotionie suscipiat et confirmet, et ad ea C complexibus dilectionis nostrae te ingeras, te pra-
    quae oportet agenda vestrum ei auxilium largiatur; sentes. Promoveri enim ad diaconatum et sacerdo-
    quatenus et de profectu animarum et bonorum ope- tium per impositionem manuum tuarum ardeo et
    rum consummatione nostra per vos Remensis gau- clamo. Venias autem paucis comitantibus, sicut te
    deat Ecclesia. Valete. Obiit domnus Raynoldus ve- facturum mihi nuntiavit abbas Sancti Dionysii. Nec
    nerabilis Remorum archiepiscopus anno Dei Chri- hoc dico ut parcam marsupio, sed quia cum pauco
    sti millesimo nonagesimo quinto, XII Kal. Fe- comitatu inimicorum terras quietius spero te mecum
    bruaril.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,920">
    EPISTOLA IX.
    LAMBERTI AD R. ET M. ARCHIDIACONOS ET CLERUM AC
    POPULUM REMENSEM.
    Reverendiss Patribus et dominis R. et M. archi-
    diaconibus, L. decano; R. cantori, et universo san-
    cte Remensis Ecclesiae clero et populo, LAMBERTUS,
    Dei miseratione Atrebatensis episcopus sanctitatis,
    eorum servus et salutis amator, aeternam in Dominio D
    salutem.
    Scire volumus dilectionem vestram quoniam prius
    quam a vobis disceremus diem obius venerandi
    Patris nostri domni Rainoldi archiepiscopi, et in no-
    stra Ecclesia et apud Sanctum Vedastum fieri feci-
    mus (officium) et per diocesis nostram ut fiat per
    congregationes et monachorum et clericorum insta-
    bimus. Super electione domni Manasse Remensis
    Ecclesiae praepositi laudabiliter honorandi et hono-
    rabiliter laudandi vobis, sicut patribus nostris, sicut
    dominis nostris conjugademus, et congaudendo,
    Deum, qui est verum gaudium omnium fidelium,
    exoramusquatenus hoc bonum opus ipse qui incepit
    Electio iist a vobis factae de persona na-
    talibus et moribus honesta, sicut canonicum est, et
    libenter assensum praebemus, et caetera quae sancte
    Remensis Ecclesiae debemus pro paupertate nostra
    et pro religione vestra parati sumus in misericordia
    Dei vobis exhibere. Reverendissimi Patres et
    domini mei, bene valete in Spiritu sancto paracleto,
    et pro me sanctitatis vestrae servo orare non dedigeg
    mini.
    EPISTOLA XII:
    URBANI II PAPAE AD CLERUM, MILITES ET PLEBEM
    REMENSEM.
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filis clero, ordini, militibus et plebi Remis con-
    stantibus, salutem et apostolicam benedictionem.
    Affectionis quidem nostrae viscera, etc. Vide ubi
    supra.
    EPISTOLA XIII:
    URBANI II PAPAE AD MANASSEM.
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio MANASSI, Remensium electo, salutem et apos-
    tolicam benedictionem.
    Omnipotenti Deo gratias agimus, etc. Vide ubi
    supra.
    EPISTOLA XIV.
    URBANI II AD SUFFRAGANEOS ECCLESIE REMENSIS.
    URBANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    fratribus et coniscespis Hugoni Suessionensi, LAM-
    BERT0 Atrebatensi, PHILIPPO Catalaunensi, GERARDO
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso em latino; algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram transcritas conforme a melhor leitura possível sem normalização. Onde hífen ou divisão de sílaba ocorrem, mantive o corte visível. Não foram incluídos sinais diacríticos inexistentes no original.</notas>
</pagina>