1
rissimo fratri Richerio Senonum arcbiepiscopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

« Audivimus Guarnerium Pontionis filium vene-

; rab:lem fratrem nostrum Atrebatensem. episcopum
ad concilium venientem cepisse captumque reti-
nere, » etc. Videubi supra.

Apud Antissiodorum autem Atrebatensis episco-
pus perveniens, associatur comitatui domni Riche-
rii Senonensis archiepiscopi et consuffraganeorum

. $uorum Remensis provincie domni Gerwini Am-
biauensis, domni Gerardi Tarvanensis episcopo-
rum. Et sic xv Kal. Decembris in octavis sancti

' Martini, quas tunc dies Dominica festiviores red-
didit, urbem Claromontensem ingreditur, et a ve-
nerabili primate Lugdunensi domno llugone, apo-
stolicze sedis legato, necnon et ab ipso domno papa

' benigne in osculo sancto. suscipitur, atque aposto-

hj
LAMBERTI ATREDATENSIS EPISCOPI.

A lica benedictione cum suis Ltificatus exhiarater.
Deinde domnus papa iv Kal. Decembris, indi-
ctione 1v, concilium — Claromontense concludens
precepit recitari privilegium renovationis et resti-
tutionis Atrebatensis Ecclesie in conspectu totum
concilii; in quo cardinales Romani consederunt e,
et archiepiscopi xiv, episcopi cc et xxv, et abba-
tes xc et amplius, exceptis honestis aique religiosis
diversarum regionum atque provinciarum clerici
et laicis quorum numerum leviter quisquam scire
.pre multitudine non potuit. Recitatum est autem
Awebatensis Ecclesie privilegium et distincie e
aperte lectum, atque ab omni consessu concilii
sub magno silentio intente auditum, collaudatum,
et confirmatum est anno Dei Christi 1095, cui com
Patre et. Spiritu sancto est zequalis honor et gloris
per inünita secula seculorum. Amen.

II.
EPISTOLJE

LANDERTI EPISCQPE ATREDAT

ET ALIORUM AD IPSUM.

(Datez., Miscell. odit. Luc. in fol., TI, 157.)

EPISTOLA PRIMA.

, GUALTERI INSULANI PRAEPOSITI AD LAMBERTUM.
. Domino Patri LAusERTO, gratia. Dei. Atrebatensi
episcopo, GuoaLTERus, Insulane Ecclesie proepo-
. Situs et confratres, salutem et obsequii devo-
tionem.

Quia sancte petitionis vestrze de domno confra-
' tre nostro Clarembaldo instantiam sancti Spiri-
' tus iustinetu, cui resistere fas non est, inflam-

matam esse credimus, vestre de ipso electioni,
' quam Deo auctore in spirituale commodum ces--

suram confidimus, nen acquiescere, Deum offen-
dere timuimus. Molesti igitur, quia maximum éx
' ejus ahsentia sancte religionis exemplar amissuri,
* imo vestro, cui nos congratulari decet, dantes ope-
' ram profectui, eum vestrae paternitati. deservitu-
vum concedimus. Valete.
EPISTOLA il.

GERWINI EPISCOPI AMBIANENSIS AD LAMBERTUM.

GER wixUS, gratia Dei presul Ambianensis, domino
*t charissimo fratri in Christo LAuBERTO, sanctze
Atrebatensis Ecclesie discreto przsuli, perseve-
vare feliciter in proposito religionis.
: In. sancta Ambianensi Ecclesia, aux parvitati

C nostre committitur, diligentia magna, labore e
$umptu cujusdam fratris nostri feretrum quot
dam przparatum est auro, argento et gemmis

. ad reliquias reponendas beati martyris Fuscini,

. €t hoc senatus nostri disposuimus decreto feri in

. celebratione sancti Michaelis archangeli. Obaire
igitur paternitatis vestrae reverentiam przsentbes
. flagitamus litteris, quia estis vir "timens Deum, et

. Deo et hominibus placetis et opere ei doctrina mel-

lidui oris, quatenus ad tautum opus ezseques-
. dum ministrum et adjutorem vos habere se lzte-

. tur sancta. mater nostra Ecclesia Ambianensis. Ut

.igitur tantum snartyrem ante tribunal Dei int-
ventorem habeatis, exteris negotiis abjeciis hsic
petitioni nostrae et ardentissimo desiderio satisfaci-

D tis. Valete.

EPISTOLA Iii.
RAINOLDI RESORUM ARCHIEPISCON. AD LANBERTEMN.
RamoLpus, Dei gratia. Remorum arcbiepiscopst,
dilecto fratri et consacerdoti suo LawseaTo Atrebt-

. tensi episcopo, salutem ei benedictionem in De-
mino Jesu.

Memoriter vobis inhirere credimus quidquid 4
Hugone de [nciaco nuper cum fratermitate vest

.

Digitized by Google

