e15
EPISTOLA LXVI.
PASCHALIS AD LAMBERTUM.

PascnALIS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri LausER TO Atrebatensi episcopo, salu-
ten et apostolicam benedictionem. .

Frater iste presentium portitor, etc. Vide wbi
supra, .

' EPISTOLA LXVII.
LAMBERTI AD LANFRIDUM S. WLMARI ABBATEM.

Lambertus, Dei miseratione Atrebatensis episco-
pus, dilecto in Christo fratri LANFaibo Sancti WImari
abbati, salutem.

Noverit vestra dilectio nos domni pàpa Paschalis
litteras nüper suscepisse, vicesque suas de negotio
Heriberti abbatis et vestro, scilicet de abbatiá
Sancti Wimari, canonice discutiendo nobis in-
junxisse, Unde litteris: presentibus vos monemus
et apostolica auctoritate, cujus legatione in hac
causa fungimur  przcipimus ut vi feria ante in-
stantem sancti Joannis Baptiste nativitatem, xv Ka-
lend. Julii, ante horam sextam , omni tergiversa-
lione semota, super bic qu: ab Heriberto vobis
objicientur canonice responsurus Tarvenn: nobis
Occurratis, —

EPISTOLA LX VIII.
LAMBERTI AD PASCHALEM PAPAM.,

Reverentissimo domino et Patri patrum pape
Pascmati, LawsEnTUs Dei miseratione Atrebaten-
sis episcopus, debitam subjectionem cum oratio-
nibus.

Pro venerabili metropolitano nostro domno Ma-
hasse Remensi archiepiscopo, etc. Vide in Paschali,
Patrologie t. CLXIII.

EPISTOLA LXIX
MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.

MaNassrs, Dei gratia. Remorum archiepiscopus,
Lausgn To vencrabili Atrebatensium episcopo, salu-
tem et dilectionis affluentiam.

Diving auctoritatis jussu commonemur aliorum
miseriis ac si nostris condolere et pro perversorum
obstinatione, ut resipiscant, omnipotentis pietatem
exorare, utque de ipsorum nefariorum manibus af-
flietos dignetur liberare. Nam in initio nascentis
Ecclesie de celi clavigero in carceris squalore po-

sito ita refert apostolica lectio: Petrus quidem serca- y

batur in carcere, oratio. autem fiebat sine. intermis-
sione ab Ecclesia ad Deum pro eo. Et tuba coli Pau-
lus suo nos exemplo docet miserorum doloribus
compati, dum ita Corinthiis inquit * Quis infirmatur,
et ego non. infirmor? Quis scandalizatur, et ego non
uror? Quocirca valde condolemus et charitatem ve-
stram condolere admonemus gravissime captioai
domni Hugonis Catalaunensis episcopi, 2tate et sa-
pientia patris et domini nostri, et nobilitate pracel-
cellentis, quem Albricus de Meslano, tyrannica tenet
innectum captione et in ipsius ejusdem, proh pudor?
episcopalu ; pro quo facto nos ab Ecclesiz commu-
nione tar eum quam illos quorum consilio et auxi-
lio illum cepit separavimus, et cantare ct signa no-

EPISTOLAE ET ALIORUM AD IPSUM,

C

6i

À stra sonare omisimus, cursum tamen omnium hora-

rum ei missam in commemoratione beati Petri apo-
$toli cantantesad quoddam altare ipsius celebramus,
ut Dominus sua gratia confratrem nostrum de ca»
ptione eruat; et ut vos itidem faciatis ad altare
quoddam beati Petri et in omnibus congregationibus
hoc similiter fieri przcipiatis precamur. et commo-
nemus, et ad principale altare privata item missa
celebretur ; in toto autem episcopatu divinunp ofüi-
cium interdicatur, exceptis congregationibus in qui-
bus, sicut preedicturti est, cantatur; et in supradictos
mátefactores quotidie excommunicatio proferatur
donec vel penitentia eos corrigat vel divina mulctet
sententia, Vale,

B EPISTOLA LXX.
LANBERT! AD MANASSEM REMENSEM.

Honorabili domino et Patri charissimo MaNAssg,
Dei gratia Remorum archiepiscopo, LausgnTUs, Dei
miseratione Atrebatensis episcopus, dilectionem et
seternam m Deo salutem.

Litteras sigillo vestro signatas a quodam la co et
facie et nomine hobis ignoto nuper suscepimus, et
€as coram"fratribus nostris aperientes reperimus ve-
nerabilem coepiscopum nostrum domnum Ilugonem
Catalaunensem in captione detineri; quod nimium
dolemus. Post hz:»c vero, cum dixissent ut. hac de
causa a divinis laudibus cessaremus, dubitaverunt
fratres nostri a sede vestri discretionis limjosmodi
litteras processisse, tum quia legatus omnibus igno» -
fus erat, tum quia precepiun hoc Veteri et Novo
Testamento minime concordat. In Veteri etenim Te-
sStamento legitur, et. cíamaverunt ad Dominum cum
tribularentur, et denecessitatibus eorum liberavit eos.
Non precepit cessare, sed clamare. In Novo autem :
Cum Petrus. servaretur, oratio fiebat. sine. intermis--
sione ab Ecclesia ad Deum pro eo. Orante siquidem
Ecclesia et. non cessante, misit Dominus angelum
suum, et eripuit eum de manibus Herodis et de omni
exspectatione plebis Judeorum. Et Deminus in
Evangelio ait : Oportet semper orare et. nunquam de-
ficere. Proterea. objiciunt nobis quod domnus Huco
Lugdunensis primas et apostolicze sedis legatus, cum
abArchembaldo de Borbon captus teneretur, Archem .
baldum specialiter excommunicavit, terram suam
et castella a divinis cessare fecit, nec non omnem
provinciam interdixit. Similiter vir venerand:e me-
morie papa Urbanus in epistola pro correptione
domini Philippi Francorum regis domno nostro Rai»
naldo archiepiscopo, przdecessori vest*o, directa
inter alia de captione Carnotensis episcopi scripsit
dicens: Eumdém quoque instantiam pro ereptione
con[ratris nostri Carnotensis episcopi adhibete. Quod
si monitis vestris qui exm cepit obtemperare contem-
pserit, vos el. ipsum. excommunicationi subjicite, ei
castellis in quibuscunque eum retinuerit et terra eju»
divinum efficium. interdicite, ne similia deinceps in
viros hujus ordinis presumantur, ut ordinem testrim
diligitis, ita hoc uccelerare omnibus.modics eatagetis,

Digitized by Google
