<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    571 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    Prima etenim humani generis parens, quia serpentinæ persuasionis virtus accepit, duplici maledicto succubuit, ut et cum viro mortem incurreret, et ut filios suos carnis delectatione conciperet, cum dolore parturiret. Hujus maledictionis omnes fllœ Evæ hæredes successerunt, et omnes filios suos sub necessariæ mortis condemnatione genuerunt. Sola hæc mater, quæ non sibilo serpentis, sed angeli nuntiantis verbis credidit benedictionem, quæ utrumque maledicium excluderet, audire promervit : « Benedicta tu in mulieribus (Luc. xiv), », quia nec per concupiscentiam 288 carnis concipies, : nec filium in dolore paries : et benedictus fructus ventris tui (ibid.), ipse videlicet filius qui nec ex sanguinibus, neque ex voluntate viri natus, non necessitate, sed voluntate temporalem subiit, et ab æterna nos morte liberavit. In hac Christi Nativitate Deus homo natus est, ut homines renascerentur dii. In hac inclinatur divinitas, ut sublimetur humanitas. Inclinas se Deus tanquam humilis et fortis adjutor, quasi humerum supponit ad sublevandum, et inter tantam dissimilitudinem corruptibilis naturæ et incommutabilis substantiæ, personam suam utriusque naturæ participem, mediaticem opposuit, quæ per id, quod nobis habet æquale, sublevaret, et tanquam de laterna carnis lippientibus oculis, et solem nisi sub nube videre volentibus, temperati luminis jubar effudit, et ignorantiae nostræ tenebras illustravit. Miser etenim homo ad Imaginem Dei conditus, « cum in honore esset, non intellexit : et ideo » similis factus est jumentis insipientibus (Psal. xlviii.) » Hæc jumenta fœnum, quo alerentur, non habebant : panem suum comedere fuerant oblita, sicut deplorans ait Psalmista : « Aruit cor meum, quia oblitus sum comedere panem meum (Psal. ci). » Ideo panis angelorum factus est fœnum animalium, id est alimentum simplicium, ut inde lac sugeret parvulus, unde forti cibo pascitur angelus ; sicque in virile robur educatus per alimoniam lactis, quandoque pertingat ad internum et æternum gustum divinæ majestatis, id est, quod « Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i). » Verbum Domini in principio apud Deum contempletur cum angelis, interim per speculum in ænigmale, postea vero manifesta visione. Hic sicut in via, ibi sicut in patria ; hic beneficia per medicum nostræ salutis sapienter, fortiter, mirabiliter et misericorditer nobis esse collata gaudeamus. Horum recordatione peregrinationis nostræ labores relevemus, quatenus sic longanimitier militemus in via, ut donarium recipiamus in patria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    SERMO IX.
    De Circumcisione Domini.
    Dominicii Natalis hodie diem celebramus octavum, in quo puer Jesus a parentibus carnis suæ, carnale suscepit circumcisionis sacramentum. « Non enim, sicut ipse ait, legem venerat solvere, sed adimplere (Matth. v). » Legem quidem adimplevit, quia de sæpe carnalium observationum spiritualem intellectum elicauit, et quædam ardua præcepta moralia, A quæ Judaeis propter imbecillitatem suam remissa fuerant, in Evangelio præceptis eorum supperadduxit, et ipsas observationas carnales usque ad tempus correctionis carnaliter observavit. Inde est, quod puer a parentibus octava die circumcissus, quadragesimo die ab eisdem cum legalibus hostiis in templo est presentatus (Luc. ii). Juvenis etiam ad diem dedicationis, et ad cæteros dies festos Hierosolymis, sicut in Evangelio legimus (ibid.), frequenter occurrit, et in nullo sacramenta ille legalia refusavit : donec in sancto die cœnæ immolato veteri Paschæ, vetus sacerdotium in novum commutavit, quando seipsum convivum et convivium exhibuit discipulis. « Translatio ergo sacerdotio, sicut ait Apostolus, accesserat ut fieret etiam legis translatio (Hebr. vii). » Et hoc erat tempus correctionis, quando renovandæ erant carnales umbræ, sub quibus natus es usque ad virilem ætatem educatus est Christus. Unde dicit Apostolus : « Postquam venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum, natum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant, redimeret (Gal. iv). » Si enim aliquis observationes extraneas, sciencias legem, sacramenta legis exponeret, quis ei audituræ præberet? Recte ergo ordine magistri, prius voluit auditor legis esse quam doctor : prius can servare quam ejus sacramenta reservare, ut per vitam et doctrinam suam, ipse esse cognosceretur, cui testimonium dabant lex et prophetæ. Nunc ergo, quia quasdam causas reddidimus quæ sub lege natus sit Dominus, de circumcisionis sacramento, quam in manibus habemus, quæ Dominus dederit, pertractemus. Octava et circumcisio uni concinuat sacramento. Octava in Scripturis, pro æternitate ponit consensuit. Sicut enim septenarii numeri circùm rerum temporalium volubilitas, ita per octavam, quæ septenario succedit, congrue designatur æternitas. Unde non inconveniens colligitur, quia sicut præcedenti septem dierum spatío temporalia Christi Nativitatem repraesentavimus, qua venit inter homines hujus exsilii mala perferre, et languenti mundo sua bona conferre : ita presenti octava, Christi Nativitatem in figura celebramus, qua in ex sumptio homine transitvit de hoc mundo ad Patrem, qua transformata est ejus caro de corruptione in incorruptionem, de mortalitate in immortalitatem. In carne illius jam absorpta est mors in victoria (1 Cor. xv), quam sicut in ea completam certa fide jam credimus, ita in nostra carne futuram certa spe non dubitamus; ita enim dicit Apostolus : « Si concæplantati sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi). » Quæ autem est illa mortis similitudо, audiamus ab ipso : « Consepulti enim sumus ei per baptismum in mortem, ut quomodo Christus surrexit a mortuis per gloriam patris, ita et nos in novitate vitæ ambulabimus (ibid.). » Hæc mortis similitudo, perfectæ est peccati abolitio, novitas vitæ, observatio justitiæ. Hæc ipsa est prima resurrectio in anima, de qua dicit Joannes : « Beati qui habent partem in prima resurrectiöne, » je his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; pequenas manchas de tinta não comprometem legibilidade; numeração de página e cabeçalho centralizado; divisão em duas colunas (bloco esquerdo e direito) transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>