<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    563 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 564'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    splendoris nec minorat, nec immutat. Sic ignis A derentur, ita corpus per omnia membra sua in
    materiam quam assumit, in se convertit : naturam vero suam ideo nec mutat, nec minuit.
    Multo fortius ille ignis, de quo dicitur : Deus noster ignis consumens est (Hebr. xii), morta-
    litatem nostram et passibilitatem in se assumpsit:
    et inde gratia sanitalis [sanitatem] totum corpus
    resumpsit. Mirabile et incomparabile genus medi-
    cinae, propter quam medicus voluit aegrotare : et
    aegrotos, quibus salutis remedium procurabat, sua
    decrevit infirmitate sanare. In hoc apparet, quam
    incomparabili charitate nos dilexerit : quia in eo,
    quod desertores suos quaesivit, semen Abrahae
    apprehendit, errantes reduxit, saucios curavit,
    nihil sibi addidit : non est inde factus altior, non
    est factus inde beatior. Tota haec dispensatio B
    nostrae utilitati consuluit, nostrae saluti militavit,
    divinae potentiae nil contulit. Nam et cum essemus
    vasa contumeliae, Omnipotentis siguli manum effu-
    gere non potuimus : utebatur vasis irae, prout
    volebat, ad manifestationem suae gloriae. Sic enim
    dictum est Pharaoni : ‹ In hoc ipsum excitavi
    te, ut ostendam in te virtutem meam, et au-
    numenter nomen meum in universa terra (Exod. ix;
    Rom. ix). › Nonne et daemones, cum ejicerentur a
    Domino de corporibus obsessis, Dominum glori-
    ficabant, quando dicebant : ‹ Quid nobis et tibi,
    Jesu fili Dei vivi? quid veuisti ante tempus tor-
    quere nos? › (Marc. i.) Constat ergo ex his et
    hujusmodi aliis, quia divina virtus nostra repa-
    tione non eguit : sed tamen ea bonitate, qua
    nos condidit, eandem reformare nos voluit, et ad
    hoc, medicamen non quam forte potuit, sed
    quod lenius complexioni aegritatis compete-
    conspexit, apposuit. Solent quippe medici periti aegri-
    tudines, quas curandas suscipiunt, aliquando curare
    per contraria, aliquando per similia. Hoc fecit Dominus
    noster Jesus Christus, sua paupertate nos ditans, sua
    humilitate nos sublevans, sua infirmitate nos sanans,
    sua morte nos vivificans. Sic ratione medicinae siccae
    humidis, humida siccis, calida frigidis apponun-
    tur, et minus fortia contraria a fortioribus con-
    trariis supervenientibus superantur. Simili ratione
    similia similibus apponuntur, cum secundum
    quantitatem vulnerum vel tumorum, mensurantur
    longitudo vel latitudo epithematum. Sic scorpiones
    carnes oleo coctae percussionibus meduntur acce-
    ptionum. Sic theriaca de serpentis carne, con-
    fectum morsibus serpentis occurrit et potiones
    veneno infectas, in potu sumptum expellunt. Ad
    hanc similitudinem medicus noster mortem nostrae
    carni, de serpente venientem, carnis suae morte
    sanavit, et ad immortalitatis suae speciem in
    tempore restitutionis complendam, reformavit.
    Ubi diligentius attendendum est quod mors quae per
    lignum venit, per lignum superata est. Et ipsa ligni
    forma longitudini, et latitudini, et altitudini hu-
    mani configurata est corporis, quo sicut totum
    corpus motum est, ut manus ad vetitum exten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    datorum, et solis membrorum ad partes suppositum, ita per totum mundum sunt exten-
    duae. Sic igitur caro Christi moriens, sanguis eius effusus, tamquam vulnera sanationis
    nostrae exemplum, pendantibus passionibus, salutem nobis restituit. Sic igitur et in cruce
    Christi miracula multa facta sunt, ut a corpore cadaverum defunctis resurrectio perven-
    iret. Sic igitur quod patuit haec medicina, cuanto esset in expectata reparatione penetrans,
    tanto magis utilitatem praestitit ad nostram renovationem. Hinc est quod in sanctis
    figuris veterum reserata est haec medicina, et per figurae illustrationem veritas perspicue
    monstrata est. Unde etiam figurae corporis in altitudine, latitudine, et longitudine in cruce
    considerandae sunt, quia per ea mysteria occulta patefacta sunt. Intelligitur ergo A
    quod qui in latitudine crucis dilectio proximii
    quae non tantum usque ad amicos, sed etiam ex-
    tendenda est usque ad diligendos inimicos. Intel-
    ligitur quoque in ejusdem longitudine longa et
    perseverans laborum et persecutionum sustinencia,
    quam patienter ferre debet ad patriam spirans nostra
    peregrinatione, tam pro dilectione proximorum, quam
    pro exhibitione omnium bonorum operum. Figu-
    ratur simili ratione in altitudine ejus, eminentia
    spei penetrans usque ad interiora velaminis, ubi
    285 visione pacis perfuertur, qui hic a civibus
    Babyloniae multipliciter exercentur : donec in liber-
    tatem gloriae filiorum Dei, a servitute corruptionis
    hujus liberentur.
    Significavit hanc latitudinem charitatis Dominus
    Jesus in cruce, caput ad orientem subrigens, pedes
    ad occidentem submittens, manus ad aquilonem et
    austrum extendens, ut adimpletur quod de se ante
    passionem suam praedixerat : ‹ Cum exaltatus fuero
    a terra, › id est, cum crucifixus fuero, ‹ omnia tra-
    ham ad meipsum (Joan. xii), › id est convocabo ad
    me totum mundum. Hoc sacramento crucis, sanctus
    Elisaeus filium Sunamitis, os ori, manus suas ma-
    nibus ejus applicans, suscitavit, et vivum matri re-
   stituit (IV Reg. iv). Ejusdem virtute sacramenti,
    Moyses in deserto bis silicem virga percussit, et si-
    cienti populo aquam de petra produxit. Sina quippe
    percussio duum lignorum figurate intelligitur in
    cruce facta compactio. Bis ergo petra percutitur,
    cum Christus, de quo dicit Apostolus : ‹ Petra au-
    tem erat Christus (I Cor. x), › in duobus lignis cru-
    cis extensus, lancea perforatur. De hac petra aqua
    profluxit, cum sanguis redemptionis et aqua bapti-
    smatis quibus in novum hominem transforma-
    mur, de latere Christi manavit. Praeterea inter has
    crucis dimensiones, solerte attendenda est crucis
    profunditas, quia profundum est mysterium crucis :
    in quo multorum, qui sapientes videbantur esse,
    ingenia defecerunt, qui hoc ausi sunt reprehendere,
    quod non potuerunt humana ratione comprehendere :
    videlicet, cur verbum Deo patri coeternum, omnia con-
    tinens, omnia implens, in assumpto homine totum se
    incluserit, et tamen totum mundum regere, complere,
    et continere non desierit, non satis considerantes quod
    valet in minori, multo magis posse valere in majori,
    cum vox una et tota de ore loquentis prodeat, et tota ad
    aures multorum perveniat. Qui de hac questione scru-
    pulosius disputant, et tanquam clauso ostio ad pario-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras têm lacunas por corte da imagem na margem inferior; usei [sanitatem] como leitura provável em uma palavra entre colchetes porque o original impresso pareceu ter impressão parcial. Numerais de pagina e rubrica no cabeçalho foram preservados. Não foram identificadas notas marginais separadas.</notas>
</pagina>