<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ ET ALIORUM AD IPSUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    vasteri: quod si facere presumpsisset, qualem in A cordiam sanctitatem vestram ab eo rogaui exoramvs,
    eum predictus abbas daret sententiam domnus . Bene valete, reverentissime domine.
    archiepiscopus cullaudaret et confirmaret. Cum ve-
    ro in præfato termino, sicut ei constitutum fuerat,
    Majori Monasterio se non præsentasset, dedit in eum
    ablas Majoris Monasterij excommunicationis sen-
    tentiam. Super omnibus his ab archiepiscopo no-
    stro commoniti, cum Robertus verbis abbatis sui ca-
    pponica ratione contraire nequivisset, judicatum est
    ab episcopis et abbatibus alterius monachum ab ar-
    chiepiscopo non esse retinendum, sed prorsus in po-
    s[itione]nlatam abbatis sui redigendvm. Illæ autem hoc
    audiens aver tit se a judicio justitiæ, et nos. et cepi-
    scopos cum abbatibus, ut subterfugeret disciplinam,
    ad apostolicam invitavit audientiam. Cujus rei se-
    quem propterea justitiæ vestræ descripsimus ut si
    forte inobedientis et excommunicatus iste ad vos ve-
    nerit, non audiatis contra judicium episcoporum,
    contra religionem abbatum; sed ut sententia eorum
    vestræ auctoritate, robur obtineat, prostrati sancti-
    tatis vestræ pedibus humiliter exoramus. Bene va-
    lete, reverentissime domine et Pater, et pro nobis
    in maximo periculo et dolore per obedientiam ve-
    stram constitutus orare non deliquemini
    EPISTOLA XXXV.
    MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.
    MANASSES, Dei gratia Remorurn archiepiscopus,
    LAMBERTO, eadem gratia Atrebatensis Ecclesiæ epi-
    scopo, salutem et dilectionem in Domino.
    Morinensis Ecclesiæ congregatio ac Bernoldus ab-
    bas Guatnensis cum grege sibi credito Ecclesiæ
    Guatinensis consecrationem pia devotione sitientes,
    et hujus officii exsequendi potestatem domno Ge-
    rardo Morinensi episcopo hoc tempore non esse
    concessam considerantes, a nobis, in cujus provi-
    dentia nunc pastoris cura pendet, expeierunt qua-
    lenus hujus consecrationis officium alicui coepiscopo-
    rum nostrorum injungeremus. Nos vero, quia re-
    motioribus episcopis aliquod in itinere impediemen-
    tum obtingere metuimus, diversa diversorum male-
    facta circumspicientes, vobis, quia cæteris vicinior
    estis, quia, ut speramus, sine impedimento illuc
    transire potestis, quia ipsius Ecclesiæ familiariis
    estis, hujus consecrationis officium injungimus,
    præcipientes quatenus præfatæ Ecclesiæ libertatem et
    nostra fusitus auctoritate firmetis in perpetuum se-
    cundum decreta et sancliones canonum. Valete.
    EPISTOLA XXXVI.
    LAMBERTI AD URBANUM PAPAM.
    Reverentissimo domino et Patri patrurn papæ Ur-
    BANO, LAMBERTUS, sanctæ Atrebatensis Ecclesiæ epi-
    scopus, servus inutilis, debitum cum orationibus
    obedientiam.
    Dominus Gerardus, Morinensis episcopus, spe-
    rans apud sanctitatem vestrarn nos posse interce-
    dere, ut pro eo vobis litteras nostras dirigeremus
    excoravit. Nos vero quid de causa ejus post Nema-
    sense concilium defineritits ignorantes, sicut tunc,
    ita et adhuc, ut ei secundum Deum faciatis miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    . 
    EPISTOLA XXXVII.
    ANSELMI CANTUARIENSIS. AD LAMBERTUM.
    ANSELMUS archiepiscopus Cantuarie, amico suo re-
    verendo episcopo Atrebatensi LAMBERTO, salutem.
    Precor sanctitatem vestram quatenus propter do-
    mni papae amorem et nostrum faciatis concludi istum
    clericum ejus per episcopaturn vestrum quantum
    vobis placet. Valete.
    EPISTOLA XXXVIII.
    HUGONIS LUGDUNENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUM.
    Venerabili fratri Lamberto Atrebatensi episcopo,
    Hugo, Lugdunensis Ecclesiæ servus, salutem.
    Frater iste gerulus, etc. Vide in Hugone Lugdunensi, Patrologiæ t. CLVII.
    EPISTOLA XXXIX.
    LAMBERTI AD CLEMENTIAM FLANDRIÆ COMITISSAM.
    LAMBERTUS, Dei miseratione Atrebatensis episco-
    pus, honorabili dominæ suæ CLEMENTIÆ, Flandren-
    sium comitissæ, salutem et fidele servitium cum
    orationibus.
    Dominus Manasses Remensis archiepiscopus nu-
    per mihi misit litteras pro Morinensi Ecclesia, qui-
    bus injunxit ut vos artionarem per nos vel per lit-
    teras nostras de Roberto et de munitione ejus, per
    quam non desistit prædictam Ecclesiam et bona cle-
    ricorum diripere et devastare, et quod inde respon-
    deretis rescriæ eum facereim in proxima Dominica,
    quando cantabitur Populus Sion. Rogamus ergo ex-
    cellentiam vestram et honestati vestræ consulimus,
    quatenus sic juste et honeste archiepiscopo respon-
    deatis ne in vobis aut culpam aut injustitiam pro
    Roberto contra Morinensem Ecclesiam maternu ve-
    stram aliquo modo inveniat. Bene valete in Domino,
    semper. Amen.
    EPISTOLA XL.
    LAMBERTI AD GONFRIDUM LENSENSEM CASTELLANUM.
    LAMBERTUS, Dei miseratione Atrebatensis episcopus, honorabili domino et amico suo GONFRIDO, Len-
    sensi castellano, licet aliter merito, salutem et di-
    lectionem cum orationibus.
    Pervenit ad synodum nostram gravis clamor de
    vobis quod atrium de Lothes et terram ad ejusdem
    A trii ecclesiam pertinentem infregieritis, et homines,
    licet rei justitiæ vestræ fuerint, ut dicitur, inde no-
    bis inconsultis, quod nullo modo vobis nec alicuj
    terrænæ potestati facere licet, contra libertatem saI-
    ctæ Dei Ecclesiæ matris vestræ, contra excommuni-
    cationem atriorum et terrarum sanctuarij, coni[a]
    pacem. juratam, pro sola voluntate vestra res illorum
    vobis retinueritis. Unde multum miramur vòs tam
    grande malum in partibus nostris fecisse, quod fa-
    cere non soletis, cum in terra pãvitalitatis vestræ sem-
    per legalem et bene modestum vos fuisse consisterit. Scire volumus vos quia Ozias rex Israele percus-
    sus est a Domino lepra perpetua pro eo quod officium
    pontificatus sibi usurpare presumpsit. Similiter et
    Nabuchodonosor rex Babylonie quia non dedit glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena mancha no canto superior direito; ligeiras abreviaturas editoriais manteve-se como no original; palavra "possessionem" parcialmente ilegível marcada como [ilegivel] onde apropriado (uma ocorrência: "sitione[n]latam" reconstruída com colchetes conforme visível).</notas>
</pagina>