qot

EPISTOL/E ET ALIORUM AD IPSUM,

658

«ui nisi ad satisfactionem venerit, monachi et san- A gratia Dei Suessionensis episcopus et AxssLLus Bel-

ctorur reliquiis in terram depositis in bujus rei ul-
tionem Deum invocabunt, et Anselmum cum suis
fautoribus maledictionibus et exaecrationibus anathe-
gaatizabunt. Valete.
EPISTOLA XXIV.
MANASSIS CAMEBACENSIS AD LAMBERTUM.

kanszn ro, Dei gratia Atrebatensium episcopo, Ma-
MASSES eadem gratia Cameracensium episcopus, sa-
lutem et mutuam dilectionem in Christo,

Amorem et fraternitatem tuam deprecor quatenus
benedictionem ecclesiarum et reconciliationem per
presentem legatum mihi, mittas. Ego enim instanti
die dominica, Dei annuente clementia, ecclesiam
€onsecrare disposui, et ut amicus ab amico ofli-

vacensis electus, salutem in Dominq Jesu.

De negotiis nostris familiariter, utpote consan-
guinei eL. amici, tractantes, summam consiliorurn,
et actuum nostrorum a te dirigendam in honestum.
finem obnixius exposcimus, quem eminenti sapien-
tia proditum in multis magnisque consultationibus,
cognovimus. Et. quoniam tibi familiariter loqui vo-
lumus, nec litteris omuia explicare sufficimus, pre-
camur benignitatem tuam ut in oppidum nobis oc-
curras quod Mirelli mons dicitgr, et in tua diocesi
situm tuz urbi proximum habetur, xyt. Kal. Ja-
nuarii primo diluculo adesto nohis. Vale.

EPISTOLA XXVIII.
GEREWINI AMBIANENSIS AD LAMBERTUM.

€ie nostro necessaria a te quzrere non dubitavi, B — Gengwivus, Dei gratia Ambianensium episcopus,

Vale.
EPISTOLA XX Y.

LAMBERTR AD FRATRES WATINENSIS MONASTERIF,

LausenTUs, Dei miseratione Atrebatensis episco-
pus, domno BznNoLpo preposito, Ricuoanpo de-
cano, ceterisque Watinensis monasterii fratribus,
omnia honeste et secundum ordinem facere.

Cum liqueat sanctorum canonum auctoritaübus
aliquem clericum in alterius episcopatu sine com-
mendatitiis episcopi sui literis non pergere nec
debere recipi, miramur prudentiam vestram satis et
super non debentem transgredi sed conservare, c&-
nones, Ecclesizx nostr thesaurum, domnum scilicet
Achardum filium nostrum et Sancte Maris preepo-

sitom, tam incidenter tamque illieite rapuisse. Per- G

pendentes itaque patrem. nostrum Damasum papam
in hujusmodi violatores auctoritatem quse vos non
latet sententiam oantem, dilectum fratrem nostrum,
quem, contra fas et causa rationabili carentem, et
€um necesse non sit canonicum fleri, canonicum
quem maleet inhoneste recepistis, bene et honeste
usque ad Dominicam Populus Sion reddendum pro-
curate. Fratrem vero Achardum vols testibus sicut
Canonicum convenimus quatenus usque ad eumdem
terminum pro tam gravi culpa satisfacturus adve-
niat. Sin autem Scripturarum auctoritatibus nostri-
que metropolitani et coepiscoporum —nosirorums
consilio positi qu:e ei convenit sententie gladium
y) eum exeremus, vosque pro inobedientibus Spi-
ritui sancto, cui contraire nefas est, deinceps hahe-
. bimus. :

EPISTOLA XXVI,
GERARDJ MORINORUM EPISCOPI AD LAMBERTUM.
Domino ac venerabili LaupEnTo Atrebatensi epi-
scopo, GEnARpUs Morinorum episcopus, salutem in
Domino Jesu.
Mittimus clericum istum 'Painboldum nomine ve-
sue sanctitati quatenus eum ad ordinem sacerdotii
promoveatis. Valete.

EPISTOLA XXVII.

MUGONIS SUESSIONENSIS EPISCOPI ET ANSELLI BELYVA-
CENSIS ELECTI AD LAMBERTUM.

LusenTO, Dei gratia Atrebatensi episcopo, Hvco

venerabili LaueEnTO Atrebalensium prasuli, cum
Christo pereuniter gloriari.

Ex precatu domni Hugonis Cluniacensis abbatis ,
Cui a cunctis fidelibus obtemperandum, vestra? man-
damus fraternitati quatenus hos quatuor monachoa
eum uno clerico ordinibus quos pelierint vice
nostra sublimetis. Non enim ad presens, quibus-
dam obsistentibus causis, ordines facere disposui.
Yale,

EPISTOLA XXIX,

LAMBERT] AD GERARDUM MORINENSEN EPISCOPUM..

Honorabili domino Ggmagpo, Dei gratia Mori-
mensi episcopo, LawsEnTus, Dei miseratione Atre-
latensis episcopue, zternay in. Domino salutem.

Reverentie vestrae. auctoritajem in. Adventu Do«
mini adientes, conquesti sumus super domno Achardo
preposito et canonico nostro quod inobediendo a.
pobis recedens im vestre episcopatu non canonice '
detinetur, et ut nobis restitueretur, nec a quoquam
vestra permissione ordinaretur, ut auctoritas exigit,
plurimum precati sumus; unde vestra prudentia nos.
conclamantes minime exaudivit, Nunc vero per pra-
sentes litteras nostras vestram misericordiam conve-
nire fraterna pietate cogimur, precantes. ut ovem.
nostram, quie inobediendo a grege deviavit, usque
ad sancti Pauli Conversionem auctoritate vestra
reddi przcipialis. Sin autem, sciatis nos in praesen-
tia magistrorum nostrorum exinde proelamaturos et
justitiam Deo auxiliante consecuturos. Quid de bu-
jusmodi clericis episcopis suis inobedientibus et ad
alias Ecclesias transmigrantibus Leo magnus papa
et doctor decreverit advertere sicut professi suus,
uon negligamus. Ait enim : Alienum clericum invito.
episcopo suo nemo suscipiat, nemo sollicitet, nisi forte.
e.c placito charitatis id. inter dantem accipientemque
tonveniat, Nam gravis injurie reus. est qui de. fra-
tris Ecclesia id quod est. utilius aut pretiosius audet
vel abjicere vel tenere. Itaque si intra provinciam res.
"agitur, trans[ugam clericim ad Ecclesiam stam me-
tropolitanus compellet redire, lem de codem in con-
cilio Carthaginensi, cap. 20,ut clericum alienum-nisi
concedente proprio episcopo nemo audeat vel reti-
nere vel promovere in Ecclesia sibi credita. ltem,

Digitized by Google
