611 D. IVONIS CARNOTENBIS EPISCOPI $:9

écópi Carnotensis. Sed colluto co cum flugonis Floriacensis-compluribus Chronicis mss. quorum insiquia duo
sunt ín bibliotheca S. Victoris Parisiensis, invenimus. illud ipsis omni ex parte: esse simile, ideoque lteni
nosiro falso ascriptum: sed. in hoc deceptos essé complures, quod Chronicum illud preferat in. fronte epi
stolam quamdam Hugonis ad Ivonem nostrum, in qua eum rogat ut Chronicum illud suum quod ipsi legea-
dum míttit, inspiciat et emendet, si quid in illo emendandum repererit. Geterum hic. error docte agnitus eu
ab Andrea. Duchesne, hiMoriographo regio, tomo 111, Scriptorum historis Franciom, pag. 551, ubi 4
diversis Hugonis Floriacensis Chronicis loquitur. Adde quod nemo eorum qui de Ivone scripserunt hojus
Chronici unquam meminerit, sicut. videre est in elogiis Ivonis que initio hujus libri apposuimus. Propterea
lectorem hoc loco monitum voluimus, ne quidquam ez operibus tanti viri sibi defraudetum putet.

DIUI IVONIS

 CARNOTENSIS EPISCOPI

CHRONICON DE REGIBUS FRANCORUM",

: Francos lingua Attica Valentinianus imperator a A Clodoveus milliario x a Pictavis urbe cum Alarico

feritate et. duritia atque audacia vocari voluit : qui
post paululum cum tributa Romanis negarent, et
Romanorum impetum ferre non possent, egressi a
Sicambria pervenere in extremos fines Rheni flu-
minis in Germanorum oppida : ibique aliquot annis
cum principibus suis Marcomiro et Sunone rese-
derunt. Ubi primum regem Pharamundum sibi
statuunt, legibusque se subdunt, quas primores
eorum Wisogastus, Arbogastus, Salegastus invene-
runt.

Pharamundus rex primus Francorum; Niceta
Viennensis episcopus; Justus Lugdunensis episco-
pus relicto episcopatu in /Egypto anachoreta mori-
iur, ossaque ejus Lugdunum referuntur, ossaque

Viatoris ministri ejus; Martinus Turonorum epi- B

scopus miraculorum gloria insignis effulsit.
Didio Pharamundi filius rex Francorum secun-
dus. Ab binc Franci crinitos reges habere cceperunt.

Eodem tempore Romani 306 Gallias tenebant, .

ciwa Ligerim fluvium Gothi...
Clodio post Didionem rex Francorum tertius.
Hic de Thoringiorum finibus egressus Rhenum

transiit, victoque Romano exercitu Carbonariam

silvam tenuit, ibique sibi sedem statuit.

Meroveus post Clodionem rex Francorum quartus.
Metis a Francis succensa, Franci usque Aurelianos
pervenerunt.

Childericus post Meroveum quintus regnavit an-
nis xxiv.

Clodoveus post Childericum rex Francorum sex-
tus, regnavit annis xxx. Hie primus regum Franco-

.rum a beato Remigio baptizatus est cum populo
suo, Siagrius, Agidii patricii filius, cum Clodoveo
apud Suessionem pugnam committens devictus eLoc-
cisus est, sicque vires Romanorum in Galliis ceci-
derunt. Clodoveus rex Burgundiam sibi subegit.
Mamertus Viennensis episcopus clarus habetur.

(7) Brevissimam bane Francorum Historiam alii
Hugoni de Sancta Maria monacho Floriacensi tri-
' buere malunt, Sad. nibil habet quod hujus inge-

rege pugnam iniit, eumque vicit et occidit, sibique
subegit Tolosam, Santonas, omnemque Aquila-
niam. Fulgentius Ruspensis episcopus, et Avitus
Viennensis clari habentur.

Mortuo Clodoveo Chlotildis uxor ejus cum qua-
tuor filiis suis regnum Francorum tenuit, Theode-
rico, Clodomiro, Childeberto, Clotario. Clodontirus
et Childebertus atque Clotarius contra Sigismundum
exercitum movent, et contra Gothimarum , fugicnti-
busque Burgundionibus Sigismundus ad monasie-
rium Agaunensium martyrum fugiens apprehenditer
a Clodomiro, ibique cum uxore et filiis interfcitur,
ideoque Clodomirus ultra cum Burgundiouibus de-
certans ab eis interfectus est. Quod Franci indigne
ferentes, Gothimarum persecuti occidunt, Childe-
bertus et Clotarius filios Clodomiri nepotes suos, ne
regnarent loco patris, occiderunt : unus tamen Clo-
doaldus effugit, qui clericus factus, et plenus virta-
tibus migravit ad. Christum. Beatus Medardus mi-
gravit ad Christum, sepultus in civitate Suessiouis
a rege Clotario; qui et non multo post defunctss
in eadem ecclesia sepelitur ,.regnavitque Lu am-
nis.

Quatuor ülii Clotarii regnum inter se dividunt.
Kariberlus accepit regnum Clodomiri, sedemque
constituit. Parisiis. Guntranus regnum Chikeberti,
sedemque constituit Aurelianis. Chilpericus regnum
patris sui Clotarii Suessioni, Sigebertus accepit re-
gnum Theodorici Remis. Karibertus rex mortuus
in ecclesia S. Romani in Blavio castro sepelitur.
Beatus Germanus Parisiorum episcopus claruit.
Chilpericus fratrem suum Sigebertum fraude Fre-
degundis regine interfectum in Lambani via sept
livit. Inde vero translatus est in basilicam S. Me

.dardi. Guntranus vero rex in ecclesia 8. Mat-

celli Cabilloni sepultus est. Regnavit vero am
nis xxxi.
nium vel sermonem arguat. Georgius Wailz, Proleg-

ai Hugonem Floriacensem , ap. Pertz, Momww.
Germ. hist., Script. t. IX (Patrologie 1. CLAIM.

Digitized by Google

