<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    637                                                                                                         638
    DE PRIMATU SEDIS ATREBAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Francorum, et Roberti comitis Flandriæ, tamen Deo A
    miserante usque Molisinum in terram Odonis ducis
    cum pace pervenit; ibique domnum Gualterium
    Duacensem aliquando Castellanum virum religio
    sum, licet laicum, exspectavit. Laetificatous tandem et
    consalatus ex adventu domni Gualterii Duacensis,
    laborem viarum et difficultatem aggrediitur, et apud
    Divionem memorabile ducis Burgundiæ castellum
    propter recreandos et equos et equites suos per duos
    hospitalius est dies. Cum autem demoraretur, super
    venit ibi lucerna ardens et lucens in domo Domini lau
    dabiliter honorabilis et honorabiliter laudabilis dom
    nus Hugo Lugdunensis primas et apostolicæ sedis le
    gatus. Cognita Atrebatensis electi causa, venerabilis
    prædictus primas et apostolicæ sedis legatus domnus
    Hugo ipsum electum et omnes suos secum per magni
    nominis et religionis virum domnum abbatem Clu
    niacensem amicum et equivocum suum deduxit, et
    apud Lugdunum per sex dies pro nimia aquarum
    inundantia et hiemis asperitate detinuit et quæque
    necessaria abunde subministravit. Accepta tandem
    tanti pontificis benedictione Atrebatensis electus et
    conviatores sui securius iter arripiunt, et post multa
    viarum et hiemis discrimina porticum beati Petri
    apostolorum principis feria sexta ante Dominicam
    Esto mihi in Deum protectorem ingrediuntur. Ne
    autem a Guibertinis aliqua illis inferreretur injuria,
    subsequenti sabbato summo in mane domno Urbano
    papæ suum præmittunt electum Romæ apud san
    clam Mariam Novam tunc commoranti. Ad pedes
    autem domni papæ Urbani electus se prosternens,
    cum lachrymis petiit a domno papæ se ab illa electione
    absolvi, dicens se non esse idoneum, nec debere vo
    cari ad tam importabile onus, tum pro infestatione
    Henrici excommunicationi imperatoris, ad cujus impe
    rium Cameracius hactenus pertinebat, tum pro inse
    catione clericorum et laicorum Cameracensium di
    vitum, potentum, et secundum sæculum valde sa
    piantum, necnon etiam pro nimia vastatione et
    paupertate rerum et religionis Atrebatensis Eccle
    siæ. Beatissimus vero papa, facta absolutione et data
    benedictione, sicut mos est apostolicæ sedis, susce
    pit eum in osculo sancto, et floccipendens hæc om
    nia dixit ei : Frater, non sunt condignæ passiones
    hujus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur D
    in nobis, et cætera verba confortatoria quæ ad ple
    num nunc memoriæ non occurrunt. Ad ultimum
    subiecit : Enne, frater, hospitalitas ? et : Ubi sunt com
    peregrini tui? Respondit : Nondum sum hospitalitus,
    sed socios meos apud beatum Petrum in porticu dimisi.
    Hoc audiens papa statim præcepit adesse domnum
    Daibertum Pisanum archiepiscopum, et ait illi :
    Hunc fratrem nostrum Lamberlum Atrebatensem ele
    ctum in hospitium collige, et qualiter sui et sua de
    vortices Sancti Petri ad nos cum securitate deducantur
    tu et Petrus Leonis quantocius provide. Quod et
    factum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Cum autem opportunitatem sibi et locum loquendi
    domnus papa mandavit, iterum sicut et prius pro
    stravit se ad pedes ejus, rogans eum quatenus pro
    per Deum ab hac imposita sibi electione illum
    absolveret. Sed domnus papa nec huic petitioni as
    sensit. Sed et prædicti canonici et qui cum eo Ro
    manum venerant domnum papam instanter exorant ut
    eorum et Ecclesiæ suæ misereretur et electum suum
    consecrare non differat. Accepto domnus papa con
    silio, die statuæ, absente electo, in presentia epi
    scoporum et cardinalium suorum et Romanorum
    fecit recitare omnem Ecclesiæ Atrebatensis actio
    nem. Quam Romani audientes petierunt ut sibi
    Ostiensis ordinaretur episcopus. Domnus vero papa,
    sicut vir prudens, ne novella Atrebatensis Ecclesiæ
    plantatio eradicaretur, Romanorum preces in hæc
    parte non suscepit, sed post aliquot dies secreto
    allocquitur prædictum electum, et in nomine Domini
    et ex parte beati Petri præcepit ei hanc obedientiam
    subire in remissionem peccatorum suorum. Ille tan
    dem acquiescens divinæ ordinationi et apostolicæ
    obedientiæ consecratur in episcopum Romæ apud
    Sanctam Mariam Novam a sæpius jam dicto domno
    apostolico Urbano anno Dei Christi 1093, xiv Kal.
    Aprilis, quæ tunc Dominica Lætare Jerusalem ha
    bebaturr, sub testimonio venerabilium episcoporum
    Joannis Tusculani, Humbaldi Sabinensis, Joannis
    Portuensis, Brunonis Siginensis, domni quoque Dai
    berti Pisanorum archiepiscopi, et cardinalium pre
    sbyterorum, et maximæ multitudinis Romanorum.
    Confirmatus autem episcopus Atrebatensis, sicut
    canonicum est, privilegio et auctoritate literarum
    apostolicæ sedis, præmisit Drogonem cum quilus
    dam sociis suis, postmodum vero Odonem cantorem
    et Achardum magistrum scholarum. Ipse vero as
    sociatus domno Radulpho Turonensi archiepiscopo,
    retento secum Gualtero Duacensi, in sexta feria de
    Dominica Quasi modo geniti Romam egreditur, et
    apud Ostiam mare intrat, et post aliqua tempestuosa
    pericula portum Pisanum satis desideratum occu
    pant, et inde Odonem cantorem et Gualterum Dua
    censem ad Clusam præmittunt. Ibi invento Auxiensi(2)
    archiepiscopo Petro, rursum Turonensis archiepi
    scopus et Atrebatensis episcopus mare intrant et
    apud Januam anchora m sigunt. Dimisso ibi Auxiensi
    archiepisco, Turonensis et Atrebatensis comper
    grini apud Clusam Longobardorum associati, con
    vaviatoribus Odone cantore et Gualtero Duacensi, us
    que Lugdunum prospere perveniun, ibique disce
    dunt. Et sic, Deo miserante, domnus Lambertus in
    die Pentecostes a clericis et civibus Atrebatensibus
    devote suscipitur, et ante horam tertiam in pontifi
    cali sede per auctoritatem beati Petri et obedientiam
    Romanæ Ecclesiæ intrhonizatur. Quoniam vero
    compendiosam digressionem fecimus, ad rei gestæ
    ordinem rursum stylum nostrum convertamus.
    Domnio et reverentissimo sanctæ et apostolicæ
    (2) Leg. Axiensi; id est, Aquisextiensi. Atrebatenses clerici nesciebant Latine reddere nomen istius ar
    chiepiscopi, qui vulgo vocatur l'archevesque d'Aix.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais (por ex. numerais entre parênteses) mantidos como no original. Não foram necessárias transcrições em outros alfabetos.</notas>
</pagina>