<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
843
CHRONICON:
844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
Chilpericus dolo Landrici ac Fredegundis ipsius uxoris occisus, Parisiis in ecclesia S. Vin-
centii sepeltur.

Theodebertus et Theodericus filii Childeberti cum avia sua Brunnehilde in regnum gloriosi regis Gun-
trani Burgundiam directi sunt. Inde Theodericus cum Theodeberto fratre pugnam iniit, eumque oc-
cidit. Brunnehildis tandem pro multis sceleribus in praesentia Clotarii regis indomitis equis religata cru-
ribus et brachiis membratim discinditur, ejusque ossa igne concremata sunt.

Clotarius filius Chilperici rex Francorum octa-
vus. Hic Saxonum terram adeo vastavit, ut non
remaneret ibi homo longior spatha sua, non longo
post tempore obiit anno xliv regni sui.

Dagobertus filius Clotarii, rex Francorum nonus,
vir strenuus fuit; habuit autem duos filios Sigeber-
tum et Clodoveum. Anno vero regni sui xliv febre
valida iactus et mortuus est, sepultusque in loco
Bindionum.

Clodoveus filius Dagoberti rex Francorum deci-
mus, cujus uxor Bathildis de genere Saxonum ge-
nuit ei tres, Clotarium, Childericum atque Theo-
dericum. Clodoveus xvi regni sui anno vita de-
cessit.

Clotarius filius Clodovei, rex Francorum undeci-
mus. Hic v annis regnans obiit.

Theodericus filius Clodovei, frater Clotarii, rex
Francorum duodecimus. Ebroinus princeps domus
Leodegarium episcopum multis affectum penis gla-
dio percussit, fratremque ejus germanum. Theode-
ricus anno regni sui xvni obiit.

Clotarius filius Theoderici rex Francorum deci-
mus tertius, regnavit annis tribus.

Childebertus filius Theoderici, frater Clotarii, rex
Francorum decimus quartus. Hic xiii anno regni
sui obiit.

Dagobertus filius Childeberti, rex Francorum
decimus quintus, cum adhuc puer esset, major
autem domus Theodebaldus Pipini Austrasiorum
ducis filius. Dagobertus v annis regnans mortuus
est.

Danielem post Dagobertum quendam clericum
post abiectionem tonsurae Franci super se statu-
entes, eum vocantes Chilpericum, exercitum contra
Carolum usque Mosam fluvium movent. Ex alia
parte Rabbodus dux cum Frisonibus contra eum-
dem Carolum insurgit: pugna valida commisssa,
Carolus magno damno afflictus est dilapsus. Chil-
pericus simul cum Ragaufrido Ardennam silvam
ingressus, pervenerunt usque Coloniam: sed subito
Carolo super eos irruente, praelioque confecto fu-
gantur Chilpericus atque Ragaufridus. Chilpericus
ad Eudonem ducem fugiens, ab eodem duce re-
ditus est Carolo, et v anno post in civitate Noviomio
mortuus est.

Theodericus Dagoberti junioris filius, rex Fran-
corum decimus septimus, Carolus major domus et
Austrasiorum princeps, vastans omnia, et Saxonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
agros diripiens, cum eis bellum iniit, ubi gravis-
sima caedes hominum [ilegivel] morientium. Post
aliquot annos in Bavariam iter arripuit, eamque
cum labore maximo ad deditionem coegit, sed
postea reluctantes via secunda perdomuit. Iterum
abiit in Saxoniam, deinde in Suevos contra Lansfre-
dum, quos ab infestatione et injuria repressit. Inde
contra Eudonem Aquitanorum ducem ivit, eumque
usque in Vasconiam fugavit. Saracenos praeterea
cum longis navibus venientes, urbesque plurimas
tam Septimaniae quam Viennenses devastantes
idem Carolus graviter fugit, eosque in Hispaniam
repulit. Post aliquot annos perrexit usque Vasco-
niam, Aquitaniamque depopulatus est, Saracenos
quoque Aquitaniam et alias provincias devastantes
perdomuit.

307 Childericus post Theodericum rex Francorum
decimus octavus. Majores domus Carolomanus et
Pipinus, frater ejus. Sed Carolomanus, abiecto sae-
culari habitu, Romam abiit: inde ad S. Bened-
ictum in montem Casinum perrexit. Gripho autem,
laciens Pipini ducis fugiens, fugit in Saxoniam atque
Bavariam, ducatuamque ipsius Pipini subjugaruit.
Gripho vero fugiens ad Gaisfarum Aquitanorum du-
cem, conjunctorum parant bellum contra Pipinum.
Interest Pipinus, Francorum regnum defecisse vi-
dens, iussu Zacharie papae elevatur in regem.

Pipinus, rex Francorum decimus nonus, regnavit
annis xvi. Mox post unctionem suam bellum in
Saxoniam movit, eamque devicit. Zacharia papae
successit Stephanus. Pipinus rex auxilium Zachariae
papae contra Aistulphum Longobardorum regem,
qui facultates Romanae Ecclesiae quae in regno
ejus erant abstulerat, porrexit, eumque quod abstu-
lerat, reddere coegit. Rursus idem Pipinus Saxo-
niam intravit, eamque Francis per singulos annos
trajectos equos reddere fecit. Inde anno ab Incarna-
tione Domini 868 obiit.

Carolus gloriosus rex Francorum vicesimus,
filius Pipini et Bertrudae reginae. Hic gentem Sa-
xonum subegit; ubi cum exercitus ejus gravi siti la-
boraret, medio die subito ex quodam torrente lar-
gissime aqua emanavit, quae sufficeret cuncto exer-
citui. Idem Carolus ab Adriano papa contra Deside-
rium Longobardorum regem Italiam intravit; Pa-
piam cepit, Desiderium occidit, omnemque Longo-
bardiam sibi subegit. Saxones iterum rebellantes
devicit, et ex utraque parte firmavit, custodibusque
posuit, obsidibusque receptis redit. Rursus Saxo-
nes Heresburgum castrum invadunt, machinas ad
id capiendum parantes, viderunt in modum scuti
duos globos flammantes super ecclesiam quae in
uno castro erat. Qua visione perterriti, et relin-
quentes praeparationem suam, ita fuga elapsi sunt,
ut mutuis sese confoderent gladiis. Quod audiens
Carolus rex Saxoniam ingreditur, obtinuitque om-
nes illorum finitates, omnesque Saxones cum
uxoribus suis et infantibus baptizatos in fide sibi
conjunxit. Carolus idem Pascha celebrat in Aquila-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina é uma dobra escaneada mostrando duas paginas (n.os 843 e 844). Script principal: latino. Onde o texto era ilegível ou obscuro foi marcado com [ilegivel] por palavra. Margens centrais contêm sinais marginais (letras de identificação) parcialmente visíveis; não foram transcritas porque não são legíveis com segurança.</notas>
</pagina>