555

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

Sancta, implens inde thuribulum (Levit, xvi). As- A stiam offerre non valuit ; sed ipsa sancta et inpocers

oendit summus sacerdos noster in tabernaculum non
fnanu faetum, portans secum corpus omni bono
odore virtutum refectum [refertum], quas tanquam
$8] carbones vivos accepit humanitas ab igne san-
eti. Spiritus tanquam de altari qui cremat carnes
mali desiderii. Defert et noster sacerdos secum car-
bones de eodem altari acceptos, cum memoriam
facit apostolorum, et quorumdam martyrum qui
per amorem spiritus de mortuis vivificati, et ipsi in
$e divino ardent amore, et alios suo exemplo stu-
dent de mortuis vivos facere. Hanc commemoratio-
nem sanctorum inter secreta faciendam a Veteri
Testamento habemus, przcipiente Moyse (Exod.
xxvii), ut Aaron Sanctuarium ingrediens, rationale
haberet in pectore, in quo descripta essent nomina
duodecim patriarcharum, sculpta in duodecim lapi-
dibus, distributis per ternos ordines in capitibus
quatuor angulorum. Qua in re signifivatur, quod
€um fide Trinitatis et doctrina evangelica, in mente
sacerdotis semper debet esse memoria przcedentium
Patrum, quorum exemplis ad bene vivendum infor-
snetar, et. natrociniis muniatur. Imposits aromati-
bus, procedebat fumus de thuribulo qui obumbra-
ret oraculum, ne videretur summus pontifex, dum
esset in sanctuario.

- Legitur et in Apocalypsi de nostro summo ponti-
fiee qui fuit Angelus magni consilii, quod, impleto
thuribulo de igne altaris, id est habitante in Christi
eorpore omnipotenti divinitatis, tanta processit ex eo
pienitado, et ascensus;virtutum, ut excederet ommem
humanum intellectum (Apoc. vim ; Coloss. v, dicen-
' te Joanne: « Non enim ad mensuram dat spiritum
(Joan. x), » Orante quoque sacerdote nostro dum
sacramenta Novi Testamenti celebrat, tanta puritas
erationis tanquam fumus incensorum aromatum di-
rigitut ad Deum, que et rationem humanam, et
omnem superemineat intellectum. Orat enim sacer-
dos, ut oblationem altari superpositam dignetur Do-
minus facere benedictam, id est, transferat in illam
singulariter benedictam , id est ab omni peccato im-
munem; ascriptain, id est non noviter institutam, sed
veteribus figuris et scripturis assignatam ; ratam, id
est non transitoriam, quia vetus hostia irrita facta
est, postquam Christus vera hostia in cruce oblatus
est ; rationabitem, id est non pecualem, qua san-
guine taurorum non poterat perfectum facere ser-
vientem (Hebr. 1x). THíxc vero hostia nostra rationa-
lis est, quia ipsa eadem et sacrificans cst, et sacrifl-
cium. Cum enim causam redderet Apostolus quare
seipsum Christus obtulisset, subjunxit : « Si enim
esset super terram, nec essel sacerdos (Hebr. viii); »
dc si diceret : Idcirco ipse factus est hostia, quia su-
per terram non fuit xque digna, ita sufficiens ad ex-
haurienda mundi crimina. Idcirco ipse offerens, quia
non esset sacerdos zeque dignus, quia lex constituit
Sacerdotes peccatores, qui primo offerrent pro pec-
alis suis, deinde pro populi. Peccator ergo sacer-
os, qui sibi sufficere non poterat, tam sanctam ho-

seipsam obtulit, quia voluit. Unde et in Evangelio
dicit : « Nemo tollit a me animam meam, sed ego
pono eam (Joan. x). » Post illa verba communia spi-
ritaliter exponit sacerdos quid petai, scilicet ut ilia
corpoream malterie fiant nobis corpus et sangeis
Christi. Hzc oratio tanquam subtilissimorum fume
aromatum obumbrat propitiatorium, quz terrestrem
materiam et corruptibilem , celesti et incorruptibili
corpori postulat incorporari. Sed huic divini con-
silii altitadini sola fides adhibenda est, quie procedit
usque ad interiora velaminis : quz initium nom ba-
beret, si sacramenta qua continent. persuasibilibus
humane sapientis verbis probare contenderet. Àsper-
git sacerdos umbrz deserviens, ad orientem versus.
propitiatorium, sanctuarium et tabernaculum san-
guine vituli et eodem ritu sanguine hirei imrme-
lati : quia idem Christus qui figurabatur per witu.
lum significabatur et'per hircum pro peccato obla-
tum, aspergit, et Christus ad orientem, id est ad
Patrem, a quo ortus est ascendens, ipsum scilicet
Patrem, quem aspersione sui sanguinis propitium
nobis fecit. Aspergit et sanctuarium et tabernaculum,
quia per proprium sanguinem introiens in sancta, pa-
Cificavit divina et hamana ; quia, sicut dicit Aposto-
lus, « complacuit Patri inlipso instaurare omnia, quz
sunt in celis, et qux sunt in terra (Cof. 1),» id est
Ecclesiam, quz in terris propter inobedientiam prim;
parentis erat perdita, in etelis vero propter ruinam
apostate angeli imminuta. Imitatur sacerdos noster
intra sacra mysteria, tanquam intra velum, hant
Chris sanguinis aspersionem , quoties sacramenta
ipsa ad orientem versus, unde nobis Salvator adve-
nit, typicis vel propriis nominibus nominans, eadem
signo crucis consignat,

Quidest enim, interipsa mysteria rebus sacratis vel
sacrandis signum crucis superponere, nisi mortem
Domini commemorare! Unde et Dominus formam con-
secrandi corporis et sanguinis sui tradens, ait inter
cztera : « Hoc facite in meam commemorationem.
Quotiescunque hoc faeitis, mortem Domini annun-
tiabitis donec veniat (1 Cor. x1). » Commemorata
denique aspersione sanguinis Christi verbis Domini-
cis, sequuntur verba sacramentorum, eamdem san-
guinis aspersionem commemorantia, ex voce sacer- '
dotis orationem suam ad Patrem intendentis : « Unde
et memores, Domine, nos tui servi passionis Filii tvi,
resurrectionis et ascensionis, offerimus majestati
tuz, » id est oblatam commemoramus per hzc dona
tua visibilia, tibi « hostiam puram, » id est sine fer-
mento malitiz» ; « sanctam, » id est tibi consecra-
tam ; «immaculatam, » id est talem qualem significa-
bant animalia, qu:e immolanda sine macula quzre-
bantur. Et hanc veri sacrificii commemorationem
postulat sacerdos ita Deo Patri fleri acceptam sicut
accepta fuerunt munera Abel, Abrahz, Melchisedech,
in quorum oblationibus initiata sunt.novi sacerdotii
Sacramenta, nondum instituto Levitici ordinis sa-
cerdotio. Quid per Abel figuratur pisi Christus, qui

Digitized by Google
