ect
Jontatis ejus sicut in colo et in terra, sive justos et
peccatores, sive animam et corpus, sive Christum
€t Ecclesiam intelligamus; quamvis ab humili ad-
ventu Christi exordium sumant, t3men nonnisi sz-
culi termisatione complebuntur et omnia tria in
seternum manebunt. Reliqute autem quatuor ad hane
vitam temporalem pertinere videntur, quia et*panis
quotidianus, id est spiritualis, licet sit sempiternus,
2d hoc tamen tempus pertinet ip quantum ministra-
tur anima quibusdam signis, id est dictis vel scri-
. ptis, et ideo panis dicitur quia laborando et disseren-
do discitur, et ita quasi mandendo glutitur. Nunc
quoque peccata dimittuntur nobis et nos dimittimus
aliis, quae est inter quatuor secunda portio [petitio
habet. Petavianns. codez]. Et nunc tentationes vitam
nostram infestant, et ipsa liberatio a malo ad hane
vitam pertinet, quia Dei justitia mortem ineurrimus ;
unde ipsius misericordia liberandi sumus : que cum
ita sint ipsarum petitionem | verba diligentius per-
tractanda sunt, ut intellecta et. majorem generent
cordis affectum, et qued petitur ad velociorem per-
ducatur effectum. Dicamus ergo « Pater noster, »
cui non timore sed amore famulamur : non hoc po-
pulo priori dictum est ut patrem oraret, sed Domi-
nus insinuatus est eis eui non filiali obediebant
amore, sed servili subjiciebantur timore. Admonen-
tur auiem boc verbo divites et nobiles cum Chri-
sliaui facti fuerint, quatenus se non extollant adver-
sus pauperes et ignobiles, quoniam simul dicunt « Pa-
^er noster : » quod vere ac pie dieere non possunt
nisi $e fratres esse cognoscant; hoc ergo nomine et
charitas excitatur, quia filiis nibil charius debet esse
quam pater, e& supplex affectus, cum bomines di-
cunt «. Pater noster, » et quzdam impetrandi prz-
sumptio quod petitur cum etism ante petitionem tam
magnum donum acceperimus ut possimus dicere
« Pater noster : » quid enim jam non det filiis pe-
tentibus pater, qui jam hoc ipsum dedit ut essent
filii* postremo quanta cura aniufum ejus tangit, qui
dicit Pater noster, ut tanto Patre non sit indignus :
utatur ergo populus Novi Testamenti voce, populus
novus ad iüernitatem vocatus « Pater noster. »
Oratio fraterna est, non dicit patet meus tanquam
per se tantum orans, sed poter noster : omnes vide-
licet una oratione complectens qui se in Christo íra-
tres esse cognoscunt : « qui habitas in colis, ». id
estin his quorum conversatio est in ccelis : et ac-
commodatissima est ista similitudo ut tantum spiri-
wwaliter distare credatur inter justum et peccatorem,
quantam distat corporaliter inter coelum et terram :
peccatori enim dictum est: Terra es et in terram
ibis : cujus rei significand:e gratia cum ad orationem
stamus ad Orientem vertimur unde celum surgit :
non ideo quod ibi sit Deus tanquam ceteris roundi
partibus relictis, sed ut admoneatur animus ad excel-
lentiorem naturam consurgere, id est ad Deum. Jam
«juod petendum sit attendamus. « Sanctificetur no-
mien tuum : » quod non sic petitur quasi non sit
sanctum Dei nomen, sed ut sanctum habeatur ab ho-

SERMONES.

602

A minibus et ita innotescat. illis Deus, ut. cxisttment
aliquid sanctius non esse quó magis timeant eum
effendere, quia nomen Dei sanctilicare, est Deum
ümere, de quo dicitur: « Initium sapientie tinor
Domini (Psat, cx); » et alibi : « Timor Domin san-
€tus permanens in seculum &eculi (Matth. xvin). »
Sequitur : « Adveniat regnum tuum, » id est, manife-
stetur mundo; sicut presens lux absens est caecis,
ita Dei regnum, quamvis ubique sit, deest tamen
ignorantibus : vel ita ut tu in nobis et nos in te, to
donante regnemus; hze petitio ad pietatem pertinet,
quz est secundo gradu inter beatitucines : si enim
pietas est qua beati sunt mites (Matth. v), petamus
ut veniat regnum Dei in nos, id est, mitescamus et
non resistamus. Sequitur : « Fiat voluntas tua sicut
in coelo et in terra, » id est, sicut in angelis ita et
in hominibus, vel sicut in justis ita et in peccatori-
bus : vel ita cousentiat caro'tuz voluntati sicut con-
sentit spiritus.

Hiec petitio ad scientiam: pertinet quz tertio gra-
du est jnter beatitudines? nam si scientia est qua
beati sunt qui lugent, oremus ut fiat voluntas Dei
sicut in eclo et in terra, id est, ut consentiat caro
spiritui : quia non aliunde tantum dolere habet hu-
mana miseria quantum in quod caro concupiscit ad-
versus spiritum et spiritus adversus carnem, ut cum
Apostolo exclamare cogamur : « [nfeliz ego bomo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus? » (Rom.
vn.): Sequitur quarta petitio : « Panem nostrum

C quetidianum da nohis hodie; potest et simplicHer
intelligi de cibo corporah. et spiritualiter de pane
' divini verbi : si de corporali agitur, non.extendit pe
liionem suam in longum iste orator :.proeceptum
sequitur evangelicum, ubi dicitor : « Nolite cogitare:
in crastinum, crastinus enim dies ipse sibi cogita-

: bit (Matlh. v1) : » sic et beatus Apostolus monet,
habentes vietum et tegumentum his contenti simus .
si vero spiritualiter accipiat panem istum, vel ip-
sum Chbristum intellige qui est supersubetan..*lie
anime panis, quia omnem superat substantiam qui
de seipso ait: « Ego sum panis vivus $09 qui de
colo descendi (Joan. €) : » vel ipsum intellectum:
verbi divini qui nobis necessarius est ad reficiendas:
ruinas anim: donec cognominatur bodie. Hac pe-
D tio ad. fortitudinem pertinet qua quarto loco poni-
tur ascendentibus ad summam beatitudinem : si
enim fortitudo est qua beati fiunt qui esuriunt et si-
tiunt justitiam, orandum nobis est ut detur nobis:
panis iste quotidianus qumo coufortati ad illam
perfectam saturitatem. venire possimus. Sequitur :-
« Et dimitte nobis debita nostra. » Forte peccavit im
te aliquis, dimitte illi veniam a te petenti, ne dum
fratri negas misericordiam tibi claudas patris indul-
gentiam, dicente Jacobo apostolo : « Judieium Dei
sine misericordia ei qui non fecit misericordiam
(Jac. 1). » Petitio bzc refertur ad consilium, quod
quinto loco ponitur inter gradus beatitudinum : si.
enim consilium est quo beati sunt misericordes, di-
mittamus debitoribus nostris debita sua, et sic ore-

Digitized by Google
