eis

LAMBERTUS ATREBATENIS EPISCOPU s.

6816

nia eastro Cassinogilo (8), Hispaniam ingreditur, A Martellus dicitur, a suis dietus est. Et quia in. re

destruit Pampilonam, Saracenos subjugat. Per Nar-
bonam et Vasconiam revertitur. Deinde orandi gra-
t'a Romam ingreditur, Beneventum capit, filios. ip-
sius ducis obsides cum maximis muneribus acce-
pit. Idem Avaros gentem ferocem perdomuit, quo-
rum dux ad eum se contulit, credensque baptizatus
est. Idem quoque Carolus Romam ingressus, pri-
mus ibi de geute Francorum imperatoris et Augusti
nomen sumpsit, eosque qui Leonem papam delione-
staverant, deponendo in exsilium misit. Quo tem-
pore factus est terremotus magnus. Eodem tempora
rex Persarum misit Carolo papilionem ct tentoria,
pallia serica multa et pretiosa, sed et horologium de
?urichalco arte mechanica mirifice compositum, in
quo xi horarum cursus ad. clepsydrau vertebatur
cum totidem zreis pillulis, qux» ad completionem
horarum decidebant, et casu suo subjectum sibi
cymbalum tinnire faciebant, additis totidem equiti-
bus, qui per xi fenestras completis horis exibant,
et impulsu egressionis suz totidem fenestras quz
prius erant apertze claudebant ; necnon et alia mul-
ta in ipso horologio erant mira. Anno Incarnatio-
nis Domini 814 Carolus imperator Aquisgrani mori-
tur, regni vero sui x1v.

Ludovicus Caroli Magni filius, rex Francorum
vicesimus primus, et Imperator Romanorum, re-
gnavit annis xxvin, amator pietatis et religionis. Hic
in ingressu imperii secundam et placidam quietem
habuit, sed flnis ejus multis calamitatibus fatiga-
tus,

Carolus Calvus Ludovici fllius rex Francorum xxu
regnavit annis xxxvn, imperator et ipse. Romano-
Tym. Initia regni et flnem prospere gessit, zdificator
ecclesiarum Dei, amator pauperum, impendens ec-
£lesiis Dei multa beneficia in crucibus et in aliis
ornamentis.

Ludovicus Caroli fllius, rex Francorum vicesi-
Tus secundus, regnavit annis tduobus.

Carolus Ludovici fllius, rex Francorum vicesi-

mus quartus, regnavitannis xxxvii. Hic Tutudi, quod

€

(8) Cassignolio dicecesis Agennensis.

gno suo vix aut raro pacem habuit, ideo res Ecrle-
siarum suis militibus in stipendium contulit maxi-
ma ex parte. Qui mortuus in ecclesia Beati Dionysii
martyris sepultus a sinistra parte altaris majoris,
visus est noctu in specie draconis effracto sepulcro
per vitream ecclesise cum magno terrore exisse.

Radulphus rex Francorum vicesimms quintus,
Conradi ducis Burgundiz (ilius, regnavit annis xix:
cultor justitiz, resteurator. ecclesiarum, resistentes
sibi prospere devicit.

Ludovicus Radulphi filius rex Francorum vice-
simus sextus, regnavit annis xvm.

Lotharius Ludovici filius, rex Francorum vicesi-
mus septimus, regnavit annis xxx. Eodem tempore
fuit Willermus dux Northmannorum.

Ludovicus Lotharii filius, clericus, tex Franco-
rum vicesimus octavus, regnavit annis n. Hic ca-
ptus a Francis Lauduni interiit, sicque progenies
Caroli Magni defecit.

Hugo filius Hugonis Capeti, rex Francorum vice-
simus nonus, regnavit annis x.

Robertus filius Hugonis, rex Francoru* tricesi-
mus, regnavit annis xxxv : cujus uxor. Constantia.
Hic juste et religiose regnum suum dispouens san-
eto fine quievit. Gilbertus papa. *

Henricus filius Roberti, rex Francorum tricesi-
mus primus, regnavit annis xxxit. Willermus nobi-
lissimus dux Northmannorum pugnavit apud Val-
lium dunas. Henricus "rex fortis in bello Vitriaco
obiit.

Philippus filius Henrici, rez Francorum tricesi-
mus secundus, regnavit annis xix. Hujus vir anno
regni Willermus gloriosus dux Northmannorum
Anglos subegit, ibique rex factus regnavit xxi1. an-
nis. Huic successit Willermus Longaspata, filius
eus, regnavitque annis xiv atque in Nova Foresia
sagitta interiit. Huic successit Henricus frater ejus,
vir nobilis, sapiens, justitie cultor, amabilis, nolli
moderni temporis in. regendo regno comparabilis,
qui et regnavit annis xxx.

ANNO DOMINI MCXIX

LAMBERTUS

ATREBATENSIS EPISCOPUS

—  —À ——

NOTITIA HISTORICA

(Gall. Christ. n nov., III, 522)

Lambertus, patria Guisnensis, ex illustri gene- -- D ac precentor S. Petri Insulensis magna vir san-

re (1), archidiaconus Travennensis fuit , canonicus

Ctitate praditus. A clero Atrebatensi diligitur an-

(1) Guido Pontivorum comes ad eum scribens, rogat ut Abbatisvillam venire dignetur septima se-

Digitized by Google
