<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    569                               SERMONES.                               570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,1360">
    mentis intendere, et quantum rationalis creatura suo debeat Redemptori, ex beneficiorum commemo- ratione colligere. Primo quidem quia hominem cum non esset, mirabiliter de terra plasmavit, dehinc cum astutia serpentis et fallacia mulieris perditus esset, mirabiliter reformat. In plasmando mira potestas, in reformando mirabilior potestatis apparuit humilitas. Nec enim adeo humana miratur infirmitas, si potens aliquis innumeros servos suae ditioni servituros potenter acquirat, quam si eosdem fugitivos interim abscondita potestate, minis remissis, indebitae humilitatis blandimentis revocados ap- prehendat. In primo statu conditionis homo desi- piens, quia timuit potestatem, non dilexit majes- tatem: appetivit libertatem, incurvit servitutem: et qui per obedientiam potuit deliciari, ex hoc ambiens vanitati meruit subjugarj. Renignus ergo conditor nolens perire quod creaverat, in habitu servi conservis apparuit, ut familiari coloquio insinuaret majestatem, excitetat ad charitatem. Facto itaque collyrio de terra et saliva, caeci nati oculos aperuit, quia Dei sapientia, in unitate personae nostrae naturae conjuncta in humano genere caecato a prima origine intellectum, quo Deum cognosceret, et amorem quo agnitum diligret, reformavit, ut jam multiplici beneficio obligatum eum non amare non posset, cujus tam multa beneficia in se praecessisse cognosceret. In beneficio enim primae conditionis, sapientia et virtus conditoris enituit: in beneficio autem reconciliationis, quo aversos et male meritos ad se revo- cavit, poenas remisii, praemia repromisit, quantum, quod condidit amare, evidenter ostendit, et sic in iis quos prior dilexerat, ignem sui amoris accendit. Agnovit enim aegrotus medicum suae salutis affe- ctosum et peritum, miratus et humilitatem, miratus et sapientiam, dilexit sanatatem. Agnovit quod pretiosum esset antidotum, quod cum fecerat medicus suus ad evadendum morbum tam acutum, tam inveteratum; etiam ingratus esse non potuit, qui tot beneficia sui Redemptoris accepit. Humilitatem quippe agnovit, quia ipse medicus noster infirmitate carnis nostrae tanquam in lecto discussit infirmorum, ut experirentur quid sanandum infirmis suis esset necessarium. Sapientiam quoque hujus medici novit aegrotus, quia juxta rationem medicinae, in quibusdam sanitatem contulit aegrotis per similia, in quibusdam morbus evacuavit per contraria. Per similia quidem, quia natus est ut renasceretur; infirmatus est, passibilia nostrae mortalitatis perferendo, ut nos ab omni possibilitate servaremur; crucifixus est, de nos cruciatibus aeternis subjicererur; mortuus est temporaliter, ne nos in aeternum moreremur; excussus est, ut ei conciscarerur; ascendit, ut per suam ad dexteram Patris sessionem secum transtuleret devoti gregis humilitatem. Si vero quibus contrariis contrarios morbos evacuaverit, attendatur, videmus quia per personam servi nostram reparavit libertatem, per humilitatem suam dejecit hostis superbiam, per suam obedientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,1360">
    docuit, et exemplo probavit, ut quae imitanda pro- posuit, obedienter impleremus; quae speranda pro- misit, sine hesitatione speraremus. Quantum autem pretium pro nobis redimendis solverit iste medicus, a montibus audiamus. De profundo enim clamat ille mons altus, cui a monte montium commissae sunt claves regni coelorum. Non enim corruptibilibus auro et argento redempti estis de vana vestra conver- satione, sed pretioso sanguine agni immaculati (Matth. xv.; I Petr.). Huc consonat alius mons, a sole justitiae illustratus doctor gentium: 'Empti estis pretio magno, glorificate Deum et portate in corpore vestro (I Cor. vi).' Agnus iste immaculatus non ille est, qui in veteri sacrificio requireretur absque maculae varietate de pecoribus natus: sed verus et innocens, de immaculato virginis utero generatus; non ille, cujus sanguine postes tinge bantur, sed in cujus fide fidelium frontes crucis impressione signantur; non ille, cujus sanguis sacerdotum manibus fundebatur, sed qui a seipso sacerdote vero pro salute nostra offerendus praefigurabatur. Neque enim aeque digna hostia, aeque munda potuit inveni, quae pro nobis emundandis offerrentur, neque sacerdos aeque dignus, aeque mundus, a quo tam digna hostia digne offrirentur. Ipse enim de seipso sic ait: 'Nemo tollit animam meam a me, sed ego pono eam, et iterum sumo eam (Joan. x.).' Iste agnus sine macula et ruga virginem sibi sponsam sociavit, sicut ibi matrem virginem antea sanctificavit. Unde nativitas, qua temporaliter natus est Christus, non dissimilis est nativitati, a qua spiritualiter nascitur Christianus. Sicut enim Christi mater virgo concepit, virgo peperit, virgo permansit, sic mater Ecclesia Christi sponsa, lavacro aquae in verbo Christiano populos quotidie generat, ut virgo permaneat. In illa carnis integritas, in hac commendatur fidei puritas. Audiamus Paulum amicum sponsi casto amore zelantem sponsam non sibi, sed Sponso Ecclesia Corinthiorum sic dicentem: 'Aemulor enim vos Dei aemulatione, despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. x.).' Hic quidem pignore spiritus subarrhata in integritate fidei, in morum honestate, fidei virgo est de spe ad spem producenda, ut ibi plena jucunditate in pleno sponsi amore gaudeat, cujus arces [artes], contempta omni serpentis seductione, conservat. Quomodo autem matrem carnis suae sanctificaverit, deinceps audiamus, ut inde laetetur catholicus, immundus confutetur haereticus. Omnem quippe pravum tam originalis, quam actualis culpae in ea delevit: sicque carnem ejus sumens, eamdem in divinam munditiam transformavit. Etenim sic ait Scriptura: 'Deus noster ignis consumens est (Deut. iv; Hebr. xii.).' Sicut ergo ignis materialis omnem materiam quam assumit, mundans, in se convertit; sic materiale, carnis nostrae quod divinus ignis assumpsit, divinitatis expers esse non potuit, quatenus, quod Deus est per naturam, hoc inciperet habere per gratiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1380,660,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; foram preservadas hifenizações visíveis no original. Partes muito próximas ao corte da imagem e algumas palavras compostas pelo uso de hifenização e justificação tipográfica foram unidas para maior legibilidade. Marquei entre colchetes [artes] onde o original apresenta possível abreviação ou pequena perda de impressão. Onde a leitura foi duvidosa foram evitadas inserções não visíveis; sinais de pontuação e ortografia seguem o que é legível no scan.
  </notas>
</pagina>