<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    591 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ctionem suel in quamdam unanimitatem adunatur. A
    Sed nondum est conspersio. Accedit aqua, et fit pa-
    nis. Sic in alio loco dicit Apostolus : : Unus panis,
    unum corpus sumus in Christo, quicunque de pane
    ejus edimus, et de calice ejus bibimus (I Cor. x).
    — Itaque epulemur, non in fermento vetere, ne-
    que in fermento malitiae et nequitiae, sed in azy-
    mis sinceritatis et veritatis (I Cor. v). ) Ac si dicat:
    Quia verus est Agnus, quem epulamur, sic ad
    carnem ejus edendam accedamus, ut cor mundum a
    malitia, et linguam immunem conservemus a falla-
    cia. Ita enim tanquam panis suavis in Christi cor-
    pus transibimus, et Christum nobis incorporabimus,
    ut Christum in nobis manentem semper habea-
    mus ; 297 et ita non tantum septem diebus, sed
    omni tempore verum Pascha celebremus, id est, ut
    de imis ad summa coelorum gaudia toto desiderio
    transeamus.
    
    SERMO XIX.
    In Ascensione Domini.
    
    Hodie, fratres, victoria Christi completa est, hodie
    triumphalia vexilla ejus eriguntur : de spoliatione
    sua dolet cum principe suo tartarus; de restaura-
    tione dannui sui gaudet coelestis exercitus. Hodie
    caro illa quae de terris sublevata est, ad dexteram
    Patris collocata est, quia omni creaturae praelata
    est, et omnis principatus et potestas ante eam incur-
    vata est. Hodie via nova, de qua dicit Apostolus
    (Hebr. x), nobis initiata est, quia per carnem Christi
    aditus celi per quem nulla prius cor transierat, et
    reseratus est : quam adhuc viventem idem Aposto-
    lus dicit (ibid.), quia membris Christi suo tempore
    per eandem intraturis preparata est : hodie apertio
    libri perfecta est, quem nemo potuit aperire, nisi
    Agnus ille qui occisus est (Apoc. v), quoniam sacra-
    menta ejus revelata sunt, cum ea quae in lege et
    prophetis invenuntur de Christo, consummata dis-
    pensatione humanitatis ejus, hodie completa sunt.
    Descendit primo Christus, ut nostrae participes fieret
    naturae ; postremo ascendit, ut suae nos participes
    faceret gloriae; descendens, temporali conversatione
    et visibilibus miraculis quasi lactavit infantes; ascen-
    dens, dedit dona hominibus. Quibus eruditi, et quasi
    in virile robur educati, jam temporalem ejus visio-
    nem non appetierent : sed quo eos praecesserat, toto D
    cum desiderio sequi studerent. Quia igitur tempo-
    rali ejus praesentia viduati sumus, ad aeternam ejus
    visionem tota intentione festinemus; dicamus ei ex
    voce Psalmistae : Tibi dixit cor meum : Quaesivi
    vultum tuum, Domine, requiram, ne avertas
    faciem tuam a me (Psal. xxvi). ) Tota enim
    dispensatio humanitatis Christi nihil aliud intendit,
    nihil aliud fecit, nisi ut intentionem nostram ad su-
    perna dirigeret, et expleto tempore nostrae mortali-
    tatis, ad manifestam visionem sui perduceret, per-
    ductos aeterna vultus sui gloria satiaret, quia, tes-
    tante Apostolo, « videbimus eum sicuti est (I Joan.
    iii). Unde Psalmista : « Satiabor, cum manifestabi-
    tur gloria tua (Psal. xvi). » Haec sunt bona Jerusa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    lem quae oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
    cor hominis ascenderunt, quae praeparavit Deus his
    qui diligent eum (I Cor. ii). Haec bona quattuor
    potuit in aenigmate contuebatur Psalmista, cum di-
    ceret : « Quid enim mihi est in coelo, et a te quid
    volui super terram? » (Psal. lxxii.) Admirando di-
    crebat : Quid mihi est in coelo? quia coelestis gloria
    magnitudinem nec dicendo explicare, nec cogitando
    sufficiebat comprehendere. Haec ergo esuriamus,
    haec sitiamus, quoniam ad hoc pontifex sumus
    pro nobis precursor in vera Sancta sanctorum, ad
    dexteram scilicet Patris, ascendit, ut spem memo-
    rum suorum confirmaret, eo secuturam gregis hu-
    militarem, quae suum credit praecessisse pastorem.
    Sic enim ipse Dominus promisit discipulis : « Ubi
    fuerit corpus, ibi congregabuntur et aquilae (Luc.
    xvii; Matth. xxiv). » Aquilas vocat sanctos, qui ex-
    piant dissolvi et esse cum Christo (Philipp. iii).
    Fertur enim natura esse aquilarum, ultra mare
    odoratu suo cadavera sentire, et eo celeri volatu
    suo ad saturandum esurien suam festinare. Hac
    ergo esurire aquilarum, desiderium significat san-
    ctarum animarum, quae caput suum extra mundi
    turbines in summa quiete locatum, fidei naribus
    sentientes, spei votant praesentiale Conditoris velux
    assistere, et satietate vultus ejus sine fine gaudere.
    Haec quippe hujus solemnitas est ratio, ut Christus
    ad dexteram Patris jam regnare credamus, et inte-
    rim eum quasi geminis virtutum aliis, charitatis si-
    licet et spei, subsequamur, ut, cum tradidit regnum
    Deo et Patri, cum eo sine fine regnemus. Igitur se-
    cundum quod horatur Psalmista, « quia Dominus
    regnavit, exsultet terra (Psal. xcvi), » id est, Ecclesia
    exsultet in fide, quoniam « tu, Dominus altissimus
    super omnem terram, nimis exaltatus es super
    omnes deos (ibid.), » exsultet in spe, quoniam « re-
    plebimur in bonis domus tuae (Psal. lxiv). » Exd-
    memus ex medullis cordis cum Apostolo : « Qui
    nos separabit a charitate Christi ? rihlubilato? an a-
    gustia? an fames? an nuditas? an gladius? » (Rom.
    viii.) Cum enim de spe producerit nos ad speciem,
    eriti Deus omnia in omnibus (I Cor. xv) : ipse cibvs
    et potus, ipse vestitus et omnia, quae honestae coe-
    tari et desiderari possunt ab omnibus. Hoc dona-
    vum Christi milites concupiscant, et militum suae
    non deserant, donec haereditatem immarcessibilem
    ab imperatore suo, completo agone, percipiant.
    
    SERMO XX.
    In die sancto Pentecostes.
    
    Dies Pentecostes sacralus est in lege, et in Evan-
    gelio. In lege, quia die quinquagesimo a die quo
    Aegyptus spoliatus est, in tabulis lapideos digito Dei
    scripta, populo Dei in monte Sinai data est (Exod. xxv):
    in Evangelio, quia die quinquagesimo a die quo in-
    fernus spoliatus est, lex charitatis in tabulis cordis
    carnalibus populo Nazareno spiritu Dei scripta est
    (Act. ii). Unde dicit Apostolus : « Charitas Dei
    diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sa-
    ctum, qui datus est nobis (Rom. v). » Sed illa qu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações latinas mantidas conforme original; marcas de paginação e numeração no cabeçalho e rodapé transcritas. Letras e referências entre parênteses reproduzidas tal qual visíveis; trechos ilegíveis marcados por [ilegivel] quando necessário (nenhum foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>