<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    359                                   D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI                                   360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    omnibus super omnia Deus honoraris, et omnium laude glorificaris. Et cum ipso et ipse Filius in operibus quæ per eum facis, sicut coaequalis tecum honoratur, et conglorificatur; et in ipso, est tibi spiritalis gloria, sicut ipse per columbæ tuæ vocem dixisti: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii, xvii.). In his verbis Ascensionem Domini manifeste commemoramus, in quibus Filium cum Patre honorari pari gloria professlemur. Quibus laudibus tanquam de interioribus ad exteriora procedens, assensum quærit Ecclesiæ sacerdos, dicens sonora voce: Per omnia sæcula sæculorum. Supplet populus super orationem ejus locum idiotæ, et respondet, Amen (1 Cor. xiv). Hac una participem voce se faciens omnium charismatum, quæ sacerdos multiplici sacramentorum diversitate studuit impetrare, jam ergo quasi mutato habitu, quo utebatur dum sacra mysteria tractaret, mutat vocem; et deinceps tanquam in exteriori æde, quæ restant sacramenta missæ persicit, hortans secum populum ad faciendam Dominicam orationem, qua et sacramentorum consecratio perficiatur et populus ad perficienda eadem sacramenta orando præparetur. Sequitur inde sacramentorum comminutio, quam ex Domini nostri tradicione accepimus, qui corpus suum propriis manibus consecratum, fregit, et discipulis suis distribuit. In qua fractione possessionem suam designavit mox futuram, et sigillum veterum scripturarum, sub quo spiritualis intelligentia supersubstantialis animæ panis claudebatur, aperuit. Quod vero idem corpus discipulis distribuit, incorporandam sibi Ecclesiam cælesti victuram pane figuravit. Hoc et in oblatione summi sacerdotis præfiguratum fuit, qui de fragmentis similaginis oleo conspersæ, mane et post meridiem offerre jubetur, ut 283 interni panis suavitates, quæ mane, id est primitus in litera latebat, post meridiem, in est luce veritatis apparente, credentibus misericorditer gustanda præberetur. Nos quoque non otiose sacramentum corporis Christi in tres partes dividimus, quia et Christi passionem per hoc commemoramus præteritam, quam ille significabat venturam; et hoc numero tria intelligimus, quibus capitis (id est Christi), et Ecclesiæ unitatem commen damos; prima enim portione, substantivum Christi corpus figurarum, quod Sabbato quievit in sepulcro, de quo ipse Dominus dixit in psalmo: Caro mea requiescet in spe (Psal. xv). Et sequentibus verbis suam promisit resurrectionem, et ad dexteram Patris concessionem. Nec dabis sanctum tuum videre corruptionem. Notas mihi fecisti vias vitæ, adimplebis me lætitia cum vultu tuo, delectationes in dextera tua usque in finem (Ibid.). Secunda portio, quam cum prima in patena ponimus, illam Christi corporis, id est Ecclesiæ partem significat, quæ jam cum capite suo quasi in sabbato quiescit, et unam jam immortalitatis stolam possidet, in qua illum latronem credimus esse, cui in cruce conflenti Dominus dixit: Hodie mecum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    eris in paradiso (Luc. xxxiii), et de qua cantat Ecclesia: Gaudent in cœlis animæ sanctorum. Tertia portio, quam in sanguine ponimus illam Ecclesiæ partem significat, quæ calicem Domini bibit, id est Christi passionem imitatur, cum apostolis a Domino dictum est: In me pacem habebitis, in mundo autem pressuram habebitis (Joan. xvi). Facta conjunctione sacramenti et completa oratione, quæ subnectitur Dominicæ orationi, communicat sacerdos et ministri, certis (cunctis) diebus fideles populi. In qua re iterum significatur unitas capitis, id est Christi et Ecclesiæ, id est corporis Christi, sicut ipse dicit: Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo (Joan. vi). Consideratione trium portionum supra memoratarum, dum sacramenta sumuntur, ter Agnus Dei a choro cantatur. Primo orat Ecclesia agnum non figurantem istum agnum, sed verum volentem peccata mundi, ut inter ejus membra numeretur, cujus corpori communicat et sanguini, id est, ut adhaereat ei tanquam capiti. Orat secundo eundem agnum, quatenus societur illi parti corporis Christi, quæ jam cum capite quiescit in pace. Hoc superioribus oravit sacerdos, cum memoratis apostolis et martyribus addidit: Intra quorum nos consortium non æstimator meriti, sed venia, quæ sumus, largitor, admitte. Tertio orat eundem Agnum, ut mundi pressuris non superetur, et malitia, quod superius comprehendebat oratio Dominica: Et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo. Amen (Matth. vi). Et hoc ipsum connitet Dominicæ orationi conexa oratio. Nihil jam restat de caribus agni, quod non assumat hæc oratio. Devorat caput, cum seipsam facit ei corpus; devorat intestina, cum computari vult et concorporari inter intima ejus membra; devorat pedes, dum illos sibi incorporare studet, qui cum capite laborati sunt in terra. Unde in hac tertia oratione, pacem sibi dari poscit Ecclesia. Reddit post hæc sacerdos ad dexteram partem altaris, et ibi officium Missæ consummat significans quia cum plenitudo gentium introierit, tunc omnis Israel salvus erit (Rom. xi). Notandum est quod post contracta et summa sacramenta, sacerdos antequam se convertat ad conventum Ecclesiæ, qui tantæ sanctitatis participatione mundatus esse debuerat, tanquam a contactu inmundæ et morbifrondæ rei manus lavat, et in locum sacrum hunc cultui deputatum, ipsa aqua vergitur, quæ omnia sine magnæ rei sacramento fieri non videntur. Imbi mihi occurrit, quod huic facto concinit, videlicet, quisquis sacerdos in die propitiationis, postquam crematae fuerant carnes villulæ, et hirci extra castra, non ante in castra reverebatur, donec vestimenta ejus et carnes ejus, quæ exteriora et interiora significant, abluerentur. Et tamen ita lotos secundum legem, usque ad vesperam immundus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus impressus latinus. Marginalia A–D transcrita verticaliter; leitura baseada em impressão antiga: pequenas lacunæ nos cortes de final de linha (hífen) respeitadas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos interpretados contextualmente; não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>