en

LAMBERTUS ATREBATENSIS EPISCÓPUS.

digentia quosdam illic paganos remanere cognovimus 4 chiepiscopo postulaverunt. Videns auteni Galcherus

et [erino degentes modo Dei cultum penitus ignorare,
hortamar [raiernitatem tuam ut illic secundum pri-
"stinum morem ordinare festinet antistitem, talem vi-
delicet qui ad hoc opus moribus ac verbo aptus exi-
siat et aberrantes ad. gregem. Dominicum | pastorali
studeat aemulatione deducere; quatenus eo illic ani-
marum vacante compendio, nec vos inveniamini su-
per(Ina poposcisse, nec olim destructa frustra nos re-
formasse peniteat. Quocirca, sancti Patres et do-
mini, sub obtentu sancti Spiritus, sub cujus nomine
convocati estis, respicite sororem vestram, Atreba-
«ensem Ecclesiam eripite a jugo servitutis diu inju-
ste captivatam, ne tandem aliquando tedio affe-
cta post vestigia gregum incipiat vagari a pastore
destituta.

Hzc in pleno concilio proclamatione sed et. Ee-
clesixz sus, ut przemoniti fuerant, Átrebatenses de-
liberatione perlecta, cum e contra Cameracenses
clerici non solum privilegia quibus Atrebatensem
Ecclesiam sibi possidendam vindicarent non afferrent,
sed nec auctoritates ibi perlectas ratione aliqua in-
firmare przvaluissent, domnus archiepiscopus, ut
pius pater, de ejusdem Ecclesi:e restitutione sollici-
tus, apostolicas litteras ad se directas in medium af-
ferri et legi przecepit bzec continentes :

« Urbanus episcopus, S. S. D. dilecto confratri
Raynoldo Remorum archiepiscopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem. Noverit tua fraternitas quod
Ecclesia Atrebat., » etc., uf supra.

lpso denique archlepiscopo jubente allatus est
sanctorum canonum liber. (uo assumpto, notarius
hanc sententiam in conspectu omnium perlegit :

Osius episcopus in Sardicensi concilio dixit : Li-
centia ordinandi episcopum danda passim non est.
Si enim subito aut vicus aliquis aut modica civitas,
cui satis est unus presbyter, voluerit sibi episcopum
ordinari, ad hoc ut vilescat nomen episcopi et sum-
mi honoris auctoritas, non debent illi ex alia pro-
vincia invitati facere episcopum nisi aut in civitati-
bus qui episcopos habuerunt, aut si qua tam po-
pulosa est civitas vel locus qui mereatur habere epi-
scopum. Synodus respondit : Placet.

Exsurgentes etiam domnus Burchardus abbas de
Sancto Basolo, Dudo quoque capellanus, qui nuper
a facie apostolici fuerant regressi, eumdem papam
de hoc negotio archiepiscopo per eos mandasse et
praecepisse testati sunt, ut scilicet in Atrebatensi
Ecclesia episcopum sine dilatione ordinaret. Super
his igitur omnibus ab episcopis ibidem residentibus,
domno scilicet Hugone Suessionensi, domno Eli-
nando Laudunensi, domno Rabbodo Viromandensi,
domno Fulcone Belvaeensi, domno Gerwino ÀAm-
bianensi, domno Gerardo Morinensi, et ab uni-
verso concilio consilium expetivit, Cum vero epi-
scopi cum archidiaconis et altioribus prasentis
cleri personis et quibusdam abbatibus a consilio
rediissent inducias tanti diffiniendi negotii ab ar-

Cameracensium archidiaconus cum aliis ejusdem
Ecclesize clericis domnum archiepiscopum inducia-
rum petitioni nolle acquiescere, sed potius ad obe-
diendum Apostolici definitioni instare, prosilieus
in medium causam Atrebatensis Eeclesize conatus
est perturbare dicens Atrebatensem Ecclesiam non
debere jure aliquo proprium pontiticem habere se-
que ipsum vel Catmeracenses clericos in presentia
domni papx hoc ipsum esse paratos probare. Hoc
archiepiscopus audiens domno Galberto praeposito
e:terisque Atrebatensibus id dedit consilii quatenus
gratia confirmationis cause suz et pro reclaman-
tium satisfactione presentiam Apostolici non du-
bitarent repetere. Annuente igitur universo com-

B cilio statuti sunt octo dies, a Dominica scilicet ante

ascensionem Domini usque ad subsequentem, in
quibus utraque pars apostolico se prasentaret,
et prius veniens alteram exspectaret. Facto igitur
silentio, domnus archiepiscopus sic tandem causam
istam diffipivit. Et ut hoc pro certo scirent, toti
synodo contestans denuntiavit quod si pars Atre-
batensium ire negligeret, de boc negotio eos am-
plius non audiret, Si vero Cameracenses ire respue
rent, in Ecclesia Atrebatensi secundum preceptum
domni pape sine dilatione ordinaret episcopum.
Qualiter autem Atrebatenses clerici, Joannes sci-
licet et Drogo, novem diebus in prssentia apo-
stolici demorati sunt, qualiter etiam domnus papa
quod prius statuerat tunc secundo confirmaverit ,
ex ejusdem litteris perpenditur sic archiepiscopo
dicentibus :

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Christo fratri et coepiscopoRaynoldo Remensi, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

« Atrebatenses clerici, » etc. Vide ubi supra.

His litteris ab archiepiscopo reverenter susceptis
et lectis, cum a predictis litterarum latoribus sc-
creto quasisset quam personam Atrebatensis Ec-
clesia sibi in episcopum eligendum disposuisset ,
illi autem trium personarum nomina, sicut velle
Ecclesiam suam suspicabantur, archiepiscopo in-
Üimassent, unam inter alias specialius laudavit,
commendavit domnum scilicet Lambertum Ghis-
nensem, et ut eligeretur consilium dedit. Prefatis
vero clericis suscepto archiepiscopi consilio im-
stantibus ut suas cum apostolici lilteris transmit-
teret respondit non esse necessarium nec idoneum
ut literis domini papz jam secundo Ecclesiz Atre-
batensi de ordinatione episcopi diffinite przecipieu-
tibus suas ulterius litteras subjungeret. « Vestrum
enim, inquit, est eligere, nostrum corsecrare. »
lidem itaque clerici archiepiscopi sui consilio iu-
siructj Átrebatum venientes, ejusdem Ecclesiz clero
et populo litteras apostolici detulerunt, quarum for-
ma liec est:

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis clero et populo Atrebatensi, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Digitized by Google
