595

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 596

terea sicut Filius appellatus est manus Dei Patris, 4 cetur. Super hanc etiam petram Dominus Ecclesiam

non quod ei sitaliqua cum majestate Patris inzequa-
litas, sed propter substantiz identitatem, et propter
manifestam operum exhibitionem : ita Spiritus san-
ctus appellatus est digitus Dei propter eam, quam
habet cum Patre et Filio, substantie unitatem, et
manifestam charismatum distributionem : quia per
manum, in unitate corporis existentem, fieri solet
operatio : et per digitum in unitate mantis manen-
tem, suis tamen articulis distinctum, solet notari
discretio. Cum vero per verba aliunde translata, ali-
qua nominatur in divinitate persona, non usque-
quaque earum natura rerum de quibus hac translata
sunt, divinitate est arroganda, sed iIlze tantum cause
attendendz sunt, propter quas res corporex rebus
incorporeis assimilari possunt : quia omnis humana
vox nihil potest aliud dicere, nisi corporalia; et
Trinitas, de qua nunc nobis sermo est, omnes ma-
teriales substantias superat : idcirco nullum verbum
potest ei proprie aptari, et ejus proprie et digne in-
timare substantiam. Et quia ipse Spiritus charisma-
tum distributor est, invocemus ipsum Paracletum,
cujus hodie solemnitatem colimus, cujus hodie dona
fiJelibus collata miramur, ut augeat in nobis fldem,
«t latet charitatem, confirmet spem, et cztera virtu-
tum charismata, quz nobis in hac peregrinatione
sunt necessaria, cooperante Patre et Filio, cum qui-
bus idem Paracletus vivit et regnat per zterna se-
cula, Amen.
SERMO XXI.

. De cathedra S. Petri.

Non inconvenienter, fratres, iste Psalmi versicu-
ius olim divino przsagio decantatus, hodiernz cele-
britatis tripudio interponitur, in qua beatus in epi-
scopali cathedra collocatur. Videtur enim beato
Petro debere coaptari, quem in sede judiciaria pro-
testantur bodierna Ecclesiarum obsequia sublima-
tum. Ait enim Davíd sanctus, spiritu quoque sancto
proventus : «Exaltet eum in ecclesia plebis, et in
cathedra seniorum laudeut eum (Peaf. cv1).» Hodie
siquidem et in ecclesia plebis Petrus exaltatur ,
299 et in cathedra seniorum laudatur, quoniam
et in Ecclesia in qua pepzlus acquisitionis conve-
nit, constituitur post Dowm primicerius, et in ca-
thedra seniorum collaudatur episcopus. He et-
enim hodiernz festivitatis sacra institutio, quaudo
episcopalis sedis honoratus est magisteriv. Hodie,
fratres, beatus Petrus Antiochenz Ecclesiz episco
pus ordinatur, hodie plebi, quam ipsemet Deo
acquisivit, pastor praeficitur. Hodie etiam in beati
Petri ordinatione sancta Ecclesia exaltata est, q«o-
niam etipse promovetur, cui specialiter a Domino
ipsa talibus alloquiis commissa est: « Tu es Pe-
trus, et super banc Petram zdificabo Ecclesiam
meam (Matth. xvi). » Felix. vocabuli denuntiatio,
ut a Petra de qua scriptum est, « Petra autem erat
Christus (1. Cor. x), » Petrus denominetur, nomi-

his Christi participatione decoretur, ipso Christo
sibi nomen imponente, ut Petrus sit, ct Petrus. vo-

suam zdificandam providit, quatenus cujus fi
confessio pro sui soliditate Petrz? comparanda erat,
nominis etiam sui applauderet. appellationi. Nou
ergo ambitione humana, ut in talibus assolet, Pe-
trus episcopalem hodie sortitur cathedram, non
muneribus primos occupat recubitus, non ingerit
se pomposis cervicalibus. Ipso Deo Dei Filio atte-
stante, Petrus eruditur; carnis et sanguinis ab eo
doctrina removetur; Patris, qui in. ccelis est, efi-
cacissima revelatio exhibetur, cujus instinctu ve-
ridico intonuit Petrus: « Tu es, inquit, Filius Dei
vivi (Matth. xvi). » O jucunda. regis et militis con-
fabulatio, in qua miles regem suum, Regis ziati
Filium confitetur : Rex vero vicissitudine reci-
proca militem suum a carnalibus disciplinis seque-
stratum, Patris sui tautummodo discipulum attesta-
tur, dignis etiam stipendiis remunerandum arbi
tratur, quatenus sic adjiciens subinferat : « Til
dabo claves regni celorum (ibid.). » O revera bes-
tus cceli. janitor, cui non tantum claves regni eal
rum commisi» sunt, sed etiam areanorum ele
stium consilia concredita sunt! Ligandi atque sol-
vendi licentia potestativo perfungitur privilegio,
atque ovilis Dominici eura ipsius mancipatur avbi-
trio. Ka enim speciali familiaritate ad eum dicit
Dominus : « Quodcunque -ligaveris super terram,

erit ligatum: et in celis : et quodcunque solveris

super terram, erit solutum et in ccelis (ibid.). »

C Non ergo repentina fautorum acclamatione, sed

provida Dei dispensatione Ecclesiarum excubiis de-
putatus est. Petrus generali sanctione, hodie quo-
que Antiochi assumitur peeuliari familiaritate.
Quem ovibus suis Deus pastorem praefecerat gene-
ralem, plebs Autiochena hodie sibi collocat pon.
tificem generalem. Nec tamen Dei nutibus popu-
lus Antiochenus obviare contendit, sed opportuna
importunitate Dei vicarium bonorare satagit. À
pontilcum pontiüce jamdudum Petrus ordinatus
erat, oleum cxaultationis Christi manu infundet;t
per Spiritus sancti f debriationem | [derivationem)
susceperat, negotii sui ministerium sibi injunctum
jamdiu exercuerat, necdum tamen aliquo in lxo
proprie deputatus fuerat. Hodie ergo de totius orbis
amplitudine asciscitur, quibus proprie przsit e
prosit : hodie populis prirogàtur. Nec tamen cure
amplitudo propterea decurtatr, sed apostolatus sui
sollicitudo dupliciter dilatatur. Adsunt enim prz-
sentium ovium balatus, qui eum quotidianis pro-
fectibus sollicitent, nec sibi desunt fraterne dile-

'€tionis precordia, in fines etiam orbis (errarum

pertingentia, que eum defatigent. Sed futurum
est tibi, futurum est, inquam, civitas Autiochena,
ut adhuc Petrus de sede ad sedem demutetur, vt
-mecessitate et utilitate populorum exigente, aliz$
(alios] transportetur. Nec poteris habere propriam,
quem sancta Ecclesia in commune suscepit mini-
sterium. Fratrum ergo dispersioni charitatite conm-
 munica, ct quem charis amplexibus tibi obligasti

Digitized by Google

