645

DE PRIMATU SEDIS ATREBAT,

646

gusti, indictione vir, ingressus est viam universe A vel inopize vel alicujus necessitatis occasio quin ve-

carnis dign: memorie religiosus papa Urbanus H,
et sepultus est in ecclesia beati Petri apostoli juxta
sanctum Leonem papam et Ephesini concilii 2u-
ctorem. Urbano autem in apostolica sede succedit
domnus Rainerus venerabilis cardinalis de titu
lo Sancti Clementis, cognomento Paschalis H,
papa.

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Lamberto Atrebatensi episcopo ejus-
que successoribus canonice substituendis in perpe-
tuum.

« Quse juste a patribus constituta sunt, » etc. Vide
in Paschali H, Patrologie tom. CLXIIT.

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Radulpho Remensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

« Quod de Atrebatensis episcopatus restitutione, »
ete. Vide ubi supra.

Harum exemplar litterarum cum bulla. scias con-
servari Remis in ecclesia beatz Mariz semper Virgi-
nis dominz nostre, in sacrario in locello aureo oui
vulgo dicitur berceolum.

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Atrebatensium, salutem et apostolicam
benedictionem, —

* Audivimus quosdam perverse a»septes » etc.
Vide nbi supra. :

« Paschalis episcopus, servus servorum Dei, di.

niat praebeat audaciam, cum nos nisi personas non
iugenti quidem famulorum caterva stipatas requira-
mus. Quicunque autem post hanc admonitionem

'mostram se ab hoc concilio absentaverit, noverit

proculdubio quoniam et ordinis sui periculum in-
curret, et domni pap: iram, nec impune quidem ,
sibi thesaurizabit. Valete. »

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilé-
to fratri Lamberto Atrebatensi episcopo, salutem e»
apostolicam benedictionem.

« Noverit dilectio tua, » ete. Vide in Urbano Il,

' Patrologie tom. CLI.

Taliter itaque Lambertus Atrebatensis episcopus

B 21 Claromontense concilium domni pape Urbani

invitatus proficiscitur die natalis apostelorum Simo-
nis et Jude, quz tunc dies Dominica habebatur, et
cum eo domnus Clarembaidus archidiaconus sutis,
et venerabiles domnüs Aloldus Sancti Vedasti et do-
mauus Hamericus Aquicinensis abbates, domnus
quoque Gualbertus praepositus, Odo cantor, Achar-
dus magister seholarum, Hugo presbyter et canoni-
cus, Mascellinus archipresbyter, religiosus etiam
diaconus Joannes de monte Sancti Eligii postmo-
dum Atrebatensis archidiaconus, et Droyo przdieti
episcopi economus, et Otbertus scholasticus de Be-
thunia. Perveniens itaque apud Proviniacum comitis
Stephani celebre castellum, vmi Idus Novembris
Proviniacum egreditur, et ipsa eadem diea Guar-

lecto filio Balduino Flandrensium comiti et. specta- C nerio quodam milite de castello Pont de via sua tra-

bili Clementi: matri ejus comiüssz, salutem et
apestolicam benedictionem.

« Quod de Atrebatensis episcopatus, » etc. Vide
u5i supra.

« Raynoldus , Dei gratia Remorum archiepisco-

pus, dilectissimo fratri et consacerdoti suo Lamberto

Atrebatensium episcopo, salutem et benedictionem
i Domino Jesu.

« Dilectissimam nobis fraternitatem vestram igno :

vare nolumus quoniam domni pap: Urbani episto-
Jam nuperrime suscepimus, quz nos ut ad concilium
quod in octavis sapcti Martini, xiv videlicet Kal.

Decembris, apud Arvernensem, quz et Clarimontis -
dicitur, ecclesiam celebraturus est presentialiter '
aecederemus premonuit, et. ut omnes nostre me- p

tropolis suffraganeos, convocatis tam abbatibus
quam caeteris Ecclesiarum primoribus, sed et excel-
leutioribus prineipibus, ad ipsum concilium invita-
remus precepit. Et nos sane apostolice monitioni
obviam, quod nefas est, incedere nolentes, conci-
lium quod in octavis Omnium Sanctorum insumpse-
ramus, propter hoc, ut justum est, dimittendum
dignum putavimus. Vestram ergo sollicitudineni lit-
teris prsentibus monemus quatenus omni occa-
sione seposita vestram ad idem concilium praseh-
tiam exhibere et, ut predictum est, et abbates et
ceterarum Ecclesiarum vestrarum primores et
dioeceseos vestrae principes, et maxime Balduinum
comitem de Montibus , monere curetis. Nulli autem

hitur, capitur, et captus episcopus cum clericis suis
a Garnerio predicto milite et suis satellitibus deti -
netur. Abbas Sancti Vedasti przecesserat episcopum
cum gratia et benedictione sua. Guarnerius vero
increpatus a Philippo fratfe suo Trecensi episcopo,
et Dei omnipotentis miseratione visitatus, v idus
Novembris summo in mane ad pedes episcopi et ar-
chidiaconi sui Clarembaldi et reliquorum clerico-
rum suorum prostratus cum lacrymis veniam postu-
lavit, dolens ac poenitens se stulte et prave egisse quia

. manum miserit in christum Domini. Episcopus vero

prosirftum militem erigens discaleiatum ad mona.
sterium.przecessit, ibique eum penitentiam cum suis
qui eum ceperant agentem absolvit. Et eodem die
episcopus a predicto milite cum omnibus suis cle-
ricis et laicis detinetur, servitur, et per manum ejus
usque Anlissiodorum cum securitate conducitur.
Domnus vero Urbanus papa, audiens Atrebatensem
episcopum eaptum, quantocius scripsit Guarnerio de
Pont et Richerio venerabili Senonum archiepiscopo
in bxc verba : .

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Guarnerio Pontionis filio, salutem et apo-
$iolicam benedictionem, si obedierit.

« Venerabilem fratrem nostrum  Atrebatensem
episcopum ad concilium venientem te cepisse au-
divimus, » etc. Vide ubi supra. '

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, cha-

Digitized by Google
