631

LÁMBERTUS ATREBATENSIS EPISCOPUS. et

souscrit deplusieurs abbés, chanoines et autres per- A mer, que d'en fatiguer fe lecteur qui n'en devita.

sonnes constituées en dignité, d'oà l'on peut tirer
des lumiéres pour rectifier les catalogues des abbés
du pays. Ón peut ajouter que ces priviléges sont
bien écrits à tous égards.

Cette partie du recueil est encore suivie d'une
quatriéme, qui contient quarante-six autres monu-
ments. Mais étant postérieurs à notre prélat, nous
remettons à en rendre compte en une autre occa-
sion,

2*. On est redevable à l'évéque Lambert d'un au-
tre recueil fort intéressant. C'est la principale col-
lection des canons, au nombre de trente-deux, qui
fürent promulgués au grand concile de Clermont en
Auvergne, tenu en 1095, et auquel il assista, comme
3l a été dit. Nous disons la principale collection, par
la raison qu'il s'entrouvetrois autres : l'une de neuf,
l'autre de vingt-quatre, eta troisiéme de dix autres
canons, qu'on nous donne tous comme appartenant

drait pas plus instruit.

Aprés tout, que la premiére réduction soit due
aux soins de notre prélat, c'est ce qui est attesté par
un manuscrit, ancien de plus de quatre cents ans,
désla fin du xvr* siécle, qui porte en téte le tive
suivant: Livre de Lambert, é d'Arras, ei dans
lequel se lisent de suite lestrente-deux canons. C'est
sur ce méme manuscrit que George Couvenier, dec-
teur en théologie, et scolastique de Saint-Pierre de
Douai, avait fait 1a copie des mémes canons, qu'i
envoya à Binius, et au. moyen. de laquelle celui-i
marqua les variantes de ces canons dans sa eol
lection générale des conciles. A ees variantes pri,
le texte se trouva le méme ps dans l'édition qu'Aa-
tonio Augustinus en avait [ publiée. A la fin de
$2 réduction, Lambert a eu l'attention de. marquer
le nombre des archevéques, évéques et abbés qui
se trouvérent présents à ce concile. Mais, comme

au méme concile. Il serait au reste fort difficile d'al- p nous l'avons déjà observé en rendant compte de sts

léguer une raisen décisive, pour quoi Lambert, qui
prit soin de recueillir les trente-deux dela premiére
réduction, n'y joignit pas lesquarante-trois des trois
autres colleetions. C'est sur quoi il ne se présente
que de pures conjectures qu'il vaut mieux suppri-

aetes à l'article du pape Urbain ll, de tous les écri-
vains quiont entrepris de nous instruire de ce nom-
bre, il nes'en trouve peut-étre pas deux qui s'accor-
dent précisément en ce point.

X.
INCIPIUNT GESTA

Quibus Atrebatensium civitas sun Urbano Romane et apostolice sedis episcopo, excusse
Cameracensium subjectionis jugo, in antiquam reformatur dignitatem.

Auno igitur Dei Christi millesimo nonagesimo (; dit afflictionem Ecclesie nostrz tyrannico Caraeta-

tecundo, tertio Idus Augusti, defuncto domno Ge-
rardo juniore Cameracensi episcope , qui et Atreba-
tensi sedi prefuerat , Atrebatensis Ecclesia, quze diu
proprii pastoris solatio caruerat, in aures domni
Urbani H papa diutinum laborem et calamitatem
rerumque suarum exspoliationem gemebunda eífu-
dit. Ipse igitur papa, omnium Ecclesiarum gerens
sollicitudinem, et Atrebatensis Ecclesiz reminiscens
dignitatem, imo Remensi metropoli duodecim epi-
seopatus redintegrare cupiens, domno Raynoldo ve-
nerabili Remorum archiepiscopo pro prefata Atre-
batensi Ecclesia scripsit in hzc verba :

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, Ray-
noldo venerabili Remorum arcbiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

« Noverit tua fraternitas, » etc. Vide in Urbano II,
Patrologie tom. CLI.

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, clero
et populo Ecclesie Atrebatensis, salutem et aposto-
licam benedictionem,

« Atrebatensis Ecclesia , » etc. Vide ubi supra.
Epistola Atrebatensis Ecclesiae ad domnum Rainoldum
archiepiscopum. Remensem.

Reverentissimo Patri Raynoldo Remorum archi-
episcopo, Atrebatensis Ecclesie clerus et populus,

orationis assiduitatem et fidelem per omnia obe-
dientiam, Dominus noster Jesus Christus videns vi-

censium jugo olim per multa (annorum volumini)
indecenter oppressze, ejusque filiorum pre doctrinz
pastoralis penuria per vitia diversa labentium peri-
€ulo condoluit, dum his diebus per domni apostolici
Urbani imperium, per nostri quoque principis Re-
berti totiusque cleri et populi congratulantis assen-
sum, eidem Ecclesiz rectorem proprium restituere
disposuit. Dei igitur clementiam, ne nos in hoc e&-
pto negotio deserat, imploramus. Vestre quoque
paternitatis consolationem exposcimus quatenus ad
ipsam electionem oratione et jejunio a sancto Spirits
quasitam clericum discretum et nobilem seu abbz-
tem qui in hoc sacro ministerio vestri intersit vica-
tius a vestro latere transmittere non differatis. Nos

D enim non dilationis alicujus occasionem investigare,

sed parati sumus rationabili jussioni domni apostolici
ad praesens obedire.
Epistola Rainoldi archiepiscopi Remensis Atrebatoni
Ecclesie delegata.
'Raynoldus Remorum archiepiscopus, Atrebatensi
Ecclesiz, salutem et benedictionem in Domino Jess.
Noverit vestra fraternitas quoniam Cameracenses
clericos ut Remis ad concilium quod in Dominica
qua canilur Oculi mei semper celebraturi sumus ve-
niant, et ut secum privilegia sua afferant, quorum
auctoritate Ecclesiam vestram episcopi sui domisio
velint subjugare monuimus. Mandamus itaque vobis

Digitized by Google

