<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    575 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    vo suscepisse, qua ratione quilibet mundus, quili-
    bet sanctus, ne idem sacramentum a conservo sus-
    cipiat, se poterit excusare? His enim omnibus
    necessaria est regeneratio, quorum vitiosa praecessit
    generatio. Quod quia in eo non fuit, de quo legitur:
    « Generationem ejus quis enarrabit (Isa. xxiii)? »,
    solummodo propter formam implendae justitiae pos-
    teris relinquendam hac sacramentum accepit. Quod
    vero eo descendente in aquas, coeli aperti sunt super
    eum, et Spiritu sancto descendente in eum, Filius
    Dei est appellatus (Matth. iii), sublimitatem Chri-
    stianae gratiae valde commendat, quia in aquis ba-
    ptismi et flammeus gladius paradisum nobis inter-
    cludens extinguitur, et paradisi aditus apertur, et
    unusquisque baptizatus pignus Spiritus accipiens,
    per adoptionem Dei filius efficitur.
    
    Tertia hujus festivitatis est causa, quod Dominus
    anniversaria baptismi sui die, coram positis disci-
    pulis suis, bonum conjugale sua praesentia et signo-
    rum suorum initio comprobavit, et eo quod in nu-
    ptiis aquam in vinum mutavit (Joan. ii), magnum
    nobis mysterium commendavit: primo, per miraculi
    ostensioneem, suam discipulis adhuc rudibus insi-
    nuavit divinitatem. Mystice vero aqua in vinum in
    nuptiis mutata, hoc insinuat, quod quando Deus
    humanae naturae sociatus est, et facti sunt duo in
    carne una, Christus et Ecclesia, tunc lex quae hacte-
    rus carnaliter fuerat observata, per dispensationem
    humanitatis Christi spiritualiter est intellecta. Nos
    quoque de futura et insipida veteris hominis vita
    per hanc Christi et Ecclesiae societatem translati
    sumus in filiorum Dei adoptionem. Possent quidem
    de his plura et prolixiora dici, et Scripturarum te-
    stimonis comprobarei; sed ne prolixitate sermonis
    onerentur 290 auditores, nunc ista sufficiant.
    Modestus enim cibum tanto sumit utilius, quanto
    avidius: et tanto magis est fastidiosus, quanto ma-
    gis est copiosus. His ergo supradictis, dilectissimi,
    secundum recordationem gestorum, de Christi divi-
    nitate et humanitate fidem nostram confirmemus, et
    his solemnitatibus, quas temporaliter celebramus,
    inoribus et conversatione conguamus, ut per tem-
    poralia festa quae agimus, pertingere ad gaudia
    aeterna mereamur.
    
    SERMO XI.
    
    In Purificatione S. Mariæ.
    
    Consuetudo ecclesiastica multas ex rebus gestis
    retinet similitudines, quibus et rerum gestarum
    repraesentat veritatem, et simplicium corda excitat
    ad pietatem, ut per ea quae foris venerantur, ad
    internorum amorem rapiantur. Hinc est quod ad
    recordationem Dominicae passionis in Ecclesia cru-
    ces erigimus, quod tempore Ascensionis vexilla,
    triumphum Christi significantia, in eminentiore loco
    ecclesiae, tanquam in arcu triumphali sublimamus,
    quod sanctorum miracula, vel martyrja picturae
    imaginatione recordamur. Ex hujusmodi consuetudine
    hoc inolevit, ut hodierna festivitate fideles po-
    puli cum cereis luminaribus ad ecclesiam procedant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    et eadem benedicta in missarum solemnitatibus sa-
    cerdotibus offerant. Novit enim vestra fraternitas,
    quod secundum evangelicam historiam Dominus
    Jesus quadragesima die a nativitate sua, hoc est,
    hodie a parentibus in templum est delatus, et ibi a
    sancto Simeone susceptus, et benedictus in templo
    est praesentatus (Luc. ii). Hoc hodierna festivitate
    sancta repraesentat Ecclesia. Sicut enim sanctus
    Simeon in manibus accepit infirmitatem, sed intus
    agnovit majestatem, infidelitatis nostrae tenebras
    interiores illustrantem: sic quisque fidelis hoc sa-
    cramentum repraesentans, ceram in manibus portat,
    quasi carnem fragilam, sed superferri videt lucem,
    exteriores hujus aeris tenebras illuminantem (Joan. iv).
    Sicut enim caro Christi de mundissimo et bono odore
    virtutum referta carne processit, et nec in concipiendo,
    nec in egrediendo matris integritatem violavit: sic
    cera quae hodie gestatur a fidelium manibus, de
    mundis et odoriferis floribus collecta, fructus est apis,
    virginis videlicet animantis, cujus, sicut legitur, sexum
    nec masculi violant, nec seua quassant. Cum ergo
    eam sub hac significatione portamus, Christum por-
    temus in ore, Christum portemus in corde, Christum
    portemus in manibus, et dimissi in pace, cum Simeone
    sancto salutare Dei videre mereamur. Vultis scire
    quomodo Christum portetis in ore? Ipse de se dicit:
    « Ego sum veritas (Joan. xiv). » Sit ergo in ore vestro
    veritas, absit falsitas, absint vaniloquia, et turpiloquia,
    et erit in ore vestro Christus. Sit in corde vestro
    charitas, et erit ibi Christus. Sic enim dicit in Epistola
    sua Joannes: « Deus charitas est: et qui manet in
    charitate, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iv). »
    Sit in operibus vestris innocentia, ut nemini quidquam
    suum auferatis. Sit iustitia, ut cuique quod suum est,
    tribuatis, et habeatis in manibus Christum. Ipse enim
    nobis factus est a Deo, et iustificatio et justitia (I Cor. i).
    Hunc ergo vobiscum ad ecclesiam apportate, hunc
    vobiscum reportate: et habebitis Christum vobiscum.
    Sic enim monet sanctus apostolus Paulus: « Empti
    estis pretio magno, glorificate et portate Deum in
    corpore vestro (I Cor. vi). » Quid est Deum portare?
    Imaginem Dei repraesentare, Christum imitari. Hanc
    imaginem portat innocentia, portat justitia, hanc por-
    tat veritas, hanc portat castitas, hanc portat sobrietas,
    et omnis honestas. Sicut enim portavimus imaginem
    terreni, portemus et imaginem caelestis (I Cor. xv).
    Deponemus ergo veteris hominis, lutulenta negotia,
    abjiciamus opera tenebrarum, et exerceamus nos in
    operibus lucis, ut videntes opera nostra bona, glori-
    ficent patriam nostrum, qui in coelis est (Matth. v).
    His virtutum ornamentis externorum domum cordis
    nostri, ut Deum inhabitantorem habere possimus.
    Sic enim hodie sub typo sponsae sanctae monetur
    Ecclesia: Adorna thalamum tuum, Sion, et suscipe
    regem regum, Christum. Admonitio ista [ilegivel] mo-
    rum, non pallata vestimenta munera, sed in sanctis
    moribus castae mentis amor requiritur [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal.
    - Foram marcadas com [ilegivel] duas palavras finais pouco nítidas; restante texto transcrito literalmente conforme imagem.
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>