£45.

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

uus

quoniam Domini est regnum, ct dominabitur omnium A de armentis sine macula; secundum, agnum de

gentium. Ad hrec, quid illa Levitica sacrificia sigoi-
ficant nisi Christum passum, resurgentem, coelos
ascendentem, et aspersione sui sanguinis in aqua.
baptismi populoe Novi Testamenti sanctificantem ?
Quod ut mauifestius videatur, nunc ipsa principalia
sacrificia, quz in altari exterioris tabernaculi cre-
mabantur, cum suis expósitionibus ad medium de-
ducamus : suo postea loco ea, qua flebent in altari
thymiamatis, quod erat in interiori tabernaculo, re-
servabimus, quia sic proposito operi convenire in-
teligimus. Hostiarum enim diversitates imaginem
passionis Christi prefigurabant. Nam postquam ipse
oblatus est, omnes ill: hostice cessaverunt, quz in
Lypo vel umbra ejusdem processerunt, przfigurantes

ovibus ; tertium, turturem et columbam ; quartam,
similaginem conspersam, azyma oleo uncta, clibano
cocta. Reliqua vero sacrificia pro qualitatibus eau-
sarum in persona Doinini offerebantur.

Primum itaque sacrificium vitulus ex armentis,
Christum demonstrabat ex patriarcharum progenie
descendentem ; hic aratro crucis suz, nostrae vcar-
nis terram perdomuit, atque Spiritus sancti semen,
virtutum fruge ditavit. Iste vitulus sine macula esi,
quia sine peccato ad passionem ducitur. « Offerter
autem non in tabernaculo sed ad ostium ejus, quia
extra castra passus est Christus (Hebr. xui); » per
filios autem Aaron sacerdotis offertur sanguis ejus,
quod de Anna et Caipha intelligi potest, qui consi-

illud sacrificium, quod unus et verus sacerdos ob- B tium adversus eum facientes effuderunt sanguinem

tulit, mediator Dei et hominum. Cujus sacrificii
prémissas figuras in victimis animalium celebrari
oportebat propter emundationem carnis et sangui-
nis : per quam unam victimam fleret remissio
peccatorum, de carne et sanguine contractorum,
quz regnum Dei non possidebunt, quia eadem sub-
stantia corporalis, in cclestem commutabitur qua-
litatem.
lpse enim in vitulo propter virtutem crucis offere-
batur, ipse in agno propter innocentiam ; in. ariete
propter principatum ; in hirco propter similitudinem
carnis peccati, ut de peccato damnaret. peccatum ;
in turture et columba, propter Deum et hominem,
quia mediator Dei et hominum in duarum substan-
tiarum conjunctione ostendebatur. Porro. in simi-
lagine conspersionis credentium per aquam bapti-
smatis 276 collectam Ecclesiam, qux est corpus
Christi, perspicue demoustrabat. Nos autem. mora-
liter munus Dco vitulum offerimus, cum carnis su-
perbiam vincimus ; agnum, cum irrationabiles mo-
tuset insipientes corrigimus ; hzedum, cum lasciviam
superamus ; columlam, dum simplicitatem mentis
ostendimus ; turturem, dum carnis servamus casti-
: tatem; panes azymos, dum non in fermento mali-
li»; sed in azymis sinceritatis et veritatis ambula-
mus. lgnis in sacrificio id significabat, velut ab
sorbene mortem victoria. In eo autem populo hz
rite celebrata sunt, cujus regnum ac sacerdotium,
prophetia erant venturi regis et sacerdotis ad. re-
gendos et congregandos fideles in omnibus gentibus,
et introducendos in regnum colorum, ad sacrarium
angelorum, ad vitam ziernam. Hujus itaque veri
sacrificii vera sacramenta sicut Hebrzi celebra-
verunt, ita sacrilega imitantur pagani. « Quz immo-
lant gentes, ait Apostolus, duemoniis immolant, et
non Deo (I Cor. x) » Antiqua enim res est, et
pronuntiativa, immolatio sanguinis, futuram pas-
sionem mediatoris ab initio humani generis testifi-
cans. Hane enim primus Abel obtulisse in sacris
Litteris invenitur (Gen. wv). In exordio autem Le-
vitii, quatuor genera principalium oblationum
describuntur, que in odorem suavitatis Domino
offerri jubentur (Levit. v). ld est, primum, vitulum

Christi. « Secunda hostia de ovibus agnus oblatus
(Isa. 1); » id. est. Christus propter innocentiam
figuratur. Hic est agnus, qui apud Isaiam in sacri-
ficium adducitur, et ab Joanne omnibus demonatra-
batur: « Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peceata
mundi (Joan. 1). » Bene ergo in sacrificio agnus offe
rebatur, ut innocenti et passionis Christi figura
demonstraretur. Beuc et hzedus, quia per ejus mor-
iem, auctor peccati, diabolus agnoscitur jugulatus.
Tertium sacrificium dicitur turtur. et. columba,
Turiurem, carnem Christi esse, manifestum est,
Salomone dicente : « Speciosz genx tax sieut tur-
turis (Cant. 1). » Columbam, Spiritus sancti babere
liguram, Joaunes Baptista declarat, dicens: « Super
quem videris Spiritum sanctum descendentem sicut
columbam, hic est Filius meus (Joan. 1).» Ac per hoe
turturem et columbam, id est carnem Christi Spi-
ritui sancto sociatam, per mysterium passionis, 3a-
crificium Deo in odorem suavitatis. Ista tria sacrifi-
cia offert homo, id est Christus Jesus. Quartum
autem anima offert; id est Ecclesia effert sacri&-
cium de simila, Ecclesie catholice figuram pra-
nuntians, que ex convenientibus membris, quasi
simila ex multis granis credentium collecta est, et
legis et Evangeliorum molam inter litteram et spiri-
tum separat. Per aquam enim baptismatis adjuncta,
chrismatis oleo peruncta, sancti Spiritus igne soli-
data, per humilitatis spiritum Deo hostia placens

D effecta. Hx sunt quatuor oblationes, quadriformem

Christi et Ecclesie habitum demonstrantes.

De juvenca rufa cujus cinerem ad aquam asper-
sionis, eorumque mundationem qui mortuum teti-
gerint, prolicere lex mandavit, aliqua. dicere cona-
bimur. |

Evidentissimum enim signum in ea Novi Testa-
menti prafiguratur, nec satis digne festinantes di-
cere de tanto sacramento valemus. Primum enim
quod ita ccpit de hac re loqui scriptura, quem non
moveat, et intentissimum faciat in altitudinem sa-
eramenti : « Et locutus est, inquit, Dominus ad
Moysen et ad Aaron, dicens: Esta est distinctio
legis, quaecunque constituit Dominus (Num. xix). »
Procul dubio non est distinctio, nisi inter aliqua duo

Digitized by Google
