<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    633 LAMBERTUS ATREBATENSIS EPISCOPUS. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    polis et principalem sedem episcopatus fuisse, suam A directe sunt exemplar vidimus :
    dioecesim et cetera pontificalia jura habuisse, ac ut
    secundum sacros canones nobis dignum Deo et ho-
    minibus eligeremus pastorem praecepisti, quod et
    fecimus in imitatione sanctorum Patrum jejunio tri-
    duano, precibus lacrymabilibus, et eleemosynis non-
    nullis, Lambertum videlicet Ghisnensem, virum re-
    ligiosum, corda fidelium largo fonte praedicationis
    irrigantem, ita ut a multis millibus piae plebis cla-
    metur quia propheta magnus surrexit in nobis et
    quia Deus visitavit plebem suam. Hunc itaque ca-
    tena obedientiae tuae vinculatum tenemus, praesto-
    lantes misericordiam Dei, a quo omnes procedunt
    benedictiones, per te nobis imperi. Nos etenim, re-
    ctor sancte, ut jussit clementia tua, obediendo tibi
    per omnia, his misimus jam pro ipsius consecra-
    tione archiepiscopo Remensi legationem ut eum
    aut consecraret aut cum litteris suis tibi conse-
    crandum dirigeret. Ipse vero suo sancto canoni-
    coque praecepto differens obedire, dilationem in-
    venit animabus fidelium periculosam ac nulla ra-
    tione subnixam, ut dignitas tua praesentium fra-
    trum perpendere poterit relatione. Nunc igitur, pie
    Pater, hac tam gravi necessitate compulsis ad te no-
    strum solum sub Deo refugium cogimur redire, ut
    quod sancte Deoque digne cepisti, amore ipsius
    cujus sanguine sumus abluti ne differas adimplere.
    Idque humiliter petimus ut summa obedientia in-
    fra terminum tuae dispositioni placitum archiepi-
    scopo eum praecipias consecrare, aut adduci ju-
    beas consecrandum dignitati tuae, ne diverticu-
    lando jussio tua jam tertio archiepiscopo injuncta
    ac in omnibus pene Galliae partibus divulgata videa-
    tur annulari.
    Compatiens igitur communs papa Ecclesiae Atre-
    batensis fatigationi, imo archiepiscopi tarditatem
    in hoc tam sacro finiendo admirans negotio, scri-
    ptum sigillaturn eidem archiepiscopo direxit in
    haec verba :
    « Urbanus episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo confratri et coepiscopo Raynoldo Remensi,
    salutem et apostolicam benedictionem.
    « Quod de Atrebatensi Ecclesia constituimus, » etc.
    Vide ubi supra.
    Epistola domni papae ad electum Atrebatensem ac-
    legata.
    « Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dile-
    cto confratri et consecradori Lamberto Ecclesiae
    Atrebatensis electo, salutem et apostolicam benedi-
    ctionem.
    « Lactamur propter te in Domino, frater charis-
    sime, » etc. Vide ubi supra.
    Igitur receptis et lectis archiepiscopo domni papae
    litteris, electo Atrebatensi scripsit in haec verba :
    « Raynoldus Dei gratia Remorum archiepiscopus,
    dilectissimo confratri et consecradori suo Lamberto,
    salutem et benedictionem in Domino Jesu.
    « Litteras quas nobis pro consecratione tua dom-
    nus papa direxit suscepimus, sed et earum quae tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    perdelegimus, coepiscopo nostro Suessionensi eas trans-
    misimus, et ut ipse ceteris suffraganeis transmi-
    teret praecepimus, quatenus ab eis accepto consilio
    tuae fraternitati respondeamus. Ideoque tibi usque
    octavas sancti Andreae aliquem legatum tuum ad nos
    deleges mandamus, per quem tuae dilectioni rescri-
    bamus quid super omnibus illis quae de te domus
    papa injunxit acturi sumus. Vale.
    Nos vero (id est Atrebatenses clerici) die statuto
    legatos nostros ei misimus. Sed nec terminum cer-
    tum consecrationis nec ejus litteras accepimus. Ta-
    men nos a coepto opere desistere recusavimus. Elec-
    ctum nostrum cum his subjunctis litteris misimus
    ipsi :
    « Dilecto et in veritate diligendo et honorando
    Patri et domino Raynoldo Dei ordinatione Remorum
    archiepisco, clerus et populus Atrebatensis Eccle-
    siae cum Lamberto etsi inutili sanctitatis suae servo,
    veram dilectionem cum orationibus et obedientia.
    « Vestrae excellentiae dignitati multiplices referi-
    mus gratias quia hactenus gratanter nobis ut pius
    pater juvamen exhibuistis et benignum vos erga nos
    in cunctis causae nostrae fore promissistis. Sed pa-
    ternitatem vestram miramur plurimum in calce
    nostri negotii infringidam existere, cum infra ter-
    minum ab apostolico vestrae magnificentiae electi
    nostri consecrationis injunctum nec solemniter li-
    teris vestris, ut arbitramur, ad consecrationem
    electum nostrum vocatis, nec diem certum infra
    terminum designastis. Nunc autem, cum consecratio
    deinceps infra tricenniam metiri nequit fieri, sal-
    tem litteras vestrae auctoritatis, quae apostolico de-
    ferantur, ut ipse jussit, pro consecratione nostri
    electi nobis dare velitis plurima pace precamur.
    Valete.
    Atrebatensis itaque electus ex obedientia domni
    papae, etsi non multum rationabili invitatione domni
    Raynoldi metropolitani sui ad consecrationem voca-
    tus, tamen ne arrogantiae aut injustitiae ascribere-
    tur, xvi Kal. Januarii, quae tunc dies Dominica ha-
    bebatur, Remis se archiepiscopo praesentavit juxta
    tenorem et terminum sibi a domino papa constitu-
    tum. Archiepiscopus vero, accepto astutiori quam
    prudentiori consilio, electum Atrebatensem cum ad-
    stipulatione et suarum et Atrebatensis Ecclesiae li-
    terarum misit Romam ad domnum papam. Igitur
    Atrebatensis electus, et domnus Odo cantor, et
    Achardus magister scholarum, et Drogo Albiniacen-
    sis praepositus, cum servientibus suis ix Kal. Ja-
    nuarii, quae tunc vigilia natalis Domini erat, urbem
    Remorum egreditur, et apud urbem Caalanvornum
    in monasterio omnium sanctorum a domno Odone
    venerabili abbate canonicorum ibidem communiter
    viventium honeste collegitur, et in natali beati pro-
    tomartyris Stephani per fratrem Nevelonem predicti
    monasterii sacerdotem et canonicum usque Trecas
    urbem conducitur. Et licet apud Trecas cum peri-
    culo et timore sit demoratus pro odio Philippi regi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas preenchidas respeitando hífens visíveis; marcação [ilegivel] não foi necessária. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>