<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
LAMBERTUS. ATREBATENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,490,955">
sedis papæ Urbano, Raynoldus, licet indignus, Dei
gratia Remorum archiepiscopus, salutis, obsequii de-
bitaque subjectionis munus uberrimum in Domino.
Post directas primum nobis a paternitate vestra
litteras placuit vestro, serenissime Pater, apostola-
tuli ut iterum alias nobis dirigeretis, præcepto præ-
cipientes quatenus infra triginta dierum spatium
postquam vestras litteras videremus Atrebatensis
Ecclesiæ electum in episcopum consecraremus non dif-
ferremus. Addidit et hoc solertia vestra, ut si aliqua
nobis occurreret causa qua munus illud aggredi
formidaremus, eum vobis cum litterarum nostrarum
adstipulatione consecrandum dirigeremus. Susceptis
igitur hujus vestræ præceptionis apicibus, ne quid
inconsultis coepisciopis, lostris et consacerdotibus
præsumeremus, cum constet utique tam ex eorum-
dem quam ex nostra auctoritate eamdem pendere
consecrationem, mandatorum vestrorum schedulam
ad universos ad quos potuimus direximus, singulo-
rumque sciscitati sumus sententiam quatenus illud
nobis super hac re consilium provideret quod nec
vestræ obedientii obversaretur et ex quo Remensis
Ecclesiæ dignitas non immuneretur. Itaque hæc
omnium et episcoporum et clericorum nostrorum
una vox fuit et sententia ut nos quidem ab electi
illius consecratione manum suspenderemus, sed
eum vobis, cum hoc vestræ præciperent litteræ,
transmitteremus, et quidquid inde altitudinis vestræ
solertia faciendum decerneret arbitrio vestro relin-
queremus. Timuerunt enim et timent ne Camera-
censes ex hoc facto accepta occasione se a Remensi
Ecclesia abrumperent, cum et civitas eorum alte-
rius regni habeatur, et regni cujus rex nobis et Ec-
clesiæ Romanæ jam et ex longo tempore innicuatur.
Addererunt etiam damnosam admodum fieri com-
mutationem, si dum Remensis Ecclesia Atrebati
episcopum fieri consentiret, Cameracum, quæ sexies
quam Atrebatum et contentioner et locupletior est,
amitteret. Obsecramus ergo excellentiam vestram,
Pater sanctissime, obsecrant et episcopi et clerici
nostri, quatenus vos, qui in arce et in specula om-
nium Ecclesiarum præsidetis, negotium ita tempe-
retis, ut nec quisquam, quod absit! decretorum
vestrorum inde dispositionem reprehendat, nec Re-
mensis Ecclesia ullam suæ dignitatis jacturam ve-
stris in temporibus sustineat. Nos tamen, qui vestris
obsecundandum deliberationibus perpetuo propo-
sumus, quicunque sit modus consecrationis, ubi
eum dignitas vestra consecrarit, consecratum beni-
gne suscipiemus, susceptumque sicut episcopum et
suffraganeum nostrum deinceps honorabimus. Cæ-
terum vestram nosse volumus celsitudinem nos ne-
quaquam rem hanc ideo tantiu disulisse ut aut
vestris unquam jussionibus obsistere existamur, aut
ut Domino illi in aliquo derogemus. Eum non hoc
duntaxat honore dignum esse censemus, sed cujusvis
alterius promotionis apicem ei merito conferendum
adjudicamus. Valcat beatitudo vestra incolumis in
Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,955">
Urbano Dei gratia papae, zelo boni ferventi-
simo, ac Ecclesiarum restauratori excellentissimo,
Ecclesia Atrebatensis summatim respirans, depulsu
jugo indebitae servitutis, vivere vigereque perenniter
in Christo, cum orationum et obedientiae munere.
Sanctitatis vestræ paternitati prædicabili agi-
mus quamplures gratias, et licet quaterno itinere
fatigati, virtutem tamen in vobis perseverantiae et
extollimus et amplectimur, quoniam in restitutione
Ecclesiæ nostræ non invenitur in vobis est et non,
sed Spiritu sancto innuente visitati a vobis antiquæ
donantur libertati et propriæ diœcesis jura manci-
pamus. Omne igitur collegium perfectorum, quia so-
spitas recuperata unius commembri sit gaudium lo-
tius corporis Christi. Sicut autem jussit vestra
sublimitas, litteras vestras de nostri electi consecra-
tione archiepiscopo tradidimus, eumdemque electum
infra tricennalem ternainum a vestra auctoritate
constitutum præsentavimus. Quod vero eum conse-
crare distulerit, non ipsius negligentiae, sed Dei, a
quo omnis potestas, ordinationi attribuimus. Quas
tamen dilationis protraxerit causas fratribus referen-
tibus seriatis scietis. Nunc ergo ad vestram excel-
lentiam cum paucis fratribus pro temporis angustia,
periculorum instantia, rerum quoque diu afflicta
Ecclesiæ penuria, transmittimus consecrandum,
obnixe pro Christo et in Christo supplicantes ut sub-
limatus pontificali insula nobis indilate regnator
noster electus, quia nobis plurimum est necessarius,
existens animarum nostrarum peritissimus medicus.
Hinc etiam sanctitatem vestram affluentem miser-
cordia precamur quo servilis vestris hoc privil-
egium velitis dare, ne deinceps quibuslibet forte pro-
clamationem excitantibus hujus canonicæ incardina-
tionis debeamus respondere: quoniam quod semel
constat bene diffinitum, perpetualiter debet manere
inconvolusum. Simulque præcipiat auctoritas vestra
ut divisio duorum regnorum, Francorum scilicet et
Teutonicorum, sit episcopatus nostri meta, sicut
antiquis temporibus fuisse per successorum reser-
rationem et alia certa indicia cognovimus, ne si-
quando lis inde oriarur, vel nèfas discordiæ effica-
tur. Decet namque sanctitatem vestram ad finem
usque bonum perducere quod constet vos laudabili-
ter incepisse.
Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fratri et coepiscopo Raynoldo Remensi, salutem et
apostolicam benedictionem.
Deceurat fraternitatis tuæ prudentiam ad rep-
randam dignitatem commissam tibi Ecclesiæ diligen-
tius insudare, etc. Vide in Urbano II, Patrologiæ
tom. CII.
Urbanus episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis fratribus et coepiscope Raynoldo Remensi et
suffraganeis ejus, salutem et apostolicam benedicto-
nem.
Cum Atrebatenses clerici, , etc. Vide ubi su-
pera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal do impresso; pequenas lacunas indicadas por hifenização conforme separação tipográfica; caracteres latinos modernos. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>