<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    505 SERMONES. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    tem palpant, audiant primum dicentem Apostolum : O homo, tu quis es qui respondeas Deo? (Rom. ix.) Deinde mites cant, et cum pietate pulsant, ut aperiatur eis, et intelligant justum fuisse conditionem in condemando, et misericordem in redimiendo : nec potuisse sanari sine misericordia, quod juste condemnaverat Omnipotens justitia. Hinc consequenter advertent, cum usque ad captivati hominis paupertatem et crucis ignominiam se humiliaverit divina omnipotentia (Philip. ii), quae in paradiso reum hominem justa condemnaverit sententia. Cum enim de perpetuata a Domino arguereur inobedientia, non se humiliter, ut culpae exigebat, accusavit, sed auctorem superhe accusavit dicens : « Mulier quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de fructu, et comedi (Gen. iii). » Hæc dicendo, se putavit excusaturn et creatorem, mulieris conditorem, quæ ad peccandum virum traxerat, esse inculpatum. Qui si humiliter se accusasset et in aurolem suum culpam non retorsisset, a paradiso non exclusasset. Erat autem contra diuinam justitiam, si reum impunitem tem in pristinum gradum restituisset, et non usque ad dignum poenitentiae fructum qua vellet ratione compelleret. Divina itaque sententia morti est adjudicatus, et cum tota posteritate, quæ de lumbis ejus erat processus, ejectus est de paradiso, et erunnonose condemnatus exsiliis : et qui sine paenitentia in statum suum redire non poterat, morendus et admonendus erat ad paenitentiam, ut reformaret votuolontarium subdita humilitas (voluntaria et subjecta humilitas), quem corporeal male erecta iniquitas. Non enim conveniens erat, ut invita trabebatur ad poenitentiam, qui spontaneus correverat in poenam : ne siidem ingarus existeret suæ reformationi, sicut existerat primæ conditioni. Provisum est igitur tale medicamentum, quale conveniebat ægroto, quo duritiam tumoris sic emolliret, ut mollefacitus, sponte mortiferum virus effunderet, dicente Psalmista : « Effundite coram illo corda vestra (Psal. lxi.), » id est, per confessionem ejicite de conscientiis vestris omnia immunda. Quod quandiu tardavit facere mundus, tandem remansit immundus. Ut ergo hoc fieret, misit medicus noster prœcones et testes suos ante se legislatores et prophetas, qui corda auditorum ad penitentiam præpararent, et ei in tempore gratiae testimonium perhiberent. Venit ipse medicus in tempore plenitudinis, publice prœdicavit causam adventus sui, factus est doctor medicinæ, dicens : « Paenitentiam agite, appropinquabit enim regnum cœlorum (Matth. iv). » Et item : « Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. vi). » Hoc consilium medicinæ acceperunt multi. Contemptoribus placuit adhuc magis sibilius serpentis perimentis, quam persuasio medici redimentis [redemptionis]. Filius vero adoptionis audivit, et obaudivit voci promittens, qui in paradiso non obedierat præcepto mortem comminantis. Expleta dispensatione doctrinæ suæ, et exexitale in Israël ex parte perdurante, tandem exhibuit se medicum, et fecit de seipso me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    dicum : exhibuit se sacerdotem, et fecit seipsum sacrificium, ut completer ad quod venerat, et probarat quanta dilectione dilexerat eos, pro quibus corpus suum in ara crucis offerebat. Unde et in Evangelio suo ante prædixerat : « Majorem charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. i). » Hinc est quod Apostolus dicit : « Commendat charitatem suam Deus in nobis, quia cum inimici essemus, reconciliavit nos sibi per mortem Filii sui (Rom. v). » Et quia naturale est ut homines diligentes se diligunt, hac humilitate et charitate humiliata est et liquefacta duritia mundi, ut agnosceret beneficium suæ reparationis, quæ non agnoverat excellentiam suæ conditionis. Unde Psalmista : « Homo cum in honore esset, non intellexit : comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii). » Postquam vero ad se reversus est, et per dilectionem redimentis, et eruditionem adamonitis cognovit de quanta corruisset gloria, et in quanta versaretur miseria, expertus est quod magna indigebat misericordia, et impletum est quod dicit Psalmista : « Multiplicate sunt infirmitates eorum, postea acceleraverunt (Psal. xv). » Prædicata est exinde virtus crucis per universum mundum, quæ partibus suis per quatuor mundi partes est extensa, et totum mundum sua malaxatione complexa complevit. Nec jam potest et idos, inquimus esse ingratum, qui tanta fuerat charitate sanatus. Crucifixus noster a morte surrexit, cœlos ascendit, crucem nobis in memoriam suæ passionis reliquit. Crucem reliquit ad sanationem, crucem reliquit ad sanctificationem. Hoc signo dæmones fugantur, hoc: anticolo sanitates perficitur; hoc signum presidium est amicis; obstacleum inimicis. Hujus crucis mysterio rudes, catechizantur, eodem mysterio fons regenerationis consecratur : ejusdem crucis signo per manus impositionem baptizati, dona grataria accipiunt; cum euisdem crucis signi charactere basilico dedicantur, altaria consecrantur, 286 altaris sacramenta cum interpositione [impositione] Dominiorum verborum convocantur. Sacerdotes et Levitae per hoc idem adores ordines promoventur, et universaliter omnia sacramenta ecclesiastica in eis perficiuntur. Qui hoc mar e? magnum et spatiosum, in quo sunt reptilia, quorum non est numerus, absque naufragio transire desiderat, crucem sequiatur, crucem teneat, et eam non deserat, donec ad optatum salutis portum perveniat. Hoc cursum nostrum dirigat, hoc ad agendum nos instruat, hoc in lucamine adjuvat, hoc ad victoriam provehit, hoc maleficia destruit : et omnis dæmonum machinationes ad nihilum redigit. Et quod faciebat in terris corporalis Christi praesentia, hoc facit cum fideli invocatione nominis Christi, victoriose crucis insignita memoria. Longum est per singula virtutem crucis exponere. Qui vero in agnita, Christi crucem portat, poterit plura de ejus virtute experimenta cognoscere, quam possit sermo retetere, vel humana cognitio comprehendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações do impresso. Numeração 505/506 no cabeçalho. Palavra [redemptionis] foi lida em parte entre colchetes por clareza. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>