<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    361 SERMONES. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    de, jejunando, eleemosynas largiendo redimite, et regnum Dei, quod vobis vicinum esse promittitur, his impensis possitis acquirere. Ad hoc enim induta sunt vobis poenitentiae tempora, ut attendentes Dei patientiam, quæ ad penitentiam vos adducit, nequaquam thesaurizetis vobis iram in die revelationis justi judicis Dei (Rom. ii), qui reddet unicuique secundum opera sua (Matth. xvi). Attendat quisque quam miser sit, et quam beatus futurus sit, et non formidet in hoc tempore vilia quæque, et dura pro Dei amore sufferre, ut per hoc temporale purgatorium, æternum possit adipisci remedium. Non enim condignæ sunt, ut ait Apostolus, passiones hujus temporis, ad illam gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. iii). Vobis ergo, qui criminalibus culpis irretiati ad remedium pœnitentiæ confugistis, non indignum videatur: quod mater Ecclesia a gremio suo vos abijicit: quia sicut oportuit eam de sua in vobis diminutione tristari, sic oportet eam vestra satisfactione placari, ut post satisfactionem per eam, cui Deus in pastoribus vestris dedit licentiam ligandi et solvendi (Matth. xvi), vestro possitis capiti reconciliari, et per ipsum et cum ipso gloriari. Sicut enim patienter tolerat ægrotus, quando in eo putridas carnes urit vel secat medicus, sic æquo animo sunt vobis hæc pœnitentiæ toleranda sacramenta, quod in cinere et cilicio extra Ecclesiam estis positi, quod quasi Satanæ traditi esse videamini: quia hic rubor sequestrationis sit vobis ad interitum carnis, ut Spiritus salvus sit in divestræ resurrectionis (1 Cor. v).
    
    SERM0 XIV.
    
    De Quadragesima.
    
    Audivit fraternitas vestra ex predicatione apostolica, quoniam qui dicit se in Christo manere, debet sicut Christus ambulavit, et ipse ambulare (1 Joan. ii). Discant ergo Christianus quomodo ambulaverit Christus, ut ex vita Christi informetur vita Christiani. Discat neophytus quid a baptismo recedens fecerit Christus. Audiat provectus quæ lucis exempla a principio suæ prædicationis discipulis suis ostenderit Christus. Attendat perfectus quod per acerbitatem passionis consummalus est Christus: inveniet enim in capite suo omnes gradus, unde imbuatur, unde provehatur, unde consummetur. Discat ergo neophytus, quia Jesus regressus a Jordane, a Spiritu sancto ductus est in desertum, ibi quadraginta diebus jejunavit, et post jejunium esuriens, tentari se permisit (Luc. iv). Abiit in desertum, ut neophytis monstraret exemplum, ne recenter a conversione sua ad publicum prodeant, ne statim officium prædicationis arripiant, ne iterum tumultuosis hujus mundi actionibus se immergant, sed quasi in solitudinem mentis fugiantes, solummodo castigandæ suæ vitæ intendant, ibique exspectent eum, qui salvos faciat eos pusillo animo et inquieto. Sic Dominus discipulos suos adhuc rudes, et nondum in tribulatione probatos, a prædicationis suspendit officio, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    4 "Sedete in civitate quoadusque induamini virtute ex alto (Luc. xxiv). Et per Moysen dicitur: Non arabis in primogenito bovis (Deut. xv), id est, non prædicabis in principio bonæ actionis. Ideo jegunavit, ut appetitum gulae non reformare doceret, et ab illecebris vitæ temporalis nos abstinere mœneret. Sicut enim baptismo non indiguit, quo in se peccatum originale purgaret: sic et ei jejunium non fuit necessarium, quo in se, quæ non habebat, carnis incentiva refrenaret. Tentari voluit, in seipso insinuans quia omni pie vivere inchoanti tentatio non deerit. Sed sicut tentatorem suum in omnibus repulit, sic et nos post concupiscentias nostras non eamus, et a voluntate nostra cohibeamur. Fortitudinem mentis nostræ non resolvat carnis delectatio, non nos retardet curiositas a bono proposito, non nos in sinistram partem deflectat sæcularis ambitio. In quacunque enim tentatione vicit Christus, vincere debet Christianus. Huic mystico jejunio convenit etiam mysticus numerus, quadragenarius videlicet, quaternarii decies duci multiplicatione collectus, quo intelligitur non tantum nos ab œcisis corporalibus jejunare debere, sed etiam ab omnibus temporalibus delectationibus abstinere. Quaternarium namque quasi per denarium multiplicamus, dum fragilitatem nostram ex quatuor elementorum conexione, vel ex quatuor temporum varietate contractam ad laboriosam decalogï disciplinam violenter subducimus. Idqueque sub universi temporis typ0, hæc nobis est quadragesimalis observantia commendanda, quatenus quod ex multiplici occasione reliquo tempore minus explevimus, nunc sine excusatione reddamus, non tantum in parcitate ciborum, sed etiam in exscriptione vitorum, et exercitatione virtutum. Tantum enim valet jejunium sine eleemosyna et aliis operibus pietatis, quantum valet veteri tunicæ insertus pannus rudis, Domino adsistente: Nemo mittit commissuram rudis panni in veterem tunicam, ne major scissura fiat (Matth. ix; Marc. ii). Siens enim pannus novus veterem tunicam totam non inovat, sed aut facta scissura, aut sola novitate vestustatem ejus deformat, sic sola abstinentia ciborum non reddit perfectum hominem, sed notabilioram facit reliquam ejus turpitudinem. Sentiant ergo jejunium vestrum languores decumbentium, esuries mendicantium, lassitudo peregrinantium, ut quod corporis vestro subtrahitis, necessitate indigentium ministrietis. Estote quasi studiosi messores, vt hoc tempore et præteriti anni damna reparetis, et in futurum unde vivat anima vestra præparetis. Sic appetitum gulæ coercetis, ut etiam verba detrahentia, scurrilia, otiosa et maledicâ nec ipsi dicatis, nec docentes libenter audiatis. Hoc tempore ex consensu mulier viro debitum subtrahat, et vir vasculo muliebri honorem deferat, ut secundum principem apostolorum non impediantur orationes vestræ (II Petr. iii). Nec enim debet quis eo tempore dare operam voluptati, quo per pœnitentiam desiderat a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras e sinais (ex.: números de páginas e pequenas abreviações) foram transcritos conforme visível; trechos menores ilegíveis foram evitados, usando [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste bloco).</notas>
</pagina>