<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    R37.                            SERMONES.                            538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    mactavit hostiam suam, et miscuit in cratere vinum
    suum, et paravit mensam suam, et misit servos
    suos, convocans cum excelsa praedicatione ad cra-
    terem dicens : Qui est insipiens, declinet ad me; et
    egentibus sensu dicit : Venite, edite de panibus
    meis, et bibite vinum, quod miscui vobis. Derelin-
    quite insipientiam, et quaerite prudentiam, et corri-
    gere scientiae intelligentiam (Prov. ix.). Quod Deus
    venturos esset illuminator generis humani et Salva-
    tor, apud Isaiam : : Consolamini, pusillanimes, no-
    lite timere : Deus judicium retribuet, ipse veniet,
    et salvabit nos. Tunc aperierunt oculi caecorum, et
    aures surdorum audierunt [patebunt] (Isa. XXXV.).
    Quodque cum esset a principio Dei Filius, gene-
    rationem denuo habiturus esset secundum carnem,
    ita habetur in psalmo : « Dominus dixit ad me : Filius
    meus es tu, ego hodie genui te (Psal. II). » Item
    quod nasciturus esset de virgine, apud Isaiam :
    « Ecce virgo concipiet et pariet filium, et vocabitur
    nomen ejus Emmanuel (Isa. VII). » Item quod Chri-
    stus Deus et homo, ex utroque genere sit concre-
    tus (1), ut mediator esse posset inter et nos Pa-
    trem, apud Jeremiam : « Et homo est, et quis co-
    gnoscet eum? (Jer. XVII.). » Item in Numeris : « Ori-
    tur stella ex Jacob, et consurget homo de Israel
    (Num. xxiv). » Item ibi, procedet homo ex semine
    ejus, et dominabitur gentium multitarn, et exalta-
    bitur et augebitur regnum ejus. Item apud Isaiam :
    « Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me,
    evangelizare pauperibus misit me (Isa. lxi). » Item
    apud Isaiam : « Et exiet virga de radice Jesse, et
    ros de radice ejus ascendet, et requiescet super
    eum spiritus Domini, spiritus sapientiae et intel-
    lectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scien-
    tiae et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Do-
    mini (Luc. xxiv; Isa. xi). » Item in psalmo cxxxi :
    « Juravit Dominus David veritatem, et non frustra-
    bitur eum, de fructu ventris tui ponam super sedem
    tuam. » Quod esset in Bethlehem nasciturus, apud
    Michaeam : « Et tu, Bethlehem Ephrata, nupquid
    exigua es in milibus Juda? Ex te mihi procedet qui
    sit princeps apud Israel; et egressus ejus a princi-
    pio, a diebus saeculi (Mich. v; Matth. II). »
    In hunc modum multa de veteribus scripturis
    colligi possunt, quae temporalem Christi nativitatem
    praeloquuntur, et confirmandae veritati evangelicae
    contestantur. Quod vero in adventu Christi circum-
    cisio carnalis evacuanda esset, et spiritalis succes-
    sura, Moyses dicit : « In novissimis diebus circum-
    dicet Deus cor tuum et cor seminis tui, ad Dominum
    Deum tuum amandum (Deut. xxx). » Item apud Je-
    sum Nave : « Et dixit Dominus ad Jesum : Fac tibi
    cultellos petrinos nimis acutos, et circumcide se-
    cundo filios Israel (Jos. II). » Item apud Jeremiam :
    « Haec dicit Dominus : Viri Juda, et qui inhabitant
    A Jerusalem, renovate inter vos novitatem, et ne se-
    minaveritis in spinis : circumcidite vos Deo vestro,
    et circumcidite praeputia ccedis vestri ne exat sicut
    ignis ira mea, et non sit qui extinguat (Jer. IV). »
    Quod lex prior, quae per Moysen data est, cessatura
    esset, apud Isaiam : « Tunc manifesti erunt, qui
    signant legem, ne discant, et dices, exspecto Domi-
    num, qui avertit faciem suam a domo Jacob, confi-
    dens [s]idens] ero in eum (Isa. VIII). » Quod lex
    nova danda esset, apud Michaam : « Lex de Sion
    proficiscetur, et sermo Domini de Hierusalem, et
    judicabit plurimos populos (Mich. IV). » Item apud
    Isaiam : « De Sion procedet lex, et verbum Domini
    de Hierusalem, et judicabit inter gentes (Isa. I). »
    Item apud Jeremiam : « Ecce dies venient, dicit
    Dominus, et consummabo super domum Israel, et
    super domum Juda testamentum novum, non secun-
    dum testamentum quod disposui patribus eorum in
    die qua apprehendi manum eorum, ut educerem
    eos de terra Aegypti (Jer. xxxi). » Quod sacrificium
    vetus expelleretur [evacaueretur] et novum celebra-
    retur, apud Isaiam dicitur : « Quo mihi multitudie-
    nem sacrificiorum vestrorum, dixit Dominus? Ple-
    nus sum holocaustomate arietum et pingueniue
    agnorum, et sanguinem tauorum et hircorum nolu-
    i (Isa. I). » Item apud Malachiam : « Non est mihi
    voluntas circa vos, dicit Dominus, et sacrificium
    acceptum non habeo de manibus vestris, quoniam
    a solis ortus usque in occasum clarificatum est nomen
    meum apud gentes, et in omni loco odores incensi
    offeruntur nomini meo, et sacrificium mundum,
    quoniam magnum est nomen meum apud gentes
    (Mal. III). » Item in psalmo cendesimo undecimo
    [cxix] : « Agte Luciferiun genuit te : Juravit Dominus,
    et non ponetibet eum : Tu es sacerdos in aeternum
    secundum ordinem Melchisedech. » Item in libro
    Regum dicit Dominus Deus ad Heli sacerdotem :
    « Sucsitabo mihi sacerdotem fidelem, qui omnia
    quae sunt in corde meo, faciet, et aedificabo ei domum
    suam, et transibit in conspectu Christorum meo-
    rum diebus omnibus. Et erit qui remanserit in do-
    mo veniet adorare in obolo pecuniae, et pane et vino
    (I. Reg. II). »
    His locutionibus propheticis de Christi nativitate
    et praedicatione, et apostolorum 274 missione, et
    sacerdotii mutatione praemissis, addimus aliquam de
    eisdem auctoribus prolata, Christi passionem et
    resurrectionem praeloquentia. Inseramus etiam prin-
    cipalia veterum sacrificia, quae in exteriori taberna-
    culo offerbantur, in ipsisum consona, ut dein-
    ceps commoditus aptare possimus sacerdotio veteri
    et evangelicae veritati nostra sacramenta. Primo
    itaque Genesi morte Abel (Gen. IV), mors Christi
    figuratur : quia sicut ille a fratre majore occiditur
    in campo, ita Christus caput minoris populi natu, a
    personam, ex utroque genere concreditum esse, hoc
    est, constare ex divinitate et humanitate, hoc est,
    Deum et hominem esse, dicere voluerit, inconfossa
    Dei et hominis substantia permanente.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1) Non de naturarum confusione et commistione,
    quod est nefandum Eutychius dogma, sed de per-
    sonarum unitate, haec contra Nestorium accipian-
    tur, ut Christum unum in divinitate et humanitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis; palavra entre colchetes [patebunt], [evacaueretur], [s]idens] indicam leituras possíveis onde o original apresenta lacuna/letra incerta.</notas>
</pagina>