SERMONES.

546

vel plura. Nam distinctionem. singu.aritas non. re- A Quod si. repetendi causa dictum est, fortasse non
quirit, nec distinctionem cujuslibet rei commemo- .

ravit, sed addidit, legis; i&c cujuscunque legis, as-
sidue quippe in scriptura dicitur de unaquaque re,
de qua legitime przcipitur : hzc est. lex illius vel
illius rei non universalis, que continet omnia, que
legitime priecipiuntur. Hic vero cum dixisset. «Hzc
est distinctio legis, » secutus adjunxit: « Quscunque
constituit Dominus, » praecipiendo utique, non cre-
ando. Nam etiam nonnulli interpretes : « Queconque
precepit Dominus, » transtulerunt : Si ergo hzc est
distinctio legis, qux»cunque Drocepit Dominus, pro-
cul dubio magna est ista distinctio, et recie intelli-
gitur, duo Testamenta dicere, Eadem quippe sunt
in veteriet in novo: ibi obumbrata, hic revelata : ibi
przügurata, hic manifestata. Nam non solum sacra-
menta diversa sunt, verum etiam promissa ; ihi
videntur temporalia proponi, quibus spirituale pre-
mium occulte significetur ; hic autem manifestissime
spiritualia promittuntur et zterna. Temporalium
autem benorum atque carnalium, ct. spiritualium
atque zlernorum, quz clarior certiorque distinctio
est quam passio Domini nostri Jesu Christi? In
cujus morte satis constitit non istam terrenam tran -
sitoriamque felicitatem a Domino Deo pro magno
munere sperandam et optandam, quam quod in uni-
senito suo Filio, quem tanta illa perpeti voluit, ideo
longe aliud a se peti. exspectarique oportere, aper-
tissima distinctione declaravit, Hanc igitur passio-
nem Domini nostri Jesu Christi, velut distinctionem

duorum Testamentorum, hoc, quod de juvenez ruf €

rsactatione parratur, satis congrue przigurat. « Lo-
cutus est enim Dominus ad Moysen et Aaron, di-
cens : Ista distinctio legis qu:cunque constituit Do-
minus (Num. xix), » ac deinde mandare incipit, hoc
adjungens et dicens: « Loquere filiis Israel. » Potest
etiam ita distingui, et locutus est Dominus ad Moy-
sen et Aaron, dicens : Ista distinctio legis, quzecun-
que constituit Dominus dicens, non quacunque
constituit Dominus creans, sicut ccelum et terram, et
omnia quz in eis sunt, sed quicunque constituit
Dominus dicens, in duobus scilicet Testamentis, ut
deinde sequatur: Loquere filiis Israel, et accipiant
a te juvencam rufam sine vitio. Juvenca rufa car-
nem Christi signifleat ; sexus femineus est, propter
inflemitatem carnis ; rufa est, propter ipsam cruen-
tam passionem. Quod autem ait: Accipiant a te, in
ipso Moyse figuram legis ostendit, quoniam 977
secundum legem sibi visi suut. Christum occidere,
quia solvebat secundum ipsos Sabbatum, et. sicut
putabant, observationes legitimas profanabat. Quod
ergo sine vitio dicitur hzc juvenca, mirum non est.
Hanc enim carnem etiam czeter. bestize figurabant,
ubi similiter siné vitio pecora immolari jubentur.
Erat quippeilla caro in similitudine carnis peccati,
sed non caro peccati.

Votumtamen hic, ubi evidentius legis distinctio-
nem Deus voluit commendare, parum fuit*dicere,
sine vitio, nisi diceretur quz in se non habet vitium.

D

frustratur, quia eam rem ipsa repetitio firmius com-
mendavit : quanquam et Hlud non aberret a vero,
ut idem additum intelligatur, quie non habet in se
vitium, eum jam dictum esset, juvencam sine vitio,
quia in se non babuit vitium caro Christi, in aliis
autem habuit, que membra sunt ejus. Qu: enim
caro in hac vita sine peccato, nisi illa sola, quz& non
babuit in se vitium? Et non est superpositum super
eam jugum : non enim subjugata est iniquitati, cui
stibjugatos inveniens liberavit, et [quos subjugatos
invenit, et] eorum vincula disrupit, ut ei dicatur :
« Dirupisti vincula mea; tibi sacrificabo hostiam
laudis?» (Psal. cxv.) Super illius quippe carnem non
est superpositum jugum, qui potestatem habuit po-
nendi animam suam, et iterum sumendi eam. Et
applicabis eam [dabis eam] quidem ad Eleazarum
sacerdotem. Cur non ad Aaron, nisi ita forte praft-
guratum est, non ad tempus quod tunc erat, sed ad
posteros hujus sacerdotii, passionem Domini per-
venturam? Et ejicient eam extra castra sicut et
ejectus est Dominus (Hebr. xin), passurus extra ci-
vitatem. Quod autem ait, in. locum mundum, ita
significatum est, quis non habuit causam malam.
Et occident eam in conspectu ejus, sicut occisa est
caro Christi in conspectu eorum, qui jam futuri
erant in novo testamento Domini sacerdotes. Et
accipiet Eleazar ejus sanguinem, et asperget contra
faciem tabernaculi testimonii a sanguine ejus septies.
Hic testificatio est, Christum fudisse secundum Scri-
pturas sanguinem in remissionem peccatorum. Idco
contra faciem tabernaculi testimonii, quia non aliter
declaratum est, quam fuerat divino testimonio prz-
nuntiatum. Et ideo septies, quia ipse numerus ad
emendationem pertinet spiritualem. Et cremabunt
eam in conspectu ejus. Puto, quia crematio ad si-
gnum pertinet resurrectionis. Natura quippeest ignis,
ut in superna moveatur; et in eum convertitur quod
crematwr. Nam ipsum cremare, de Graco in Lati-
num ductum verbum est a suspensione. Quod vero
additum est, in conspectu cjus, id est in conspectu
sacerdotis, hoc mibi insinuatum videtur, quia illis
apparuit resurrectio Christi, qui futuri erant regale
sacerdotium. Jam quod sequilur, et pellis, et car-
nes, et sanguis ejus cum stercore ejus comburatur,
idipsum expositum est, quomodo et cremabitur, ct
significatum est, quod non solum substantia morta-
lis corporis Christi, quzxe commemoratione pellis ct
carnis «t sanguinis intimata est, verum etiam con-
tumelia et abjectio plebis, quam nomine stercore

significatam puto, convertetur in gloriam, quarti

combustionis flamma significat. Et accipiet sacerdos
lignum cedrinum, et hyssopum, et coccinum, ct
immittel in medium combustionis juvencz. Lignum

' cedrinum spes est, qux debet in. supernis firmiter

babitare, hyssopus fides, qu:e cum sit berba humi-
lis, radicibus hzeret in petra; coccinum, charitas,
quod fervorem spiritus igneo colore testatur. Hxc
tia debemus mittere in resürrectionem Christi

Digitized by Google
