653

tris nostri presentiam condignam satisfactionem pro
vestra tam audaci rebellione facturi vos przesentetis,
et deinceps ei tanquam Patri et episcopc omnino
obediatis.

EPISTOLA XX

MANASSI& AD CLERUM, PRIMATES ET PLEBEM CAMERA-
ÍcExsEM.

Manasses, Dei gratia Remorum archiepiscopus,
universis abbatibus, archidiaconis, decanis, et omni
clero Cameracensi, comiti B., comiti G. A. T. de
Avesnis, cum ceteris primatibus et universo populo
Cameracensis Ecclesix, salutem.

Credimus Cameracensis Ecclesix miseriam et af-
fiictionem vos jam a multis retro diebus respexisse
qua omnium iniquorum diabolus per maledictum
illum Gualcherium, cui satellitii sui multam manum
accommodat, exercuitetexercet. Credimus etiam ejus
Ecclesie lacrymis vos condescendere et compati
tanquam viros misericordiz, tanquam filios obedien-
tie, tanquam eos qui eum Christi sint, conventio-
nem non habent ad Belial ; cujus Ecclesize filios pro-
pter obedientiam domni pape, propter nostrorum et
matris sux Remensis Ecclesiae custodiam mandato-
rum, in omoi egestate et nuditate a sedibus suis per
maledictum illum pulsos Ttemis ad nos confugientes
in ea qua dobuimus charitate suscepimus , diemque
ilis prefiximus quo domnum Manassem electum
suum consecrafremus, cte vestigio consecrationis ad
vos illum adduceremus, et in manibus vestris tan-

quam pastorem animarum vestrarum deponeremus. (

Sed, quia series hujus negotii presentiam dilecti filii
nostri comitis Flandrensium habebat pernecessa-
riam, eum autem, quia aberat, super his ante hac
convenire fas non fuit, dilata est ad breve Cameras
censis electi quam przeixeramus cónsecratio. Ut au-
tem interim Cameracensium filiorum nostrorum
mederemur desolationi, ex eorumdem postulatione

et confratrum nostrorum judicio ad hzec confugimus.

remedia. Potestatem ligandi et solvendi et omne
episcopale officium in Gameracensi episcopio admi-
nistrandi ex apestolica auctoritate et nostra Atre-
batensi episcopo centradidimus, etsi reluctanti, eum-
que in privilegio hujus auctoritatis ad vos remitti-
mus reportantem humeris suis, humeris misericer-
diz, dispersionem sibi creditarum evium. Unde vos,
dilectissimi, in spiritu misericordiz, in spiritu com-
passionis convenio et apostolica auctoritate et no-
sira praecipiendo obtestor ut et episcopo, cui com-
misimus omnem subjectionem exhibeatis , et Came-
racensibus clericis propter custodiam mandatorum
Dei a sedibus suis pulsis cum omni integritate et
quiete habere faciatis quidquid de rebus Cameracen-
sis episcopiietcommunitatis fratrum et illorum sebi-
smaticorum, qui adhuc cum illo Satanz membro
Cameraci remorantur, in comitatibus vestris seu in
virtute vestra alicubi situm est. Hoc autem in re-
missionem peccatorum.vestrorum vobis praecipiendo
precipio. Reminiscimini, filii , quia in hanc causam
gladium portas. Pensate, dilectissimi, quia . heec

LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI.

€»
A est via in eam. qua coelestis est Jerusalem. Venite,
filii, audite me, quia hic est timor Dei quem docee
vos. Valete.
EPISTOLA XXI.
HUGONIS LUGDUNENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUN,

Hvco, sancte Lugdunensis Ecclesize servus, ree:
rentissimo fratri LausER TO Atrebatensi episcopo, sa-
lutern.

Curamus innotescere vestra dilectioni sororem
nostram in Christo Emmam, etc, Vide in Hugow
Lugdunensi, Patrologie t. CLVH.

EPISTOLA XXII.
. HUGONIS SUESSIONENSIS AD LAMBERTUM.

.lausERTO, Dei gratia Atrebatensium episcopo;
Huco Suessorum episcopüs, salutem et tn Christo di-
lectionem.

Mitto fraternitati vestre istum parochianum no-
strum Herimarum nomine, ut ei denarios de quatwór
carratis vini, quos Gormarus et Reinerus fllius vjus
debent et injuste detinent, reddi faciatis. Audivimus
illum velle ire Jerusalem. Sed prehibeat paternitatis
vestirz prudentia ne pecuniam is*2us secum deferat.
De rapina enim non est facienda eleemosyna. lstud
etiam prohibitum esse scitis à domino papa, ne quis
in hac via alterius substantiam deferat. Precor igi-
tur dilectionem vestram quod, nisi debitum reüdide-
rint, justitiam de eis qua pertinet ad vos proamore
neeo buic faciatis. Valete,

EPISTOLA XXIII.
RADBODONIS TORNACENSIS AD. LAMBERTUM.

Lawn ro Dei gratia Atrebatensium venerabili epi-
scopo, RApsopo humilis Tornacensium praesul, salu:
tem et dilectionem in Domino.

Antiquus humani generis inimicus invidi facibus
a&ccensds pacem Ecclesi», quam suis fraudibus no-
civam intelligit esse, omni conatu nititur perturbare.
Sed illi, episcopos dico, quibus commissus est bacu-
lus ad tuendum Christianum ovile, incursantes lu^
pos a dominicarüm ovium kesiene debent arcere.
Nec solum specialiter nobis commissis justum est
nos custodire, curam impendere, verum etiam alie-
nis charitatis affectu et pietatis studio oportet invi-
gilare. Moveat igitur pietatem vestram monachorum
sancti Amandi lacrymabilis querimonia et injustis-
D sime a subditis nostris eisillata exsecrabilis injuria.

Nuper etenim mihi per eos transeunti non sine mulia

animi contritione et copiosa lacrymarum effusione,

gemitu etiam ab intimis penetralibus educto verba
interrumpeute, conquesti sunt terrarum suarum vio-
lentas depradationes, hominum s:vissimas verbe-
rationes, penales ineareerationes, et usque sd ne-
vissimum quadrantem intolerabiles redemplionts;
quz omnia inferri sibi ab Anselmo et ejus dapilero

Rainero lacrymabiliter ingemiscunt. Ego autem hzc

audiens de pravitate vestri parochisni doleo, do-

lens reclamo, reclamans consilium et auxilium. Y6-
strum supplex imploso , scilicet wt eum ad satisfa-

ciendum propria excommunicatione compellatis, e

mihi eum excommunicandi licentiam concedatis ;

Digitized by Google
