<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,945">
    Judaico populo majore natu occiditur in Calvariæ loco. Item in Genesi, quis per immolationem filii significabatur in Abraham, nisi Pater excelsus? Quis in Isaac, nisi Christus? (Gen. xxii) Nam sicut Abraham unicum filium suum et dilectum, victimam Deo obtulit, ita Deus Pater proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis tradidit illum (Rom. i), et sicut Isaac signa sibi portavit, in quibus erat imponendus, ita Christus portavit lignum crucis suæ in humeris, in qua erat crucifigendus (Matth. xxvii). Asinus autem, qui in hæc portabat, insensata est stultitia Judæorum, quæ portabat omnia nostra sacramenta, et nesciebat. Sed quid significat aries in vepribus hæcrens cornibus, nisi Christum, qui et ovis dicitur, cujus caro, intacta divinitate, cruci affligitur? inter spinas enim Judaicorum peccatorum suspensus est. Quem Samson in libro Judicum præfigurabat, qui in Gaza civitate Philistinorum clausus, et diligenti custodia circumseptus, media nocte portas tulit, et non solum liber exit, sed etiam montis verticem ascendit? (Gen. xxii.) Hoc facto quem significat nisi Christum, qui ante lucem resurgens, non solum de inferno liber exit, sed et ipsa inferni claustra destruxit, et cœlorum alta penetravit? Quod humilis in primo adventu suo veniret, apud Isaïam : Domine, quis credidit auditum nostro? Et brachium Domini cui revelatum est? (Isa. li.) Annuntiavimus coram ipso sicut pueri, sicut radix in terra silienti : non est figura ei, neque claritas; et vidimus illum, et non habuit figuram neque speciem, sed figura ejus sine honore, et deficiens præter cæteros homines : homo in plaga positus, et sciens ferre imbecillitatem, quia aversa est facies ejus, inhonoratus est, et non est coma putatus.
    
    Hic peccata nostra portat: et pro nobis dolet, et nos putamus esse illum in dolore et in plaga, in vexatione; ipse autem vulneratus est propter facinora nostra, et infirmatus est propter peccata nostra, doctrina pacis nostræ super illum; livore ejus sanati sumus, omnes sicut oves erravimus. Homo a via sua erravit, et Dominus tradidit illum pro peccatis nostris, et ipse propterea quod vexatus est, non aperuit os suum. Item apud eumdem dicit: Non sum contumax, neque contradic . dorsum meum posui ad flagella, et maxillas ad palmas : Faciem autem meam non averti a fœtidate sputorum, et fuit Deus auxiliator meus.
    
    Quod ipse sit justus judex, quem Judæi occisuri essent, in sapientia Salomonis dicitur : Circumveniamus justum quoniam invasus nobis, et contrarius est operibus nostris, et exprobrat nobis peccata legis; promittit se scientiam Dei habere, et Filium Dei se nominant; factus est nobis in traductionem [contradictionem] cogitationum nostrarum : gravis est nobis ad videndum, quoniam dissimilis est aliis vita illius, et mutatæ sunt viæ ejus. Tanquam nugaces æstimati sumus ab illo; continet se a viis nostris tanquam ab immunditiis, et præfer- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,945">
    t fert novissima justorum, et gloriatur se habere Patrem Deum. Vidcamus ergo si sermones illius veri sint, et tentemus quæ ventura sunt illi; concamelia et tormento interrogemus eum, ut sciamus reverentiam illius, et probemus patientiam illius; morte turpissima condemnemus eum. Hæc cogitaverunt, et errauerunt. Exaceravit enim illos malitia ipsorum, et nescierunt sacramenta Dei (Sap. ii).
    
    Quod ipse dictus sit ovis et agnus qui occidi debebet, et de sacramento passionis, apud Isaïam : Sicut ovis ad victimam [ad occisionem] ductus est, et sicut agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum (Isa. liii). In humilitate judicium ejus sublatum est. Nativitatem autem ejus quis enarrabit? Quoniam auferetur a terra vita ejus. A facinoribus populi mei adductus est ad mortem, et dabo malos pro sepultura ejus, et ipsos divites pro morte ejus, quia facinus non fecit, neque insidias ore suo : propterea ipse consequetur multos, et fortium dividet spolia; propterea quod traditus est ad mortem anima ejus, et inter facinorosos deposiatus est; et ipse peccata multorum tulit [pertulit], et propter facinora illorum est. Item apud Jeremiam : Domine, significa mihi, et cognoscam. Tunc vidi meditationes eorum. Ego sicut agnus sine malitia, perductus sum usque ad victimam; in me cogitaverunt cogitatum, dicentes : Venite, mittamus lignum in panem ejus; et eradamus a terra vitam ejus, et nomen ejus non erit in memoria amplius (Jer. xi). Item in Exodo Dominus ad Moysen : Accipiant sibi singuli ovem per domus tribuum, ovem sine vitio, perfectum, masculum, anniculum ab agnis et ab hædis accipielis: et occidet eum omne vulgus Synagoga filiorum Israel ad vesperam; et accipient de sanguine, et ponent super duos postes et super limen in domibus, in quibus comedent carnes ipsa nocte assatas igni : et azymacum pigidiis [pigridiis] edent. Non edent ex eis crudam, nec coctam in aqua, nisi assatam igni. Caput cum pedibus et intestinis vorabitis, nihil derelinquetis ex his in mane, et os non confringesis ex eo : quæ autem relicta fuerint de eo usque in mane, igne erementur. Sic autem comedetis eum : D Lumbi vestri præcincti, calcamentaque vestra in pedibus vestris, et baculi vestri in manibus vestris : et edetis eum festinanter. Pascha enim est Domini (Exod. xii).
    
    Quod cruci illum fixuri essent Judæi, apud Isaïam : Expandi manus meas tota die ad plebem contumacem, et contradicentem mihi, qui ambulant vias non bonas, sed post peccata sua (Isa. lxv). Item apud Jeremiam : Venite, mittamus lignum in panem ejus, et eradamus a terra vitam ejus (Jer. xi). Item in Deuteronomio : Fr erit pendens vita tua ante oculos tuos : et timebis die et nocte, et non credes vitæ tuæ (Deut. xxviii). Item in psal. xxi : Effoderunt manus meas, et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    539　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　540
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; correcção entre colchetes "[contradictionem]" e "[pigridiis]" reflecte leitura do impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>