585
carnalis stus prevalere possel : sola. meruit eligi,
de cujus immaculato corpore corpus immaculatum
sibi aptaret, qui ante tempora preedestinatus est
Filius Dei in virtute. Unde e& cidem beatissime
Virgini dicitur : « Quod enim ex 1e nascetur san-
etum, vocabitur Filius Dei (ibid.). » Oportepat uti-
que esse sanctum, quod pro sanctificandis peccato-
rihus erat offerendum. Decebat quoque ut vitio ca-
reret ejus generatio, per quam purganda erat filiorum
Evae vitiosa generatio. Tria enim mala Eva sequa-
cibus suis intulit, videlicet, ut viris subjectze essent,
et in delicto carnalis concupiscenti: conciperent,
*t in dolere filios parerent (Gen. ni). Ín. hoc. vero
conceptu, nalla carnalis concupiscentie delectatio
sese admiscuit, ubi maritante foris verbo per audi-
tum Virgo Verbum concepit, et fecundante Spiritu
sancto, ejusdem cor Virginis in tbalame virginali
divina se sublimitas in unitate personss, neatrze hu-
militati sociavit. Hoc splendore Dei Filius conci-
pitur, hac munditia generatur. Nulla potuit fleri
tristitia concipienti, nuila difficultas parienti : qui
enim Letiticare venerat triste sz:eulum, contristare
uon debuit ventris hospitium. Sicut ergo omni cor-
ruptione caruit iste conceptus, ita, quidquid hzre-
fáci garriunt, in concipiendo et pariendo Virginis
Wterus permansit intemeratus. Quod indubitanter
cognoscere potest, et rationabiliter alijs approbare
mansuetudo Christiana , transumptionem faciendo
de minoribus ad majora, de prioribus ad posteriora.
Si enim solis radius erystallum penetrans, nec in-
grediendo perforat, nec egrediendo dissipat : quauto
magis ad ingressum vel egressum veri et zeterni
Solis, uterus virginalis clausus et integer pergeve-
zai? Sic ille rubus ardens, et non combustus, ia
typum virginitatis intemerate Moysi sancto legitur
esse demonstratus (Exod. ui) ; sic idipsum prasi-
gnans virga Áaron summi sacerdotis, nec succe
animata, nec semine fecundata, quod natura nos
habuit, flores fructomque produxit (Num. vi). Qua
ergo ralio est, ut non credatur Deus hominem posse
lacere sine viro de femina, qui primum hominem
nec de viro fecit, nec de femina? (Gen. 1.) Nimirum
veram humanitatem testatur conceptus et partus
humanus, et veram divinitatem eomprobat uterus
intemeratus. Continetur in hoc conceptu, fraues
chariseimi, magnum et mirabile sacramentum, quo
deloto prevaricationis ^birographo, divina confede-
rantur et humana, fiuntque duo in carne una Chri-
stus videlicet et Ecclesia. Cujus conjunctionis quasi
thalamus, uterus virginalis exstitit, de quo, discur-
éis novem mensibus, secundum legem parientium,
cuin uxore sua, id est carne nostra, tanquam spon-
sus e thalamo prodiens, tabernaculum, idest carnem
assumpitam in sole posuit (Psal. xvi), quia carnem
suam, per quam debellaturus erat hostem, visibilem
cunctis exhibuit. Factus est itaque per condescen-
sionem nostre humanitatis tanquam lac parvulo-
rum, qui in sublimitate suz divinitatis panis est an-
.gelorum. Per carnem enim suximus majestatem,
PAT80L. CLXII,

SERMONES.

$86

A Sic nimirum pix matres lactescentem in se solidum
cibum per ubera ministrant indigentiz parvulorum,
fitque in iis per ubera ut jam non egeant uberibus,
quando confortati per alimoniam lactis, idonei fiant
ad eonterendam solidam escam panis. Ita quoque
reparator ac nutritor noster longe a se remotos in
regione dissimilitudinis alere voluit lacte suz in-
carnationis, quo crescere nos faceret ad guavissi-
mum et. ineffabilem gustum sux divinitatis, qui ta-
men quandiu per spem ambulamus, et non per spe-
ciem (Il Cor. v), nulli quamlibet mundo corde
plene conceditur, sed perfecta ejus satietas, cum
gloria Domini manifestabitur, in 'zeterna. justorum
retributione servatur, quia nulla possibile est. via-
"tori possidere in peregrinatione, quod ei promittitur

B in perventione. Hzc igitur, fratres charissimi, se-
dula meditatione pensemus, hanc inzstimabilem
Dei suavitatem tota mentis aviditate gustemus,
eonsiderantes quz et quanta sint que promittuntur
in cclis, ne a bravio superne vocationis cursum
nostrum revocent ea, que czcis et cupidis menti-
bus appetenda videntur in terris. Diligamus miseri-
cordiam, per quam redempti sumus cum perditi
essemus. Conservemus castitatem, cujus amatorem
$e esse monstravit qui de castz mulieris visceribus
immaculatum sibi corpus aptavit Conformemue ei,
qui vitam suam in terris regulam nobis proposuit
Christianz conversationis, qui primo adventu suo
voluit nos intus ad imaginem suam reformare : se-
cundo vero, etiam reformabit corpus humilitatis
nostre coufiguratum corpori claritatis sue, Jesus
Christus Dominus noster, qui vivit et regnat per
omnia secula seculorum. Ámen.

SERMO XVI.
. In ramis Palmarum.

Qui vult hominem exhibere perfectum, in Christo
reperiet. omnia documenta virtutum. Inter quas
humilitate et patientia se tanquam potentioribus
armis acciuxit, cum quibus mundum intravit, cum
quibus de mundo migravit, per quas mundum sub-
jugavit. His etenim diabolum stravit et nos de
ejus potestate liberavit, Cum bis fortem armatum
295 alligavit, et ipse fortior vasa quz in potestate

' ei pace possidebat, eripuit et sibi mundata retinuit
p (Matth. xiu). Humilitas fuit, quod inter bomines de-
gens, cum publicanis et peccatoribus manducavit
(Joan. 1v); quod fatigatus ex itinere, a muliere Sa-
maritana potum postulavit (Matth. 1x) ; quod pecca-
tricis mulieris tactum von recusavit ( Luc. vui ) ;
quod discipulorum pedes lavit (Joan. xin). Humili-
tas et patientia simul, quod corpus suum percutien-
tibus dedit, quod faciem suam a conspuentihus non
avertit, quod maledicentes non maledixit, quod etiam
usque ad ignominiosam mortem, mortem videlicet
crucis, que tantummodo sceleratis. debebatur, se
tandem inclinavit (Joan. xix). Unde per prophetam
dicitur: « Et cum sceleratis deputatus est (15a. tin). »
Et in Psalmo: « Propter verba labiorum tuorum
ego custedivi vias duras (Psal. xvi). » Hiec arma

19

Digitized by Google
