<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    507                                         SERMONES.                                         508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    aliquantulum relaxa. Dilige proximum tuum sicut A
    leipeum (Matth. v), et aequanimiter Petrum tolera-
    bis ad alium destinari praesulatum. Interea urbs
    beata, de Petri gloriare praesentia, piis eum de-
    mulce obsequiis, inviscera eum tibi responsioni-
    bus obedientiae devotissimis, praecordiilem Dei
    amicum, quibus potes delibutionibus tibimet con-
    cilia : conviviis atque ejus sermonibus participa
    turaeque tuae ruditati circumspectius invigila.
    Multos opima degravat securitas, et quoniam in
    hodierna conflundu opulentia, de crastina non satis
    sollicitantur penuria. Non noverunt sibi prospe-
    cliare de crastino, qui totam spem deferxerunt in
    tempore hodierno. Tu autem, Antiochia, de beati
    Petri presenti affabilitate congaude, ipsius collo-
    quio tanquam in omni divitiarum affluentia per-
    fruere, deque futura sui absentia tibi circumspece.
    Dum vacat, materna suge ubera : interroga (Deut.
    xxiii) patrem tuum, et annuntiabit tibi : majorem
    tuum, et dicet tibi : Hodie apostolorum principem
    tibi delegisti sacerdotem, hodie coeli janitorem in-
    thronizasti pontificem. O admirabilis in singulis
    [dei] dispensatio, o divinae dispensationis admiranda
    discretio ! Quid dicam, fratres ? Vadam quo me
    jucit impetus spiritus ? Eloquar, an sileam ? Elo-
    qui tamen melius censemus quam silere, quoniam
    et silere, quasi aliquid esset de beati Petri lau-
    dibus defraudare. Dicit de se in quodam loco Domi-
    nus : Ego sum ostium. Per me si quis introierit,
    salvabitur (Joan. x). Si ostium equidem Dominus
    confitetur, per se introeuntibus salutem pollicetur :
    et tamen ad Petrum ita exorditur : « Tibi, inquit,
    dabo claves regni coelorum. » Jam videre potestis,
    fra:res charissimi, et videtis quid vester exprimere
    gestiat affectus, sed prae abundantia spiritus totum
    quod voluto, efferre non valeo. Ita enim persaepe
    fit ut, prae abundantis laetitie vel tristitiae cumulo,
    verborum sufficientia desit spiritui, cum ipse spi-
    ritus nondum discreverit cui potius debeat cedere
    parti : sitque in abundantia spiritus error quam-
    maximus, tanquam si cuilibet avaro multimodae
    apponantur divitiae. Ipse quidem prae alacritate
    nimia haesitat, quid prius rapiat : et dum anhelat
    ad singula, manum porrigit ad omnia. It ae nos :
    impedit nos super tanto ac tali mysterio cogitatio-
    num multiplicitas, sed tamen Deo prosperante ex-
    pediet nos orationum vestrarum officiositas. Nosti,
    fratres charissimi, quoniam ostio sera et claves ap-
    ponuntur, quibus juberintibus [forte juvantibus] ejus-
    dem ostii valvae reserantur et clauduntur. Ostiis
    etiam ostiarii addicuntur, ad quorum suggestionem
    pene tralium Domini, de ostiorum, uti libet, com-
    moditate praeloquuntur. Ergo quandoquidem Chri-
    stus, sicut ait, ostium est, Petrus vero clavicula-
    rius est. Quid aliud, quam ostii hujus Petrus ostia-
    rius est, ut quodammodo per Petri vicillationem,
    in ipsum, qui ostium est, habeamus introgressio-
    nem ? De numero apostolico, sacerdotali 300
    coagulatur collegio, ut alius aliquid admirieris in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    sacerdote, quam (si dici liceat) in apostoli
    vocabulo. Dicitur de Christo : « Tu es sacerdos in
    aeternum secundum ordinem Melchisededech (Psalt.
    cix). » Non dicitur quod sit apostolus, etsi fuerit
    ab angelis minoratus, sed quod fuerit sacerdos
    authentica voce conclamatur. Factus est ergo Pe-
    trus apostolus, quod non factus est Christus : sa-
    cerdos quoque adoptatus est, quod et erat Domi-
    nus ! Factus est Christi consacerdos et cohaeres,
    nec factus est coapostolus. Forsitan tamen et Chri-
    stus vocari posset apostolus, sed ipse Patris, Petrus
    vero apostolus Christi (Hebr. iii). Videtur quoque ho-
    diernae festivitati consonare illud Sapientis prae-
    conium : « Ecce sacerdos magnus qui in diebus suis
    placuit Deo, et inventus est justus (Eccli. l). » Iste
    siquidem praeter Christum sacerdotum opinatisi-
    mus [optatissimus], Deo in diebus suis sacerdos
    acceptatissimus, justitiae insignis titulo, totum vitae
    suae cursum Christi dedicavit obsequio. Voluntarie
    Deo sacrificavit, super ovile sibi creditum compe-
    tenter invigilavit, pedetentim quos potuit coelorum
    civibus inviscervavit, vitricum Demanii sui cauvisisme
    ad usuram erogavit. In amore Dei ferventissimus,
    in fidei assertione robustissimus, in proximi di-
    lectione accommodatissimus, in terris cecilem du-
    cebat vitam. Denique in miraculis erat copiosissi-
    mus, quatenus in plateis ponerentur inluri in
    lectulis, ut, veniente Petro, saltem umbra illius
    obtumbarret quemquam illorum, et liberaretur ab
    infirmitatibus suis (Act. iii). Spiritus sancti gratia
    in tantum ei linguae suppeditarat facundiam, ut
    ante reges et praesides nec quid loqueretur excogi-
    taret, nec quod disertissime loqueretur aliquando
    deesset. Ab insecatione piscium ad capturam trans-
    latus hominum, fidei retia vagabundis hujus pro-
    cellosi mundi piscibus obtendebat. Hodie quoque
    summi Dei sacerdos effectus per odoriferi thuris
    et thymiammatis consecrationem summo Saacerd-
    otum gratans et jucunde est acceptus. Immolavit
    seipsum hostiam vivam in odorem suavitatis, et
    Altissimo accuratissime vota sua reddidit. Quo-
    circa benedictionem omnium gentium dedit illi Do-
    minus, et testamentum suum confirmavit super
    caput ipsius. Ideo quoque stabilita sunt bona illius
    in Domino, et enarrabit eleemosynas omnis Ecclesia
    sanctorum. « Beatus » ergo « quem elegisti et assum-
    psisti, Domine, » ecce enim tripudians « habitabit
    in atriis tuis (Psal. lxv). » Nulli ergo sanctorum
    beatum Petrum erexio secundum, quem Sanctus
    sanctorum in fundamento suarum collocavit Ecc-
    lesiarum, et exaltavit in specula suarum ovium
    altissimum. Nemo coapostolorum in amore sui
    Jesu fervidior, nemo in ipsa traditionis despera-
    tione fuit animosior. Promotus est a navicula sua
    Petrus, hodie in cathedra non pestilentiae (Psal. i),
    non columbas vendentium (Matth. xxi), sed episcopa-
    li collocatus, ut sedeat cum principibus, et soliua
    gloriae teneat (I Reg. ii). Statuit et Dominus testa-
    mentum pacis, ut fungeretur sacerdotio, et offer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas foram marcadas com [dei].
    Uma palavra incerta em margem do texto principal marcada como [forte juvantibus].
    BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme exigido.
  </notas>
</pagina>