57$

SERMONES.

574

secunda nors, id est, wterna , non habebit potesta- A ei mystica munera obtulerunt, aurum, thus, et myr-

tem (Apoc. x1). » Hiec eadem est vera circumcisio,
per quam non cutem carnis petrinis cultris exsapo-
liamus, sed veterem hominem , id est veteris homi-
nis. similitudinem , Christo conformati, cum suis
actibus deponimus. De qua alibi dicit Apostolus :
Non enim circumeisio, quse fit in manifesto, id est,
in carne : sed circumcisio cordis, non littera, sed
spiritu circumcisio vera (Rom. 1). llla ergo exterior,
"hujus interioris flgura est, sicut de Abraham jam
per fidem justificato, dicit idem Apostolus, quia «si-
gnum circumcisionis accepit signaculum justitiz fidei
(Rom. rv).»Bene autem convenit octavz nostrse, quod
cireamoisio carnis In ea parte fit eorporis , per quam
"humana mortalites propagatur. Vera enim circum-
cisio in nostra octava, id est, in generali resurre-
ctione complebitur, cum corruptibile hoc incorru-
ptione, et mortale hoc immortalitste vestietur. Sicut
autem in hae parte carnis juses est impleri carnali-
ter, nt signiflcaretur implenda est spiritaliter, sic
in reliquis membris corporis implenda est spiritua-
liter, licet non exhibeatur corporaliter ; quatenus,
secundum Apostolum, « Non exhibeamus membra
nostra arma iniquitatis peecato, sed arma jusutite
Deo (Rom. «).» Cireumcidimus igitur aures ab illicito
auditu, oculos ab illicito visu; nares abillicito olfactu,
289 os ab illieito gustu, cor ab illicita cogitatione,
linguam ab illicita locutione, manus ab illicito tactu,
pedes ab illicito incessu, ne, secundum prophetam,

rhamn. Prímo ad sdificationem fidei nostr prolicit,
«quod exorta nova stella ortum divini juminis in
terris apparuisse nuntiavit, ne se rationalis creatura
posset ab ejus agnitione excusare, eui videret etiam
elementa servire. Qua in re Judea minus excusa-
bilis fuit, cum eum non eredens, cujus ortum ex
Beripturis didicit, magos tanquam primitias gentium
videt per presentia signa commotos adorare, et
mysticis muneribus honorare. Isti etenim magi, non
"hegromantici, ut quidam putant, sed geutium erant
philosophi, qui usu didicerunt ex signis significata
perpendere, et ex circumstantiis rerum, cognatos
eventus agnoscere. Unde congraa significatione per
aurum, quod regibus in tributum dari solet, regiam
nati infantis potentiam ; per thus quod in Dei sacri-
'ficio adoletur , divinam ejusdem infantis essentiam ;
per myrrham, qua mortuorum corpora cendiuntur,
mortalem figurere naturam. Hoe iria in Christi
fuisse persona, catholica mater [Ecclesia]et eredit et
pradicat,et in ccelis regnantem non mystieis muneri-
bus, sed stro, thure et myrrha de cordis suiapotheca
prolatis honorat et adorat. Aurum etenim Deo offeri-
Thm$, eum per patientiam probati, in tribulationibus
nom deficimus. Aurum quippe sieut cum malleis
tunditur, producitur: ita pia anima, cum tribula-
"tur, per patientiam ad meliora provebitor : et est ei
tribulatio, tunsio : perseverantia, productio. Unde
dicit Apostolus : « Tribulatio operatur patientiam,

Mors iniret ad animas nostras per fenestras nostras, (, patientia probationem, probatio vero spem (Rom v;

(Jer. 1x). Unde primicerius martyrum Judas, sen-
sus corporíis ab illicitis non observantibus, dicit : « In-

circumcisi cordibus et auribus, vos semper Spiritui.

sancto resistitis (Act. vn). » Quoties ergo festivitatem
istam annuis recursibus frequentamus, et secundum
fidem gestorum, qux de Christo legantur, honore-
mus , ut eadem ad morum justiflcationem et zdifi-
cationem referentes , fldem firmam , charitatem non
fictam, spem certam, tam diu teneamus, donec eva-
cuato quod ex parte est, perfectionem nobis promis-
sam comprehendere mereamur. His enim inconcusse
manentibus, dissoluta hujus habitationis domo, do-
mum non manufactam, zeternam in ccelis habeamus
[habebimus]. :
| SERMO X.

De Epiphania Domini.

Hunc Epipbaniorum diem majores nostri tribus
de causis sanxerunt haberi solemnem. Quas causas
fidelis quisque cognoscit, qui Evangelicam historiam
legere vel audire consuevit. De quibus pauca di-
cenda sunt : quomodo et divino militent honori, et
quod nostre conferant sdificationi. Prima causa
Contigit, quam hodiernum declarat Evangelium,
(Matth. n), quando nova stella oriente, ortam veri
Tuminis indicante, Magi in orientis partibus exci-
tati, Hierosolymam venerunt, et inquisito loco nati-
vitatis Christi, prefata stella prxeunte, et super do-
^ eum, ubi puer erat, stante, puerum invenerunt, et

D

Jac. 1). » 'Thus quoque ei in ars cordis incendimus,
cum interno ejus amore flagrantes, per stadium
compunete et lacrymosze orat'onis ei placere con-
tendimus. Myrrham quoque de nostri cordis arca
proferimus, eum pro ejus amore vigilando, orando,
jejunando, ct aliis honestis exercitiis intendendo,
petulantiam carnis edomamus. Unde in Cantico
canticorum dicit sponsa : « Digiti mei distillaverunt
myrrham primam (Cant. v). » Est quidem myrrba
*prima, castigatio carnis, cum discretione assumpta,
quz non laudes venatut populorum, sed ad vegeta-
tionem transit animarum. Hanc distillabant manus
Pauli cam diceret: « Castigo corpus meum, et ín
servitutem redigo, ne cum aliis przdicaverim ipse
reprobus efficiar (I Cor. 1x). » Nunc ista de prima
Christi Epiphania, sive ad fidei, sive ad morum
zedificationem, pro brevitate sermonis dicta suffieiant

Alia hujus festivitatis est ratio quod Jesus, im-
pleto trigesimo ztatis su: anno, in Jordanem venit
ad Joannem, ut ab eo baptizatus, apertis ceelis, pet
Spiritum sanctum in columb specie apparentem,
et Paternam vocem, Dei Filius est declaratus (Lue.
n). Quibus rebus et de Christi nativitate nostre
fidei veritas approbatur, et de appetendo baptismo,
et de ejusdem baptismi utilitate ad fidem venientium
simplicitas informatur, Vita etenim Christi, vitam
instituit Christiani. Cum ergo credís Christrrm non
solum in se mundum, sed etiam scelerum mundi
mundatorem, videlicet baptismi sacramentum a ser-

Digitized by Google
