549

SERMONES.

550

sicut omnes ill» umbrz futurorum. Proinde qui A cies breviter comprehendit, quibus vel appetimus

Sacramento baptismi recte abluitur, quod illa asper-
sionis aqua figurabat, mundatur spiritualiter, id est
invisibiliter, et in carne, et in anima, ut sit mundas
et corpore et spirit. Quod vero hyssopum dixit
aqua aspersionis aspergi, quam herbam supra dixi-
mus fldem signiflcare, quid aliter occurrit, nisi quod

. Scriptum est, « tide mundans corda eorum? (Act.
* Xv.) » Non enim prodest baptismus, si desit fides.

4

A viro autem mundo dixit hoc fleri, ubi significantur
ministri portantes personam Domini sui, qui vere
vir mundus est. Nam de his ministris in consequen-
tibus dicit : EL qui circum asperget aquam asper-
sionis, lavsbit vestimenta sua, id est observabit et
corpora, Et qui tetigerit aquam aspersionis, irymun-

diligenda, vel vitamus fugienda, vel sanamus com-
missa. Sequitur dehinc lectio prophetica, vel apo-
siolica, repraesentans discipulorum Christi przdica-
lionem, quos Dominus binos et binos ante se misit
in omnem civitatem, et locum, ad quem ipse erat
venturus (Luc. xx). Post lectionem concinendo re-
spondet chorus, ostendens sacrz lectioni se habuisse
Tadhibuisse] auditum et affectum [effectum]. Et quia
hac divini muneris esse intelliguntur, sequitur Alle-
luia, quod interpretatur, Laudate Deum, ut implea-
tur illud apostolicum preceptum : « Qui gloriatur,
in Domino glorietur (I Cor. 1). » Quibus ita suo or-
dine peractis, transit levita aut sacerdos ad sini-
stram partem Ecclesiz, lecturus. Evangelium. Quo

dus erit usque ad vesperam, et omnis qui tetigerit B facto signiticatur illud, quod Judzis credere nolenti-

iliud immundum, immundus erit; et anima quse te-
tigerit, immunda erit usque ad vesperam. Jam dixi
superius, quid mihi signiflcare videatur, usque od
vesperam. H:c quz commemoravimus, et alia quz
pro diversis occasionibus in lege offerri mandantur,
Chr:sti sacerdotium  praefigurantia, et res gestas,
quas ille figure preloquuntur, Ecclesia compen-
diosa imitatione repraesentat, cum missarum sacra-
menta per orbem terrarum quotidiana celebratione
frequentat. .

Et primo Introitus missz collectus de psalmis, et
| vet j de aliis propheticis Scripturis cum sancte Tri-
nitatis glorificatione cantatur, et sequens litania de-
votam eorum exspectationem representat, qui ad-
ventum Christi toto corde desiderabant, et in hac
fideli exspectatione differri sibi suum desiderium
suspirabant. Qualis fuit Simeon, qualis fuit Anna,
et multi alii, quos Deus novit, sed non omnes Scri-
ptura commemorat. Sub hoc sanctorum desiderio,
secundum quod predictum fuerat a prophetis, Chri-
stus de Virgine natus est, secundum illud quod in
persona ejus dicit Psalmista, ad patrem loquens :
« Holocaustum et pro peccato non postulas, tunc
dixi, ecce venio (Psal. xxxix). » Quod. bene repr:e-
sentatur, cum sacerdos Christi personam imitans,
choro concinente supra memoratum introitum, pro-
cedit ad dexteram partem altaris, in hoc significans
mediatorem Dei et hominum, qui de seipso dicit :

ea

bus, apostoli dixerunt : « Primum oportebat vobis
loqui verbum Dei, sed quia repulistis illud, ct indi-
gnos vos exhibuistis, ecce convertimur ad gentes
(Act. xni). » Adversus. gentilitatem ergo, in qua
frigus infidelitatis diu regnavit, tanquam in plaga
septentrionali, adhue praedicatur Evangelium, donec
introeat. plenitudo gentium, et tandem sub Elia et
Henoch ad fidem 979 veniant reliquie Judzorum.
Et hoc significatur, cum sacerdos ob complenda
missz sacramenta, ad dexteram partem revertitur.
Post Evangelium profitetur Ecclesia fidem suam can-
tando symbolum apostolicum, ut ostendat, quantum
profecerit per Evangelium. Salutato denique populo,
dum sacerdos hostiam [hostia] accipit a ministris,
et diversi generis oblationem [oblationes] a populis,
offertorium cantatur a clericis. Quam consuetudi-
nem accepit Ecclesia ex eo, quod iu libro dierum
dedicato templo a Salomone, legitur populum clan-
gentibus levitis et tubis et tibiis et cymbalis, voce et
omni genere musicorum (//J Par. vi), multiplices
hostias obtulisse. Ad hujusmodi hostias spiritualiter
afferendas, admonemur per Psalmistam : « Afferte
Domino filii Dei, afferte Domino filios arietum (Psal.
xxvil), » id est nosipsos, quos genuerunt apostoli
duces gregis Dominici. Et alibi : « Tollite hostias,
et introite in atria ejus (Psal. xcv). » Offertur autem.
principaliter a ministris panis et vinum, ig corpus
Christi sacerdotali benedictione commutanda, quie

« Non sum missus nisi ad oves, qua perierunt do- f) primus Melchisedech Abrahz (Gen. xw), a ezde

mus lsrael (Matth. xv). » qui populus tanquam
dexter, solus unius Dei cultum tenuerat, nec post
deos alienos, quos populus gentilis colebat, tanquam
sinistra aberraverat. Post introitum sequitur hym-
nus angelicus, temporali Christi Nativitati testimo-
nium perbibens, cum et celestes cives pronuntia-
rent se Deum inde gloriflcasse, et murum inimici-
tiarum, pace bominibus reddita, cecidisse, Sequitur
deinde oratio, adhuc in eadem parte altaris sacerdote
morante. Orandum autem esse, inter praedicationis
sux» primordia Dominus prsecepit, quando congrega-
tis in monte apostolis, tradita Dominica oratioue,
orandi fermam instituit (Matth. vi) : Hec oratio
quibusdam generalibus vocibus alias orationis spe-

quinque regum revertenti, legitur obtulisse, hoc
significante Spiritu sancto, sacramenta Dominici
corporis et sanguinis aliis non esse communicanda,
nisi his qui regnum quinque sensuum superaverunt ;
id est qui se vitiis et concupiscentiis crucifixerunt.
Quod bene significatur illo numero vernaculorum,
in quo Abraham supra dictos reges vicit, quem nu-
merum thau T littera, formara crucis repraesentans,
secundum litterarum supputationem exprimit.

In similitudinem talium oblationum voluit Domi-
nus, ut a parentibus, sub lege factus, in templo of-
ferretur et sacrificium columbarum et turturum pro
eo offerretur, quamvis ipse talibus non indigeret,
sed per hoc signifücaret Ecclesiam suam aut p^r

Digitized by Google
