645

LAMBERTUS ATREBATENSIS EPISCOPUS.

eu

opus misericordie nobiscum facientes quod in apo- A charissimo filio suo Lamberto consacerdoti t coge

stolica benevolentia tempore vestre prefessionis
consecuti estis. Cum autem Deo miserante ad vos
profeiscendi facultas attributa. fuerit, quod nunc
per fratres nostros facimus, tunc Deo volente in
pfopria persona nos facturos profitemur. Exoramus
etiam paternitatem vestram ut litteras domni papz,
quemadmodum vobis scripsit, vestris suffragiis pro-
sequamini. Domnum Alardum archidiaconum et
abbates et causas eorum intuitu vestri amoris, si
litteris domni papz obedierint, benigne tractabimus.
Bene valete in. Domino semper, reverende Pater et
domine, »

* Ego Lambertus Atrebatensis sedis ordinatus
episcopus tibi, pastor Raynolde, et privilegio Re-
morum Ecclesiz tuisque successoribus secundum
sacros canones et decrela sedis apostolic:ze ex sacris
canonibus ac legibus promulgata, pro scire et posse
nte obediturum promitto. Pro ejusdem quoque me-
tropolitani publicis et privatis negotiis studio, con-
. Silio, societate me elaboraturum et absque illius con-
sensu nullum me prebere in magnis negotiis vel
ordinationibus assensum nisi in eo quod pertinet
ad propriam parochiam meam profiteor, et huic
professioni mez coram Deo et sanctis ejus, sub
testimonio quoque prasentis Ecclesi» , subscri-
be in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Amen. »

Facta est. autein lec professio Remis mense Se-

ptembri, x1 Kal. Octobris, die natali beati Matthize (;

apostoli et evangeliste , indictione 11, anno autem
Dei Christi 1094.

« Rainoldus Dei gratia Remorum archiepisco-
pus, gloriosissimo principi domno Roberto Flan-
drensium comiti, salutis et benedictionis ubertatem
in Domino.

« Dilectionis vestrae litteras benigne suscepimus ,
susceptasque gratanter perlegimus. Quoniam itaque
in ipsis ut nobis quid animi super ordinatione dile-
etissimi fratris nostri Lamberti Atrebatensis episco-
pi haberemus rogastis vellemus remandare , nolu-
rus lateat charissimam nobis prudentiam vestram
nos ipsum plurimis diehus, ut quod de eo agendum

scopo, quod sibi in Domino.

« Canonicum istum, videlicet. Engelbertum, scias
a nobis absolutum esse. Ceteros vero qui ezcom-
municationis nostra causa jam ad te pervenerunt
vel venturi sunt volumus et mandamus quatenus et
illos absolvas et sub regulari regimine, ubi corporis
et anims copsolationem habere possint, cellocare
&tudeas quousque illorum Ecclesia resipiscat, sicque
post per nostram absolutionem atque liceotiam illos
ut proprios filios recipiat. Vale. »

« Rainoldus Dei gratia Remorum archiepiscopus,
dilectissimo confratri et consacerdoti suo Lamberto
Atrebatensium episcopo, salutem et benedictiomem
in Domino Jesu.

« Dilectioni vestre insinuandum dignum doximus
nos nuperrime domni pape Urbani epistolam sus-
cepisse et ab eo ut vestra convocata fraternilale
cirea medium Februarii proximi ad concilium quod
intra Tusciam vel Longobardiam tuuc temporis
celebraturus est ad praesentiam ejus accedere cure-
mus sollicitudinem vestram monitam ease. E, ae
igitur ad ipsius monitionem vestram monemus fri-
ternitatem , quatenus circa praedictum terminan
vestram ipsi presentiam cum omnibus abbali-
bus vestris ad ipsum concilium exhibere curelis.
Valete. »

* Hugo Lugdunensis archiepiscopus, apostolice
sedis legatus, ftoberto nobilissimo comiti Flandren-
sium, salutem.

« Venerabilem in Christo fratrem zostrum. Atre-
batensem episcopum, » etc. Vide in Hugomw Ls
gdunensi, Patrologie tom. CLVII.

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecie
filio Gualchero Cameracensi electo, salutem et d
stolicam benedictionem

« Meminisse te eonvenit, » etc. Vide is. Urbew
11, Patrologie tom. CLI.

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecie
filio Roberto Flandrensium comiti et optimatibus
ejus, salutem et apostolicam benedictionem.

« Pro charissimo fratre nostro Lamberto, » eit.
Vide ubi supra.

Anuo igitur Dei Christi 1099 , dominus Urbages

B

erat legitime ex episcoporum nostrorum consilio p papa II qui jam prius ad Claromontem generale ce-

fieret, detinuisse, ad ultimum in concilio quod Re-
mis cum coepiscopis nostris atque principibus mul-
tis xv Kal. Octobris habuimus juxta domni pape
Urbani precepta, quibus inobedire nefas est, consi-
lio et assensu coepiscoporum nostrorum more ec-
clesiastico ipsius professionem suscepimus ejusque
consecrationem confirmantes confirmavimus. Unde
vestrz mandamus sollicitudini quatenus eumdem
amodo cum debito honore, cum debita reverentia
suscipiatis, ejusque laboribus publice et privatim pro
amore Dei communicetis, sed et in quantum eccle-
8iastica permittit ratio ei ut pastori vestro, ut epi-
$copo vestro obediatis. Valete. »

' « ainoldus Dei gratia Remorum archiepiscopus,

lebraverat concilium, rursum Rom: in ecclesia beati
Petri apostoli pro errore et hzresibus Grecorum
diversarum regionum .et provinciarum primaies ,
archiepiscopos et episcopos ad celebrandum conc
lium studuit convocare in secunda Dominica pos
Albas qua Misericordia Domini cantatur. Huic quo-
que concilio cum czeteris Remensis provincis episte-
pis interfuit Lambertus Atrebatensis cpiscopus.
Qualia autem decreta praedictus papa de Latina d
Greca Ecclesia et de ministris altaris et de ordisa-
tis a Simoniacis et de beneficiis et officiis ecclesiasti-
cis per pecuniam adeptis ante corpus beati Petri
dederit studiosus lector legendo invenire poterit.
lyitur in predicto Dei Christi 4099, iv. Kal. À

Digitized by Google

