<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
603                 SERMONES.                 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
mones credunt, et contremiscunt (Jac. ii) : non credunt in Deum, quia credendo non moventur ut eaunt in eius voluntatem. Non ergo prodest
303 eis spiritus timoris, quia non est in eis spiritus amoris. Nos vero qui per adoptionem gratiæ tibi Dei sumus, dicamus : Credo in Deum Patrem omnipotentem ; hoc est, sic ei credamus, ut ei per dilectionem hæreamus. Patrem dicit qui ante tempora coeternum sibi genuit Filium : Omnipoten- tem Creatorem cœli et terræ; id est, qui per omnipotentiam suam, conditor est et cœlestium et terrestrium; id est visibilium et invisibilium, ut nemo dubitet Deum ita posse, quem audit omnia posse. Dicta sunt autem hæc adversus gentiles, qui per infidelitatem credebant deos esse simulacra quæ condiderant, relicto vero Deo a quo conditî erant.
« Et in Jesum Christum Filium ejus unicum Domi- num nostrum. » Sicut in Patrem, sic et in Filium credendum est. Et quia cum Patre æqualis ma- jestate est, tantum ipsi, quantum et Patri hono- ris debemus. Jesus autem Salvator interpretatur : « Christus a chrismate dicitur; quia sicut antiqui reges oleo sacro perfundebantur, ita Dominus no- ster Jesus Christus Spiritus sancti infusione reple- tus est : ostendunt autem ista in eum jure esse cre- dendum, qui præter hoc quod æqualis est Patri, Salvator noster est redimens nos; et Christus, id est rex, regens nos, et unicus Dominus noster, spoliato antiquo hoste, singulari dominio suo ad- sciscens nos.
Qui conceptus est de Spiritu sancto, id est, cujus conceptionis solus auctor fuit Spiritus sanc- tus. Sicut enim vermis calefaciente sole de puro limo formatur ; sic Spiritu sancto illustrante et sa- crificante cor Virginis, caro Christi de sola carne Virginis nulla sementina carnis origine operante concepta est. Unde se vermis comparans per Psal- mistam dicit : « Ego sum vermis et non homo » (Psal. xxi) ; id est, non conceptus humano more. Natus ex Maria Virgine ; id est, sicut non ape- ruit uterum matris conceptus, sic nec aperuit par- tus. Non, ut quidam sceleratissime opinantur, Spi- ritum sanctum dicimus pro semine, sed potentia ac virtute Creatoris operatum. Hoc Verbum caro factum est (Joan. i) ; hoc est, homo factus est co- perante Patre et Spiritu sancto conceptus a Virgine, et natus ex Virgine, ut ineffabili generationis argumento ipse esset in Virgine Creator sui, qui se per Spi- ritum sanctum operabatur creandum. « Passus sub Pontio Pilato. » Pilati mentio ad temporis signifi- cationem, non ad personæ pertinentiam.
Crucifixus, mortuus, et sepultus. » In firma incar- natione Verbi commemorantur, de quibus dicit Apo- stolus : « Quod infirmum est Dei, fortius est homi- nibus (I Cor. i). » Ideo enim passus est, ut nos ad impassabilitatem reformaret. Ideo crucifixus est, ut nos a cruciibus æternis liberaret. Ideo vera morte mortuus est : sicut vera nativitate natus est, ut nos a morte sempiternâ liberaret. Ideo sepultus est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,110,515,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
nos sibi vitiis et concupiscentiis consepeliret. Unde dicit Apostolus : « Consepulsi sumus Christo per baptismum in mortem, ut quomodo surrexit Chris- tus a mortuis per gloriam Patris : ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi) ; id est, omni vetustate deposita, conformemur Christi similitudini. Hæc ergo infirmitas Christi superavit omnem fortitudinem mundi. Tertia die resurrexit a mor- tis. Triduanæ sepulturæ mors evidenter ostendit, quod dum corpus in sepulcro jacuit, anima illa de inferis triumphavit : « Ascendit ad cœlos. » Ideo conditionem naturæ nostræ quam de homine matre natus assumpsit, super cœlos ad dexteram Patris collocavit. « Sedit. » Quod autem sedere dicitur, non significat membrorum positionem, sed judiciariam potestatem. « Ad dexteram Dei Patris omnipe- tentis. » Ad dexteram vero in summa beatitudine intelligendum est dictum esse ; sicut ad sinistram constituuntur hædi ; id est in ultima miseria. Inde venturus est judicare vivos et mortuos. Vivos autem et mortuos judicabit ; id est quos ante mor- tem nostram adventus ejus inveniet, et quos jam mortuos, resuscitab it : sive justos et peccatores, dicit vivos et mortuos. Attendamus hujus fidei profe- sores in hoc Symbolo, ad hoc Christi humanitatem, per quam reconciliati sunt, commemoratam, ut in- gratia non existant beneficiis Redemptoris sui, qui eos per suam humanitatem recognacilavit, per deli- tem absolvit, ne jure divino priventur paternalibus bonis, propter ingratitudinem sibi adjudicatis. « Credo in Spiritum sanctum, æqualem et consubstan- tialem Patri et Filio, ab utroque æqualiter proceden- tem. Unde et ita in eum credendum est, sicut in Patrem et in Filium. » Sanctam Ecclesiam catholi- cam, id est Ecclesiam orbis terrarum ; non eam de qua dicitur : « Ecce hic, et ecce illic » (Math. xxiv) ; id est quæ in cubiculis esse dicitur, vel in de- serto ; sed eam quæ diffusa est toto orbe terra- rum, et in unitate fidei solidata. « Sanctorum com- munionem, » id est ecclesiasticorum sacramentorum veritatem, cui communicaverunt sancti, qui in uni- tate fidei de hac vita migraverunt. « Remissionem peccatorum. » Non tantum eorum quæ per baptismum remissa sunt ; sed etiam eorum quæ per humilem confessionem digna satisfactione mundata sunt. « Carnis resurrectionem, » quæ in adventu Domini communis futura est ; sed bonis malisque dissimilis, secundum quod Apostolus ait : « Omnes resur- gemus ; sed non omnes immutabimur » (I Cor. xv), subin- tellingendum est in meliore. « Vitam æternam, » hoc est quod idem Apostolus dicit : « Oportet enim cor- ruptibile hoc induere incorruptibilitatem, et mortale hoc induere immortalitatem » (ibid.) : Hæc duode- cim capita ad regulam veræ fidei firmissime per- tinentia, fideliter credenda sunt, fortiter tenenda, veraciter, patienterque defendenda, et si quem his contraria dogmatizare noverimus, tanquam pestem fugiamus, et tanquam hæreticum abjiciamus. Ita enim ista quæ posita sunt, et compendiosus vocibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto impresso em latim; foram transcritas as formas e ortografia visíveis na página sem normalização.
- Palavras possivelmente incertas ou danificadas mantidas tal como aparecem: "eaunt" (linha inicial), "hæreamus", "conditî", "reconciliai", "recognacilavit", "resuscitab it" (espaçamento visível na página), "diffusa" aparece cortada em original como "diffusa" ou "diffusa" com ligadura; final da última linha "vocibus" aparece truncado no original.
- Letras marginais centrais A, B, C, D transcritas na ordem vertical conforme visíveis.
- Qualquer carácter ilegível teria sido indicado por [ilegivel], porém a maior parte do texto é legível; nos casos de dúvidas optou-se por transcrever literal o que se identifica visualmente.
  </notas>
</pagina>