e
Morinensi, czterisque Remensis Ecclesiz suffraga-
neis, salutem et apostolicam benedictionem

Scripsimus nuper fraternitati vestre, etc. Vide
ubi supra.

Tali ergo tamque valida apostolice auctoritatis et
confirmationis astipulatione Remis in ecclesia beate
Marie semper Virginis doming mostre ordinatur
domnus Manasses electus archiepiscopus Nonis Mar-
tii, prima videlicet tunc temporis Quadragesima heb-

domada a domno Lamberto Atrebatensi episcopo in

diaconum. Sabbato autem median Quadragesima a
domno Hugone venerabili Suessorum episcopo ordina-
tur et presbyter in predicta beate Marie ecclesia. Et
in subsequenti Dominica, Judica me, Deus, consecratur
apud Sanctum Remigium per manus ejusdem. domni
JMlugonis Suessionensis episcopi archiepiscopus, asian-
libus et manusei imponentibus domno Elinaudo Lau-
dunensi episcopo, Rabbodo Noviomensi episcopo ,
Gerewino Ambianensi episcopo, Lamberto Atrebatensi
episcopo, Liettoldo Silvanectensi episcopo. Hoc or-
dine et modo perficitur ordinatio et consecratio
domni Manassis Remensis. archiepiscopi anno Dei
Christi millesimo nonagesimo quinto, quarto Kal.
Aprilis.
EPISTOLA XV '
POPPONIS METENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUM.

Poppo, per misericordiam Dei Metensis episcopus,
dilecto Patri LaupERTO Atrebatensium gratia Dei epi-
scopo, debitum charitatis in omnibus.

Dilectissimi fratres nobis litteras ostenderunt quas
eis misislis; quibus coneessimus quidquid rogastis
secundum petitionem et coram voluntatem. Nos ita-
que suppliciter oramus participes fleri in vestris
orationibus, sicut scripsistis nostris fratribus, ut ex
mutua dilectione invigilantes communi saluti, tan-
dem valeamus eterna beatitudine perfrui. Rogamus
eliam obnixe vestram benignitatem ut nos apud vi-
ros religiosos in nostra persona intime commende-
tis et apud dominum papam, et ubicunque opus
Íuerit nos et nostram Ecclesiam, ul in vobis confidi-
mus, in consilio et auxilio sustinealis et defensione,
si oportuerit. De nebis vero certus estote per om-
nia in quibuscunque poterimus nos praebere vobis
necessarium ad vestrum honorem et utilitatem di-
gnam. Valete. .

EPISTOLA XVI.
ROBERTI PERONENSIS ET UXORIS EJUS AD LAMBERTUM.

LawseRTO, Dei gratia Atrebatemsium' episcopo,
RoszknTus Peronensis et uxor sua, debitam dilectio -
nem et subjectionem.

Charitatem vestram piissime deprecamur ut his
burgensibus meis cum vino ad Atrebatum tendentü-
bus, quibus Arnulfus et Radulfus de Batpalmis in
pezterita hebdomada, pacis soluto fcedere, vinum
suum abstulerunt, aut sua reddere faciatis, aut ve-
strum officium impleatis. Valete.

EPISTOLA XVII
MANASSIS REMENSIS AD LAMBENTUM
MaxassEs, Dei gratia. Remorum archiepiscopus,

EPISTOLJ£ ET ALIORUM AD IPSUM.

654
À fratri LawseRTO Atrebatensi episcopo, salutis et dila»
ctionis plurimum in Domino.

Domnum Manassem Cameracensem electum in
octavis Pentecostes, frater charissime, in episcopam
Remis consecraturi sumus, ad cujus consecrationem
fraternitatis tuze przesentiam invitamus, vobis denun-
tiantes Atrebatensi Ecclesie utilissimum fore vos
ejus consecratioui interesse. Qucrela enim illa quam
Cameracensis Ecclesia adversus Atrebatensem Ec-
clesiam habet multum infirmabitur , si illius conse-
erationi prosentia vestra ccoperatrix et testis exhi-
beatur. Vestre preterea dilectioni occultum esse
nolumus quia quarta post consecrationem feria nos
et Flandrensis comes mediante Ansello de Ribomonte
Cameracum conventuri sumus, ut ejecta peste illa

B de Cameracensi Ecclesia consecratum nostrum in
sedem suam Deo propitio constituamus. Vestra igi-
tur vigilantia comitem adeat, quibus potest persua-
sionibus eum compellat ut Cameracenci Eccle-
$i: compatiens schismaticum illum ejiciendo subve -
njat. Valete.

EPISTOLA XVIII.

LAMBERTI AD EVRARDUM. TORNACENSEM ADVOCATUM.

Dilecto domino, amico et parochiano suo EvtAnDO
Tornacensi advocato, LawungBTUs Dei miseratione
Atrebatensis episcopus, asternam in Demino salu-
tem.

Si scires. quanta. qualique poeria puniendi sunt
illi qui contra sanctorum Patrum et canonum de-
ereta decimas, et oblationes altarium, quz solis cle-

€ ricis debentur, usurpant, nequaquam altare Sanctae
Marke de Castello usurpare presumeretis. Quapro-
pter recordamini filiorum Core perditionem,qui,usur-
pantes ea qui sacerdotibus debebantur, terra eos
deglutiente vivi absorpti sunt. Saul quoque rex,
quia officium sacrificandi sibi usurpavit, eL regnum
et vitam a Deo damnatus perdidit. Ozias quoque rex
simili de causa a Deo lepra percussus est. Igitur,
sicut vestrum non est nec cujuslibet laici in Eccle-
sia Dei przedicare, baptizare, confessiones suscipere,
penitentias dare, aut sacrificare,ita nullius vestrum
est decimas et oblationes altarium sibi vindicare.
Quapropter mandamus dilectioni vestrze ut supradi-
ctum altare in pace nobis et reddatis et tenere per-
mittatis. Quod si facere nolueritis, sicut in conciliis
constitatum est, divinum ibi fieri officium interdice-
mus. Valete, et quz Dei sunt facite.

EPISTOLA XIX.

MANASSIS REMENSIS AD CLERICOS ET ALELMUM DE
; PASSO.

MawassEs, Dei gratia Remorum archiepiscopus,
clericis et ALELMO p& Passo, ab errore converti.

Quoniam contempto apostolico decreto, dilectis-
simo confratri et coepiscopo Lamberto Atrebatensi
obedire contempsistis, excommunicationem ab eo in
vos factam et apostolica auctoritate corroboratam
metropolitana auctoritate prosequimur et conhrma-
mus. Przcipimus ergo vobis ut infra octo dies post-
quam has litteras videritis ante predicti confra-

Digitized by Google
