<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    627     LAMBERTUS ATREBATENSIS EPISCOPUS.     624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,880">
    quels nous ne donnerons pas d'articles particuliers; nous en allons maintenant dire deux mots, en faisant connaître celles qu'ils ont écrites, quoiqu'il y en ait peu d'intéressantes.

    Il y en a quatre qui appartiennent à Hugues de Pierrefons, évêque de Soissons, et une cinquième, qui lui est commune avec Anselme, nouvellement élu évêque de Beauvais. Elles sont toutes écrites à Lambert, et ne contiennent rien de remarquable, sinon la grande confiance que Hugues avait aux lumières de notre prélat, et l'étroite amitié qu'ils avaient contractée entre eux; aussi étaient-ils proches parents. Trois de ces lettres concernent en particulier l'injure que Hugues se plaignait d'avoir reçue de l'abbé de Saint-Médard, et la satisfaction qu'il lui fit ensuite. Cet évêque, à qui l'ves de Chartres adressa la quarante-deuxième de ses lettres, était frère de Nivelo II, seigneur de Pierrefons, où il fonda le monastere de Saint-Sulpice, sous la dépendance de l'abbaye de Marmoutier. Hugues tint le siège de Soissons depuis 1092 jusqu'en 1103. Ayant entrepris alors le pèlerinage de Jérusalem, il mourut à Aquilee, en Italie, où il était allé pour s'embarquer à quelqu'un des ports du pays.

    Quatre autres lettres du même recueil, la seconde, la vingt-huitième, la quatre-vingt-seizième et la cent vingtième, toutes adressées à Lambert, appartiennent à deux évêques d'Amiens: les deux premières à Gervin, qui gouverna cette Eglise depuis 1071 jusqu'en 1102, et les deux autres au célèbre saint Godefroi, son successeur immédiat. Celui-ci, qui était auparavant abbé de Nogent, ayant été élu ou confirmé évêque d'Amiens au concile de Troyes, en 1104, à la fin de mars, ne passa que dix ans et quelques mois dans l'épiscopat; encore en interrompit-il les fonctions pendant quelque temps, par le grand attrait qu'il avait pour la solitude. Il mourut à l'abbaye de Saint-Crespin de Soissons, le huitième de novembre 1115, et y fut enterré. Nicolas, moine du lieu, dont il sera parlé dans la suite, prit soin d'écrire sa vie. Les quatre lettres de ces deux évêques, au reste, ne regardent que des ordinations, excepté la première, qui est pour inviter Lambert à la cérémonie de la translation des reliques de saint Fuscien. Les deux de saint Godefroi, en particulier, ne sont, l'une qu'un simple exeat, et l'autre des lettres d'ordres. Mais on a ailleurs une autre de ce saint prélat, écrite à Baudri, évêque de Noyon, pour l'engager à faire l'histoire de l'Eglise d'Amiens, sur ce qu'il le croyait auteur de celles de Cambrai et de Térouane. Cette lettre est datée de l'abbaye du mont Saint-Quentin, dont Godefroi avait d'abord été moine, en mai 1108, et a été traduite en notre langue par Jacques le Vasseur, dans ses Annales de l'Eglise de Noyon.

    La vingt-quatrième et la cinquante-seizieme du recueil dont nous continuons de rendre compte sont sur les affaires courantes de l'état où se trouvait alors leur auteur. C'est Manassé, évêque de Cambrai, et auparavant archidiacre de l'eglise métropolitaine de Reims, dont l'élection, quoique légitime, et approuvée par le saint-siège et les évêques de la province, causa dans l'Eglise de Cambrai un schisme qui dura environ dix ans. Gaucher, ayant été élu par le clergé, ne se trouva pas au goût du peuple, qui de son côté élu Manassé. Dans la suite, Gaucher fut déposé et excommunié, au concile de Clermont, en 1095, et Manassé ordonné pour gouverner cette Eglise. Mais Gaucher, appuyé de l'empereur Henri IV, sut s'y maintenir. Manassé était sans doute mort, lorsqu'en 1105, le B. Odon fut élu pour remplir ce siège.

    La vingt-sixième lettre du recueil n'est qu'un simple billet de Gérard, évêque de Térouane depuis 1084, jusque vers 1098, qu'il fut déposé, par lequel il prie l'évêque d'Arras d'ordonner prêtre un diacre qu'il lui adressait.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,970,880">
    de Noyon, son doyen en titre, fait à Lambert, de consentir à l'élection qu'elle venait de faire, de Baudri pour son évèque, et de vouloir bien se trouver à la cérémonie de son sacre. On y a un bel éloge de l'évêque élu; et ce qui y est dit de lui, rapproché de ce que l'auteur de la chronique de Cambrai dit de lui-même, montre visiblement que ce sont deux personnes fort différentes l'une de l'autre.

    Par la quarante-quatrième, qui est de Gui, comte de Ponthieu, ce seigneur, qui était proche parent de Lambert, le presse de se trouver à Abbeville, le samedi dans l'octave de la Pentecôte. Le motif d'une invitation si pressante était d'assister à la cérémonie du lendemain dimanche, à laquelle il devait créer chevalier le prince Louis, fils du roi Philippe, qui régna après lui sous le nom de Louis le Gros.

    La quarante-cinquième lettre appartient à Clémence, comtesse de Flandre, mère du comte Baudouin VII, à laquelle notre prélat adresse la trente-unième et la trente-neuvième des siennes. Cette princesse l'y prie d'engager l'archevêque de Reims à lui rendre justice, dans le différend qu'elle avait avec les clercs de la cathédrale de Térouane.

    Il y en a deux, la quarante-septième et la cinquante-quatrième, de Philippe de Champagne, évêque de Châlons-sur-Marne, depuis 1093 jusqu'à la fin du même siècle. Par la première il prie Lambert de conférer les ordres sacrés à des clercs que Poppon, évêque de Metz, lui avait adressés à cet effet, mais qu'il ne pouvait ordonner. Par l'autre, il l'invite à la dédiée de son église cathédrale. Il paraît par cette dernière lettre qu'il y avait une intime union entre ces deux évêques.

    La soixante-unième est une production de la plume des cardinaux légats, Jean et Benoît, que le pape Pascal II avait envoyés en France célébrer des conciliés, et qui invitent Lambert, en des termes honorables pour lui, à se trouver avec les abbés de son diocèse à celui qu'ils avaient convoqué à Poitiers, pour le mois de novembre 1100. Suit un post-scriptum de la main du cardinal Jean en particulier, pour demander à Lambert la continuation de son amitié, et l'assurer de la sienne, et de la confiance qu'il avait en ses lumières.

    Une des plus intéressantes lettres de tout le recueil est la soixante-troisième, écrite à Lambert, par Roger et Lisiard, archidiacres de Beauvais, au nom de tout le clergé et de tout le peuple de cette Eglise. Elle nous apprend un événement qui ne se lit point dans les autres monuments de notre histoire. On sait en quel triste état était réduit, au commencement du XIe siècle, le diocèse de Beauvais, destitué d'évêque pendant deux ou trois ans. Le roi Philippe et Bertrade y voulaient placer Etienne de Garlande, qui s'y portait volontiers de lui-même. Mais le pape et les plus sages prélats de France, nommément Ives de Chartres, s'y étant opposés, le dessein projeté ne put réussir. On l'élut ensuite Galon qui fut sacré pour remplir le siège vacant; mais le roi s'y opposa à son tour, et il fallut chercher un autre évêque. On ne saurait dire précisément en laquelle des trois conjonctures arriva l'événement dont la lettre fait mention: si ce fut avant qu'on proposât Etienne de Garlande, ou après qu'il eut été rejeté, ou enfin après l'infortune de Galon.

    Quoi qu'il en soit, le clergé et le peuple de Beauvais, gémissant de se voir sans pasteur, s'accordèrent à élire pour leur évêque Etienne, archidiacre de l'Eglise de Paris, homme de mérite, et propre à remplir cette place. Mais il refusa constamment d'y consentir, malgré la députation qui lui fit des premières personnes du clergé à cet effet. On lui en fit une seconde; et son Eglise, ayant bien voulu l'accorder, il accepta enfin son élection. Il est visible
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: latino. Les lettres A, B, C, D, au milieu de la page, sont des marques marginales de paragraphe identifiées visuellement; aucune correction d'orthographe ou normalisation n'a été effectuée, transcription littérale des éléments imprimés visible.</notas>
</pagina>