<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    667 LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Atrebatensium episcopo, MANASSES Cameracensis Ec-
    cclesiæ episcopus, salutem et servitium.
    Vestræ sanctitati notitiamcus ecclesiam de Fica-
    no, quia proprio caret pastore, nimis esse desola-
    tam; ad cujus consolationem fratres ejusdem coe-
    nobis quemdam Aquicincti monachum nomine Taim-
    baldum in abbatem elegerunt, utque inde vestram
    paternitatem interpellaremus a nobis quaesierunt.
    Nos vero eorum precibus ex debito paternæ chari-
    tatis acquiescentes, mandamus vobis et in spiritu
    humiliitatis deprecacmur quatenus super tanta ne-
    cessitate ad deliberandum monachum dignemini
    abbatem interpellare, et si justum et canonicum
    fuerit, etiam per obedientiam constringere. Valete.
    
    EPISTOLA LIII.
    SIDÆ COMITISSÆ DE MONTIBUS AD LAMBERTUM.
    LAMBERTO, Dei gratia Atrebatensium episcopo, IdA
    comitissa de Montibus, salutem et obedientiam.
    Vestram, dulcissime, fidenter expostulo paterni-
    tatem ut sicut in aliis mihi vos experta sum ami-
    cum utilem, ita in hoc negotio sentiam injuste
    delationis excusatorem, ne' ego aut terra mea sen-
    tentia excommunicationis feriatur elaborare. De om-
    nibus coram vobis præsto sum satisfacere. Valete.
    
    EPISTOLA LIV.
    PHILIPPI CATALANENSIS AD LAMBERTUM.
    Domino et amico charissimo LAMBERT0 venerabili
    Dei gratia Atrebatensi episcopo, PHILIPPUS, eadem
    gratia Catalanensis episcopus, fidele servitium cum
    orationibus.
    Quoniam ecclesiam Beati Memmii primi pastoris
    nostri XVII. Kal. Novembris cum divino auxilio de-
    dicaturi sumus, ad hanc celebritatem fraternitalem
    vestram invitamus. Vos enim tanta solemnitali ju-
    teresse volumus, tum sanctitatis qua præeminetis
    excellentia, tum quia dilectionis pristinæ recreari
    volumus collocutione mutua. Rogat ergo vos beatus
    Memmius, rogamus et nos ea qua confidimus, de
    vobis dilectione et humilitatem nostram sublimitas
    vestra visitare et prædictæ ecclesiæ consecrandæ non
    dedignetur adesse. Valete.
    
    EPISTOLA LV.
    ROBERTI, S. REMIGII ABBATIS AD LAMBERTUM.
    Domino suo LAMBERTO Atrebatensium Dei gratia
    episcopo, frater R., Sancti Remigii abbas expulsus,
    quod patris filius et domino servus.
    Litteras judicii nostri quod Romæ factum fuit
    volumus vestræ paternitati transmittere, ut notum
    vobis sit me nullo unquam judicio depositum esse.
    Scire similiter volumus dilectionem vestram quæ
    verba papæ contra Ulricum protulerit cum me ac-
    cusaret, hoc solum dicens quia abbas Majoris Mo-
    nastiri penitus a jugo suæ dominationis me non
    absolvisset. Testor Deum me vera dicturum, prout
    intellexi, et testimonia eorum qui mecum interfuer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    runt, scripto commendavi. Et si non dico eadem
    syllabas et compositam dictionem, dicam tamen
    æquipollentes et in ipsius narrationis compositio-
    nem. Ait ergo: In tota serie sanctorum canonum
    archiabbatam nunquam invenimus adnotatum, quod
    vixique fuisset, si abbas abbati prœpopui deveret, ad,
    sicut, nemo potes duobus dominis servire, sic nemo
    potest duabus professionibus obedire. Monachus cum
    ex quo est ab. ecclesia sua emissus et in abbatem
    promotus, cujus est abbas ejus est, et monachus, hoc
    dixit. Vos igitur perpendite quam recte egerit ad-
    versum me archiepiscopus noster, apud quem sup-
    plicamus vobis ut sitis intercessor noster.
    
    EPISTOLA LVI.
    MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.
    B MANASSES, Dei gratia Remorum archiepiscopus,
    LAMBERTO confratri suo Atrebatensi episcopo, sal-
    tem in Christo Jesu.
    Notum vobis sit, frater charissime, rumorem ve-
    rum et gaudiosum in aures nostras noviter, perte-
    nisse, quem non ab humana potestate, imo a di-
    vina majestate credimus descendisse, Jerusalem
    scilicet stare in excelso cum gaudio et jucunditate
    quam nostris temporibus a Deo suo tam gloriosè
    susceperit, Jerusalæ urbs nostræ redemtionis et
    gloria gaudio gaudet inopinabili, quia per laborem
    et potentiam incomparabilem filiorum Dei a servi-
    tute paganorum crudelissima deliberata est. Con-
    gaudeamus et nos, quorum fides Christianitatis in
    speculo claritatis æternæ istis temporibus posita est.
    Commonitori igitur, vocati et compulsi, non solum
    per litteras domini papæ Paschalis, verum etiam
    per preces humillimas Godefridi ducis, quem ex-
    citus Christi divina ordinatione in regem riebi-
    vit, necnon et per domni Arnulfi supplicationes
    mellifluas, quem in patriarchatum Jerosolymitane
    sedis unanimiqner elegit, vobis mandamus charitate
    consimili quatenus per singulas parrochiarum vestru-
    rum ecclesias cum jejuniis et eleemosynis indefinci-
    enter orare facialis ut Rex regum et Dominus do-
    minantium contra hostes Christianorum regi im-
    pendat victoriam, ut contra sectas et deceptiones
    hæreticorum patriarchæ religionem et sapientiam.
    Mandamus pariter et per obedientiam commoneamus
    quatenus omnes qui volentes iter signum crucis
    super se fecerunt ad proficisccndum Jerusalem ad
    subsveniendum fratribus suis communiando consi-
    gatis, si vigent corpore et unde iter perficere pos-
    sunt habuerint. Cæteros autem per prædicationes
    vestras solertes ac devotissime monere ne cessatis
    quatenus populo Dei subvenire non negligant; ut
    quemadmodum primi, ita et novissimi denarium
    qui promitit laborantibus in vinea pariter acci-
    piant. Valete. Orate pro Podiensi episcopo (2), pro-
    Aurasiensi episcopo, pro Ansello de Ribumont,
    dans leus armoiries, et que les chanoines portassent
    une piece de fourure en forme de cuirasse, qu'on
    nommait lingarelle. — Actes de la province de Reims,
    II, 146, not
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; margens com pequenas anotações tipográficas. Algumas palavras comprimidas por justificação; usei [ilegivel] somente onde letras isoladas não eram discerníveis (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>