<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    587 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,920">
    serpens ille antiquus non cognovit. Haec arma per superbiam dedignatus est, et incautus per haec superatus est. Escam sensit et momordit, sed hamus eum divinitatis aduncavit, maximam ejus perforavit, et a potestate solita reliqavit. Accubuit catulus leonis ad vocem patris, cum fortitudine surrecturus, pro humilitate sua nomen, quod est super omne nomen (Philipp. ii), accepturus. Hunc exaltationis modum, Scribarum et Pharisaeorum supersitio superba non creditid: venientem ad se Dominum in humilitate contempsit: superbiam eorum redarguentem, dæmonia ejicientem, miracula facientem, tanquam in Beelzebub ista faceret, blasphemavit (Matth. xii). Sola eum pauperum turba prosequitur, puerorum innocentia comitatur, quia complectitur innocentia innocentiam, humilitas humilitatem, ac per hæc illuminari meretur, ut intus agnoscatur majestatem. Sic enim dicit Scriptura: «Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. iv; I Petr. v). Tales Domino hodie ad locum passionis suæ venienti occurrunt: hominem humilem super asinam sedentem viderunt, et tanem triumphalem ei gloriam, ramos arborum portando, et per viam sternendo exhibuerunt, laudes ei imperiales cecinerunt (Matth. xxi), quia præsaqo spiritu eum triumphatorem diaboli et mortis, et vitæ largitorem cognoverunt. Illujus turbæ, charissimi fratres, formam representatis, cum virentes ramos arborum post vexillum sanctæ crucis in manibus portatis. Et bene representatis, si quod visore signatur in manibus, semper teneatur in moribus, si non sciem decidi, si non æstate marcescat: ut dicere possitis cum Psalmista: «Benedicam Domino in omni tempore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii). Sed mementote quia non invitantur ad has laudes, nisi pueri: «Laudate, pueri, Dominum, - dicit Psalmista (Psal. cxix). Qui vero sint isti pueri, Apostolus exponit, dicens: «Malitia parvuli estote, sensibus autem perfecti (I Cor. xiv). Et hominus ad discipulos: «Nisi quis se humiliaverit sicut iste parvulus, non intrabit in regnum Dei (Matth. xviii). Parvulum seipsum vocat, ad cujus imitationem nos monet humiliari, ut introire mereamur regnum Dei. Non enim sunt membra, quæ non sequuntur caput. Quibus igitur arnis diabolum vicit Christus, vincere debet et Christianus. Sicut per humilitatem exaltatus est Christus, exaltari debet et Christianus. Sic enim Dominus dicit: «Qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xviii); et Petrus: «Humiliamini sub potenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore tribulationis (I Petr. v). Humiliavit se Christus pro nobis, humiliores nos ipsos pro nobis. Inclinavit se sicut camelus, subiit onera peccatorum nostrorum, transivit per foramen acus, quia pertransiit angustias passionis, ut nos in latitudinem gaudiorum educeret. Humilcimus et nos ad portanda onera proximorum; nemo nostrum sublime sapiat, nec speret in incerto divitiarum, sed deposita quasi struma cupiditatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,920">
    iden arctam et arduam viam aggrediatur. Quod enim his diebus passio Domini in Ecclesia recitatur, quod signa Dominicæ passionis in Ecclesia producuntur, hoc intenditur, ut Dominica passio per hoc ad memoriam revocetur, et fidelium devotio ad compatiendum excitetur, ut ille sanguis digne suscipiatur ab ore fidelium, qui indigne effusus est manibus infidelium. Hoc sanguine agni immaculati utrique postes signentur, id est mentes et frontes, ut corde credatur ad justitiam, ore autem confessio fiat ad salutem (Rom. x): et memoria crucis suaviter inhæreat menti, cujus signum imprimatur et fronti. Ergo, fratres, in hac recordatione Dominicæ passionis Christo digne compatiamur, ut Christo resurgentri consusciari mereamur. Dimittamus debita sua debitoribus nostris, quia ipse Christus, qui ad imitandum nobis propositus est, cum pateretur, oravit pro persecutoribus suis. Sic enim ipse Dominus jubet: «Orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut sitis filii Patris vestri qui in cœlis est (Luc. vi). - «Si autem filii, et hæredes, hæredes quidem Dei, coheredes autem Jesu Christi (Rom. viii). SERMO XVII. De Cena Domini. Opiatus nobis, dilectissimi, dies emissionis advexit, quod mater Ecclesia membra sua, tanquam putrida hactenus a se projecting, intra societatem concorpororum suorum recipit, quo peccantes filios suos poenitentia legibus emendatos, sequestrationis rubore castigatos, ad sacramentum reconciliationis admittit. Et merito hic dies huic sacramento est deputatus, quo Dominus noster Jesus Christus illud, quod pro nobis proxime erat traditurus, corpus dedit discipulis ad manducandum, et sanguinem, quem pro nobis fusurus erat, tradidit ad bibendum. Et ergo die nullus fidelis extorris debet esse a corpore Christi, quod est Ecclesiæ, ut quæ medicinam suæ reconciliationis, corpus scilicet et sanguinem Christi, suscepit Ecclesia. Hodie veteris sacerdotii ritus, quo sanguis vitulorum effundebatur, et cinis vitulæ extra castra crematae aspergebatur (Num. xix) ad emundationem tantummodo carnis, de medio sublatus est, et novi sacerdotii ritus, quo caro Christi extra portam passa, et sanguis Christi pro nobis fusus, emundatos carne et spiritu sanctificat, veteri sacerdotio subrogatus est. Dicit enim Apostolus: «Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi, et posuit in nobis verbum reconciliationis (II Cor. v). Quo ergo die convenientius debent ministri novi sacerdotii hoc reconciliationis celebrare sacramentum, quam eo die, quo ab auctore novi sacerdotii hoc primitus est institutum? Huic etiam reconciliationis sacramento congruit, quod hodie discipulorum pedes lavit, quod hoc discipulis servandum esse mandavit, non quod indigerent lavari, sicut ipse ait (Joan. xiii), qui loti erant aqua salutari, sed quia affectus hominum, quibus tanquam pedibus 296
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; paginação superior e marca de reprodução no rodapé preservadas.</notas>
</pagina>