<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
riam Deo, creator omnium Deus duram et extra so-
cietatem humanam per septem annos sibi ab eo ac-
cepit vindictam. Quia igitur hæc et quæcunque scri-
pta sunt juxta apostolum Paulum ad nostram doctri-
nam scripta sunt, per præsentes litteras nostras ad
correctionem salutis vestræ in præsentia nostra vos
invitamus, et eos qui vobis in tam perverso facto
cooperatores fuerunt. Propterea vero synodalem su-
appendimus a vobis excommunicationis sententiam,
quia vos et hujus operationis nequam magis desidera-
ramus humiliter salvati quam contumaciter et su-
perbe damnari. Si igitur infra quindecim dies ab ho-
dierna die visis litteris nostris juxta constitutionem
libertatis et pacis atriorum et terrarum sanctuarii sa-
tisfacere Deo et nobis, quod absit, nolueritis, nos
Salvatore omnium adjuvante, et sanctorum eanorum
severitate insinuante, et in eos quos jam vocavimus
et bannivimus et in defensores eorum excommuni-
cationem facere non tardabimus. Vale.

EPISTOLA XLI.

MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.

MANASSES, Dei gratia Remorum archiepiscopus
dilecto confratri et consecrato suo Lamberto, ea
dem gratia Atrebatensium episcopo, salutem et di-
lectionis aduentiam.

Noviomensis Ecclesia pastoris sui solatio et de
bita sollicitudine se desisutam ingemiscens, et per
secuctionem quam interius exterieusque patitur lacry
mabiliter nobis aperiens, faclan de dommo Baldric-
cum magno cleri ac populi unanimitalis consensu
electionem nobis præsenlavit. Nos vero nihil in eo
quod sacris obviæ canonibus cognoscentes, et nostro
eam assensu probavimus, et diem consecrationis
illius Dominicam in octavis hujus instantis Pento-
costes determinavimus; ad quam, ut in electo quod
vestri est officii compleatis, dilectionem vestram com-
monemus invitamus, quatenus omni quod obesse
potest prorsùm relegata occasione, die præfata Remis
adesse memineritis. Ut nos tamen parce aliqua la-
boris nostri exoneretis, ita vos venturum quinta
vel sexta feria volumus; ut pro nobis in Sabbato or-
dines facialis. Valete.

EPISTOLA XLII.

R. NOVIOMENSIS DECANI AD LAMBERTUM.

Reverentissimo atque dilectissimo domino Lam-
berto Atrebatensium episcopo, R. Noviomensis Ec-
clesiæ decanus subique subdita congregatio, fideles
orationes, plurimumque dilectionis in Domino.

Noverit, domine, paternitas tua Ecclesiam no-
stram pastoris nostri defuncti viduatam solamine,
multis in momento jactatam naufragijs, multis
etiam persecutionum oppressam turbinibus, vix ad
salutariæ portum reductam consolationis. Sed quia
Dei misericors providentia sperantium in se geni-
itus non despicit, plebis suæ miseriam dignatus est
visitare, et electione pastoris Ecclesiam suam amis-
sæ privilegio reformare lætitiæ. Habet enim communi
cleri plebisque consilio et assensu pastorem non
aliunde allatum, non alium, sed suum, suo profusum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
a utero, quem gremio susceptum ipsa sibi laxavit,
quem sibi ablactatum ipsamet educavit, et ad ipsis
cunarum exordius per ætatum et ordinum gradus
sibi penitus vindicavit, ut habere gaudeat ex suo
patrem, ex alumno rectorem, ex canonico suo et
archidiacono Baldrico pontificem. Nullum namque
in tota Ecclesia hac promotione cognoscimus di-
gnorem. Vos itaque, Pater sanctissime, qui conso-
lationem nostram, ut credimus, fraterna benevo-
lentia diligis, petimus quatenus super hac asses-
sum vestrum domno nostro archiepiscopo transmis-
satis, et ad consecrandum pastorem vos nobis cha-
ritative solamen et auxilium exhibeatis. Valete.

EPISTOLA XLIII.

LAMBERTI AD MANASSEM REMENSEM.

Honorabili domino, et Patri charissimo MANAS-
SE Dei gratia Remensi archiepiscopo, LAMBERTUS Dei
miseratione Atrebatensis episcopus, æternam in Do-
mino salutem.

Invitavit nos paternitas vestra sero nimium ad
consecracionem Noviomensis electi, præsertim cum
nobis nec copia rerum suppediet, nec securitas viæ
rum. Præterea reminiscemini quod dum jussistis et
potuimus sine excusatione vobis et matri nostræ
Remensi Ecclesiæ jam non semel, sed sæpe, servi-
vimus et servire parati sumus. Sed quoniam in præ
senti his quæ prædiximus et aliis quæ paternitati
vestræ postmodum suggeremus impedimur, cæsitu-
nem vestram adversum nos non indignari preca-
mur. Quidquid autem metropolitana auctoritas ve-
stra quod sacris non obviæ canonibus aut apos-
tolicæ sedis præceptis faciendum decreverit, libenti
animo laudamus et laudando confirmamus. Valete.

EPISTOLA XLIV.

GUIDONIS PONTIVORUM COMITIS AD LAMBERTUM.

Lamberto, Dei gratia Atrebatensi episcopo, et co-
gnato suo, GUIDO Pontivorum comes, salutem et
amicitiam.

Vestram humiliter obsecro pietatem ut septima
feria Pentecostes Abbatissvillam venire digneimini,
quoniam in crastina die Dominica debeo Ludovicum
regis filium armis militaribus adornare et honorare
et ad militiam promovere et ordinare. Precor ita-
que ut ad ipsum Ludovicum honorandum veniatis.
Auctoritaten enim vestri consilii in hoc facto ille
resse desideravit. Igitur etsi propter ipsum Ludovi-
cum venire refusatis, tamen propter me et propter
cognationem inter vos et me habitam flagito ut re-
venire digneimini; et propter remunerationem cujus-
cunque rei quam a me amodo impetrare valueritis
rogo ut in Sabbato Pentecostes veniatis. Valete.

EPISTOLA XLV.

CLEMENTE FLANDRIE COMITISSE AD LAMBERTUM.

Clementia nutu Dei Flandriæ comitissa, Lamberto
Atrebatensium episcopo suo charissimo, optata quæ
que in Domino.

Quoniam causa quæ inter me et Tarvanensis Ec-
clesiæ clericos tractatur tibi nota est, superfluum
duxi iterum tibi referre. Verumtamen quia in te non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras comprimidas pela tipografia antiga reproduzidas conforme imagem (ex.: "Noviomensis", "Atrebatensis"). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>