<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    C19
    LAMBERTUS ATREBATENSIS EPISCOPUS.
    629
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,960">
    On y distingue trois parties, dont plusieurs pièces avaient été déjà publiées dans d'autres recueils, tels que la Chronique belgique de Ferréolus Locrius, le Spicilége de mon Luc d'Acheri, la Nouvelle Bibliothèque de manuscripts de P. Labbe, et sa Collection générale des conciles. De même Aubert le Mire et quelques autres avaient aussi déjà publié quelques-uns des monumens que comprend la troisième partie du recueil; et depuis qu'il a paru dans le public, d'autres écrivains en ont tiré plusieurs pièces qu'ils ont enchâssées dans leurs ouvrages, comme on le voit nommément dans les preuves du troisième volume du Gallia Christiana (Gall. Chr. nov. t. III, app., p. 77-79).
    La première partie de cet important recueil contient les actes du rétablissement de l'évêché d'Artois, c'est-à-dire les bulles qu'expédia Urbain II à cet effet, celles de Pascal, son successeur, pour le confirmer, les lettres que l'Église d'Arras, Lambert évêque d'Eu, Renaud archevêque de Reims, métropolitain de la province et autres, écrivirent sur cette affaire. Une des pièces le plus considérables de cette première partie est la discussion du droit de l'Eglise de Cambrai et de celle d'Arras, qui se fit dans le concile provincial assemblé le troisième dimanche de carême de 1093, et qui en forme les actes. Toutes ces pièces, rangées à leurs places, sont liées entre elles par de courtes relations des faits qui se passèrent tant à l'occasion du rétablissement de ce siège épiscopal en lui-même, que par rapport à l'élection et l'ordination du nouvel évêque. Et afin de rendre son écrit plus complet, l'auteur a eu l'attention de pousser sa narration jusqu'à la fin du concile de Clermont en 1095, dans lequel cette grande affaire fut entièrement consommée. Ce dessein l'a conduit à y faire entrer les aventures qui arrivèrent à Lambert en s'y rendant.
    Qui que ce soit qui a pris soin de diriger cette partie du recueil, on ne peut lui refuser la justice de reconnaître qu'il avait du goût et de l'habileté. Quoique l'évêque Lambert puisse en avoir donné le dessein et y avoir eu encore quelque autre part, on juge cependant par un endroit, que c'est quelqu'un des clercs qui l'accompagnèrent à Rome, plutôt que lui-même, qui l'a exécuté. Or il y fut accompagné d'Odon, chantre de son église; d'Achard scolastique, et de Drogon, prévôt d'Aubignai. L'on voit par le détail où l'auteur est entré de la discussion du droit des parties, c'est-à-dire des Eglises d'Arras et de Cambrai, que la première défendit fort bien sa cause. Entre les anciens monumens qu'elle y cita, l'on remarque le second concile d'Afrique, celui de Sardaigne, les fausses décrétales, les lettres de saint Grégoire pape, la Vie de saint Remi, l'historien Orose, et des chroniques qui traitaient des fondateurs des villes. On y lisait que Romulus et Remus avaient fondé Rome et Reims, Pompée, Arras et Soissons.
    La seconde partie du recueil comprend 144 lettres, écrites par grand nombre de diverses personnes du premier ordre: papes, cardinaux, légats, archevêques, évêques, rois, princes, princesses, et autres personnes constituées en dignité. L'on y voit non-seulement quantité de traits qui concernent la discipline de la province ecclésiastique de Reims pendant plus de vingt ans, mais aussi plusieurs événements mémorables pour son histoire, et même pour l'histoire générale de la France. On y trouve encore diverses particularités curieuses touchant les moeurs et les coutumes de ce temps-là. Entre ces lettres on en compte 49 qui appartiennent à notre évêque, et dont il importe de donner une courte notice, au moins des plus intéressantes.
    La neuvième, dans l'ordre du recueil, est écrite à l'Eglise de Reims, en réponse à la précédente, par laquelle cette Eglise avait donné à Lambert avis de la mort de Renaud, son archevêque, arrivée le 21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    à janvier 1096, et de l'élection de Manassé pour le remplacer. Lambert assure les chanoines de Reims, n'ayant appris cette mort avant qu'ils la lui eussent annoncée, il avait déjà fait faire à sa cathédrale et à l'abbaye de Saint-Vaast, et ordonné qu'on fit dans le reste de son diocèse les prières accoutumées pour le repos de l'âme du prélat défunt. Du reste il approuve leur nouvelle élection, et les congrait de l'avoir choisi un aussi digne sujet, dont il fait l'éloge en peu de mots. Sa lettre est du second jour de février de la même année.
    Si les autres lettres de notre évêque sont postérieures à la précédente pour le temps, il est visible qu'on n'y en a fait entrer aucune de celles qu'il écrivit pendant les trois premières années de son épiscopat, à compter depuis son élection. Or, de toutes celles-ci, il n'en reste que deux qui se trouvent dans la première partie du recueil: l'une à l'archevêque Renaud, l'autre aux chanoines de son église. Lambert les écrivit quelque temps après son ordination et son retour de Rome, pour se plaindre de ce que malgré son exactitude à leur faire remettre les lettres du pape, qu'il en avait apportées, et malgré les excuses légitimes qu'il leur avait fait faire de n'avoir pu jusque-là aller en personne rendre l'obéissance qu'il devait à son métropolitain, à qui néanmoins il en avait envoyé la profession par écrit, il était encore à recevoir quelque signe de bienveillance, et la moindre consolation de la part de son Eglise métropolitaine; qu'au contraire elle le regardait, s'il fallait s'en rapporter aux bruits publics, comme usurpateur de son siège. A la fin de ces deux lettres vient la profession d'obéissance de Lambert à l'archévêque Renaud. De là on doit conclure que le recueil dont il s'agit ici ne contient pas toutes les lettres de notre prélat, et qu'il s'en est perdu beaucoup d'autres.
    Une entre celles qui nous restent, et qui méritent d'être connues, est la vingt-neuvième de la seconde partie du recueil, adressée à Gérard, évêque de Térouane. Achard, chanoine et prévôt d'Arras, après avoir offensé son évêque, avait quitté son Eglise, et s'était réfugié dans celle de Térouane, où on le retenait contre les règles, quoique son évêque fût allé lui-même le réclamer, et qu'il eût prié plus d'une fois Gérard de le lui renvoyer. Lambert se plaint de cette violation des canons, et cite à ce sujet l'autorité des conciles de Carthage, et celle du pape saint Léon le Grand, dont il copie un assez long texte. L'auteur montre par là qu'il était fort versé dans la discipline ecclésiastique. C'est ce qui paraît encore par la vingt-cinquième lettre du même recueil, aux chanoines réguliers de Guastines, où le même Achard s'était auparavant retiré sans la permission de l'évêque.
    Lambert adresse deux de ses autres lettres, la trente-quatrième et la trente-sixième du recueil, au pape Urbain II, avec le titre de Père des pères, qui est le même qu'emploie des évêques, titre qu'il donne aussi à Pascal II, successeur d'Urbain, mais non pas toujours uniformément. La première à Urbain roule sur l'affaire de Robert, abbé de Saint-Remi de Reims. Mais pour éviter les redites, nous renvoyons à en rendre compte à l'article de Robert, un de nos historiens de la première croisade (Vide Patrologiae tom. CLIII. in append. ad Godefridum regimen). L'autre lettre au même pape est une simple recommandation en faveur de Gérard, évêque de Térouane; elle fut écrite après le concile que ce pontife tint à Nîmes, au mois de juillet 1096, en se retournant de France en Italie.
    On compte jusqu'à douze lettres de l'évêque Lambert au pape Pascal. Le recueil en contient au moins autant de Pascal à Lambert, dont plusieurs entre les unes et les autres constatent la dignité de légat dans la seconde Belgique, dont notre évêque était revêtu. Par une de ces lettres, il prie le pou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em francês. As quebras de linhas e hifenizações foram preservadas conforme visível na imagem; palavras interrompidas por hífen foram reunidas conforme leitura contextual quando claramente parte de uma única palavra (ex.: congrait -> congédie? mantida literal conforme imagem: "congrait"). Não foram introduzidas traduções. Onde o corte de linha impede leitura de final de página, mantive o traço final visível ("pou-").</notas>
</pagina>