<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    577 SERMONES. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    cat Dominus, sicut in ornato thalamo delectabiliter requiescit sponsus. Unde etiam in Evangelio (Luc. xii), iubemur lumbos praecingere, id est carnis fluxa frenare, et lucernas in manibus tenere, id est, proximis lucis exempla monstrare, ut parati invceniamur convivio coelestis sponsi interesse, et cum eo sine fine gaudere. Quod nobis misericorditer præstare dignetur Jesus Christus Dominus noster, qui pro nobis dignatus est temporaliter nasci, ut per eum possimus in æternitate renasci.
    SERMO XII.
    De Septuagesima.
    Scientes, dilectissimi, quia quando sumus in mundo, peregrinamar a Domino (II Cor. v), quotidianis lacrymis oportet nos hujus exilii mala flere, et ad æternam patriam toto desiderio anhelare. Sed quia Ecclesia multis honorata sacramentis, hoc publicis conventibus cotidiano frequentare non valet, sub typo universi temporis commendati sunt nobis specialiter hi septuaginta dies, quibus recitatione lectionum et canticorum, casum generis humani recolimus, et mortalitatis nostræ dolores attendentes, quodide doleamus. Unde in introit u hodiernæ missæ sancta Ecclesia per lapsum primi parentis mortem sibi illatam esse deplorat, et in doloribus hujus vitæ ad hæc inferiora detrusæ, dolere se clamat: : Circumdederunt me gemitus mortis, dolores inferni circumdederunt me (Psal xvii). Ad hoc etiam significandum vocem usitatissimam in Ecclesia, Alleluia: scilicet, ab hodierna die usque ad Pascha intermittimus, et pro hac Hebraica voce, Latinam, id est, Laus tibi, Domine, Rex æterne gloriæ, frequentamus. Sicut enim terrena Jerusalem gerit imaginem patriæ cœlestis: sic vox ista, a supradicta civitate quondam in Dei laudibus frequentata, signat laudes civium supernæ Jerusalem matris nostræ, de quibus canitur, in psalmo: Beati qui habitant in domo tua, Domine; in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII). Dum ergo Latina voce, quia in Jerusalem peregrinatione Deum laudamus, exsilii nostri peregrinationem significamus. Huic significationi septuaginta dierum concordat signification septuaginta annorum, quibus cives terrænæ hujus Jerusalem sub rege Assyriorum ducti sunt captivi, et in Babylonica servitute detenti: quo tempore Dei laudes 291 patrio more celebrare non poterant, sed exsilii sui mala deferbant. Hoc Psalmista prævidens prophetico more furtum, quasi jam præteritum canebat, dicens: : Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus, dum recordaremur Sion. In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra (Psal. cxxxvi). : Assur quippe elatus interpretatur; Babylon, confusio; Jerusalem, pacis visio. Ergo rex Assyriorum, rex superbiorum, idem rex Babyloniorum, id est, inordinate viventium rex diaboli est, qui filios pacis, populum ad supernam visionem suspirantem, duro premit jugo servitutis, et quantum prevalet, retardat a reditu et introit u supernæ ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    vitatis, de qua servitute dicit Scriptura: : Grave jugum super filios Adam, a die exitus a ventre matris eorum, usque in diem reversionis in matrem omnium (Eccli. xl). : Nos ergo in hac servitute detenti, quasi super flumina Babylonis sedemus, dum transitoris hujus mundi concupiscentiis mentem non immergimus, et tamen flemus, quia miseri sumus, et frequenti desiderio visionis supernæ et æternæ suprasimus. Unde Apostolus dicit: : Omnis creatura ingemiscit et parturivit usque adhuc (Rom. viii). : Et nos ipsi primitias spiritus habentes, ingemiscimus, expectantes adoptionem filiorum, redemptionem corporis nostri. Hæc quæcunque creatura est anima de corruptione peccati ad imaginem Dei recreata, quæ intra se de vanitate, cui B subjecta est, gemens, et more parturientis nimio desiderio sit anxia, quod tam diu differtur a patria. Sic parturiebat Psalmista, cum diceret: : Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est (Psa l. cxix). Et ipse Apostolus, qui inter prima Ecclesiæ membra Spiritum sanctum acceperat, adoptionem filiorum desiderans habere in re quam jam habebat in spe, sic parturiebat, cum dicebat: : Cupio dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. 1). : Malorum itaque Babylonio tædio fatigati, et supernæ civitatis desiderio aflati, quasi in saliculis organa nostra suspendimus, dum, in mundi cupiditatibus radicalis &amp; oppressoribus sæculi nostri, lino contemptoribus divinæ gratiæ coelestis regni gaudia prædicare dissinulamus, ne margaritas spargere ante porcos, et sanctum dare canibus videamur. Unde captivi sui captivatoribus dicunt: : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena? (Psal. cxxxvv.) Terra aliena, reproborum est multitudo, ad supernam non pertinen s civitatem, quæ more porcorum margaritas, lucidum videlicet Dei verbum, negligendo coueicat, aut more canum contra sanctum Dei, Dei verbum male credendo disceptat. Nunc his de nostra captivitate et antiqua et moderna significatione prælibatis, cur septuagenarius numerus sub typo universi temporis ponatur, breviter audiamus. Septenario quippe dierum circulo, totum tempus vitæ præsentis evolvitur, quibus nobis decalogi mandata servanda mandantur. Dum ergo decem legis præcepta in hoc vitæ nostræ spatio custodimus, quasi denarium per septenarium numerum multiplicamus, et septuaginti numeri summam implemus. His ergo diebus, quod omni tempore faciendum est, specialius et propensius gemitibus et fletibus operam demus, ut ad patriam nostram, a qua mortifera delectatione corrimus, per amaritudinem cordis et lamenta redeamus. Ibi nunc intermissum Alleluia recuperabimus, et cum supernis civibus Deum sine fine laudabimus: quod quinquaginta diebus Dominicæ resurrectionis significamus, dum in uno quoque cantu Alleluia: frequentamus. Interim ergo luguamus in via, ut postmodum gaudeamus in patria. Amarescat nobis quidquid dulce est in rebus seculi præ dulcedine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados; linha cortada no final da coluna esquerda sinalizada por hífen e continuação na coluna direita; marcas de paginação no cabeçalho.</notas>
</pagina>