<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    549 EPISTOLÆ ET ALIORUM AD IPSUM.  550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,960">
    puncto sermone contulimus. Ipse siquidem Hugo A dissinuaremus. Per hos aulem solum ad emenda-
    nuperrime in villa Sancti Gaugerici quæ Felcherias tionem venire nec solam excommunicationis Vestræ
    dicitur in trevia Dei cum armata manu advexit; sententiam vereri debet, cum et parochianus epi-
    ibique circumquaque discurrens, igni penitus to- scopi Cameracensis esse dignoscitur, et Inciacum,
    tam villam coercemavit, prædamque non mini- per quod hanc exercet malitiam, in episcopatu
    mam atque hominum multitudinem miserabiliter Cameracensi positum sit. Valete, et quod cum co-
    secum adduxit. Pervenit etiam ad aures nostras mite Flandrensi egeritis nobis rescribite.
    quod se epistolam nostram habere glorietur qua EPISTOLA V.
    eum ab omni timore Cameracensis episcopi, sed
    et ab omnium presbyterorum excommunicatione, POPPONIS METENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUM.
    in quamcunque dementiam elatus fuerit, delibe- Domino Lamberto fratri et amico Atrebatensi
    rari, quod absit, debeat. Scire igitur vos volentes episcopo, Porro, Dei gratia Mediomatricæ urbis
    hanc omnem jaclantiam ejus irritam esse, vestræ episcopus, munus dilectionis et orationis in Do
    fraternitati mandamus ut ei illum, quem præcipue mino.
    diligimus, vos admoneatis, quatenus omni excusa-
    lione sublata, ut in sanctæ pacis violatorem, in Perlectis sanctitatis vestræ litteris, pro com-
    ipsum gladium anathèmalis exeratìs, et ne ulterius misso nobis clerico gratias vobis digne reddimus,
    donec ad satisfactionem veniat in cunctis receptibus sed notavi cur dignitas vestra familiaritatis et ora-
    suis seu in omni loco in quo ipse vel complices tionis vicem infirmitati nostræ rescribere reticuís-
    ejus præsentialiter adfuerint divinum celebrerut offi- set, cum sit apostolica veritate prolatum: Orate
    cium præceptui vestri auctoritale inhibeatis. Valete. pro invicem ut salvemini. Submoneo igitur religio-
    EPISTOLA IV. nis vestræ celsitudinem ut orationes vestræs atque
    EJUSDEM AD EUNDEM. societatem Dei genitricis Ecclesiæ degenerum re-
    RAINOLDUS, Dei gracia Remorum archiepiscopus, scribere non recuselis. Hæc sunt enim quæ a vo-
    fratri et coepiscopo suo LAMBERTO, Atrebatensi, saltem sperabamus, hæc sunt quibus ætcrno Regi de-
    salutem et benedictionem in Domino Jesu. bemus invicem feliciter commendari. Valeat san-
    Ad colloquium comitis Roberti et ad recipien- citas vestra. Visilet nos oriens ex alvo.
    dam de eo justitiam in octavis sanctæ Mariæ in EPISTOLA VI.
    Augusto vel presentiam nostram exhibere vel nun- IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUM.
    tios nostros delegare, sicut jam vobis et coepisco- LAMBERTO, Dei gratia Atrebatensis episcopo, Ivo,
    pis nostris Noviomensi atque Morinensi mandavi- Carnotensis Ecclesiæ servus, sinceræ dilectionis et
    mus, parati erimus. Quod autem de Hugone de devotæ orationis manus.
    Inciaco nobis scripsistis, liquere vobis credimus Si tanta esset vobis vicinitas locorum quanta est
    quoniam in concilio quod Compendii celebravimus amicorum, etc., ut apud Ivonem Carnotensem,
    ad querimonias et clamores Gerardi Cameracensis, epist. 33.
    episcopi, omnium præsentium judicio in eum ana-
    thematis gladium exeruimus et in omnes ejus coo-
    peratores et consentaneos. Sed neque ideo ipse nec
    filius ejus Cameracensem Ecclesiam persequi de-
    stilucrut. Quippe quos par expœslatio ultionis an-
    gebat, par militiae et immoderationis vinculum
    stringebat. Itaque quoniam, sicut ab Apostolo di-
    cium est, insipiens factus sum, ros me cogitasti, et
    iterum in Actibus apostolorum ad Judæos, quoniam
    indignos vos judicasteis æterne viæ, ecce converti-
    mur ad gentes, sic, quia idem Hugo indignum est
    conversionis et concordiæ judicavit, Gerardus Ca-
    meracensis episcopus cum comite Flandrensi ad
    convincendam Hugonis malitiam fœdus initi. Unde
    episcopum Cameracensem Gerardum cum Hugone
    concordiam facere absque comite Flandrensi nulla
    æquitalis ratio permisit, nec nos sane eum ni-
    hilominus nisi excommunicationum habuimus. At
    vero si voluntatis ipsius esset, et Cameracensem
    episcopum Remis in presentia nostra ad justitiam
    faciendam et recipiendam ab ipso termino con-
    gruentè paratum haberemus, et nos similiter utro-
    rumque rationes æqua judicii et misericordiæ lance
    penderemus, et in omnibus modum observare non
    PATROL. CLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    dicimus.
    Per vos aulem solum ad emenda-
    tionem venire nec solam excommunicationis vestræ
    sententiam vereri debet, cum et parochianus epi-
    scopi Cameracensis esse dignoscitur, et Inciacum,
    per quod hanc exercet malitiam, in episcopatu
    Cameracensi positum sit. Valete, et quod cum co-
    mite Flandrensi egeritis nobis rescribite.
    EPISTOLA V.
    POPPONIS METENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUM.
    Domino Lamberto fratri et amico Atrebatensi
    episcopo, Porro, Dei gratia Mediomatricæ urbis
    episcopus, munus dilectionis et orationis in Do-
    mino.
    Perlectis sanctitatis vestræ litteris, pro com-
    misso nobis clerico gratias vobis digne reddimus,
    sed notavi cur dignitas vestra familiaritatis et ora-
    tionis vicem infirmitati nostræ rescribere reticuís-
    set, cum sit apostolica veritate prolatum: Orate
    pro invicem ut salvemini. Submoneo igitur religio-
    nis vestræ celsitudinem ut orationes vestræs atque
    societatem Dei genitricis Ecclesiæ degenerum re-
    scribere non recuseis. Hæc sunt enim quæ a vo-
    bis sperabamus, hæc sunt quibus æterno Regi de-
    bemus invicem feliciter commendari. Valeat san-
    citas vestra. Visilet nos oriens ex alvo.
    EPISTOLA VI.
    IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUM.
    LAMBERTO, Dei gratia Atrebatensis episcopo, Ivo,
    Carnotensis Ecclesiæ servus, sinceræ dilectionis et
    devotæ orationis manus.
    Si tanta esset vobis vicinitas locorum quanta est
    amicorum, etc., ut apud Ivonem Carnotensem,
    epist. 33.
    EPISTOLA VII
    GUILLELMI ROTHOMAGENSIS ARCHIEPISCOPI AD LAM-
    BERTUM.
    GUILLELMUS Ecclesiæ Rothomagensis archiepisco-
    pus cum cæteris ejusdem Ecclesiæ clericis, LAM-
    BERTO Atrebatensis Ecclesiæ episcopo non incom-
    mode præsedenti, salutem cum oratione.
    Richardum a me in sacerdotem sub Christi cle-
    mentia ordinatum tua commendo paternitati. Eum
    sub tui custodia nullis precor sinas subjacere vel
    lacerari terroribus.
    EPISTOLA VIII.
    MANASSIS ARCHIDIACONI ET CLERI REMENSIS AD LAM-
    BERTUM.
    Reverentissimo domino et Patri LAMBERTO sanc-
    tæ Atrebatensis Ecclesiæ episcopo, R. et MANASSES
    archidiaconi, L. decanus, R. cantor, et universus
    Remensis clerus et populus, salutem et auxilium
    a Domino Jesu.
    Charitati vestræ insinuare commodum putavi-
    mus reverentissimum patrem et Dominum nostrum
    Rainoldum archiepiscopum xv Kal. Februarii cum
    triumpho gloriæ veniam universæ carnis ingressum
    esse. Unde sanctitatem vestram obnixe exoratum
    volumus ut ex debita charitatis prærogativa ora-
    tiones et auxiliorum vestrorum deferam ei per-
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas e palavras repetidas/transpostas entre colunas. Identifiquei seção cabeçalho e texto principal. Texto totalmente latino; pequenas lacunas mantidas como aparecem; "Digitized by Google" transcrito no rodapé direito.</notas>
</pagina>