<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,960">
SERMO VII.
De Adventu Domini.
Quoniam praesentium observatione dierum, utrumque Christi adventum celebramus, distinguendum est fraternitati vestrae, quid hac observatione praeteritum debeatis credere, quid futurum exspectare, quatenus exspectatio futuriorum, per timorem sollicitos vos compescat a malis : praeteritorum autem fides, per charitatem non tepescentes confirme[?] in bonis. Dominum enim jam in forma servi venisse, ut judicaretur, nemo est vestrum qui dubitet : eum in eadem forma venturum ut judiceret, nemo est vestrum qui neget. Primus ergo adventus ejus occultus, secundus manifestus. De primo enim adventu ejus ita legitur : "Et homo est, et quis cognoscet eum? (Psal. LXXXVI.) Et in Evangelio : "Lux in tenebris lucet, et tenebrae eum non cognoverunt (Joan. 1.), et multa in hunc modum. De secundo autem ita habetur in psalmo : Deus noster manifeste veniet, et non silebit (Psal. XLIX.). Primo quidem adventu siluit, non a praecepto, sed a judicio. Cum enim malediceretur, non maledicebat : cum percuteretur, non comminabatur (I Petr. ii; Isa. LIII.), et sicut agnus coram tondente se sic non aperuit os suum. Secundo non silebit, cum unicuique reddet secundum opera sua. Ita enim dicturus est eis, qui a sinistris ejus erunt : "Ite, maledicti, in ignem aeternum (Matth. XXV.). Ita vero his qui a dextris ejus erunt : "Venite, benedicti Patris mei : percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (ibid.). Primus adventus humilitate et mansuetudine, secundus cum terrore et majestate. De primo enim per propheteam dicitur Ecclesiae : "Ecce rex tuus venit tibi mansuetus et humilis (Zach. ix.; Matth. xxi.), De terrore secundi ita dicitur in psalmo : "Ignis in conspectu ejus exardescet, et in circuitu ejus tempestas valida (Psal. XIX.), ut reprobos ad gloriam visionis ejus tempestas procul pellat, quos deinceps ignis exurat [urat]. De hac tempestate scriptum est : "Tollatur impius, ne videat gloriam Dei (Isa. XXVI.). De igne autem, cui tradendi sunt reprobi, ita dicit Dominus per Moysen : "Ignis succensus est in furore meo, et ardebit usque ad inferni novissima (Deut. XXXII.).
Cum majestate quoque se venturum ad judicium, ipse sic dicit : "Cum venerit Filius hominis in majestate sua, congregabuntur ante eum omnes gentes (Matth. XXV.). Primo adventu venit impios iustificare, secundo venturus est impios condemnare. Primo venit aversos revocare, secundo conversos glorificare. Primo adventu Christus pro impiis indebitae morti traditus est, secundo impios debitae morti traditurus est. Primo adventu venit nos intus reformare ad imaginem Dei. Secundo autem reformabit corpus humilitatis nostrae configuratum corpori claritatis suae (Philip. III.). Sicut enim per primum hominem terrenum, peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors (Rom. v), ita congruum erat, ut per secundum hominem coelestem, homo primum a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,960">
peccato justificaretur, postmodum per eundem immortalitati restitueretur (I Cor. XV). Eo enim ordine quo perierat, eo ordine reparandus erat. Prima quippe mors, praevaricatio : ex qua generata est secunda, per subtractionem animae, carnis corruptio. Ita ergo prima resurrectio, justificatio ; secunda, in immortalitatem carnis corruptae, reformatio. Quia vero uterque adventus nostrae restaurationi fuit necessarius, utrumque sub unius temporis observatione sancta venerari consuevit Ecclesia, ut inchoata prioris beneficia recolat cum gratarium actione : consummata vero futuri adventus bona, cum pia exspectet trepidatione. Ideirco ea quae de utroque Domini adventu in lege et prophetis et psalmis et Evangelio scripta sunt, his quatuor hebdomadibus specialius legendo et cantando recitantur in Ecclesia, ut his quatuor testimoniorum generibus, de perceptis beneficiis ad gratiarum actionem muniamur [noconemur], ad futuram vero sollicitudine non pigra praeparamur. Conservemus igitur primam innocentiae stolam, quam in primo adventu recipimus, ut eama ea ad nuptias patrismfamilias occurrentes, alteram quoque stolam immortalitatis percipere mereamur. Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus : ut quem redemptorem laeti suscipiamus, venientem quoque judicem securi videamus. "Dies Domini, sicut ait Apostolus, "quale sit opus uniuscujusque declarabit, quia in igne revelabitur (I Cor. III). In die quippe Domini istae aer terrae vicinus, quousque aquae diluvii ascenderunt, igne replebitur : per quem transibit omnis resurgens, qui ante tribunal Christi praesentabitur. Sicut vero ignis aurum et argentum aut probat, aut purgat : sic ignis iste resurgentium opera perfecta probabit, imperfecta purgabit. Sic enim dicit Apostolus : Si cujus opus manserit, igne probabitur : si cujus opus arserit, ipse salvus erit, sic tamen quasi per igneam (ibid.). Hae scientes, charissimi, praeparamus nos in ad adventum judicis : ut non quod condemnati, sed quod coroneti, in nobis inveniat. Praeoccupemus adventum ejus in confessione (Psal. XCIV.), plangamus mala quae fecimus : statuam us judices conscientias nostras adversum nos, quia sicut ait Apostolus : Si nos judicaremus, non utique judicare mur (I Cor. xi.). Summus enim Pontifex, qui seipsum pro nobis obtulit Deo Patri, adhuc interpellat pro nobis ad dexteram Patris (Hebr. ix; Rom. viii) : adhuc reservat peccantibus locum veniae, qui aversi et non reversi postmodum solum reservat locum vindictae. Dum igitur tempus habemus, viteimus vindictam prioris vitae per correctionem [vitue correctione], quaeramus misericordiam per observantiam justitiae, ne postremo adversum nos districtus judex sedeat, qui nunc pius pontifex pro nobis interpellat Iesus Christus Dominus noster (ibid.).
287 SERMO VIII.
De Nativitate Domini.
In divinae miserationis magnitudine libet semen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] ou correções entre colchetes conforme visível (ex.: "confirme[?]", "exurat [urat]", "muniamur [noconemur]", "vitue correctione" conservado tal como impresso).</notas>
</pagina>