<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    671                                  LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI                                  672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    hoc prava opere destiterint, tunc demum sibi vos A rrentur, ad resfirandam multimpode hostilitatis et
    adjutores et ultqores asciscant. Valete.
    
    EPISTOLA LXI.
    
    JOANNIS ET BENEDICTI S. R. E. CARDINALIUM AD
    LAMBERTUM.
    
    JOANNES et BENEDICTUS sanctae Romanae Ecclesiae
    cardinales atque legati, LAMBERT0 Atrebatensis epi-
    scopo, salutem et gratiam.
    
    Sicut Ecclesiae nostrae antiqua est consuetudo, et
    sacrorum canonum exigit constitutio, ab apostolica
    sede directi sumus ad celebranda concilia et negotia
    ecclesiastica tractanda atque definienda. Quapropter
    ut injuncum negotium explere valeamus, invita-
    mus et invitando praecipimus apostolica auctoritate,
    ut xiv Kal. Decembris Pictavim cum abbatibus suis
    venias. Ibi enim Domino adjuvante tecum et cum
    aliis episcopis et archiepiscopis concilium celebra-
    turi sumus.
    
    Ego Joannes tuae sanctitatis servus te specialiter
    saluto, et consilium et auxilium tuum tam in hoc
    quam in ceteris negotiis vehementer exopto, et, ut
    servus de domino et filius de patre, de tua gratia et
    amicitia praesumo. Vale.
    
    EPISTOLA LXII.
    
    HUGONIS SUESSIONENSIS AD LAMBERTUM.
    
    Domino et Patri suo LAMBERTO Atrebatensium,
    venerando episcopo, Hugo Suessionensis persona,
    indignus vocari episcopus, obsequium semper in
    Domino.
    
    Significavi vobis nuper quod mente assidue gero C
    desiderium meum vt dendi vos et consulendi pruden-
    tiam vestram, optime Pater. Item idipsum mihi a
    vestra paternitate conferri tota aviditate exposco.
    Cum igitur in proxime discessurus sim, consilium
    tuum et prudentiae tuae colloquium, quod, ut vere
    decet, semper magnipendo, saltem semel ante di-
    scessionem habere cupiens, locum et tempus mihi
    praesigi et determinari efflagito ubi optatam mihi fa-
    ciem fortasse in omni vita mea semel adhuc videre
    contingat. Desidero enim vos sicut angelum Dei. A
    vobis enim multa bona accepi, multa bona audivi.
    Unde et inultuarium vobis semper sum et ero debitor
    gratiarum. Vale.
    
    EPISTOLA LXIII.
    
    HUGONIS DECANI, ROGERI ET LISIARDI ARCHIDIACONORUM
    BELVACENSIUM AD LAMBERTUM.
    
    LAMBERTO, Dei gratia Atrebatensium episcopo, Hugo
    decanus, Rogerus et Lisiardus archidiaconi, om-
    nique congregatio Belvacensis Ecclesiae, casati
    etiam, cum universo populo ejusdem civitatis, or-
    tiones et fidele servitium.
    
    Multa et innumera diversi quoque generis in-
    commoda ad impedimentum Belvacensis Ecclesiae
    sibi invicem occurrentia nos invitant ad vestram
    paternalitatem litteras mittere, ut vestrae vigilantiae
    studio ab inrgentibus tempestatibus ad portum
    quieti possimus enatare. Cum in Ecclesiam et pa-
    triam nostram pastore destitutam hostes non solum
    invisibiles, sed etiam visibles, crudeliter grassa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    quitiam domnum Stephanum Pari siensem ardi-
    diaconum, utilem et honestum virum, cleri et populi
    pari volunate et concordi consilio, remoà omni
    simoniaca pravitate, in dominium et episcopum
    elegimus; qui et per majores Ecclesiae nostrae per-
    sonas a nobis requisitus, nequaquam postris pe-
    titionibus acquievit, sed omnino refutavit. Timeatis
    autem ne postea aliquorum intrusionex ex transverso
    nobis illata graveremur, iterum ad praesatum ecclesi-
    conmuni consilio recurrentes, revenientem se reda-
    manten, tandem vero a Parisiensi Ecclesia nobis
    concessum, honorifice recepimus, et eum in do-
    mnum et episcopum deinceps habere decrevimus. E
    quoniam omnibus oculum rationis habentibus ma-
    nifestum est quod Ecclesia nostra ab ingruentibus
    incommodis nequaquam poterit liberari nisi prus
    pastorali fuerit sollicitudine praemunita, vestram
    idcirco sanctitatem obnixe deprecamur vt apad
    domnum papam pro electo nostro litteris et sigili
    vestro intercedatis quatenus idem electus nostre
    per vestram intercessionem adipiscatur gratiam co-
    nsecrationis. Super isto aujem negotio a domno R-
    passe Remorum archiepiscopo et ceteris episcopis
    qui conventui Suessionis habito interfuerunt qu-
    sivimus et impetravimus litteras summo pontifici
    dirigendas, quoniam necesse est ut Belvacensi
    Ecclesia per sanctam Remensen Ecclesiam atque
    matrem suam et ceteras sorores suas cure pasto-
    ralis sollicitudine perveniat ad quietem, quæ hunc
    in valle lacrymarum depressa est non habens con-
    solatorem. Precamur etiam ut domno Joanni pre-
    sbytero cardinali atque legato sanctae Romanae E-
    cclesiae familiari amico vestro, deprecatorias super
    isto negotio litteras dirigatis, quatenus apud dom-
    num papam vestris precibus ipsum pro nobis inter-
    cessorum aquiratis. Valete.
    
    EPISTOLA LXIV.
    
    LAMBERTI AD BALDUINUM CLERICUM IPRENSESI.
    
    LAMBERTUS, Atrebatensis episcopus, Balduilo cle-
    rico Iprensi a sede apostolica nuper reverso,
    et omnibus consolalibus suis super Morinensi
    episcopo de altari Iprensi causam habeantibus,
    salutem.
    
    Invitamus vos secundum domni pape prae-
    septum et invitando apostolica auctoritate monemus
    quatenus sexta feria infra octavas Epiphaniae, id est
    tertio Idus Januaril, anae horam sextam, in praes-
    sia nostra Atrebatum adveniatts, ut ibi causa vestra,
    de praedicto videlicet altari, diligenter investigata
    canonice possit Dei omnipotentis misericordiae de-
    piri. Valete.
    
    EPISTOLA LXV.
    
    LAMBERTI AD PASCHALEM II PAPAM
    
    Reverentissimo domino et Patri partum PASCHAELI,
    
    LAMBERTUS, Dei misericordiae Atrebatensis episcopus,
    debitam subjectionem cum orationibus.
    
    Causam Morinensis episcopi, etc. Vide in Pa
    schali II, Patrologiae t. CLXIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e grafia original; pequenos sinais tipográficos e manchas foram lidos conforme legibilidade; uso de espaços e quebras preservado visualmente. Alguns caracteres tipográficos antigos (ex.: longa s) renderizados como 's'.</notas>
</pagina>