<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    665 EPISTOLÆ ET ALIORUM AD IPSUM. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    quinimum confido, mando et ut amicum moneo qua- A
    tenus archiepiscopo nuntium aut litteras cum meis
    mittas, moneas et suadeas ut de his qui mihi in-
    juriam faciunt plenam justitiam faciat, et consi-
    dum mihi et honori meo condignum super his dare
    non differat, ne ejus justitia deficiente, opus sit
    mihi ad vindicandum manum extendere. Vale.
    EPISTOLA XLVI.
    POPPONIS METENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUM.
    Totius reverentiæ dignissimo sanctæ Atrebaten-
    sis Ecclesiæ LAMBÆTO episcopo, Poppo, confrater et
    coepiscopus, Metensis, perseverantiam in bonis ope-
    ribus.
    Quoniam a filiis nostræ Ecclesiæ comperimus
    magnum vos cum domno antecessore nostro Her-
    mannno quodammodo amicitie inisse foedus, cujus B
    vicis, licet indigni, fungimur officio, quia sic se
    nostra rationis intuit occasio, idem pactum amici-
    tiæ inter nos tanto amplius renovari magno opta-
    remus desiderio quanto amplius nos indigere vide-
    mus auxilio. Per hujus enim copulationis gaudium
    magnum nobis provenire crederemus solatium, quo-
    niam imbecillitati minus valentium, ut Scripturæ sa-
    cræ confirmat auctoritas, multum prodest societas
    bonorum. Quod si, unquam ad recompensandam
    eidem domno Hermanno copulam locum in quo ejus
    membra tumulata quiescunt adire decerneretis, non
    parva nobis cordis lætitia de vestra exhiberetur
    præsentiâ. Quia igitur ob persecutionis exsilia ad
    ordinationis complenda officia loca desunt oppor-
    tuna, horum filiorum nostrorum pulsatus precibus,
    eos vestræ dilectioni transmittere decrevimus, ut
    a vobis, in proximo promoveantur consecrationum
    gradibus. Valete.
    EPISTOLA XLVII.
    PHILIPPI CATALAUNENSIS EPISCOPI AD LAMBERTUM.
    LAMBERTO, Atrebatensis Ecclesiæ reverentissimo
    episcopo, PHILIPPUS Catalaunensis episcopus, stola
    immortalitatis induit.
    Quoniam quidem nostrum est omnibus sanctæ
    Ecclesiæ filiis in necessitatibus subvenire, sum-
    pondere pensandum nobis et illis consolationis auxi-
    lium impendere quos ob timorem cœlestis patriæ
    mundi hujus credimus solatium deseruisse. Qua-
    propter vestram, venerande Pater, exoramus cha-
    ritatem ut hos fratres, quos venerabilis Poppo Me-
    tensis episcopus consecrationis causa ad nos direxit,
    ad sacros ordines in episcopatu nostro, in Ecclesia
    videlicet omnium sanctorum promoveatis. Mihi
    etenim curis sæcularibus implicito fungi modo non
    licet hujusmodi officio. Vale.
    EPISTOLA XLVIII.
    URBANI II PAPÆ AD MANASSEM REMENSEM.
    Urbanus episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo fratri et coepiscopo MANASSE, Remensi
    archiepiscopo, salutem et apostolicam benedictio-
    nem.
    Quamvis clericorum Noviomensium litteras, etc.
    Vide in Urbano II papa, Patrologiæ tom. CLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    EPISTOLA XLIX.
    MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.
    MANASSES, Dei gratia Remorum archiepiscopus, di-
    recto fratri et coepiscopo suo Lamberto Atrebatensi,
    salutem et omne gaudium.
    Scire vos volumus, frater in Christo dilectissime,
    domnum papam electum Noviomensem domnum
    Baldricum cum literis suis, ut quol eu debeatur im-
    pendamus, ad nos remissse, nosque ipsi diem con-
    secrationis in proxima vide|icet Dominica post Theo-
    phaniam ad consilium nostræ Ecclesiæ salutuise.
    Ad hanc itaque ejus consecrationem fraternitatem
    vestram posposita omni occasione presentibus in-
    vitamus, ut die prædicta debitum ei nobiscum im-
    pendatis. Valete.
    EPISTOLA L.
    EJUSDEM AD CLERUM ET POPULUM MORINENSEM.
    MANASSES, Dei gratia Remorum archiepiscopus, cle-
    ro, ordini, et populo Morinensi, salutem et dilectio-
    nem.
    Noverit dilectio vestra, charissimi, quia domnus,
    papa inter cætera præcepta sua nobis per episco-
    pos nostros qui Roma regressi sunt transmissa,
    maxime de Ecclesia vestra nos provi|ere præcepit
    ne diutius pastoris solatio destituta remaneat, sed
    eum sine dilatione consequatur. Quocirca vobis tan-
    quam filiis ea qua præsumus auctoritate præcipimus
    quatenus sexta feria proxime instanti domnus
    Joannem, cujus electionem domnus papa et Roma-
    num concilium approbat et confirmat, Atrebatensi
    C. episcopo, cui illum promovere in sacerdotem vicæ,
    nostra præcipimus, nolentes eum vobiscum ad nos
    usque deligare, præsentes, ut ei nos ei quam,
    citius consecrationis manum imponere possimus.
    Quod si causas prætenderitis, si dilatationes afferre
    malueritis, habebit Dominus de manu vestra sag-
    uinem populi sui requirere. Valete.
    EPISTOLA LI.
    CLERUS ET POPULUS TARVANENSIS AD LAMBERTUM.
    Domino suo LAMBERTO Dei gracia Atrebatensium
    episcopo, universus clerus et populus Tarvanensis,
    in operibus bonis cooperationem Spiritus sancti.
    Susceptis domni papæ litteris super confirma-
    tine electionis domini Joannis Atrebatensis archi-
    diaconi, eam corde et animo communiter approba-
    mus, scientes eum boni testimoniii virum ac tanto
    officio vita et conversatione idoneum Et quoniam
    diutius ab episcopalibus officiis nostra carere non
    valet Ecclesia, supplicamus sanctitati vestræ ut pro
    periculo quod ipsi Ecclesiæ quotidie scitis imminere
    electum nostrum in sacerdotem promovendo vesträ
    charitas acceleret succurrere, quatenus consequentes
    sine dilatione aliqua episcopalem consecrationem
    præstante Domino percipiat. Domini autem gratia
    eum super regem illi committendum sic concedat
    vigilare ut ab ipso audire mereatur: Euge, serve bone.
    Valete.
    EPISTOLA LII.
    MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.
    Domino et confratri suo LAMBERTO, Dei gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue tipo impresso latino antigo. Alguns caracteres desgastados foram reproduzidos literalmente (ex.: "videlicet" aparece com ligatura e possível ocr erro "videlicet" representado como videlicet/videlicet). Marca de coluna A/B indicativa foi mantida quando visível. Foram mantidas quebras de linha e hifenações conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>