<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    579 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    Dei, ,et decore domus Dei : quanto quisque prœ omnibus diligit, tanto se amplius ad supernam pa- triam pertinere intelligat. Sic in retorto oculo sta- dium vitæ præsentis percurramus, ut bravium su- pernæ vocationis comprehendere valeamus. Qua- cunque hora in vinea Domini conducti sumus, in- desinenter pondus diei et æstus portemus, ut in vespero, diurno denario non privemur. Sic enim Dominus dicit : « Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x et xxiv). » Non simus stulti viatores, ut obliti patriæ nostræ, ex- silium diligamus pro patria, et remaneamus in via. Non simus insensibles, ut dolere in doloribus pas- sibilitatis et mortalitatis nostræ nesciamus, et in ipsis doloribus medicinæ remedium non quæramus. Solet enim de vita eorum desperari, qui ægrotantes se non sentiunt infirmari. Curramus igitur ad me- dicum salutis æternæ. Ostendamus ei per confes- sionem vulnera nostra, 'intimo clamore eadem clamet manusquisque: « Miserere mei, Domine, quoniam in- manus sum : saname, Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea (Psal. vi). » Ita enim medicus noster propitia- bitur iniquitatibus nostris, sanabit omnem languorem nostrum, et replebit in bonis desiderium nostrum.
    SERMO XII.
    De Capite jejunii.
    Hodie mater Ecclesia filios suos, in quibus detri- mentum se sensisse cognoscit, paterna corripit se- veritate, ut possit eos medicinali parcimonia refor- matos materna pietate colligere : invitat saucios ad ostendenda vulnera sua, ne, non ostensa, incurata putrescant : indicit ostendentibus diversa genera correptionum, ut secundum quantitatem vulnerum, adhibeantur congrua fomenta curationum. Audite ergo, filii, matrem vestram, iterum vos parturien- tem, et imaginem Dei iterum per peccatum deletam iterum reformare cupientem. Audite eam voce an- gelica vobis clamantem : « Pœnitentiam agite, prope est regnum cœlorum (Matth. xxiii et xxiv). » Quomodo autem pœnitentiam agere debeatis, Dominus prople- tica voce vos admonet, dicens : « Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio et fletu et plan- ctu, et scindite corda vestra, et non vestimenta vestra (Joel. ii). » Præcipitur adversis (forte aversis), ut cunctis iniquitatibus suis renunciunt, et conver- sionem suam Deo aliter placere non æstiment, quia non potest fieri ut una pars cordis vestri mundetur Deo, et altera immunda reserveretur diabolo. Quo- modo autem converti debeatis, subinfertur cum dicitur : « In jejunio et fletu et planctu, » ut ex- terius carnem castigeis per jejunia, intus autem affligatis mentem per gemitus et lamenta. Subdatur : « Et scindite corda vestra » ut intus nihil clausum remaneat quod compunctio cordis non expellat, et oris confessio non aperiat. Hoc est quod cantatur in psalmo : « Effundite coram illo corda vestra (Psal. lxi), » id est, omnem immunditiam cordis vestri per confessionem evomite, ne tanquam seditum hu- morem continentia vasa, remoto operculo, fetorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    tantum emittatis, et intus immunditiam relinqueatis.
    292 Non enim coram Deo cor suum effundit qui aperit os suum in confessione, et concupiscentiam malam non ausfert a corde. Unde et Dominus con- queritur de hujusmodi : « Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxix; Matth. xv). » Item, cor suum coram Deo non effu- dit, qui culpam suam in confessione defendit, quia se non humiliat cum Psalmista, dicente : « Confitebor adversum me injustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxxi). » Adversum se quippe confitetur, qui seipsum accusat, et horis vel fato, vel stellis peccatum suum non im- putat. Quæcunque a vobis vel occulta suggestione, vel aliena persuasione commissa sunt, sic in con- fessione aperiantur, ut etiam de corde pellantur, quia tali confessione cuncta lavantur. A manibus ergo procul sint homicidia, ita ut a cordibus procul sint odia, quia secundum apostolicam doctrinam, qui odit fratrem suum, homicida est : et omnis ho- micida non habet partem in regno Christi et Dei (I Joan. iii). Qui fornicabatur, jam non fornicator : qui mechabatur, jam non mechethur : quia, sicut ait Apostolus, « Fornicatores et aduulteros judicabit Deus (Hebr. xiii). » Non querat etiam aliquis no- strum opportunitatem videndi mulierem quam con- cupiscat : quia secundum Scripturam : « Qui viderit in mulierem ad concupiscendum eam, jam moech- tus est eam in corde suo (Matth. v). » Fornicatio autom generali nomine est omnis voluntaria carnis pollutio, quæ qualicumque modo contrariatur, ex- cepto legitimo conjugio. « Qui furabatur, jamjam non furetur (Ephes. iv) : » qui raptor erat, raptor esse desistat, ut illud maledictum incurrat, quod dicitur : « Væ qui prædaris, quia prædaberis (Isa. xxxiii). » Tollantur ac ore vestro falsa testimonia, verba turpia et jocosa, quia secundum Scripturam, « falsus testis non erit impunitus (Prov. xix). » Et de omni verbo otioso, quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die judicii (Matth. xii). Absit a vobis invidia, quia invidia diaboli mors in- travit in orbem terrarum (Sap. ii). Avaritia nec nominetur in vobis, quæ comparatur idolorum ser- vituti. Nam sicut in idolorum cultura, amatur pro Creatore creatura; sic avarus Deum negliget ut po- sit retinere vel adipisci pecuniam quam diligit. Non veniat vobis pes superbiae, quo a Deo recedatis, quia ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem : expulsi sunt, nec poterunt stare (Psal. xxxv). Non se- netis discordiam inter fratres, quia sicut concorditer viventibus fratribus mandavit Dominus benedicto- nem, sic amatoribus discordie æternam intentat maledictionem. Tollite de consuetudine loquendi juramenta, non necessaria, ne frequenter ju- rando: incuriatis perjuria, et ad condemnationem vestram, testem adduciatis veritatem ad vestram falsitatem. Hæc, fratres charissimi, quæ dicta sunt, cum omni malitia deponite, et tempus vestrum ita his hactenus consumptum, vigilando, orando, tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin médio-impressa. Algumas linhas apresentam sinais tipográficos antigos; palavras compostas separadas conforme a imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todos os traços de tinta foram transcritos literalmente.</notas>
</pagina>