<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,935">
    perpetratis voluptatibus emundari. Quamvis enim Christus mox a Jordane reversus, sicut jam dictum est, hoc jejunium suo exemplo iudicaverit, ideo tamen tempora Paschali festivitati vicina huic observantiae deputata sunt, ut et populus Christianus caput suum etiam in hoc jejunio pro posse suo imitari studeret, et nos hoc jejunio purificatos dies sanctificatus exciperet : et valde congruum erat ut post tempus afflictionis succederet lætitia Dominicæ resurrectionis, quatenus post toleratas tribulationes, post superatas tentationes vitæ præsentis, speremus et ipsi nos accepturos gaudia nostræ resurrectionis, quando liberabimur a servitute corruptionis hujus, in libertatem gloriæ filiorum Dei (Rom. viii). Sicut enim genuflexionibus et afflictione hujus temporis, nos peccatorum pondere pressos et dura servitute incurvatos significamus, ita solutione jejunii quinquaginta dierum post Resurrectionem, et eo, quod slantes oramus, libertatem nostræ incorruptionis, qua possumus imagine præfiguramus. Ergo, fratres, sic interim istam teneamus imaginem, ut illam nunc habeamus in spe, et tandem percipiamus in re : quoniam hæc peregrinantibus congrua sunt in via; illa autem expleta militia jam emeritis retribuetur in patria.
    
    SERMO XV.
    De Annuntiatione B. Mariæ.
    
    Gaudeamus in Domino, dilectissimi, et licet non quantas debemus, quantas tamen possumus, eo do- nante, gratias nostro referamus Auctori, ne superabundantï ejus in nobis gratiæ reperiamur ingrati. Nõvum etenim Virginis conceptum nobis festivitas hodierna commendat, quæ nostræ reparationis celebratur exordium, certumque proponitur divinæ pietatis et potestatis judicium. Si enim rerum Dominus, fugitivos servos requirens, judicium exercere, et non pietatem exhibere veniret, nequaquam vasis lutei hujus fragilitatem, qua nobis compati, et pro nobis pati posset, indueret; et quamvis hoc ipsum stultum et infirmum juxta vocem Pauli (I Cor. 1), videatur gentibus, inanis philosophiæ ratione nitentibus, secundum leges creaturæ de Creatore judicantibus: quid tamen potens, quam contra, jura naturæ Virgini conceptum dare, et per mortem carnis assumptæ, mortalem substantiam ad immortalitatis gloriam revocare. Unde est illud Apostoli : « Quod infirmum est Dei fortius est hominibus (ibid.). » Sapientes denique judicamus medicos corporalium ægritudinum, qui noverunt pro qualitate morborum similia similibus apponere. Quanto prudentior hic medicus, qui venit genus humanum, servata proportione medicine, non tantum in corpore, sed etiam in animâ de omni corruptionis hujus servitute liberare? Venit enim in similitudine carnis peccati, ut per omnia tentaretur pro similitudine absque peccato, quatenus in quo tentaretur et vinceret, vincendi gratiam tentatis de cœlo ministraret. Opposit etiam novitatem suam vetustati nostræ, justitiam suam injustitiæ nostræ, obedien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,935">
    tiam suam inobedientiæ nostræ, humilitatem suam superbiae nostræ: quatenus qui superbiendo, i- obed iendo, a florigera sede beatorum decideramus, per ejus humilitatem atque obedientiam reformati quandoque ad paradisi gaudia redeamus : et hoc est, quod ait Apostolus : « Quod stultum est Dei, sapientius est hominibus. » Stultum enim est visum sapientibus hujus sæculi, quod qui in forma Dei erat per formam servi voluit humiliari, Dominus a servis reprobarì, conspui, colaphizari et occidi; sed hæc stultitia facta est nobis a Deo magna et incomprehensibilis sapientia : quoniam vitæ perdite reparatrix nobis exstitit medicina. Potiusset utique lapsibus humanis alio modo divina subvenire potentia, sed tanquam bonus orator istis modis et auditorum circa se comparare, et suam apud auditores benevolentiam voluit commendare, quæ minus appareret, si invisibilis omnino permanens, recusasset ab omnibus videri, et inter homines conservarì. Interrogemus nosipsos, charissimi, si nobis æterna hæreditate privatis, vel in obscurissimo carcere positis, regia vel aliqua compositones persona, regis decore deposito, sic nobis condescenderet, ut tanquam unus ex nobis nostræ captivitas æquum toleraret, quatenus opportunitate inventa nos ab ipsa captivitate liberaret : qua ratione posset melius et suam nobis dilectionem intimare, et nostram erga se excitare? Unde per se ipsam Veritas dicit : « Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). »
    
    294 Simili itaque ratione Dominus noster, medicus noster, liberator noster, descendit ad servos suos, captivos suos, humilis et sublimis : humilis compatiendo, sublimis de servitute diaboli potentèr liberando. Quicunque ergo in Christo vocati sumus, hujus tam jucundæ, tam necessarie liberationis admiranda initia præsenti festivitate nobis ad memoriam revoca, loto mentis intuitu consideremus, toto mentis affectu diligamus, debitis obsequiis honoremus, quatenus de jucundis et admirabilibus principijs mirabiles et jucundos exitus exspectare mereamur. Fit hodie porta cœli virginis uteras, per quam Deus descendit ad homines, et eis ascensum præberet ad cœlum. Audit enim miraturque beatissima Virgo filium se esse parituram, quæ virilis amplexus penitus se esse sciebat ignorans; sed confortatur ac informatur ab angelo, qua virtute, quo merito posset in ea compleri, quod in aliis mulieribus non patiatur natura fieri : « Ne timeas, inquit, Maria : invenisti gratiam apud Dominum (Luc. 1); tanquam si diceret : Quod tibi pronuntio, non habet jus naturæ, sed donum est incomparable gratis. Unde sequitur : « Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (ibid.). » Non enim, sicut quidam fatui et erronei cogitant, Spiritus sanctus in ea viceem exhibuit seminis, sed quia tanta ei divini concessa est vis amoris, quæ ita illam mente et corpore inviolatam custodiret, ut nullus ei concupiscentiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,935,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Pequumas quebras de linha reproduzidas. Palavra "inobed iendo" dividida na linha original; "Nõvum" mantido conforme impresso; marcações de referências bíblicas entre parênteses mantidas. Algumas letras pouco nítidas transcritas conforme contexto (ex.: "slantes" foi lido como "sidentes"? mantido "slantes" por fidelidade ao impresso).</notas>
</pagina>