quatenus ad idem concilium auctoritatibus senten-
tiisque Patrum fuli, quas insuper a beato Remigio
institutore vestro habetis, veniatis, et eas in conspe-

ctu concilii non timide proferatis. Quod si rationes.

vestre victorie locum obtinuerint, ex domni pap
rzecepto et totius concilii eonsilio 2. vestro desiderio
mon vos fraudari patiemur. .

Taliler Atrebatensis Ecclesia ad concilium invitata
fis conspectu totius concilii hanc diutina calamita-
tis querimoniam effudit :

Audiat domni archiepiscopi providentia, audiat et
hujus sauctz synodi congregatio devota querimonias
quas in necessilate sua facit soror Atrebatensis Ec-
clesia. Hxc. civitas olim suo proprio pastori .dicata
etisubnixa sub sola sancta Remensi Ecclesia, una ex
antiquis et nobilioribus civitatibus totius Remensis
maetropolis , valuit in omni ecclesiastica disciplina.
Quod vero civitatis et nomen et. dignitatem obtinue-
rit testatur Orosius presbyter in libro contra paga-
boS, S:xpius ia sue tractatu. de ipsa faciens mentio-
nem. Sed et cbronicales libri de conditoribus utbium
certissime tractantes Romam et Remis a Romulo et
Bemo, Suessiones vero et Atrebatum a Cneo Poin-
peio, reliquas circa civitates a quibusdami Gallis
fuisse referunt institutas. Quod autem hzc civitas
$it, el episcopum proprium habuerit, in Ecclesia
Arelatensi, Viennensi, Lugdunensi, imo in hac sancta
Bemensi, ex sanctorum canonum.epilogio colligitur,
ubi Gallicanse metropoles et earum suffragane:z enu-
weerantur, inter qua& et. hzc civitas Atrebatum a
Remensi quarta et ante Cameracum posita inveni-
tur. Hinc legitur in Vita sancti Remigii : Per idem
lempus ab Anastasio imperatore codicillos Hludowi-
cus rez pro consulatu accepit. Sed et Hormisdas Ro-
mana sedis pontifex sancto Remigio antiqua metropo-
lis episcopo, que tunc temporis habcbat sub se duode-

cim civitates et totidem episcopos eisdem presidentes,

vices suas in regno Hludowici commisit. ltem in Vita
beati Vedasti: Sanctus igitur Remigius divina dispen-
satione et salubri sacerdotum consilio beatum Veda-
stum ordinavit episcopum, et ad praedicandum verbum
vite Atrebato urbi eum direxit, etc. ltem testamen-
Aum beati Remigii ab ipso editum Atrebate urbi
principaliter episcopum fuisse confirmat hoc modo :
.Ego Remigius Ecclesie Atrebatensi , cui Domino an-
nuente Vedastum. fratrem meum charissimum episco-
pum consecravi, ez dono Hludowici regis duas villas
in alimoniis clericorum, Orcos videlicet et Sabucetum,
deputavi , quibus etiam pro memoria nominis mei vi-
ginti solidos dari jubeo. Ego Remigius testamentum
meum relegi , signavi, subscripsi, et in nomine Patris
et Filii et Spiritus sancti Deo adjuvante complevi, Pro-
,Secuta aulem excommunicatione in hujus testamenti
violatorem primus respondit Vedastus episcopus :
Cui pater meus Remigius maledixit malediti, et cui
benedixit benedixi, Interfui quoque et subscripsi Ge-
,Reboldus episcopus. Lupus episcopus, Medardus epi-
scopus, Benedictus episcopus, Eulogius episcopus
idem dixerunt. Quoniam igitur Atrebatensem Ecclc-

DE PRIMATU SEDIS. ATREBAT.

650
À siam. tot et tapus auctoritatibus. fretam principalem
episcopum patens est habuisse, civitas eadem ultra
priorem modum popüulosa, clerus et populus patrii
pastoris absentiam diutius sustinere non valens,
quem olim amisit, sibi proprium efflagitat restitui.
Anno siquidem Dei Christi millesimo nonagesimo
secundo, 11 Idus Augusti, defuncto domno Gerardó
juniore Cameracensi episcopo, qui et Atrebatensi
sedi sic utinam studuisset prodesse quomodo conti-
git et. preesse, praedicta Ecclesia interius et exte-
rius.miserahiliter afflicta in aures domni Romani
pontificis Ürbani diuinum laborem et dolorem effu-
dit. Ipse igitur pater prudentissimus intelligens ad-
venisse tempus miserendi ejus, habens vero pote-
Statem male ordinata in pristinam revocare dignita-
lem , Atrebatensi Ecclesie liberam contulit potesta-
tem quatenus secundum instituta sanctorum cano-
num sibi proprium eligerent episcopum. Tibi etiam,
Pater venerabilis Raynolde, ut electum consecrare
non differas delegavit. Quod autem pidem Ecclesiz
pastorem habere desideranti, eo quod et civitas sit et
valde populosa et aliquando habuerit, pastor re-
stitui debeat ex.sanctorum Patrum sententiis sub-
sequentibus colligi potest. Inde enim in una episto-
larum beati Clementis pàpz sic legitur : Episco-
pos autem per singulas civitates quibus Petrus
magister meus non miserat prudentes et simplices no-
bis mittere precepit. Vos autem per vestras dieceses
episcopos consecrate et. mittite, [n singulis vero civi-
tatibus singulos, et non binos vel ternos, nec in villis
vel castellis vel modicis civitatibus, ne vile eerum no-
men-fiat. Hinc pulchre prosecutum in Sardicensi
concilio episcopum esse ordinandum in his civitati-
bus quz episcopos babuerunt, aut si qua talis aut
tam populosa est civitas qu:e mereatur habere epi-
scopum. Inde etiam Felix episcopus Selemselitanus
in secundo concilio Africano ita dixit : Etiam, si hoc
placet sanctitati vestra, insinuo ut dicceses que nun-
quam. acceperunt episcopos non habeant, et illa diecc-
sis. que aliquando habuit habeat proprium, et si abs-
cedente tempore , crescente fide, Dei populus multi-
plicatus. desideraverit proprium rectorem habere, ejus
videlicet voluntate in cujus potestate est diecesis con-
slitula, habeat proprium episcopum. Ab. universis
D dictum est : Placet. Quod autem. praedictus papa

hane rem laudabiliter definivit, et in ejus sit arbi-

trio conjunctos disjungere et plures episcopatus unire

ex beati Gregorii Vita vel Registro colligitur, qui

tres vel quatuor szpe univit, et sepe unitos dis-

junxit. Inde etiam Felici episcopo Acropolitano ita

scribit: Quoniam Velina, Buzentina, et. Blandana,

que tibi in vicino sunt constitute, sacerdotis vacare

noscuntur regimine, propterea fraternitati tu& earum

' solemniter operam visitationis injungimus. ltem Ja-

nuario episcopo Caralis Sardinie : Pervenit aa no:

in oco qui intra provinciam Sardiniam (situs esteet

Phausiana dicitur consuetudinem fuisse. episcopum

ordinari, sed hanc pro rerum necessitate longis abu-

levisse temporibus. Quia autem nunc sacerdotum iu-

Digitized by Google
