<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    535 SERMONES. 534.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    es psalmi concrepant, et quidquid in officiis eccle- siasticis sive nocturnis sive diurnis, vel in silentio secretorum, vel in audientia populorum frequentatur, non otiose sit, sed totum vel ad ædificationem fidei, vel ad compositionem morum, ab his, qui non serviunt litteræ occidenti, sed spiritui vivifi- canti, reflectitur. Sunt et aliæ multiplices hostiæ, quæ pro diversis occasionibus offeruntur, sive pro gratiarum actione, sive pro pontificis ordinatione, sive pro lepræ emundatione, sive pro nocturna il- lusiōne, quæ similiter hanc unam hostiam, de qua dictum est, figurabant, et fidem ac mores ædificant, quæ ideo multæ erant, et sæpe iterabantur, quia secundum Apostolum, perfectum facere non pote- rant servientem (Hebr. ix) : hæc autem semel ob- lata, peccata originalia et actualia purgavit, et cœ- lestia ac terrestria pacificavit.
    
    Qualiter veteris ac novi sacerdotii sacramenta in aperto celebrata conveniant, in supradictis, prout potuimus, breviter ostendimus. Nunc restat, ut ea præcipue, quæ in mysticis orationibus vel opera- tionibus sacerdotes nostri faciunt, qualiter cum his conveniant, quæ pontifices intra sancta sanctorum faciebant, prout Dominus dederit, ostendamuss. Ac primo secreta orationes, quas post offertorium fa- cit sacerdos, in quibus panis et vinum, quæ in Chri- sti corpus et sanguinem Dominicis verbis commu- tanda sunt, hostiæ vel oblationes, vel sacrificia no- minantur, quid cum Evangelio simile habeant, vi- deamus. In Evangelio quippe legimus quod Domi- nus facta cenæ in hortum cum discipulis exivit, et ibi antequam ad eum pervenerint, qui comprehen- suri eum erant, remotus a discipulis, eamdem ora- tionem in silentio ter oravit, commiserando miseris Judæis, dicens : Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Matth. xix). Sed quia ab originali prævaricatione per obedientiam ejus redimendus erat mundus, elegit magis Judæam in sua cæcitate derelinquere (delinquer) , quam Dei filios in æterna morte relinquere, secundum illud : Non salvare- tur Ninive, nisi avvisset cucurbita (Jon. iv). Hanc trinarn orationem, in qua se paternæ voluntati de- votebat filius tanquam arietem in holocaustum, imi- tabantur pontifices in Veteri Testamento, in die propositionis Sancta sanctorum intraturi, cum etiam vitulus offerbebatur pro pontifice, aries in holocau- stum, hircus, in quem sors Domini ceciderat, pro peccato populorum, cum sanguis eorum, id est vi- tuli et hirci, inserendus erat in sancta, crematis eo- rum corporibus extra castra. His omnibus sacrificii generibus Christus præfigurabatur, qui in illa trina oratione offerendum se esse Patri præsentabat tan- quam vitulum pro peccato pontificum, tanquam arietem in holocaustum, tanquam hircum pro omni prævaricatione populorum. Expletis dehinc oratio- nibus secretis, admonet populum sacerdos primum salutando; postea, ut quæ sunt sursum sapiat, et redemptori suo ingratus non existat, exhortando, et ut hæc omnia mediatoris gratiæ ascribat, consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    a lendo. Quod et Dominus Jesus fecisse intelligi com- mode potest, inter ipsa trinæ orationis inter valla, quando ad discipulos ter veniens, dicebat : « Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Matth. xxvi). » Quid est autem vigilare, nisi de suis meritis non præsumere, sed in omnibus ad mediato ris gratiam recurrere? Et ita dignum esse, ab humana fragilitate fieri salubriter docemur, cum angelos, archangelos, et omnes cœlestes exercitus Deum inde laudare et adorare noverimus, quod beatitudinem suam per mediato ris beneficium se obtinere fateantur.
    
    Inde erat quod duo cherubim aliis suis propitiato- rium velabant, quia de collatis sibi virtutibus ange- licæ potestate s Deum honorant, et in propitiatorium aspiciunt, qui ex propitia Dei bonitate excellentiam, quam habent, se habere confidunt. Unde orat sa- cerdos, ut in confessione sanctæ Trinitatis, laudes nostræ laudibus jungantur angelorum, cum « In no- mine Jesu omne genu flectatur cœlestium, terre- strium et infernorum (Philip. ii). » Quia ergo me- diatori nostro, sicut ipse dicit, « Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii), » prosequi- tur sacerdos et rogat Deum Patrem, ut per eum bene- dicantur oblata mysteria, id est in eam veritatem trans- ferantur, quam gerebant in umbra prædicta illa sa- crificia, in die propitiationis oblata. Quia enim illa tria sunt, vitulus, aries, duo hirci, tribus nominibus eorum significata commemorantur, quia dona, munera, sa- crificia nominantur, quamvis unum repræsentent sacramentum Dominicæ passionis, quia [quasi] paci- ficata sunt divina et humana. Duo quippe hirci duas significant in Christo naturas : humanam, in qua passus est pro reconciliatione nostra, quam signifi- cat mactatus hircus pro peccato; alteram divinam, quam significat hircus, qui per hominem paratum, id est per seipsum mittitur vivens in desertum illud scilicet, in quo relictis nonaginta novem ovibus, bo- nus pastor unam venit quærere, quæ perierat (Luc. xv). Cum sanguine horum animalium, vituli videli- cet et hirci, intrabat pontifex in Sancta sanctorum, et Dominus Jesus per proprium sanguinem, qui præ- dictorum, animalium sanguine figurabatur, introivit in Sancta sanctorum, ætcrna redemptione inver- ta (Hebr. ix), noster quoque sacerdos cum sanguine Christi, id est cum memoria Dominicæ passionis, ingreditur ad sancta mysteria celebranda. Orat Le- viticus sacerdos, ingrediens tabernaculum testimo- nii (Levit. xvi), pro se et pro familia sua. Orat Christus pro se, cœlos ascensus dicens : Pater clarifica filium tuum, ut filius tuus clarificet te (Joan xii). Orat et pro familia sua, dicens : Pater, serva illos, quos dedisti mihi, in nomine tuo (Joan. xvii). Orat et sacerdos noster incipiens tractare sacra mysteria pro summo pontifice, et sancta Dei Ecclesia, et pro his qui in sublimitate sunt, secundum Apostolum, quatenus « quietam et tranquillam vi- tam agamus in omni pietate et sanctitate (I Tim. ii). » Defert sacerdos Leviticus carbones de altari, in quibus crematur animalium carnes secum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CLXII. 18 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas foram expandidas segundo prática editorial (ex.: «ecclesiasticis», «ædificationem»). A palavra [quasi] foi inserida entre colchetes por provável omissão tipográfica lacunar no original; mantida como [quasi] conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>