CHRONICON.

610

Si quis pingendi ertifex vuluum alieujus et speciem A « imaginero celestis. (1 Cor. xv). » Hane. imaginem

et corporis qualitatem zmulo colore signasset, et
signato jam consummatoque simulacro manus alius
afferret [inferret] et jam formata, jam picta quasi
peritior reformaret, gravis prioris artificis injuria,
et justa indignatio videretur. » Et in. sequentibus :
« Non metuisne, cum resurrectionis dies venerit,
artifex tuus te non retognoscat : ad sua przrmia et
promissa venientem removeat et excludat? incre-
pans vigore censoris e£ judicis dicat : opus boc
meum non est, nec imago hac nostra est, cum te
falso (4) medicamine polluisti, cura formam quam
tibi dederam mendacio deformasti : facies corrupta
est, membra aliena sunt. Deum videre nou poteris
quando oculi tibi non sunt quos Deus fecit, sed quos

portat virginitas, portat integritas, portat sanct4as
et veritas, portant discipline Dei memores, justi-
tiam cum religione retinentes, stabiles in fide, hiu-
miles in. timore, ad emnem tolerantiam fortes, ad
sustinendam injuriam mites, ad faciendam miseri-

cordiam faciles, fraterna pace unanimes [v. c. unia-

mes] atque concordes : » qui omnia observare, dili-
gere et implere debemus, ut Apostoli praeceptum
adimpleamus : « Empti enim estis pretio magno,
glorificate et portate Deum in corpore vestro (! Cor.

-)..» Deum enim in corpore nostro portamus,

cum imaginem ejus per immundas et profanas adin-
ventiones non deformamus, cum per omnia servi-
tutis obsequia Redemptoris imperio parere stude-

diabolus infecit (5). Audite me itaque ut parentem, B mus. lta enim imaginem suam in nobis recogno-

audite, quzso, vos docentem, pariter ac monentem,
audite utilitatibus vestris et eommodis fideliter con-
sulentem. Estote tales quales vos Dominus artifex
fecit. Estote tales quales vos manus patris instituit.
Maneat in vobis facies incorrupta, cerviz pura, fot-
ma sincera : a calceamentis superfluis pedes liberi (0),
erines nullo colore fucati, oculi conspiciendo Deo
digni. Apostoli vox est, quem Dominus vas electio-
nis appellavit. Dicit enim : « Primus homo de
« terra. terrenus, secundus homo de colo celestis
« Sicut portavimus imaginem terreni, sic portemus

(4) Autem falso. Reliqua paulo aliter apud Cy-

pr anum.
(5) Sequentia etiam desumpta sunt ex Cypriano.

Scel, et nuptiali veste ornatos a'suo sanctorumque
consortio non exeludet : quod nobis misericorditer
praestare dignetur qui vivit et regnat Deus per

omnia secula szeeulorum. Ainen. :

SERMO XXY.
DE UNO SANCTO MAR^YRE.
(Exstat in Appendice ad Sermones Augustini, Patro-
logie tom. XXXIX, Opp. Auguitini V, parte u,
col. 9158. Inc. : « Triumphalis beuti martyris. » —
Vide Notitiam litterariam Operum. S. Ivonis
tomo 1 prefizam, nwm. 4.)

6) Apud Cyprianum, sint a compedibus aureis
pedes liberi.

p——————————MÁ——— E ————— c ——

DUBIA.

PNE,

SERMONES SEX AD POPULUM.

Kzstant. Patrologig tom. CXLVII, col. 219, in notisad Joannem. Abrincensem. — Vide Notitiam litte-
rariam, num. 4.

MICROLOGUS

DE ECCLESIASTICIS OBSERVATIONIBUS.

(IMoc opus jam a nobis editum tomo CLI (col.

ad Usserium de. Scripturis sacrisque vernaculis,

974), Ivoni vindicat Henricus Warthonus in Asctario

9: — Ez codice ms. bibliothece Lambethane,

inquit, Ivonem. Micrologi. auctorem esse (quod quidem hactenus. eruditos latwit) deprehendi. Codex enim
ipse praeclare vetustatis est, Ivone haud multo inferior, adeoque nihil non fidei meretur. Vide Noutiam

abricii Opp. Ivonis tomo 1 prefixam.)

LECTORI.

2005 Fuerat animus edere Chronicum satis amplum a Nino usque ad Ludovicum Pium, cujus quidem media
pars jam in corpore historie Francica edita fuerat sub nomine [vonis episcopi Carnotensis : quod etiam in-
tegrum manuscriptum ex. monasterio Sencti Ebralphi: recuperatum habuimus sub eodem nomine Ivonis epi-

Digitized by Google
