<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    561 SERMONES. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    pulabatur. Qui enim carnes victimarum extra castra cremarant, Christi passionem extra civitatem factam præfigurabant. Nostri autem sacerdotes passionem, quam illi, ut dictum est, præfigurabant, in celebrationibus missarum factam esse commemorant, et tamen se immundos usque ad vesperam, id est, quando vivunt, et sanitatis mysteriis exsequendis indignos se judicant.
    
    Unde ait beatus Joannes : « Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (1 Joan. 1). » Inde et Dominus in Evangelio : « Cum feceritis quæ præcipio vobis, dicite quia servi inutiles sumus : fecimus quæ facere debuimus (Luc. xvii). » Idcirco manus lavant, et aquam ablutionis honeste tractant, per quod altitudinem sacramenti honorant, et indignitatem suam tali ablutione commemorant. Ita et sacerdos antequam ad sacramenta tractanda accedat, manus lavat; sicut pontifex Sancta sanctorum ingressus, introitū tabernaculi testimonio manus suas lavabat, et sic ad incendenȧda aromata veniebat. Hæc munditia exhibetur exterius, sed interius perfici jubetur, quia « omnis gloria filiæ regis ab intus (Psal. xliv), » Non enim lutum manuum nostrarum sacrosancta sacramenta contaminant : sed nos, qui nisi correctis moribus et castigatis actibus ad ea tractanda et sumenda accedamus, non inde medicinam vitæ accipimus, sed judicium mortis incurrimus. Testis est Apostolus, dicens : « Qui indigne manducat et bibit, judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi). » Unde satagendum est, ut, sicut exteriora abluuntur inquinamenta manuum, sic interiora purgentur illecæbrosa desideria mentium. Sequuntur dehinc orationes, in quibus fit perceptorum beneficiorum commemoratio, et gratiarum actio : quæ duo sunt tanquam cineres vitulæ extra castra combustæ, quos reponit homo mundus ab interfectione Christi in loco mundo, id est, retinet in corde mundo. Extra castra, id est, extra observantiam Judaicam, extra quam fides Christiana enituit. Quibus omnibus expletis, dicit sacerdos vel Levita : « Ite, missa est, » id est, meditatio et intercessio quam ministraverat [insumpserat], consummata est. Possent quæ scripsimus, multis veterum figuris explicari, et multis expositionum diversitatibus dilatari, multis schematum phaleris exornari ; sed non fuit propositum nostrum in hoc opusculo ita exsequi, et plantare nemus in domo Domini. Tantum fuit propositum nostrum, convenientiam quaerere inter vetus et novum sacerdotium ut quod ibi multiplici sacrificiorum ritu præfigurabatur, in novo sacerdotio paucissimis et factu facillimis et augustissimis sacramentorum observationibus completum esse monstreretur. Nec nos hæc sufficienter fecisse confidimus de eo, qui per quemdam sapientem dixit : « Pertransibunt plurimi, et multiplex erit scientia (Dan. xii), » quia contemporanei nostri vel successores, nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    pia præsumptione provocati, prout 284 eis Deus donaverit, dicent majores majora, et meliores meliora; et si quid impolitum vel minus perfectum, quantum ad propositum meum, in hoc opusculo invenerint, parcant charitati; quæ forsitan ad unguem dicere non valuit quod voluit
     
    SERMO VI.
     
    Quare Deus natus et passus sit.
     
    Corrupto peccatis originalibus et actualibus mundo, mundi Conditor secreto et mirabili consilio per mysterium Verbi incarnati ejusdem mundi lapsum voluit reparare : qui eo verbo, quo potuit de nihilo cuncta creare, potuit quæ perdita fuerant reformare : Ipse namque dixit et facta sunt : ipse mandavit et creata sunt (Psal. xxxii). Hanc ejus potentiam non credimus minoratam, non credimus immutatam, « apud quem non est transformatio, nec vicissitudo obumbratio (Jac.1): » quo minus esset potens et sapiens in reformando, quam fuerat in plasmandō (Luc. i). Omnipotentis quippe diguli manus, cujus « universæ viæ misericordia et veritas (Psal. xxiv), » quæ lutum de terra levatum, rationalis naturæ dignitate sublilmaverat, sic voluit ruinam vasis fragilis reformare, ut nec peccatum hominis dimitteret impunitum, quia justus est : nec insanabile, quia misericors est. Si justus tantum esset, cujus sapientia « atingit a fine usque ad finem fortiter, » et disponit omnia suaviter (Sap. viii), potuit sua fortitudine adversus seductorem humani generis contendere, et ovem perditam ad gregem reductam, suo Domino restituere : sed hoc modo videretur eminentiam tantum ostendisse virtutis suæ, non medicinalem misericordiam impendisse redemptis : nec appareret, quanta charitate conditor creaturam diligebat, a qua se diligendum esse multiplici beneficio expetebat : quatenus miser homo, præcedente gratia, obtineret etiam per meritum, quod ei male merito rependebatur indebium. Quod ergo Dei sapientia potuit facere sapienter et fortiter, voluit facere suaviter, uniens sibi infirmitatem carnis nostræ, quam primo in se sanaret, et per hanc quasi medicinalem confectionem generi humano sanitatem restitueret : non quod non potuit aliter fieri, quantum ad peritiam et potentiam medici : sed quia non potuit commodious antidotum procurari, quantum ad complexionem aegroti. Quod enim infirmum est Dei, fortius est hominibus : et quod stultum est Dei, sapientius est hominibus (1 Cor. i). Hæc conversatio [causa] nobis specialis esse videtur, cur Dei Filius hominem induere voluerit, et inter homines conversari, ut mortalitatem quam a nobis acceperat, moriendo superaret; et naturam nostram supra primæ originis dignitatem reparatam secum ad immortalitatem revocaret, ut eo sequeretur humilitas gregis, quo præcessit celsitudo pastoris. Sic radus solis humorem, quem ad se trahit, exsicat : ipse tamen virtutem caloris sui et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste trecho; aparece indicação de paginação "284" no corpo do texto. A palavra entre colchetes [insumpserat] e [causa] reflecte leitura editorial do impresso ligeiramente manuseado.</notas>
</pagina>