841

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

tanquam in medio combustionis illius, ut cum illo A ablutionem de singulis quibusque dicitur, el im»

sit abscondita vita nostra, sicut dicit Apostolus :
1 Et vita nostra abscondita est cum Christo in Deo
(Coloss. 11). » Et lavabit vestimenta sua sacerdos,
et lavabit corpus suum aqua, et postea introibit in
castra, et immundus erit sacerdos usque ad vespe-
rum. Lavatio vestimentorum et corporis quid est,
nisimundatioexteriorum e' interiorum? Hoc sacerdos.

Deinde sequitur: Et qui comburet eam, lavabit
vestimenta sua et corpus suum aqua, et immundus
erit usque in. vesperum. In eo qui comburit, hos
figuratos arbitror, qui Christi carnem sepelierunt,
resurrectioni eam. veluti conflagrationi mandantes.
Et congregalit homo mundus cinerem juvencze, et
ponet extra castra in locum mundum. Quid dicimus
cinerem juvencz, reliquias videlicet interfectionis
et cumbustionis, nisi famam qus conseeuta est pas-
sionem et resurretionem. Christi, queniam « sunt
reliquie homini pacifico ? »(Psal. xxxvi.) Nam cinis
erat, quia velut mortuus ab infidelibus contemneba-
tur; et tamen mundabat, quia resurrexisse a fideli-
bus eredebatur. Et quia hzc fama apud eos maxime
claruit, qui in cxteris gentibus erant, et non erant
de consortio Judeorum, ideo dictum esse existimo,
et congregabit homo mundus cinerem juvencz.
Mundus utique ab interfectione Christi, quz Judzeos
fecerat reos. Et reponet in locum mundum, id est,
honorabiliter tractet, tamen extra castra, quia citra
celebrationem Judaicz consuetudinis honor evange-
Jicus claruit. Et erit Synagogz filiorum Israel in
observationem. Aqua aspersionis, purificatio est.
Postea deélarat plenius, quemadmodum ex isto
cinere fiebal aqua aspersionis unde mundabuntur a
contactu mortuorum , quod utique significat ab
iniquitate ejus moribundze vel morticing vitz. Sed
mirum est, quod sequitur : Et qui congregat, inquit,
cinerem juvencz, lavabit vestimenta sua, et immun-
dus erit usque ad vesperam. Quomodo erit ex hoc
immundus, qui mundus accesserat, nisi quia et hi
qui sibi videntur mundi, in fide Christi se agnoscunt,
quia omnes peccaverunt, et egent gloria Dci, justi-
ficati gratis per sanguinem ipsius (Rom. m)? Hunc
tamen vestimenta sua lavare dixit, non etiam corpus
suum. Credo, quod illius cineris congregatione, et
repositione in hoc loco mundo, si Ixec spiritaliter
intelligantur, ita jam intrinsecus vult intelligi fuisse
mundatuni, sicut Cornelius audiens et credens quod
przdicaverat Petrus, ita mundatus est (Act. x), ut
ante visibilem baptsmum, cum suis qui aderant,
acciperet dona Spiritus sancti, Verumtamen nec vi-
sibile sacramentum contemni potuit : ut ablutus
etiam intrinsecus [extrinsecus] lavaret quodammodo
vestimenta sua. Et erit, inquit, filiis Israel et pro-
selytis, qui apponuntur, legitimum :eternum. Quid

aliud estendit, nisi baptismum Christi quem signifi
cabat aqua aspersionis, et Judaris et gentibus profu--

turum, id est filiis Israel, et proselytis, tanquam

naturalibus ramis, ct inserto pinguedini radicis olea-'

Siro? Quem autera non faciat iotentum, quod post

mundus erit usque ad vesperam, Neque hic taptum,
sed in omnibus aut pene in omnibus talibus muada-
tionibus hoc dicitur. Ubi nescio utrum aliquid alisd
possit intelligi, nisi quod omnis homo post remis-
sionem plenissimam 9768 peccatorum, permanende
in hac vita, contrahit aliquid unde sit immundus
usque ad ejusdem vit» finem, ubi ei dies ise
quodammodo clauditur, quod significat vesper
Deinde incipit scriptura dicere, et exsequitur, quem-
admodum immundi facti homines, aqua illa asper-
aionis purificentur. Qui tetigerit, inquit, mortidaam,
omnis anima bominis immanda erit. septem diebes,
Hic pnrificabitur die tertio, et die sepime, et im-
mundus erit. Et hic nibil sdiud intelligendum v-
B deo, uisi contactum mortui, esse. beminig. iniqui-
tem. Septem vezo-dierum. immunditiam , propier
animam et corpus dictam puto : animam in ternario,
corpus in quaternario. Quod quare ita sit, longum
est disputare. Secundum hoc arbitror per propbe-
tam dictum : « Io tribus et in quatuor impielatibus
won aversabor (Amos 1 et 11). » Adjungit auteme
dicit : Si autem non purificatus fuerit die tertio, e
in die septimo, non erit mundus; omnis qui telige-
rit mortuum ab omni anima hominis, et mortuus
fuerit et non fuerit purificatus, id est, ante mortuvs
fuerit tacto mortuo, quam fuerit purificatus, tabet-
naculum Domini pollnit, exterminetur anima illa ex
Israel. Notandum est, quod difficillime reperitur in
his libris aliquid evidentius de vita anim posi
mortem, fuisse couscriptum. Hic ergo cum dicit, si
fuerit mortuus ante purificationem manere in illo
immunditiam, et exterminari animam illamex lsrae!;
id esta consortio populi Dei, quid aliud vult intelligi,
nisi manere animze poenam etiam post mortem, si,
cum vivit, mundata non fuerit sacramento isto, quo
Chrisü baptismus üguratur? Quoniam aqua asper-
sionis, inquit, non est circum aspersa super eum
qui immundus est; adhuc immunditia ejus in ipse
est, adhuc scilicet post mortem. Quod vero supra
dixit, tabernaculum Domini polluit, quantum in ipto
est, utique dixit sicut Apostolus : « Spiritum nolie
exstinguere (17 Thess. v), » cum exstingui ille nou
possit. Nam si ex hoc tabernaculum immundum fs-
D ctum vellet intelligi, mundari utique juberet. Postea
vero immundos a mortuis operibus, qui sunt iBi-
. quitates, omnes ista mundari jubet. Et accipiant
illi immundum, inquit, a cinere ejus exuste purit-
cationis, et effundent super eum eumdem cinerem
aquam vivam im vase, et accipiens hyssopum, ei
ingens in. aqua vir mundus, circumsperget 5Upet
domum, et super vasa, et super animas, quoquo
fuerint illic, et super eum, qui tetigerit os humá-
num, aut vulneratum, aut inortuum, aut monumep-
tum. Et asperget mundus super immundum die
tertio et in die septimo, et purificabitur die septimo
et lavabit vestimenta sua,et lavabitur aqua, qum
puto spjritualem intelligendam, per significationem,
non per proprietatem. Nam sine dubio visibilis eral,

Digitized by Google

