<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ ET ALIORUM AD IPSUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    et pro cæteris omnibus qui tam glorioso coronati sunt.
    EPISTOLA LVII.
    MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.
    MANASSES, Dei gratia Remorum archiepiscopus,
    dilecto fratri et coepiscopo suo LAMBERTO Atre-
    batensi, salutem cum omni prosperitate et benedic-
    tione.
    Cum frater Gaulterus canonice et absque legali
    contradictione in clericatum admissus sit, eum in
    canonicum pronovere nulla repugnat ratio vel ju-
    stitia contradicit, cum uxorem ipsius mochlatam
    esse, alteri etiam viro nupsisse nemo qui dubitet.
    Ut enim juxta Apostolum loquamur, postquam
    uxorem suam mechari recevit, libera ei omnino
    eam dimittendi est quodlibet votum exsequendi tan-
    tum in Domino data est potestas, præter hoc quod
    ea vivente alteram ducere non potest. Audito sane
    quod in Ecclesia vestra de præbendis et de altari-
    bus in secundam et tertiam et quartam personam
    hæreditariæ successione fiat investitura, magna ad-
    miratione concutumir quod tam pravo et inaudito
    usui fraternitas vestra minime restiterit. Hic enim
    usus per simoniacam pravitatem in sancta Ecclesia
    incolevit totis viribus abolendus, et omni diligentia
    extirpandus, quem nostra Remensis Ecclesia quasi
    nefarium exsecratur, omnesque ejusmodi investituras
    irritas habet, cum Dominus per Prophetam imprece-
    tur: Omnes qui hereditate possederunt sanctuaria
    Dei, Deus meus, pone illos ul rotam et sicut stipulam
    ante faciem venti. Valete.
    EPISTOLA LVIII.
    EJUSDEM AD EUNDEM.
    MANASSES, Dei gratia Remorum archiepiscopu,
    dilectissimo confratri suo LAMBERTO Atrebatensium
    episcopo, salutem in Christo Jesu.
    Quia confratris nostri et coepiscopi Manasse pre-
    ces non desiliunt lacrymosae, neque nos desisti-
    mus, sed pro eo vos corde et ore interpellamus,
    precamur, commoticique dolore fraternæ desolationis
    charitativæ commoneimus ne, sicut jam vobis
    mandasse credimus, torram comitissæ Montium in-
    erdicere differatis, sed ad honorem Dei quod vestri
    juris est sine dilatione plenarie peragatis. Præ-
    rera vobis mandamus præcipe per obedientiam
    omnibus abbatibus vestris, monachis, et clericis
    ne deinceps Cameracum intret, nec ullo modo ex-
    communicatis communicent, neque aliqua colloquia
    cum Gulchero habeant. Multoties namque mala
    colloquia bonos mores corrumpunt, et sicut nobis
    relatum est, potius incitant eum in malo perseve-
    rare quam revocent ab errore. Ergo istos corriga-
    mus, ne conjungentur ab injustis. Valete, illorum-
    que altaria qui Cameraci resident firmiter vobis reti-
    nete. Valete.
    EPISTOLA LIX.
    MANASSIS CAMERACENSIS AD EUNDEM.
    Domino suo LAMBERT0, providentia Dei Atreba-
    tensium episcopo, MANASSES ejusdem misericordia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Cameracensium pastor indignus, salutem et servi-
    tium.
    Si frater fratrem adjuvare noluerit, amborum
    consolatio multiplicabitur. Consolamini igitur, con-
    solamini me, pater reverende, me, inquam, conso-
    lamini, quem Cameracensium maledicta progenies
    tam impudenter tradiderit quam sine culpa, sine
    merito comitissa Montensis persequi non desistit.
    Itaque, cum Deus spiritualem gladium nobis so-
    lummodo reliquerit, illos spirituali gladio punda-
    mus quorum marinosis impulsis tempestatibus ne-
    que die neque hora quiescere possumus. Cum igitur
    dicat Apostolus; Alter alterius onera portate, etc.
    Pater sanctissime, portate opus meum, interdicite
    per terram prædictæ comitissæ divinum officium,
    quæ neque Deum offenderre, neque Romanam se-
    dem, neque Remensem Ecclesiam, neque pasto-
    ralatatem vestram erubescit dedecorare; unde ne
    cum omnibus meis benevolis perpetuæ servituti po-
    teritis redigere. Valete, altariaque excommunicato-
    rum meorum ab ipsorum immundis manibus erip-
    rite. Valete.
    EPISTOLA LX.
    MANASSIS REMENSIS AD ROBERTUM COMITEM.
    MANASSES, Dei gratia Remorum archiepiscopus,
    charissimo, suo strenuissimo, conjiti ROBERTO, salu-
    tem, dilectionem, et benedictionis copiam.
    Quam prompta, quamque benigna affectio ea;
    in terra vestra receperitis recolentes, ingenæs dis-
    ctioni vestræ gratias referimus, parati ad quodcun-
    que est amicitia utilitatibus vestris pro posse us-
    tro peragendum. Porro si amicitia de mutuis con-
    slet officiis, facile est ut ex animo vestro nostrui
    metaþumi. Cæterum cum de ecclesiasticis utilitat-
    ibus et negociis apud sanctum Audomarum nobis,
    cunna una cum coepiscopis nostris servum den ha-
    buissemus, de conjugatis presbyteris et cæteris
    ecclesiasticis ordinibus mentionem fecisse nos me-
    minimus, absque consensusu consortque eorundem
    coepiscoporum nostrorum conjuges eorum, nisi ab
    hujusmodi consortio declinarent, vobis cæterisque
    principalibus vestris capiendas post factam excom-
    municationem exponentes. Igitur cum clericis no-
    stris inito consilio conquerentibus adversum nos
    nihil juris canonice eis præsedinentibus absque as-
    sensu eorum parrochijs eorum habere recogno-
    scentes, maturing vobis scribendum necessarium
    duximus, mandantes simul et commonentes ne
    presbyteros cæterasque sacri ordinis ministros hac
    de causa inquietare vel eorum conjuges persequi
    attenentes vel ab aliquo principe vestro injuriari
    permittatis, nisi forte episcopis in cujus parrochia
    esse dignoscitur in auxilium vos sibi asciverit. No-
    lumus enim neque justum est ut in aliquo coepi-
    scopis nostris habeamur injurii, ne si quid durius
    justo præceperimus, in occasionem rapinæ et usi-
    litatem ecclesiasticj ordinis proveniat. Decrevimus
    enim ut in synodis suis episcopi ipsos accerime
    super hoc conveniant, et nisi admonitione facta ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; linhas quebradas respeitadas conforme original. Algumas palavras apresentam ortografia antiga e abreviações (ex.: "quæ", "ecclesiasticj"). Onde impressão pouco legível, foi preservada a forma legível sem emendas. Não foram encontradas notas marginais separadas.</notas>
</pagina>