599

D. 1IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI «

ret ili incensum. dignum in odorem suaviseimum. A luit. Hunc casum plangere habet quotidianis ls-

Agite ergo, pontifices, qui beati Petri residetis in

loco, quos episcopalis sublimavit propositio : €on-
' siderste quem imitamini; de cujes dignitate glo-
yiamini, ne cura commissa abuti videamini. Non
sit vobis ad jactantie sepercilium vocitari pon-
tifices, sed velitis et desiderate esse pontifices.
Qui enim episcopatum desiderat, bonum opus de-
siderat (1 Tim. m). Operamini ergo quod compe-
tat; quod gregem Domini vobis commissom fe-
eundando confoveat, ne forte cum aliis przdicave-
ritis, ipsi reprobi efficiamini (Cor. ix). Vos quo-
que reliqui sacerdotes, inferiores domus Domini
mansiunculz, quorum labia custodiunt scientiam :
Angeli enim Domini exercituum estis, lex siqui-

mentis humana fragilitas, qustenus eo redeat per
quotidiana lamenta, unde corruit per vana oble-
etamenta : et quz cecidit pede superbie, resurgere
$tudezt pede obedientizs. Hoc attendens Psalmista
dicebat: « Non veniat mihi pes superbis. Ibi ceci-
derunt qui operantur iniquitatem : ezpolsi soal
pec potuerunt stare (Psal. xxxv). » Expolsi sunt ab
intima quiete : nec potuerunt stare, id est, per se
redire. Sicut per eumdem  Psalmisiam de eisde
dicitur : « Quia caro sunt, spiritus vadens ei nog
rediens (Psal. Lxxvn). » Ad hanc ergo rerersio-
mem sive resurrectionem necessaria fuit et me-
Qicinalis gratia Redemptoris, qu:ze sanaret burmili-
iate quod corruptum fuerat elaüone  swperbiz.

dem requiritur ex ore vestro (Malach, n), qui pec- D Assumpsit igitur Verbum Dei formam servi (Phi-

cata populi Domini comeditis (Ose. 1v), tandem
expergiscimini, et quamvis uon sitis, juxta distin-
xÁionis momenta, pontifices, tamen recolite vos
Petri consacerdotes. State ergo in gradu vestro,
succineti lumbos viriliter, et sequimini Petrum
sacerdotem magnum efficaciter. Quod enim hodie
infu'a decoratus sacerdotali collocatur in cathedra,
magisterii vestri humilitatem sustollit, judiciaris
vestre potestatis deliberativam corroborat diseretio-
mem, ei totius vestri officii exornat dignitatem.
Vos quoque pro capacitate vestra Dei cooperarii
et coadjutores estis, instar Petri sacerdotium sus-
cepistis. Mundamini igitur, qui fertis vasa Domini
(/sa.. 1n). Si manus vestrae tetigerunt aliquod mor-
tieinium, lavate manus, mundate conscientias, ne
de sordium iniquarum inquinationibus vasa Do-
mini sordescant, et pro negligentiis vestris cum
suis portionibus ipsa vasa displiceant. Habetis
beatum Petrum sanctitatis exemplar, munditize
formam, totius suenuitatis normam, qui precum
vestrarum euiogias et vota Deo nostro gratificet,
obietionibusque suis nos omnes ei eommendet,
qui vivit et regnat. Dczz; per omnia secula se-
culorum. Amen.
SERMO XXII.
De Oratione Dominice.

Duo sent, charissimi, qu: principaliter attendere

debet bumana circumspectio : dignitatem suz con-

lipp. n), iu qua posset conservos. verbo iustruere,
901 et ad exemplum vitz suz, morem disciplina in-
formare. Humilitatem quippeet obedientiam verbo ei
exemplo insinuabat, quando discipulos exhortande
dicebat : « Tollite jugum meum super voa, et discile
a me, quia mitis sum et humilis corde. Jugum enim
meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi). »
lugum enim ejus obedientiz merito est suave, esi
servire est regnare, et onus praeceptorum leve, quod
non premendo gravat, sed ad implendum per grs-
tiam adjuvat. Insipuavit etiam verbo sobrietatem,
ubi dixit: « Non graventur corda vestra in crapula et
ebrietate (Luc. xxi); » docuit exemplo, qui turbam
se comitantem non reficit sumptuosis dexciis, sed
panibus hordeaceis (Joan. v1) ; » docuit intenionem
nostram ad interna bona dirigens qualiter esset je-
junandum, quando dixit : « Cum jejanatis, nolite deri
Sicut. hypocritz tristes (Matih. vi); » illos notans
qui luetuosis sordibus rigorem simulant abstinenür,
ut videantur hominibus jejunantes. Qualiter etiam
facienda sit eleemosyna silentio noluit praeterire, ubl
dixit : « Cum facis eleemosymam, nesciat sinistra t4
quid faciat dextera&ua (ibid.), » hoc documento ia-
sinuans quia eleemosynam et omne opus misericor-
die quod facimus non venando laudes hominum, sed
intentione vitz :zternz, qua per dexteram significa-
tur, facere admonemur. Qualiter quoque esset oras-
dum admonuit, ubi ait : « Tu autem cum oraveris,

ditionis, et excel'entiam sua reformationis. Digni- p .ntra in cubiculum (ibid.), » id est, habeto cor quie-

: tatem sux conditionis, uf peccare timeat ; excel-
lentiam redemptionis, ut gratie redimentis ingra-
tus non existat. Sola quippe voluntate Condito-
ris homo de terre vilitate sublatus est, et ad Dei
similitudinem privilegio rationis sublimatus est.
Mane miser homo perdidit, cum diabolica per-
suasione seductus a Conditoris sui instituto super-
biendo recessit ; quem lapsum Psalmista conside-
rans quasi condolendo dicebat : « Blomo cum in
honore esset non intellexit, comparatus est jumen-
His insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
xLviit). » De summa erectione proprio arbitrio cor-
ruens merito ultima dejectione damnatus est : qui
per se.cadere potuit, sed per se resurgere non va-

tum, et ab omni tumultu exercitiorum liberum : et
clauso ostio, id est exclusa phantasmatum turba,
ora Patrem tuum.

Ecce dictum est qualiter sit orandum ; addit eU2
quod sit orandum, ita subjungens : « Sic autem oia-
bitis : Pater noster (ibid.), » etc. Heec oratio com-
pendiosis verbis, id est, septem petitionibus omnes
species orationis comprebendit, quibus Deum inter-
pellamus, aut pro appetendis bonis, aut pro vitan-
dis malis, aut pro delendis commissis : harum 36
ptem petitionum tres prius positze pertinent ad zter-
nitatem, quatuor sequentes ad vitz praesentis neces-
sitatem ; nam nominis Dei sanctificatio et adventus
ejus, quo in claritate venturus est et completo v0"

Digitized by Google

