<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,90">
    557            SERMONES.            558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    innocens a nocentibus occisus est? Quid per Abra- 
    ham, nisi obedientia, qua Patri obedien[s] fuit usque 
    ad mortem? Quid item per Melchisedech, nisi idem 
    Christus, panem et vinum in corpus suum commu- 
    tans, et hunc novi sacerdoti ritum discipulis suis 
    commendans? Nec mirandum est, nec superfluatui 
    ascribendum, si in sacramentis nostris hoc frequen- 
    ter commemoratur, quod in veteribus umbris non 
    otiose frequenter figurabatur. Post thymiammatis 
    oblationem, post aspersum sanguine vituli et hirci 
    sanctuarium et tabernaculum et altare, mittunt filii 
    Aaron manus suas super caput arietis capri emis- 
    sarii, et imprecantes ei, mittunt eum vivum in soli- 
    tudinem, portantem peccata filiorum Israel. Dehinc 
    revertitur summus sacerdos in castra, orans pro do- 
    mo sua, et pro omni coetu filiorum Israel. Mittunt 
    quippe manus suas Judæi, veteri umbra servientes 
    in Christum, id est divinitati ejus, quæ caput huma- 
    nitatis erat, secundum Apostolum, dicentem: Caput 
    Christi Deus (1 Cor. xi); resistentes, imprecati sunt 
    sibi, Christo imprecantes: Sanguis ejus super nos et 
    super filios nostros (Math. xxvii). Eum vivum mise- 
    runt in solitudinem, qui divinitati ejus nocere non 
    potuerunt, quia ad illam solitariam gloriam quam 
    habet cum Patre, de morte carnis liberum ascendere 
    discerunt, per hominem paratum, id est per seipsum, 
    portantem peccata filiorum Israel, id est tollentem 
    peccata mundi, non habentem. Hoc commemorat 
    sacerdos noster, dicendo Deo Patri: Jube hæc per- 
    ferri per manus angeli tui in sublime altare tuum. 
    Quis est iste angelus, nisi Angelus magni consilii, 
    qui propriis manibus, id est singulari dignitate præ- 
    ditis operibus, cœlos meruit ascendere, et in subli- 
    me altare, id est ad dexteram Patris pro nobis inter- 
    pellans (Rom. viii), seipsum sublevare? Remittitur 
    dehinc summus pontifex in castra, et Dominus dicit 
    discipulis, instruit eos de assumptione sua: Ego vo- 
    biscum sum omnibus diebus usque ad consummatio- 
    nem sæculi (Math. xxviii). Hoc utrumque sacer- 
    dos imitatur. Primum suis precibus levans Christi 
    corpus super omnem cœlestium sublimitatem. Inde 
    quasi relictus ad castra dicit: Ut quotquot ex hæc 
    altaris participatione sacrosanctum corpus et san- 
    guinem dilectissimi Filii tui sumerimus, omni bene- 
    dictione cœlesti repleamur. Ecce ad memoriam ve- 
    niunt verba beati Andreæ apostoli, quibus asserit et 
    in cœlis esse corpus Domini, et de altari posse sumi 
    corpus Domini. Cujus, inquit, carnes cum sint co- 
    messe in terris a populo, et sanguis ejus bibitus, ipse 
    tamen [ilegivel] in tempora restitutionis (resurrec- 
    tionis) omnium, in cœlestibus ad dexteram Patris in- 
    teger perseverat et vivus. Si quæris qualiter id fieri 
    possit, breviter respondebo: Quia sacramentum fidei 
    est, ad cuius potest investigari; nisi periculo se non 
    potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    erogaturus esset eis corpus suum, vel elisum in le- 
    betibus, vel assum in verubus. Unde et Dominus eos, 
    qui remanserant, instruit, dicens: Si vidueritis Fi- 
    lium hominis ascendentem, ubi erat prius (ibid.). Ac 
    si diceret: Tunc intelligitis, quia non eo modo quo 
    putabitis, erogat corpus suum, et quia gratia Dei non 
    consumitur morsibus. Unde Augustinus in exposi- 
    tione psalmi quinquagesimi quarti: Donec finiatur 
    sæculum, sursum est Dominus; sed tamen hic etiam 
    nobiscum veritas est Dominus. Ecce habemus Chri- 
    stum integrum in cœlo per ustenisconem carnis, Pa- 
    trem interpellantem pro nobis: Habemus et corpus 
    integrum in sacramento altaris. In supernis oratio 
    Filii ejus est: Volo, Pater, ut ubi ego sum, illic sit et 
    meus minister (Joan. xvii); hæc oratio est pro fami- 
    lia sua, pro membris suis. Et hoc est, quod legitur 
    summus sacerdos, in castra reversus, lavare vestimen- 
    ta sua. Christus enim in castris, id est in Ecclesia, 
    lavat vestimenta sua, cum mundat per baptismum 
    vel per confessionem peccata nostra, qui vestis ejus 
    sumus, sicut dicitur per prophetam: His omnibus si- 
    cut vestimento vestieris (Isa. xlv). Lavat et sacer- 
    dos, post altitudinem secretorum ad curam inferio- 
    rum descendens, vestimenta sua, cum sibi adhaere- 
   antium populorum luget peccata, et eos Deo reco- 
    nciliare studeat per orationum suffragia, dicens cum 
    propheta: Quis dabit capiti meo aquam, et oculis 
    meis fontem lacrymarum, ut lugeam interfectos po- 
    puli mei? (Jer. ix). Hæc continent sequentes (fre- 
    quentes) orationes, tam mortuorum quam vivorum 
    mentionem facientes. Sed notandum quod inter is- 
    tas orationes adhibentur sanctorum suffraga, aposto- 
    lorum scilicet et martyrum, quorum exemplis infor- 
    mari, et meritis muniri præsentis Ecclesia. Causit 
    autem veteri sacerdotio ista præcedentium Patrum 
    commemoratio. In duobus enim vestimentis portabat 
    pontifex, sancta: ingrediens, patriarcharum nomina 
    in rationali et in superhumerali, quæ colligerent adi- 
    uncent, significante Spiritu sancto; ut sacerdos Chri- 
    sti justitiam et veritatem, quam habet in corde, stu- 
    deat habere in operatione: pecus enim locus est sor- 
    dis, humerus vero locus est portandis oneris. Ad hanc 
    similitudinem inter sacramenta nostra his habe tur 
    sanctorum commemoratio: ut sacerdos noster gustet 
    sanctorum et corde meditetur, et factis imitetur. Fac- 
    ta sanctorum commemoratione, sacerdos de meritis 
    suis non præsumens, orat, ut sanctorum meritis a- 
    sequamur quod nostris meritis non valeamus: et hoc 
    tantum, per mediationem, qui factis nobis propitia- 
    tio, redemptio et sanctificatio percipiuntur (Joan. xi; 
    1 Cor. i). Per quem nobis hæc sacramenta instituta 
    sunt ad medicinam vulnerum nostrorum. Et hoc est 
    quod sequitur: Per quem hæc omnia ena[s]cunt, id est 
    in aliam essentiam efficacia retinent, quam eorum pri- 
    ma conditio habet et visus ostendit. Sanctificans, 
    vivificans, id est sanctificatio et vita...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. 
    Observações: página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, em seguida a direita, conforme requerido. 
    Foi transcrita a letra marginal "B" visível no entrecolunas como nota_marginal. 
    Alguns vocábulos ou trechos pouco nítidos foram marcados como [ilegivel] por palavra. 
    BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>