<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    541 SERMONES. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Quod in passione crucis et signo virtus omnis sit et potestas, apud Habacum : Texit coelos vir¬ ejus, et laudis ejus plena est terra, et splendor ejus ut lux erit : cornua in manibus ejus erunt, et illic constabilita est virtus gloriae ejus, et constituet dilectionem validam ; ante faciem suam ibit verbum, et præcedet in campos secundum gressus suos (Habac. iii). , Item apud Isaiam : : Ecce natus est vobis puer, et datus est vobis filius, cujus imperium super humeros ejus, et vocatum est nomen ejus magnæ cogitationis nuntius (Isai. ix). ) Hoc signo crucis et Amalech victus est ab Jesu per Moysen (Exod. xvii). 
    275 Quod in hoc signo crucis salus sit omnibus, qui in frontibus notantur, apud Ezechielem Dominus dicit : : Transi mediam Hierusalem, et notabis signo B ubum super frontes virorum, qui ingemunt et moerent ob iniquitates quæ fiunt in medio ipsorum (Ezech. ix). . Item illic : Vadite et cædite, et nolite parcere oculis vestris, nolite misereri seniores, ac juvenes, et virgines, et parvulos, et mulieres interficite, ut perdantur. Omnem autem super quem signum scriptum est, ne letigeritis (ibid.). . Item in Exodo Deus ad Moysen : : Et erit sanguis vobis in signo super domus ubi eritis, et videbo sanguinem, et p otegam vos et non erit in vobis plaga diminutionis, cum percutiam terram Ægypti (Exod. xii). . 
    Quod medio die in passione ejus tenebræ futuræ essent, apud Amos : : Et erit in illa die, dicit Dominus, occidet sol meridiæ, et obtendetabitur dies lucis, et convertam dies festos in luctum, et omnia cantica vestra in lamentationem (Amos viii). . Item apud Jeremiam : : Exterrita est quæ parit, et tœduit anima ejus : subiit sol, et cum adhuc medius dies esset, confusa est et maledicta. Reliquos eorum in gladio dabo in conspectu inimicorum suorum (Jer. xv). . Item in Evangelio : A sexta autem hora tenebræ factæ sunt per totam terram, usque in horam nonam (Matth. xxvii). . 
    Quod a morte non vinceretur, nec apud inferos remansurus esset, in psalmo xxix : : Domine, eduxisti ab inferis animam meam. , Item in psalmo iii : : Ego dormivi, et somnum cepi, et surrexi, quoniam auxiliatus es mihi. ) Item in Evangelio sancti Joannis : : Nemo auferet animam meam a me, sed ego a D me pono eam , et potestatem habeo ponendi eam, et potestatem habeo iterum sumendi eam : hoc enim mandatum accepi a patre meo (Joan. x). . 
    Quod ab inferis tertia die resurgeret, apud Osee : : Vivificabit nos post biduum : die tertia resurgeremus (Osee. vi). . Item in Exodo : : Et dixit Dominus ad Moysen : Descende, et testificare populo et sanctifica illos hodie et cras, lavent vestem suam, et sint parati in perendinum diem : die enim tertiâ descendit Dominus in montem Sina (Exod. xix). . Item in Evangelio : : Progenies nequeam et adultera signum querit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ. Quomodo enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, ita erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Filius hominis in corde terræ (Matth. xii; Joan. ii), ) Hic ipsum figuratum est in verbis Jacob, cum benedic¬ ceret Judæ patriarchæ, hoc modo : : Catulus leonis Juda, ad prædam, fili mi, ascendisti : requiescens accubuiisti ut leo et quasi leæna, quis succitabit eum (Gen. xlix). ) Typice catulum leonis, Dominum Salvatorem appellat tanquam leonina ortum pro¬ sapia, videlicet regia stirpe progenitum. Bene autem catulus leonis vocatur, cujus natura esse dicitur, ut nascens, tribus diebus dormiat, deinde rugitu paterno excitatus assurgat. Quæ figura pulcherrime arridet Dominicæ dormitioni, qui tribus diebus dormiens, ad Patrem clamat : : Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita me (Psal. xl). . Sed re¬ suscitatus ad prædam ascendit, quia expolians in¬ fernum justos quosque ad supra tanquam prædam egregiam triumphando evexit. Qui ut leo, et quasi leæna accubavit, quia qui dormire per carnem in se¬ pulcro voluit, quasi leo victor de hostibus triumpha¬ vit. Quod autem subjungit : : Quis suscitatit eum? subauditur, quis nisi Pater ?, (Gen. xlix.) 
    Quod cum resurrexisset, acciperet a Patre omnem potestatem, et potestas ejus æterna sit, apud Danie¬ lem : : Videbam in visu nocte, et ecce in nubibus cœli tanquam Filius hominis veniens, venit usque ad veterem dierum, et stetit in conspectu ejus, et qui assistébannt, obtulerunt eum, et data est ei regia, et omnes reges terræ, et genus [gens] omnis claritatis serviens ei, et potestas ejus æterna, quæ non aufe¬ retur, et regnum ejus quod non corrumpetur (Dan. vii). . Item apud Isaiam : : Nunc exsurgam, dicit Dominus, nunc clarificabor, nunc exaltabor ; nunc videbitis, nunc intelligetis, nunc confundemini ; vana erit fortitudo spiritus vestri, ignis vos consunet [con¬ fundet] (Isa. xxxiii). . Item in psalmo centesimo nono : : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis : quousque ponam inimicos tuos subpedaneum pedum tuorum. Virgami virtutis tuæ emittet Dominus ex Sion, et dominaberis in medio inimicorum tuorum. 
    Quod ipse sit Rex regum, in æternum regnaturus, apud Zachariam : : Dicite filiæ Sion : Ecce rex tuus venit tibi justus, et salvans mites, et sedens super asinum indomitum (Zach. ix). . Item apud Isaiam: : Quis nuntiavit vobis, quia ignis ardet? Quis nuntiavit vobis locum æternum? Ambulans in justitia, et manus abstinens a muneribus, gravans aurem ne audiat judicium sanguinis, et comprimens oculos suos, ne videat injustitiam : hic habitabit in alta spelunca petræ, fortis panis illi dabitur, et aqua ejus fidelis : Regem cum claritate videbitis (Isa. xxxiii). . Item apud Malachiam : : Rex magnus sum ego, dicit Dominus, et nomen meum illustre apud gentes (Malac. II). . Item in psalmo secundo : : Ego autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum ejus, præncias imperium ejus. ) Item in psalmo vigesimo primo : : Commemoirabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terræ, et adorabunt in conspectu ejus omnes patriæ gentium,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e sinais; colagem de palavras divididas no final de linhas reproduzida literal (hífens visuais removidos apenas quando ilegível não puder ser resolvido). A palavra [gens] foi indicada entre colchetes conforme legível no impresso; ocorrem colunas numeradas e referências abreviadas de livros bíblicos mantidas como no original.</notas>
</pagina>