<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
603                                D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI                                661
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
nus ut dimittantur nobis debita, id est peccata no-
stra, propter quæ differimur ab impetranda venia nisi eam acceleret fratribus facta indulgentia. Se-
quitur : « Et ne nos inducas in tentationem : » id
est, ne patiaris nos induci, id est, a tentatore se-
duci. Hoc est ergo quod oramus, ut non permittat
nos Deus tentari supra id quod possimus, sed faciat
cum tentatione provenium ut possimus sustinere.
Positio hæc pertinet ad intellectum qui sexto loco
positur in numero beatitudinum : si enim intellectus
est quo beati sunt mundi cordes; id est qui purga-
tum habent oculum mentis terreno pulvere, oremus
ne inducai in tentationem, id est, non habere du-
plex cor, sed unum et simplex appetere bonum.
Sequitur : « Sed libera nos a malo : » nimirum
in quod induci possimus, sed ab illo in quo inducti
sumus : quo pacto nihil restabit lugendum. Huic pe-
titioni congruit sapientia quæ septimum inter beati-
tudines obtinet locum : nam si sapientia est qua
beati sunt pacifici, id est, qui ordinatis motibus
suis cogunt omnia servire spiritui, orandum est
nobis ut liberemur a malo : ipsa enim liberatio li-
beros nos facit, id est, filios Dei ut spiritu adoptionis
clamemus : Abba, Pater (Rom. viii). Amen autem in his
omnibus petitionibus significat indubitanter a Domino
conferri quod petitur, si ultimæ conditionis pactum
firmiter teneatur. Hæc tria remediorum genera spe-
cialiter commendavit nobis coelestis medicus, elee-
mosynam, videlicet; jejunium et orationem : Qui-
bus tanquam medicinalibus antidotis possemus in-
veterata mala curare, præsentanea pellere, conser-
vando salutem futura cavere. Et congrue tria sunt
genera curationis, sicut præcedunt et tria genera
corruptionis. Omne enim peccatum aut fit in anima
per consensum pravæ suggestionis ad violandum Dei
exemplum : aut fit male utendo corpore ad lædendum
proximum, quod est facinorosum; aut fit male
utendo corpore ad corrumpendum seipsum, quod est
flagitiosum. Facinora enim licet per corpus fiant,
qualia sunt homicidia, rapinæ, furta, non tamen cor-
pus facinoris afficiunt, vel corrumpunt, de quibus
dicit Apostolus : Omne peccatum quodcumque feci-
t homo extra corpus est (1 Cor. vi) ; flagitia vero et
per corpus fiunt, et corpus afficiunt et infligiunt, de
quibus dicit Apostolus : Qui autem fornicarunt, in
corpus suum peccant (ibid.) : merito ergo facinora quæ
extra corpus fiunt, eleemosynam tanquam exteriori
purgantur medicina : quia sicut facinus nocuit proxi-
mo, sic eleemosyna, quæ extra nos est, et per corpus
tamen datur prodesse debet proximo. Flagitia vero
congrue medicinali mundantur parcimonia : quia sicut
caro læta trahit ad culpam ; sic afflictia reducere debet
ad veniam. Si qui vero sunt quibus hæc medicamen-
ta non congruant, ut vel eleemosynam dare non pos-
sint propter nimiam paupertatem, aut jejunare non
possint propter stomachi imbecillitatem, habent ter-
tium genus medicinæ, a quo se excusare non poterunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
A nisi qui morbos animæ suæ sanare contempe-
rant. Hoc ergo medicamentum, quod nulli sanæ menti de-
esse potest, studiosè et pie frequentemus, implentes
illud præceptum apostolicum : « Sine intermiſsione
orate (1 Thess. v). » Hoc enim antidotum juxta om-
nibus morbis occurrit, ut assiduatum morbos omnes
depellat, et omnia corrupta integritati restituat, præ-
stante Domino nostro Jesu Christo cui est honor et
gloria in sæcula sæculorum. Amen.
SERMO XXIII (2).
De Symbolo apostolorum.
Notum est dilectioni vestræ, quod milites sæculi
beneficia temporalia a temporalibus dominis accep-
turi, prius sacramentis militaribus obligantur, et
dominīs suis idem se servaturos profitentur; quanto
magis æterno regi militaturi, et æterna præmia præ-
cepturi, debent sacramentis cœlestibus obligari, et
idem, per quam ei placitiur sunt, publice profiteri;
dicit enim Apostolus : « Sine fide, impossibile est
placere Deo (Hebr. xi). » Hanc in cordibus nostris
agnoscit qui scrutatur renes et corda ; sed propter
conservandam Ecclesiæ unitatem, dispensationi hu-
jus temporis cum fide cordis necessaria est oris con-
fessio, quia a corde creditur ad justitiam : ore autem
confessio fit ad salutem (Rom. x), non tantum præli-
catorum, sed etiam auditorum. Non enim aliter fra-
ter de fratre bene senit, nec pax Ecclesiæ servaretur,
nec alium docere, aut ab alio discere saluti necessaria
posset, nisi quod in corde habet, signo vocum talia
quis vehiculis ad aliorum corda transmittideret. Est
ergo fides et corde servanda, et ore pronunda : fides
namque bonorum omnium est fundamentum, humanæ
salutis initium. Sine hac nemo ad numerum filiorum
Dei poterit pervenire, quia sine ipsa in sæculo, nec
justificationis consecutur gratiam : nec in futuro vi-
tam possidebit æternam. Et si quis non ambulaverit
per fidem, non perveniet ad speciem. Hoc attendentes
scriptores apostoli, certam fidei regulam tradiderunt,
quam secundum numerum apostolicum duodecim sen-
tentiis comprehensam, symbolum vocaverunt, per
quam credentes catholicam tenerent unitatem, et per
quam hæreticam convincerent privatatem. Solent quippe
sodales cum aliquem in sodalitium suum admittunt,
symbolum dare, et ita intimum fidei pactum confirma-
re. Ad hanc similitudinem sancti apostoli spirituale
sodalitium inter se conectentes, hoc symbolum confe-
cerunt, quo sodalium eorum intra se cupientes, fidei
commercium sibi colligarent, et sic cœlestis mensæ
participes secum efficerent. Dicat ergo quispiam sa-
cerdos apostolicam professionem per ora gestantium in
baptismo, cum ad annos intelligibiles venerit : « Cre-
do in Deum : » et quod profiteatur ore, meditetur corde.
Non dicit credo Deum, vel credo Deo, quanvis et hæc
saluti necessaria sint. Aliud enim est credere Deum,
quia Deus est : et aliud credere Deo, quia verax est,
quod, testante Jacobo apostolo, et cætera.
Biblioth. Regiæ et Petavianiæ, et ex Soucheti veteri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
(2) Hic etiam serino primum emittitur e ms. membrana.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efetuada do impresso em latim. Preservadas hifenizações e separações de linha conforme página original (ex.: "no-", "Se-"). Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; pequenas variações gráficas (ligaturas e grafias latinas antigas) foram normalizadas apenas quando a leitura do caractere estava clara.
  </notas>
</pagina>