617

Gstes, ac- consecratur Roma: ab Urbano papa Il, A
apud S. Mariam Novam, xiv Kal. Aprilis in Domi-
nica Letare, Jerusalem, anno 1095. Hoc ipso anno
regimen episcopatus sumpsit ex. charta Remensi;
certe in quodam instrumento Molismensis abba-
tie, secundus annus Lamberti illigatur cum anno
Christi 1095. Ab Hugone Lugdunensi archiepiscopo
ad concilium Augustodunense invitatus est anno
1094, ubi de Rainaldo archiep. Rem. sermo fuit.
Ecclesie Remensi obedientiam spopondit eodem
anno; nominatur ab Urbano papa inter presules
quorum consilio usus, Dolensem Ecclesiam Turo-
nensi tanquam matri subjectam fore decernit. Anno
4095, ad concilium Claromonteuse cum pergeret, a
Guarnerio milite de Castello Pont captus est cum

sociis; sed agente Philippo Trecensi episcopo Guar- B

nerii fratre, liber paulo post dimittitur. In synodo
positus curam habuit ejusdem acta et canones col-
ligendi; hinc in fine cujusdam veteris codicis, post
cauones legitur : Hec sunt inventa in libro Lamberti
episcopi Atrebat. anie quadringentos annos scripto.
E concilio regressus. ac legatus provincie Remensis
institutus, ad ovilis sibi commissi curam concessit,
omniaque vigilantissimi praesulis munia adimplevit.
Synodum celebravit in ecclesia Sanctz:e Marie et
divisionem parcciarum statuit. Anno 1096 subscri
psit charte Philippi Catalaunensis episcopi, qua
monasterio S. Basoli jus advocati remittitur. Muui-
ficum se prebuit erga monasterium Elnonense S.
Amandi, cui plurima concessit altaria an 1097. In-
 terfuit synodo Roma coacte ab Urbano lH, hebdo- C
mada i post Pascha, anno 1099. Subscriptus etiam
reperitur eodem anno in concilio Audomarensi, cui
presedit Manasses archiepiscopus Remensis. Anno
1104 vices apostolicas demandavit ei Paschalis pa-
pa 1l pro absolutione Philippi Francorum regis, ob
incesiuosas nuptias cum Bertrada Andegavensi ex-
. eommunicati : cujus rei notitia eruitur ex codice
ms. lgniacensis abbatie; quam hac de re scripsit

ria Pentecostes, quia in crastina die. Dominica de-
bebat Ludovicum regis filium armis militaribus ad-
ornare et ad militiam ordinare : igitur, inquit, et si
propier ipsum. Ludovicum venire re[utatis , tamen

NOTITIA LITTERARIA.

618
Lambertus ad eumdem summum pontificem episto-
lam, inter instrumenta retulimus. Denique pius an-
listes pastorali munere summa cum laude perfun-
ctus migravit ad Christum 16 Maii 1115. Tumulatur
in cathedrali ecclesia. ubi epitaphium hoc in mar-
more visitur ad levam chori parieti affixum. Anno
Domini ucxv, xvi Kal. Junii, obiit beate memorie
Lambertus hujus Atrebatensis sedis cardinalis episco-
pus. Per hunc. restituta est dignitas hujus episcopa-
(us que per multa tempora Cameracensi episcopo
fuerat commendata, Huic episcopo et duobus jocu-
latoribus Itherio et Northmanno, beata Maria in hac
ecclesia apparuit, dans eis candelam per quam sa
nantur ardentes. igne malo. Chronographus S. Ber
tini aliud praefert his carminibus :

Vedastus proprius fuit hujus episcopus urbis,
Post cujus obitum proprio sine praesule languens
Hec sedes flevit subjecta diu Cameraco.

Donec Lambertum tumulo qui clauditur iste
Moribus egregium, sapientem, religiosum,
Romae sacravit Urbunus papa secundus ,

Et proprium sedi pastorem reddidit isti.
Mundo decessit, cum. Maius ab. [dibus exit.
Prattet ei requiem Dominus sine fide manentem.

Fuit Yvoni Carnotensi intimus, ut probat illius
epist. 33 quz» in hzc verba aesinit : De cetero, cha-
rissime, leta tua communica suo tempore diligenti et
dilecto, quia (ata et. tristia tua «ea sunt, sicut mea
tua esse non ambigo, Scripsit ad eum et aliam epi-
stolam numero 97. De Lamberto plura videbis in
auctoribus Belgicis. Eum fuisse S. R. E. cardinalem
quidam existimaverunt, quod in epistolis Hugonis
archiepiscopi Lugdunensis et alibi passim vocetur
episcopus cardinalis : verum co nomine intelligen-
dum putamus proprium episcopum tali alligatum
Ecclesie cum titulo; eo fere modo quo in epistolis
Gregorii Magni sepe occurrit episcopi cardinalis
mentio.
propter me, et. propter cognationem inter vos. et qme

habitam flagito ut venire dignemini. Tom. V Miscel-
lan. Baluz., p. 510.

NOTITIA LITTERARIA.

(Histoire littéraire de la France, tom. X , pag. 44.)

Casimir Oudin (Script. t. M, p. 280) se flatte d'é- D
tre le Demier qui a élevé l'évéque Lambert à la di-
gnité d'écrivain ecclésiastique. Mais en parlant ainsi
M avait oublié que Guillaume Cave (p. 545), qu'il.
copie néanmoins souvent, lui avait déjà fait le méme
honneur. Lambert le mérite à plus d'un titre, puis-
qu'il a eu la principale port à des recueils fort inté-
ressants pour la littérature, mais que jusqu'ici l'on
n'a pas eu soin de faire connaitre pour ce qu'ils
sont. C'est à quoi nous allons tàcher de suppléer.

ParRhotr. CLXII.

1» Un de ces recueils a été mis au jour par Ba-
luze (Misc. t. V, p. 257 et 500; edit. Luc. in-folio,
t. Hl, p. 127-150). Grignon, docteur de Sorbonne
et, chanoine de la cathédrale d'Arras, lui en avait

rocuré une copie faite sur le manuscrit qui porte
e nom de l'évéque Lambert, et qui est conservé à
la bibliothéque de la méme: église. On ne doute
point, sur ce titre et sur la natnre des monuments
quil contient, que ce ne soit Lambert lui-méme
qui l'a dirigé, ou au moins pris soin de le faire faire.

20

-

Digitized by Google
