<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    NOTITIA LITTERARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    uſle romain de confirmer le jugement qu'il avait a
    rendu en cette qualité, entre Jean, évêque de Té-
    rrouane, et les clercs de l'Eglise d'Ypres : jugement
    dont ces derniers, qui avaient été condamnés, vou-
    laient appeler au saint-siége.
    Par une autre il supplie le même pape de main-
    tenir ce qu'il avait déjà si heureuſement commencé.
    Il s'agissoit d'une petite abbaye que Lambert avait
    érigée sous la règle de Saint-Benoit, avec l'autorité
    du sainſiége, et sous la dépendance de l'Eglise
    d'Arras, en un lieu nommé Saint-Préjet de Ferche-
    res, et que l'abbé de Saint-Préjet au diocèse de
    Noyon tentait de revendiquer, comme dépendante
    de son monaſtere.
    Les trois dernières lettres a Paſcal, les plus
    prolixes de toutes, concernent les différends entre
    les chanoines de la cathédrale d'Arras et les moines
    de Saint-Vaast d'une part, les chanoines de la
    cathédrale de Tournai et les moines de Saint-
    Martin de l'autre; différends qui, bien que pour de
    légers intéreſts, cauſèrent de grandes agitations dans
    ces Eglises, et exercèrent plus d'une fois la patience
    de notre évêque. Enfin il vint à bout de les termi-
    ner; et la cent quaranle-quatrieme lettre, la der-
    nière de tout le recueil, est pour rendre compte au
    pape de quelle manière il avait réuſsi à concilier
    les intéreſts des chanoines et des moines de Tournai
    en particulier. Lambert finit cette lettre en conjû-
    rant le pape avec de grands ſentimens de foi et de
    piété, de prier le Seigneur de lui faire la méri-
    corde de lui pardonner ses péchés, et de le retirer
    de la priſon et des ténèbres de cette vie. Il lui fait
    la même prière en finissant une autre de ces lettres,
    par où l'on voit que ce pieux évêque ſentait tout le
    poids de l'épiscopat, et combien il avait à cœur les
    biens futurs. Preſque toutes ses autres lettres au
    même pape ne ſont que des recommandations en
    faveur de perſonnes qui imploraient le crédit qu'a-
    vait Lambert auprès de ce ſouverain pontife. La C
    dernière de toutes eſt précédée de l'accord ou tran-
    ſaction qu'il fit entre les chanoines de Tournai et
    les moines de Saint-Martin.
    Lambert addreſse aussi pluſieurs de ses lettres à
    l'archevéque Manasſé II, ſon métropolitain. Une des
    plus remarquables eſt celle qu'il lui écrivit en ré-
    ponſe à ce que ce dernier exigeait qu'on gardât un
    interdit général dans le diocèse d'Arras comme il le
    faiſait obſerver dans celui de Reims, à raiſon de
    l'injure outrageous qu'on avait faite à Hugues, évê-
    que de Châlons-sur-Marne, en l'arrêtant et le tenant
    priſonnier dans son propre diocèse. Lambert, ſur-
    pris d'une telle proposition, allègue d'abord les rai-
    ſons qu'il avait pour ne pas reconnaître qu'elle vint
    de la part de son archevéque. Après quoi il lui mon-
    tre par plusieurs exemples, et par ce qui lui était
    arrivé à lui-même en se rendant au concile de Cler-
    mont, que ce n'eſt pas la ſpirit ni la pratique de
    l'Eglise, et qu'il n'y a que ceux qui ſont les fautes
    qui en doivent porter la peine, l'interdit en étant une
    des plus grieves, qui s'étendrait ſur une infinité
    d'innocents.
    Le recueil ne nous préſente qu'une seule lettre de
    Lambert à ſaint Anſelme, archevéque de Cantorbéry,
    quoiqu'il y en ait deux de celui-ci à Lambert. C'eſt
    la quatre-vingt-douzieme, qui n'eſt pas autrement
    fort intéreſſante, ſinon qu'elle eſt écrite en beaux
    termes, et avec beaucoup de politesse. Lambert, in-
    quiet de la ſanté du ſaint archevéque, lui en demande
    des nouvelles, et le ſecours de ſes prières, ſurtout au
    ſaint ancel.
    Il fait la même demande et dans les mêmes termes
    à Daimbert, archevéque de Sens, à qui il addreſse une
    autre de ses lettres, la quatre-vingt-dix-neuvième
    du recueil. C'eſt encore une lettre de pure poliſeſe
    et bien écrite, par laquelle il annonce à Daimbert qu'il
    lui envoie une paire de gants brodés en or, avec un
    manteirge.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    La cent cinquième, la cent sixième et la cent neu-
    vième, qui appartiennent encore à Lambert, ne ſont
    non plus que des lettres de poliſeſe et de recom-
    mandation. La première des trois eſt écrite au roi
    Louis le Gros, pour le prier d'honorer d'une au-
    dience le porteur qui était chargé de communiquer
    de vive voix à ce prince certaines choſes de la part
    de notre évêque. Dans celle-ci, comme dans plu-
    ſieurs autres, l'auheur ne prend dans l'inſcription
    que le titre de prêtre, et ajoute le plus ſouvent, par
    un autre trait d'humilité, la qualification de ſervi-
    teur inutile. Les deux autres lettres indiquées ſont
    addreſées, l'une à Raoul le Vert, archevéque de
    Reims, dont il y en a une à Lambert, l'autre au
    légat Richard, évêque d'Albane, qui lui addreſſe une
    des siennes dans le même recueil, et dont il y en a
    une autre en sa faveur, à Robert le Jeune, comte de
    Flandre.
    Une des belles lettres de l'évêque Lambert, et des
    plus instructives, eſt la cent dixième du recueil,
    écrite à un de ses freres utérins, dont le nom n'eſt
    deſigné que par une F. Elle roule entièrement ſur le
    menſonge, dont il tâche de lui inſpirer de l'horreur,
    par pluſieurs passages de l'Ecriture ſaiute propres à
    cet effet, qu'il lui copie. L'auteur a voulu épargner à
    ſon frere la confusion d'apprendre à la poſtérité
    en quoi il était coupable ſur ce point. Il laiſſe a
    poiſeur de la lettre le ſoin de lui déclarer de vive
    voix. Lambert y fait mention de ſa belle-ſoeur, en
    ſe ſervant du terme de fratriſſa, pour celui de fra-
    tria, ce qui marque que ſon frere etait engagé dans
    le mariage.
    Celle qu'il addreſse a un nommé Pomon, ſupérieur
    d'une communauté de chanoines pres de Pavie,
    comme il paraît par la ſuite, eſt curieuse. Deux
    perſonnes de la connaissance de Lambert lui ayant
    raconté qu'un chanoine de cette maiſon, qui s'était
    rendu moiné depuis, avait vu et entendu, apparem-
    ment pendant le ſommeil, ſaint Auguſtin célébrer la
    messe à l'autel qui était à ſon tombeau, notre prélat
    conjure Pomon de lui en envoyer une relation avec
    les paroles dont le ſaint s'était ſervi dans la célé-
    bration des ſaints myſtères. Mais afin d'avoir quel-
    que choſe d'authentique, Lambert, en homme de ju-
    gement, prie Pomon d'avoir ſoin de marquer l'année,
    l'indiction, le jour, l'heure a laquelle cet événement
    était arrivé, et de préciser ſous quel pape et sous
    quel évêque de Pavie. On ignore au reſte si Pomon
    fut ſoi gneux de ſatisfaire la louable curiosité de l'é-
    vêque Lambert.
    Preſque toutes ses autres lettres, que nous pas-
    ſons sous silence, roulent sur les affaires courantes
    de son diocèse, ou de ceux de la métropole, dans
    lesquels s'étendait sa légation. Quelques autres ſont
    de ſimples lettres de recommandation, de poliſeſe,
    d'amitié; et toutes font voir les grandes liaisons
    qu'avait leur auteur, non-seulement en France, mais
    auſſi dans les pays étrangers.
    C'eſt ce que montrent encore mieux près de cent
    autres lettres du recueil, qui ne lui appartiennent
    que parce qu'elles lui ſont addreſsées, ou qu'elles le
    regardent en quelque sorte. Nous avons rendu
    compte d'un grand nombre, en traitant de ceux qui
    les ont écrites en partie. Tels ſont, le pape Urbain II,
    le légat Hugues, archevéque de Lyon, les archevé-
    ques de Reims, Renaud et Manasſé II, Guillaume
    Bourne-Anne, archevéque de Rouen, ſaint Anſelme
    de Cantorbéry, les évêques de Noyon, Rabod et Bau-
    dri, Poppon de Metz et Odon de Cambrai. Nous en
    auſſerons de même, lorsque dans la suite nous par-
    lerons des autres perſonnages qui ont écrit une autre
    partie des lettres du recueil : Raoul le Vert, arche-
    vêque de Reims, les évêques Ives de Chartres, Galon
    de Paris, Gautier de Maguelone, Liſiard, ou Lietard
    de Soiſſons, Robert, abbé de Saint-Remi de Reims,
    et peut-être encore quelques autres. A l'égard des
    ſuteurs de quelques-unes de ces mêmes lettres, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em francês antigo com caracteres tipográficos; uso de longa s (ſ) transcrito como 'ſ' conforme original; pequenas manchas não ocultaram texto; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas além de possíveis artefatos tipográficos.</notas>
</pagina>