<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
625.          NOTITIA LITTERARIA.          626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
qu'il ne s'agit point ici d'Etienne de Garlande, qui était un laïque, et qui, bien loin de refuser cette place, l'ambitionnait tout ouvertement. Les archidiacres de Beauvais, après avoir fait ce détail à Lambert, le prient d'employer ses bons offices auprès du pape, afin de faire réussir leur élection, et de lui écrire en conséquence des lettres en bonne forme. Ils ajoutent qu'ils en ont obtenu de semblables à cet effet, de la part de l'archevêque Manassé, et des autres évêques de la province, qui venaient de tenir à Soissons une assemblée qu'on ne connaît point d'ailleurs. Enfin, ils le conjurent d'intercéder dans cette affaire son bon ami le cardinal légat Jean, dont il a été parlé. Nonobstant toutes ces sages précautions, l'élection de l'archidiacre Etienne échoua, comme les deux autres; et ce fut Geoffroi qui succéda à Galon dans le siège épiscopal de Beauvais.

La soixante-treizième lettre n'est qu'une simple recommandation du trésorier de Saint-Quentin, dont le nom n'est désigné que par un j, auprès de l'évêque Lambert, en faveur de la personne qui la lui devait remettre. Mais comme l'auteur n'avait point de cachet pour y apposer son sceau, il donne à Lambert un signe pour reconnaître la main qui lui écrit.

La soixante-seizième est de Robert le Jeune, comte de Flandres, pour annoncer à Lambert qu'il avait été obligé de rendre à l'empereur l'hommage qu'il lui devait; mais qu'il s'en était acquitté sans déroger en rien à sa qualité de chrétien, ni à ses devoirs envers l'Eglise Romaine et celle de Reims, non plus qu'à ses égards pour la dignité de l'évêque d'Arras. C'est quel empereur, qui était alors Henri IV, passa dans ces pays-là pour schismatique et excommunié.

Celle qui suit immédiatement dans le recueil appartient à Ebrœm, alors patriarche de Jérusalem; elle est datée du troisième d'avril 1104, aussitôt apparemment qu'il eut été fait patriarche; elle n'arriva à Arras que le dix-neuvième de novembre suivant. On y voit en plomb le sceau de l'auteur, avec une inscription en grec qui portait : Le saint Sépulcre de N. S. J. C., et une autre en latin, qui annonçait : Le sceau d'Ebrœm, patriarche de Jérusalem. Le contenu de cette lettre se réduit à des politesses, et à annoncer à Lambert qu'il lui envoyait un anneau d'or, avec deux fioles de cristal remplies de baume. Lambert y répondit par la soixante-dix-huitième lettre qui suit immédiatement dans le recueil celle du patriarche, et qui lui fut envoyée par un archidiacre de Térouane.

Il y en a deux de Richard, évêque d'Albano, qui, ayant été envoyé en 1104 légat du saint-siége en France, présida aux conciles de Troyes et de Beauvais, et tenus la même année, et six ans après en assista trois autres: l'un à Clermont, l'autre à Toulouse, et le troisième à Fleury, ou Saint-Benoît-sur-Loire, lesquels il ne reste pour tout monument que deux fort courtes lettres du légat. Les deux du recueil qui lui appartiennent sont la quarante-quatrieme et la cent onzième. La première est écrite à Robert, comte de Flandres, pour lui demander sa protection en faveur de l'évêque Lambert, dont il lui fait un bel éloge en peu de mots. Il adresse l'autre à Lambert même, pour l'engager à abolir la mauvaise coutume qui s'était introduite dans le diocese d'Arras, où il se trouvait quelquefois trois titulaires d'une seule et même église: en sorte que, lorsqu'un des trois venait à mourir, les deux autres continuaient à jouir, en partageant entre eux ce qui en revenait au défunt. Le recueil ne nous présente point de réponse de notre évêque à la lettre de Richard. Mais on y en a une autre qui lui écrivit à une autre occasion, avec de grands titres d'honneur et la qualité d'ami, en faveur de celui qui lui devait remettre. Richard avait été d'abord
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
ment pour le saint-siége l'éleva aux premières dignités de l'Eglise.

La cent douzième est de Gildouin, ou Gellouin, qui, après avoir été abbé d'Anchin, et ensuite déposé dans les divisions dont ce monastère se vit agité à la fin du siècle précédent, eut encore recherche pour remplir la même dignité. L'évêque Lambert eut quelque part à ce dernier dessein, par l'estime qu'il portait à cet ancien abbé. C'est pour l'en remercier, et lui déclarer son éloignement de toute dignité, que Gildouin lui écrivit cette lettre. Il était alors dans sa retraite de Saint-Bertin, d'où il passa peu de temps après en Angleterre, où il finit ses jours vers 1142.

A son refus, les moines d'Anchin élurent pour abbé Avise, alors prieur de Saint-Vaast d'Arras. Mais comme il était profès de l'abbaye de Saint-Bertin, et qu'il leur fallait le consentement de Lambert qui en était abbé, ils s'adressèrent à l'évêque d'Arras pour le prier de l'obtenir. C'est ce qui fait le sujet de leur lettre, la cent quatorzième du recueil. Lambert, sensible à leur prière, écrivit à l'abbé de Saint Bertin, et sa lettre est la cent seizième.

La cent dix-neuvième est un remerciement que Gauthier, abbé du mont Sainte-Catherine, autrement de la Trinité à la porte de Rouen, fait à notre évêque, pour avoir donné à son monastère une église au diocèse d'Arras. En reconnaissance, il lui promet en son nom et en celui de la communauté, qu'après sa mort on y fera pour lui les mêmes prières qu'on avait coutume de faire pour chaque abbé de la maison; et pour chacun des chanoines de sa cathédrale, les mêmes qu'on faisait pour chaque moine.

La cent trentième nous fait connaître un évêque de Nantes, nommé Robert, qui manque dans les listes ou catalogues de cette Eglise, et qui doit être placé entre Benoît de Bretagne et Bricee. C'est une lettre formée, adressée à notre prélat, en faveur d'un nommé Thiesboldé qui, étant sorti du diocèse de Nantes, pour aller fréquenter les écoles des autres pays, se trouva alors à Arras, où des personnes malignes le chargeaient de divers crimes. Robert atteste son innocence, en le recommandant à l'évêque Lambert, et lui rend témoignage qu'il n'y a rien en sa naissance et sa conduite qui puisse être un obstacle à l'élever aux ordres sacrés et aux dignités ecclésiastiques.

De toutes les lettres de la seconde partie du recueil, il ne reste plus à faire connaître que la centième et la cent-unième, qui sont fort courtes, avec quelques autres dont nous remettons à parler aux articles des hommes de lettres à qui elles appartiennent, et qui viendront dans la suite. La centième est un billet de Henri Ier, roi d'Angleterre et duc de Normandie, pour remercier Lambert de certains avis qu'il avait reçus de lui, et l'assurer de sa bienveillance. La suivante est un autre billet d'un prêtre cardinal de la sainte Eglise Romaine, dont le nom n'est désigné que par un O, mais qui peut être le même qui porta le pallium à Thomas II, archevêque d'York. En effet son nom n'est point non plus autrement désigné en cette autre occasion. Quelques-uns le nomment Odelric. Quoi qu'il en soit, il donna à Lambert rendez-vous à Corbie, où il lui devait communiquer les ordres du pape.

On a dans la troisième partie du recueil quatorze chartes, ou priviléges, comme ils sont qualifiés, rangés suivant l'ordre de leurs dates. Ce sont autant de monuments de la piété bienfaisante et généreuse de l'évêque Lambert, envers autant d'abbayes et autres églises, tant de son diocèse que d'autres du voisinage. Outre les traits singuliers de la piété de leur auteur, on y en trouve quantité d'autres qui peuvent beaucoup servir à illustrer l'histoire du pays, principalement l'histoire ecclésiastique de la métropole de Reims. Il n'est point de privilége qui se soit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,590">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,790">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas; a transcrição respeita a separação física das colunas (texto interrompido ao fim da coluna esquerda não foi unido ao início da direita). Letras marginais A, B, C, D transcritas como aparecem. Não foram realizadas normalizações ortográficas nem união de fragmentos colunados.
  </notas>
</pagina>