589

SERMONES,

$90

ad Deum acceditur, vel a Deo receditur, non pos- A rerum Letitia spirituali fidelium mentes afficiant, in

sunt terreno pulvere non fedari, quos oportet inter
sunundi turbines, in. medio bominum polluta lahia
habebtivm et habitantium, et inter lutulenta uundi
negotia conversari. Hac ergo abiutio pedum, mun-
datio est affectuum, ut si quas de terrena conversa-
tione fedas imagines introrsum iraximus, hoc sa-
cramento diluamus. Et pulchre huic sacramento
reconciliationis consonat, quod caput, id. est Chri-
stus, corporis pedes lavat, id est ultima membra
Sua per officium pastorum sibi reconciliat. Nos enim
dicti pastores et veluti capiti viciniora membra, dum
pro peccatis vestris oramus, cum pro excessibus
vestris lacrymas fundimus, quid aliud facimus, nisi
quod vobis pedes quibus ad Deum redeatis, ablui-

Christi resurrectione, simili ratione, corda simul
letontur et corpora, quia, Christo resurgente, homo
noster interior a morte peccati ei consuscitatus est,
el exterior spes sux resurrectiouis probatissimo
argumento confirmata est. Merito ergo utrumque
ketatur, quia utrumque Christo consuscitatur in re,
exterior autem in spe. Idcirco hxc solemnitas ad an-
niversarium diem suum non recurrit, sicut reliqua
solemnitates, in quibus prxteritorum tantum sit re-
cordatio, sed huic observantis Dominica deputatur,

: et lunze decursus post plenilunium vicinum vernali

:quinoctio. Dominica enim dies qux octava est, et
Dominicam congrue reprzsentat resurrectionem ,
que eo die facia est, et nostram przefigurat, quse

mus? Cum etiam peccatorum nostrorum [vestrorum] B post septenariam hujus temporis volubilitatem fu-

memoria conterritj in uratione nostra de capite la-
crymas fundimus, anne conscientias. nostras, tan-
quam pedes immundos, a terreni contactus sordibus
emundamus? Quia ergo vos hodierna die, fratres,
9d tam desiderabile sacramentum reconciliationis
admittimus, sub Dei miseratione, quantum in vobis
*st, laborate, ut. quod vobis foris per officium no-
strum ministratur, id vestris mentibus rei veritate
Compleator. Non sitis domus illa scopis mundata,
id est, penitentie sacramentis palliata, ad quam re-
vertitur immundus spiritus, qui inde per confessio-
mem exierat, et. inveniens eam vacantem, id est,
nulli vere virtuti operam dantem, ingreditur ibi
cum septem aliis spiritibus se nequioribus, id est
omnibus superstitionis generibus, et flunt novissima
hominis illius pejora prioribus (Matth. xu). Novis-
$iw12 enim eorum pejora prioribus flunt, quia pec-
cata, quibus in confessione renuntiaverant , occulte

committunt, et ea diversis coloribus superstitionis
- operire contendunt. Hujusmodi hypocritas zquipa-
rat Dominus sepulcris foris dealbatis, et vasis extra
mundábs, qux intus plena sunt fetore et sordibus
(Matth. xxm). Mundate ergo, fratres, conscientias
vestras, ut. vasa honesta et apta sitis ad accipien-
dum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Chri-
$ti, per quem redempti estis cum perditi essetis,
per quem reconciliamini cum iterum aversi fuissetis,
per quem salvandi estis, si intra societatem mem-

lura est, Luna vero decursus certi mysterii causa
bwi« observantize est deputatus, quia, secundum as-
trologorum inquisitionem, globus lunz semper di-
midius lucet et diriidius non lucet. Luna enim cre-
sceute, illuminatur pars inferior ; luna decrescente,
illuminatur pars superior. Luna quippe in Scriptura
sacra typum gerit Ecclesie que et defectum suz
mortalitatis ex originis necessitate tolerat, et tamen:
in medio nationis prave et perverse, pro modo in-
telligentize sue, humans ignoranti noctem illumi-
mat. Huie innovaue et cum Christo suscitat», per
Apostolum dieitur : « Quse sursum sunt qusrite,
quz sursum sunt sapite, non qui super terram
(Coloss. wi). » Hoc. nobis Paschali mysterio insi-
nuatur, hoc lune Paschali tempore inferius dcli-
cientis, et superius crescentis figara commendatur,
ut a tempore innovationis nostre semper in appe-
lita terrenorum noster amor minuatur, et super-
norum desiderio quotidianis profectibus augeatur.
Tunc ergo verum Pascha celebramus, si quod. ve-
rum et temporum mysteriis signilicamus, vita et
moribus semper teneamus. Idcirco sanctum Pascha
in albis vestibus septem diebus celebramus, ut
munditiam corporis et letitiam resurrectiouis sern-
per habere moneamur. Unde per Sapientiam dici-
tur : « Omni tempore sint vestimenta tua alba, et
oleum de capite tuo nunquam deficiat (Eccle. ix). »
Quod est dicere : Nunquam munditia a corpore,

brorum Christi inventi fueritis, eui reconciliati D letitia spiritualis absit a corde. Hoc idem signiflca-

estis. Qui enim. manducat indigne, reus est mortis
Domini (1 Cor. xi). Qui est qui manducat indigne?
Qui capit ore, et non capit corde. Qui non est mem-
brum capitis, nec pars Christi corporis. Hic acci-
piens corpus Domini, pcenas dabit mortis Domini,
quia tali pcena plectetur, qua plectuntur qui indigne
ad mortem tradiderunt corpus Domini, Manete ergo
in Christo, ut Christus maneat in vobis, et. digne
accedatis in participationem Dominici corporiset san-
guinis. —
SERMO XVIII,
In die Puschaiis.
Com caterze festivitates in recordatione gestarum

batur, cum Judaicus populus post esum. agni, se-
ptem diehus azymis vescebatur (Exod. xxu). Quod
Apostolus in re significata ita interpretatur : « Ex-
purgate vetus fermentum, ut sitis nova conspersio,
sicut estis azymi. Etenim Pascha nostrum immo-
latus est Christus (/ Cor. v). » Ac. si dicat : Ut, ad
celebrandum verum Pascha et edendam carnem veri
Agni et immaculati sitis idonei, expurgate vetus fer-
mentum, id est, tollite vetus peccatum, ut sitis nova
conspersio, id est, novitatem vitze nov:e recuperetis,
quam in lavacro sancto accepistis. Cum enim popu-
lus ad fidem veniens catechizatur, quasi. molitur :
quia, sicut diversitas granorum per molam in unita-
tem cogitur, sic diversitas populorum per instru-

Digitized by Google
