<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    633 DE PRIMATU SEDIS ATREBAT. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    . Duo Ecclesiæ vestræ clerici, , etc. Vide ubi supra.
    Cognoscens igitur clerus et populus Atrebatensis domni papæ voluntatem atque auctoritatem ut sibi episcopum eligerent jam denuo missam, indictio triduan0 jejunio et litanijs, v Idus Julii faciendæ electionis diem communiter statuerunt. Ad hanc ergo diem non solum propriæ sedis clericos, sed et convicinæ diocesis quosdam, inter quos familiaris Insulanæ congregationis canonicos, sicut fraternitatis et societatis suæ amicos, et maxime quia in eadem Ecclesia thesaurum quem desiderabant commorari noverant, scripto sigillato invitare studuerunt. Scriptum igitur illis missum hujusmodi est:
    Gualbertus Ecclesiæ Atrebatensis præpositus, cum decano et universis Ecclesiæ filiis, domno Gualtero Insulensi præposito, decano, et cæteris fratribus, salutem et dilectionem in Christo Jesu.
    Sicut, fratres dilectissimi, vobis non est incognitum, Ecclesia nostra olim Cameracensium oppressione prædiis suis et ornamentis et omni terreno decore privata, his diebus, cum domno Gerardo defuncto pastore cæderet, apostolici Urbani misericordiam adiit, suamque illi calamitatem anxia palefecit. Ipse igitur pater prudentissimus intelligens advenisse tempus miserendi ejus, ut sibi proprium deligerent denuntiavit. Quocirca, fratres charissimi, per charitatem Dei et dilectionem proximi et per amorem sanctæ matris Ecclesiæ obtestamur et obsecramus quatenus ad hanc electionem, quam proxima die Dominica statuimus fiendam, tres aut quatuor ex vestris fratribus qui nobis tanto operi, cooperante Spiritu sancto, consilium et auxilium subministrent, dignemini transmittere; inter quos, propulsa omni occasione, domnum Clarembaldum, domnum Cantorem Lambertum, alium quoque Lambertum de Cummines mittere elaborate. Valete.
    Itaque vi Idus Julii, quæ tunc dies Dominica habebatur, cum convenisset cleri et populi maxima multitudo in ecclesia sanctæ genitricis Mariæ, finitis missarum sollemniis, invocato Spiritu sancto, recapitulatis etiam in pulpito domni papæ litteris in presenti sede episcopum ordinari præcipientibus, domnus Lambertus natione Ghisnensis, titulo autem Insulanæ congregationis canonicus et præcentor, a Deo vocatus, et ab omni Ecclesia præfata diu desideratus, in capitulo beate Mariæ prius a domno præposito Gualberto, Guiberto decano, cæterisque canonicis concorderiter ex nomine designatus, in conspectu totius Ecclesiæ manifestatur. Sic igitur Domino annuente electus a clero et tertio acclamatus et collauadatus a populo, licet invitus et multum retinens, eligitur, capitur, et in sede pontificali inthronizatur. Illo itaque fiente et in nullo ut episcoparetur consentiente, decano autem suo Ingelranno cæterisque Insulanis canonicis graviter flentibus et quasi depraedationem concavociuti et præcentoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    ausu seuere ferentibus, recitata est sententia domni apostolici continens hanc formam: Ei vero qui canonico consensu cleri et populi electus fuerit apostolica auctoritate interdicimus ne inponat sibi electionem dissimulatione aliqua hujus novæ ordinationis subterfugiat. Perpendentes autem Insulani canonici interdicto apostolici, etsi inviti, hac condicione acquieverunt quatenus Ecclesia Atrebatensis ab Insulana congregatione eum sibi in episcopum legitime dari, sicut canonicon est, expeterent. Quod et Ecclesia Atrebatensis sollicite studuit adimplere. Congratulante igitur tota civitate pro tam canonica diu desiderati pastoris patrata electione, archiepiscopo litteras ut prædictum electum consecraret destinarunt. Rescriptum archiepiscopi hujusmodi fuit:
    Raynoldus gratia Dei Remorum archiepiscopus, domno Gualberto universæque Atrebatensis Ecclesiæ congregationi, salutem et benedictionem in Domino Jesu.
    Scripsistis nobis quatenus terminum vobis rescriberemus in quo electum vestrum consecrare vellemus. At quia consecratio illa non solum ad nostram, verum etiam ad coepiscoporum nostrorum potestatem juxta canonum sanctionem pertineis videtur, diem vobis hujus consecrationis absque eorumdem consilio haudquaquam rescribendum esse dignum duximus. Sed cum in festo sanctæ Mariæ mediante Augusto magnum et episcoporum et cleriocrum conventum Remis habituri simus, illud quod ab eis super hoc consilium acceperimus et terminum in quo eundem electum vestrum debeamus consecrare vobis mandare non differemus. Valete.
    Ad hanc ergo diem Atrebatensis Ecclesia iterum se domno archiepiscopo Remis in his personis præsentavit, domno scilicet Abone, Herbierro, Joanne, et altero Joanne; a quibus iterum hujus consecrationis secundas inducias usque ad Omnium Sanctorum sollemnitatem expevit. Sed sæpefata Ecclesia desolationis diuturno lædio affecta, prolationibus tantis non canonicis annuere non valens, domni papæ manusuedinem jam tertio repetere procuravit. Ad hoc itaque duo clerici missi, cantor scilicet Ecclesiæ Odo, cum Joanne diacono, has litteras domno papæ præstaverunt:
    Venerabili magnificoque totius sanctæ Ecclesiæ papæ Urbano, devotus clerus et populus Atrebatensis, orationem continuam atque subjectionem pronam mente omnimodam.
    Gratias immensas conditori atque reparatori nostro pleno corde agimus omnium, qui inspirando moveundoque cor tuum, hactenus per multa annorum volumina depressos gementesque visitare ac liberare dignatus es a jugo nuperæ nostræ, scilicet Cameracensis Ecclesiæ, ut ad pristinam libertatem canonico rediremvs scripto, et apostolica auctoritate roborasti, testando Atrebatensem Ecclesiam unam ex nobilioribus civitatibus Remensis metro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,610,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme a forma visível; sinais de abreviatura modernos foram expandidos onde claro. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>