"eil

DE PRIMATU SEDIS ATREDAT.

043

^« Urbanus episcopus, servus servorum Dci, A veniendi apud sanctam Remensem sedem, unde

Alardo Atrebatensi, Bernardo Obstrevandensi ar- :

chiliaconis, et omnibus praepositis atque decanis,
cum omnibus clericis qui in praedictis archidiaconiis
sunt, salutem et apostolicam benedictionem.

« Apostolicz sedis nos compellit auctoritas, » etc.
Vice ubi supra.

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, di-
' lectis filiis Aloldo Sancti Vedasti, Richardo Marcia-
nensi, Alberto Hasnonensi, Hamerico Aquicinensi
abbatibus; item abbatissze Sancte Ragenfredis, et
abbatisse Strumensi, salutem et apostolicam benc-
dictionem.

« Apostoliez sedis, » ete. -Vide ubi supra.

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, dilecto

placuit domno archiepiscopo nos arguere, satisfa-
cere vobis paratus sum per presentes fratres no-
Stros. Nostis enim et inopiam sedis nostre et diffi-
cultatem viarum et tempestatem bellorum et odium

- Cameracensium in nos et quorumdam aliorum in via
.positorum. Prostratus itaque sanctitatis vestri pe-

dibus, ut me in verbo veritatis audiatis et excusatum
me habere velitis suppliciter exoramus ut domno
archiepiscopo suggerere velitis ut super nos et su-

. per Ecclesiam ifobis commissam viscera misericor-
.diP sus aperieus secundum tenorem litterarum a

domno papa sibi transmissarum, easdem litteras
suis suffragiis prosequatur. Ut autem omnem occa-
sionem contemptus a nobis removeatis, professio

filio Roberto Flandrensium comiti, salutem et apo- 'B nem nostram per hos fratres nostros praesentamus.

stolicam benedictionem.
« Magna tibi exsultatione gratulandum est, » etc.
Vide ubi supra.

« Urbanus episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto in Christo fratri Lamberto Atrebatensi episcopo
nostris manibus consecrato ejusqué successoribus
canonice substituendis in perpetuum.

* Liquet sanctorum canonum institutis, » etc.
Vide ubi supra.

Recitatum est autem hoc privilegium in Claro-.

montensi concilio ex prz:cepto domni Urbani pape
* Hi, eui. ipse presedit, et cum eo cardinales ltema-
ni, archiepiseopi xir, episcopi cc et xxv, abbates
vero xc, et ex eo amplius, exceptis honestis et reli-
' $iosis diversarum regionum et provinciarum cleri-
cis et laicis; et intente et sub magno silentio ab
Omni consessu concilii auditum, collaudatum, et
* confirmatum est 1v Kal. Decembris, indictione iu,
anno Dominice Incarnationis 1094, pontificatus au-
tem domni Urbani lI papee vin.

: « Reverendis Patribus domino Manasse preposito,
L. decano, cum omni capitulo sanctxz Remensis
Ecclesie, Lambertus Atrebatensis sedis servus inu-
- Ulis, seipsum et eternam in Domino salutem.

« Cum sciamus non latere diligentiam vestram :

quod quantocius potuimus domno archiepiscopo lit-
teras domni pap Urbani sibi et suffraganeis suis
. pro me missas per domnum Lambertum monachum

, camdem facturi cum ad vos Deo miserante cum sa-
. lute advenire poterimus. »

« Reverendo Patri et domino suo Raynoldo Dei
gratia Remorum archiepiscopo, Lambertus sanc
Atrebatensis sedis servus inutilis cum debita subje-
ctionis reverentia, quod oculus non vidit, et auris
non audivit, nec in cor hominis ascendit.

* Cum paternitati vestrz quantocius potuimus
litteras domni pape Urbani, nostras quoque nostr
impedimenti causas continentes mitterestuduerimus
valde durum nobis videtur quod neque ex tenort
litterarum domni papa neque ex supplicatione litte
rarum nostrarum aliquid nobis rescribere placuit
sed per abbatem Hamericum Aquicinensem, quod
mansuetudinem vestram non decuisset, litteras no-
bis delegastis, in quibus nos praoccupatorem sedis
Atrebatensis nominastis, et ne abbates ad obedien-
tiam Ecclesi$ nostre, secundum quod misse eis a
domno Popa litterz precipiunt, commonerem man-

' dastis. Nos vero rursus per communem filium ve-

str: et nostrae Ecclesi: domnum IHugenem Sancti
Dionysii abbatem causas impossibilitatis nostra ve-
»iendi ad vos imprassentiarum discretioni vestrze
intimare studuimus. Sed super his omnibus nec
primo nec secundo aliquid ex aífectu pietatis nec
alicujus compassionis legationem vestram suscipere

. meruimus; sed per monachos Marcianenses pro

causa domni Alardi archidiaconi et pro excommu-

' virum religiosum iniserim, litteras quoque impe- yy Dicato in assultu Ecclesie sine confessione et via-

dimenti mei veniendi ad sanctam Remensem sedem
non pr:etermiserim, postmodum vero per domnum
. Hugonem Sancti Dionysii abbatem excusationes
- eanonicas mandaverim, satis miror quod necdum
- aliquid consolationis aut pietatis nec ab ipso nec a
: vobis suscipere meruerim , sed ie praoccupatorem
Atrebateusis sedis et quasi contemptorem sancta
Remensis Ecclesie per abbatem Aquicinensem et
. per monachos Marcianenses nos nominare compla-
- euit. Sed novit Dominus, .cujus oculis sunt nuda et
aperta omnia, insuper apostolica sedes, quam ro-
gatus, quam coactus, imo apostolice: obedientiz
auctoritate ligatus przedicte Atrebatensi sedi deser-
vire compulsus fuerim. De quasi contemptu autem

tico defuncto, quanquam vobis aliter relatum sit,
litteras direxistis, in quibvs nos quasi contemptorem
Remensis Ecclesie insinuare voluistis; quanquam
non lateat prudentiam vestram nos banc sedem non
praoccupasse, sed coactos et constrictos et. aposto-
lice auctoritatis obedientia eamdemsedem obtiguis-
se. Ne autem quasi contemptor sancte Remensis
Ecclesie videar in oculis misericordize vestre, hos
Íratres nostros in persona et verbo nostro pro excu-
satione nostra satisfactaros transmittimus. Preca-
mur itaque clementiam vestram ut per prasentes
fratres nostros, tum pro charitate Spiritus sancli,
tum pro dilectione et reverentia domni papa, no-

. Stram professionem interim suscipiatis, consimile

Digitized by Google
