<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    LAMBERTI ATREBATENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,945">
    perpendere debemus ex auctoritate ejusdem concilii, cap. 15, ut laici contemptores canonum excommunicentur, clerici vero honore priventur. Cum igitur sanctorum auctoritatis laicos contemptores canonum excommunicet, clericos vero honore privet, miramur, vero nec nobis nec Ecclesiæ nostræ, matri vestræ, adhuc quod fraternum et episcopale est fecisse. Bene valete.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    HUGONIS SUESSIONENSIS AD LAMBERTUM.
    
    Dilectissimo confratri, nmo Patri, LAMBERT0 Atrebaten­ sium venerab:li episcopo, Hugo Dei gratia Suessorum ep:scopus, salutem et gloriam in Domino.
    
    Ab illo rebelli et sacrilego Sancti-Medardensi, non abbate, sed invasore, post primam injuriam iterum injuriari et indignius contemni me coram vestra dilectione ingemisco. Nam quo modo Remis vestro aliorumque coepiscoporum decreto firmatum fuit ad satisfaciendum mihi sprevit. Vestram igitur maximam mihi et charissimam fraternitatem peto ut secundum quod be inobediente et perverso faciendum fore condecrevistis, furem illum et latronem et non poenitentem et a me excommunicatum excommunicetis. In idipsum namque opem vestram mihi pariter promissistis. Vale. Hoc ergo die instantis Gænæ Dominicæ quæso faciatís.
    
    EPISTOLA XXXI.
    
    LAMBERTI AD CLEMENTIAM FLANDRIAE COMITISSAM.
    
    LAMBERTUS, Dei miseratione Atrebatensis episcopus, honorabili dominæ suæ CLEMENTIÆ, Flandrensi­ um comitissæ, salutem et obsequium cum orationibus.
    
    Nobilitati vestræ notum fieri volumus quosdam peregrinos parochianos nostros Roma venientes omnes extraneas terras quiete transisse. Tandem in vstra terra pervenientes a præposito vestro G. apud Balpalmas depredati sunt. Nos vero ministerium quod ad nos pertinet facere volentes, mandavimus ei ut libere vel per fidejussionem quod injuste in pace abstulerat redderet. Illum hoc facere renuentem in Cena Domini excommunicavimus. Nunc autem misericordiam vestram exoram us ut secundum pacem istiusmodi hominem tractetis et peregrinis sua reddi faciatís. Quod si redditum non fuerit, nos statuta pacis mutare non valentes, totum castrum in quo hoc facinus et alia multa facinora acta sunt in bannum mittemus. Vale.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    HUGONIS SUSESSIONENSIS AD LAMBERTUM.
    
    Reverendo et diligendo domino suo LAMBERT0, Atrebatensium episcopo, Hugo, Dei gratia Suessorum episcopus, in Christo salutem et obsequium.
    
    Frequenter et multum expertus sum dilectionem vestram nobis satis benevolam esse satisque prodesse; sed in eo quod maxime actum est negotio de Sancti-Medardensi abbate, quatenus mihi adjutor fueritis, res ipsa consilio et auxilio vestro composita indicio est. Nosse enim vos volo quod ille abbas supplex nos adiit: peccasse se confitens; quem ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,945">
    soluvi petentem absolvimus, et remissa nobis a veteri abbate illius monasterii cura et baculo pastorali, et presentata nobis electione de ipso Radulfo abbatem fecimus. Sed antequam hæc persécerentur, rex litteris ad me missis se agitationem hanc moleste ferre ostendebat, et adjurabat me, atque ad colloquium, et orationem vocabât; cujus aversionem volens declinare, sic illa peregrinus nostri juris plenitudine roborata. Itaque quæso ut eum emendatum et absolutum absolvas. Valete.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    MANASSIS REMENSIS AD LAMBERTUM.
    
    MANASSES, Dei gratia Remensium archiepiscopus, LAMBERT0, eadem gratia Atrebatensis Ecclesiæ episcopo, salutem ac plenæ felicitas statutum.
    
    Noverit dilectio vestra, frater in Christo amantissime, domnum Ingelramnum Laudunensis Ecclesiæ episcopum cum gratia et assensu ordinandi et in episcopum consecrandi domnum Ansellum Beiacensis Ecclesiæ electum ab archiepiscopo Lugdunensi regressum esse. Ne igitur diutius Belvacens§ Ecclesia officiorum episcopalium privetur administratione, ea quâ præsidemus vos monemus auctoritate ne a præfata electi persona quod vestri est officii dissimulatione aliqua subtrahatis, sed omni quæ obesse potest procul ablegata occasione, hæc quæ post octavas Pentecostes proxime instat Dominica ejus consecrationi Reimis interesse memineritis. Valete.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    
    LAMBERTI AD URBANUM PAPAM.
    
    Reverentissimo domino et Patri patrum papæ UR BANO, LAMBERTUS, sanctæ Atrebatensis Ecclesiæ servus inutilis, debitum subjectionem cum orationibus.
    
    Scire volumus sanctitatem vestram nos et province nostræ abbates et coepiscopos Remis quibusdam ecclesiasticis negotiis convocatos a metropolitano nostro; ubi inter cætera negotia reclamavit domnus B. abbas Majoris Monasterii animam fratris et filii sui Roberti, abbatis monasterii Sancti Remigii, contestans in verbo veritatis quod eum nec per se nec per personam ab eo missam Remensi Ecclesiæ omnino liberum nisi salva professione et subjectione Majoris Monasterii contradiderit, quod ita constare domnus Remensis archiepiscopus protestatus est. Adjecit etiam abbas quod cum plura de prædicto Roberto abbate inordinata et irregularia audissti fieri, primo cum per epistolam, postmodum vero per idoneas personas sub nomine obedientiae commonerécerit quatenus in determinato sibi die et tempore responsurus de vita et conversatione sui abbati se præsentaret in capitulo Majoris Monasterii, sin autem, daret abbas sententiam in eum tanquam in reum professionis et sanctæ regulæ contempterm. Frater autem R. abbas hæc indicans domno archiepiscopo accepit ab eo consilium et præceptum ne aliquo modo vel occasione se erigeret contra patrem suum, abbatem videlicet Majoris Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas crases, ligaturas e abreviaturas modernas foram expandidas literalmente onde visíveis. Pequenas lacunas de leitura indicadas por hífen no final de linha conforme a quebra tipográfica. A coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>