<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    607 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,955">
    comprehensa sunt, ita catholicae fidei congruunt, et hæreticæ pravitati occurrunt, ut huic regulæ firmiter adhaerentes non sinantur errare, et a tramite rectæ fidei deviare. Quisquis autem aliter sapere voluerit, oremus ut hoc ei Deus revelare dignetur. Nos autem in eo quod accepimus ambulemus, et in eo quod certum nobis est, firmiter perseveremus. Hoc Symbolum docete spirituales filios vestros, pro quibus in baptismo sponsionem fecistis, quos de sacro fonte suscepistis. Hoc docete filios vestros, quos de carne vestra suscepistis. Hoc docete eos quos in clientelam vestram admisistis; quatenus per disciplinam vestram omnem errorem caveant; ea quæ inimica sunt Christianæ fidei fugiant, et ea quæ apta sunt totā virtute perficiant. Præstante Domino nostro Jesu Christo, qui vivit et gloriatur cum Patre et Spiritu sancto per immortalia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO XXIV (3).
    
    De adulterino habitu virorum vel mulierum.
    
    Audivimus ex parabola evangelica quæmdam patrefamilias nuptias filio suo fecisse, et ad eas plurimos invitasse. Inter quos 304 cum ingressus esset quidam non habens habitum nuptialem, visus a patrefamilias, jussus est non tantum a nuptiis excludi, sed in tenebras exteriores retrudi. Hæc parabola insensatos homines hujus temporis evidenter redarguit, quamvis aliori discussione aliquid secretitus et sacratius possit intelligi. Prius ergo quæramus quis sit iste paterfamilias, quis iste filius, quæ sint istæ nuptiæ. Quibus perspectis facilius intelligere poterimus cur ille ab his nuptiis exclusus sit, qui ad eas cum adulterina veste accessit. Intelligimus itaque hunc patrefamilias Deum Patrem omnipotentem, qui famulantur universæ familiæ gentium; qui coæternum et coæqualem sibi genuit Filium, in cœlis sine matre, in terris sine patre; cui nuptiæ fecerit quando ec Ecclesiam ex omni genere hominum sociavit. Ad hanc Christi et Ecclesiæ societatem convocati sunt nobiles, ignobiles, divites, pauperes, omnis conditio, omnis sexus, omnis ætas. Inter hos accessit unus qui solus excludi meruit, quia habitum talium nuptiarum sanctitati congruentem non habuit. Attendite, fratres. Istæ unus multi sunt, et tamen tota hæc multitudo unitatis in nomine comprehenditur. Multi enim sunt quantum ad numerum personalis discretionis, sed unus sunt per consonantiam unius pravitatis. Sicut enim una Ecclesia est per idem sub capite Christo, ita tota reprobiorum multitudo sive pateat sive lateat, unum corpus est sub principe diabolo. Qui ergo per infidelitatem manifeste a Deo recedit, ad has nuptias non accedit. Qui vero infidelis est, accedit corpore, recedit mente; nobiscum intrat Ecclesiam, communicat nobiscum Christi mensam. Boni et mali pisces adhuc latent intra retia donec dividantur in litore. Adhuc toleratur palea donec ventiletur area. Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,955">
    manifeste apparebit, « quia multi vocati, pauci electi (Matth. xxii). » Tunc iste adulterator habitus nuptialis jussu paterfamilias manifeste excludetur, et in carcerem retrudetur. Interin tamen amici sponsi talem simulatorem non ignorant, quia impedicus habitus corporis nuncius est adulterati cordis. Impudicus autem habitus corporis est in viris superflua et inordinata capillatura, vestimentorumque muliebrum affectata similitudo, calceamentorumque metas necessitatis excedens simulata longitudo. In mulieribus facies fucata, virilium vestimentorum imitatio, capillorum nativi coloris adulteratio. Hic habitus in utroque sexu adulterinus est, et sanctarum nuptiarum socialitate indignus, et a conspectu tanti sponsi et tantæ sponsæ prorsus avocandus.
    
    Nec silentio præterire hoc debent amici sponsi diligentes decorem domus Dei, debent hujusmodi adulteriis publice adlatrare; ne dicatur de eis: « Canes mutì latrare non valent» (Isa. lvii, 10). Qui enim quantitatem vel formam quam omnipotens et prudentissimus Plasmator finxit, in aliam transfigurare contendit, nonne evidenter dicere videtur ei qui se finxit, cur me fecisti sic? Improba temeritas, conditoris plasma ita vilificere, ut quantitatem suam et formam quantum in se est, in aliud transfiguret, quod si a natura haberet, incomparabiliter se habere doleret. Nec ita dicimus a nobis tanquam ex nobis. Habemus patres nostros doctores egregios, qui ante nos cura ista scripserunt, et irrefragabili auctoritate damnaverunt. Audiamus Paulum doctorem gentium, de superflua capillaturâ dicentem Corinthiis: « Vir si communi nutriat, ignominia est illi (1 Cor.). » Cum enim vir ex Dei ordinatione primatum habeat super mulierem: qui contra honorem sui sexus superfluitate capillorum caput velat, primatum suum sibi abjiciadat, ut merito de eo dicatur: « Homo cum in honore esset non intellexit; comparatus est, ut vera dicamus, non tantum mulieribus, sed etiam ‹jumentis insipientibus› (Psaf. xlix). » Judicio enim legum, jure ab obtenta dignitate dejicitur, qui privilegio sibi commissò abutitur. Audiamus et beatum Cyprianum, egregium martyrem et suavissimum doctorem, de adulterino habitu disputantem. Dicit enim in epistola quam scribit de habitu virginum: « Opus Dei et factura ejus, et plasma ejus nullomodo adulterari debet, adhibito flavo colore vel nigrore, vel quotlibet [vel nigro] pulvere vel rubore aut quæ] denique lineamenta nativa corrum- pente, medicamine. Dicit enim Deus: : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i). Et audet quisquam mutare et convertere quod Deus fecit? Manus Deo inferunt, quando id quod ille formavit, reformare et transfigurare contendunt, scientes [nescientes] quia opus Dei est omne quod nascitur, diaboli quocunque mutatur.» recognitus ad exemplaria mss. Bibl. Regiæ et Pelavinæ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Numeração de página dividida (607 à esquerda, 608 à direita). Emblema "304" no texto transcrito tal como aparece. Algumas palavras com colchetes [ ] mantidas conforme legibilidade do original; '[vel nigro]' e '[nescientes]' indicam dificuldades parciais no original impresso. Nenhuma nota marginal aparente além da numeração e indicação editorial "(3)" no fim da coluna esquerda não totalmente visível.
  </notas>
</pagina>