<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    jam totum regnum sus deque vertitur..... remedium et praesentissimum malorum levamen futurum mihi erit, si insignis alicui jus servi Dei gratiam favoremque mihi conceliam, honorem ipsi in terris procurando, quo ipse in coelis pro felici Anglicanorum rerum successu apud Deum advocatus existat. Quare cum omni humilitate supplex peto, ut per sanctitatem vestram liceat in ordine Fontis Ebraldi officium dicere et celebrare missam de V. P. Roberto ejusdem ordinis fundatore qui fuit olim acceptissimus atque adeo consiliarius Fulconis Junioris comitis Andegavise, Turonise et Cenomaniae, postea regis Hierosolymitani, unius ex progenitoribus serenissimi regis Majoris Britanniae sponsi mei: cuius etiam antecessores alii Henricus II. Richardus I, Angliae reges; ac nonnullae reginae Anglicanae, Eleonora, Elisabetha, multaeque principissae, in eodem templo, in quo venerabiliss serví Dei reliquiae jacent, sepeliri summa pietate exoptarunt, ordinemque ab eo fundatum per varias Anglicani regni provincias propagaverunt.
    
    18. Hactenus ex serenissimae reginae supplice libello. Rex quoque Christianissimus, ut accepimus, de eadem causa ad Innocentium X pontif. max. scripsit, negotiumque urgeri ab oratore suo mandavit. Urget eliam (ut jam indicavimus, et iisdem, quae his damus, verbis in citata Gloria refertur) excellentiss. et reverendissima domina Joanna Baptista a Borbonio, abbatissa Majoris Monasterii, et caput totius Ordinis Fontis Ebraldi. Urget ordo universus, cum Conadensis B. Martini, aliisque adjacentibus canonicorum capitulis, ut eundem Robertum Sancti nomine constanter hactenus insignitum, utpote vitae sanctitate et magnis in sanctam Ecclesiam meritis celeberrimum, apostolica eloquentia et constantia praefulgentem, sanctae Romanae sedi addictissimum, et apostolicae auctoritatis retentissimum, perpetuum haereticorum malleum, martyrii avidissimum, et pietatis causa ab impiis quamplurima perpessum, summorum pontificum, antistitum, clarorumque scriptorum commendatione nobiliem, justitiae omnis et sanctitatis propagatorem invictissimum, tot sanctorum parentem, tot hominum utriusque sexus millia Deo lucratum, omnium cujusque generis miserorum asylum certissimum, cujus sanctitatem caelum crebris miraculis loquitur, terra quotidianis precibus, votis ac donariis testatur, Apostolicae sedis nutu atque auctoritate celebrare ut sanctum liceat.
    
    19. Quae hic conglobatim celebrantur praeconia, ea partim ante probata, partim suis locis in Vita, aliquae ex eodem de ejus Gloria libello hic probabuntur. Beatum certe jam ab annis circiter 537 praedicavit Baldricus episcopus, iusq[ue] sapiens prae]di]cus scriptor. Ita c. 1. n. 7, – Fuit igitur beatus (de quo loqui disposuimus) Robertus, Christianae professionis coheres et filius. Et n. 24: Pater illa quae fecit B. Robertus miracula. Ac demum n. 25: Annuis revolutis et annis, quibusdam indiciis sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    sit beatvs Robertus finem suum appropinquare. 20. Citata saepius Gloria pag. 33, ostendit non beati solum, sed sancti titulum Roberto ab omni retro memoria solere tripi: Habet, inquit, et in priscis litanarum supplicat ionibus ecclesiasticis ordinis ritus hanc B. P. Roberti, post S. Benedicti, invocationem: S. Roberte, magister bone, ora pro nobis. Et vero hactenus Fons ille, qui antiquitus Fons Ebraldi vocabatur, in honorem B. Roberti qui ex cofonte bibit, et in valle, in qua statuit, monasterium ord. caput instituit, non aliter quam Fons S. Roberti appellatur. Adeo haec sancti appellatio servo Dei adhæsit, ut communi populorum ore celebreretur.
    
    21. Antea vero pag. 13 ista erant relata: Corpus in Fontis Ebraldi monasterium magno cum apparatu portatum prosecutus est Leodegarius archiepiscopus Bituricensis. Obviam sarius reliquiis ierunt Fulco comes Andegavorum, Radulphus Turonensis archiepiscopus, Raginaldus episcopus Andegavensis, abbates multi, innumeri sacerdotes, cum infinita populi multitudine. Cor Ursani retentum, ubi honorifica inclusum est pyramide. Ara quae proxima est, Ara sancti cordis appellatur. Et pag. 29 dicitur Leodegarius archiepiscopus Bituricensis sepeliri voluisse e Ursani, ubi sanctum cor B. P. Roberti magna populorum veneratione colitur. Non veremur ergo ne quis nos sugillet, quod tam libere eum Beati titulo ornemus, qui jam a 500 annis, et quod excurrit, a gravissimo antisite ei tributus sit, quinqua sanctus ab immemorabili tempore, unanimí populorum pietate, etiam in sacris litanis, sit appellatus.
    
    22. Anniversariam B. Roberti memoriam annotat Saussaius in Corollario ad Martyrologium Gallicanum, pag. 1216, et Jacobus Rinaldus noster in Liliis Galliae sanctae, ad 30 Augusti consignari debere atque insigni eum ambo elogio celebrant. Jacobus-Sirmondus noster in notis ad Goffridi abbatis Vindocinensis epistolas, pag. 84, verum Roberti natalem aperit ex Chronico S. Albini, ubi ista habentur: Anno 1146, obiit Robertus de Arbrissellis v Kal. Martii. Iste fuit fundator monasterii Fontis Ebraldi. Idem asserui Carolus Saussayus l. ix Hist. Aurelian., n. 12. Idem quoque per literas nos edocuit Nicquelus noster: nam quod antea existimavit eum vi Kalendas Martii obisse, id in Historia l. 1, c. 35, ut corrigatur curaturum. Satis quidem constare, ex consensu totius ordinis, anno eum decessisse 1117 Christi, qui secundum Francorum illius aevi calcuLum, 1146 dicebatur, cum anni auspicium a solemnitate Paschalis duceretur, quod demum sub Carolo IX rege emendatum; ceterum festo S. Mathiae ista in diem sequentem in Martyrologio ord. Fontis Ebraldi praelugi: i. Eodem die in Biturica patria, apud Ursanum, preclara dormito reverendi domini Roberti de Arbrisseli, doctoris theologi, venerabilis presbyteri, charissimi Patris nostri: qui vir fuit Christianissimus, sanctae Ecclesiae lucifer splendidus, et in sancta praedicatione alter, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações e cortes; algumas linhas com pequenas lacunas e possíveis artefatos de digitalização. Mantida ortografia e sinais tal como na imagem; colchetes usados para transcrição de abreviações incompletas: "iusq[ue]". BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>