1079 , B. ROBERTI DE ARBRISSELLO . ua.

REGUL/E SANCTIMONIALIUM
FONTIS EBRALDI.

(Michael Cosxigs, Exordium Fontis Ebraldi. Flexizs 1641, 4*, p. 201.,

Hec sunt capitula regularia' magistri nostri domini Roberti de Arbrisello, Petronille
prime abbatisse et nobis sanctimonialibus Ecclesie Fontis Ebraldi, et aliarum cellarum
eidem Ecclesie per(inentium, data ab ipso ad custodiam religionis et discipline, dum

viveret.

De habitu decenti sive modestia corporis —. — A De itinere faciendo extra claustrum.

). Ut claustrales sanctimoniales omni tempore si- XVII. Ut abbatissa aut priorissa nop ducat seem
lentium teneant, exceptis illis quae exteriora procu- in equitando quamlibet de nutritiis, vel juvenibus
rant, qux tamen leviter non in clamosa voce, et ne- elaustralibus.
cessaria verba loquantur. ' XVIII. Ut nulla equitet sine duobus religiosis, d

I. Ut qu:elibet signa non faciant nisi necessaria. — uno &xculari; et ad minus uno religioso, et uno st-
^ Hi. Ut honestatem et gravitatem claustralem, in — culari.

quantum poterunt intus et extra custodiant. XIX. Ut nulla loquatur in itinere nisi abbalists,
IV. Ut omnes insimul eant ad ecclesiam, et insi- — aut priorissa, donec perveniant ad hospitium.
mul redeant, nulla earum aliquam ob causam [in ^ De coquina.
ecclesia remanente. XX. Ut ipsemet sanctimoniales faciant coqui
De vestimentis sive exteriori. cultu. nam.

V. Ut nunquam habeant vela nisi linea.
—. NI. Ut gimpe albe earum nunquam appareant,
velis eas operientibus.

VIf. Ut capillos non nutriant suos.
: Viil. Ut nunquam habeant tunicas et. mantellos
nisi de vilioribus pannis illius terrze, nativi coloris
et intonsis, ad modum pedis et non ultra.
| 1X. Ut manice tunicarum babeant latitudinis

De librorum dispositione.
XXI. Ut nulla earum presumat extra libros Éc-
p clesie alicui tradere, aut alios a foris suscipere sine
licentia abbatissz. H
. De introductione in. claustrum
XXIH. Ut nulla praesumat, nec decana, nec pr
rissa, aliquem ad religionem suscipere sineprasentit

duos pedes, et longitudinem usque ad genua. abbatisse, )
X. Ut nunquam habeant pelles, sive pellicias, vel ^: ^ —Declausura et occultatione monialium.
coopertoria in lectis nisi agnina. : XXIHi. Ut scholares et magistre esrum semptr

' XI. Ut. manicas pelliciarum faciant strictas, ha- — habeant custodem unam de senioribus conversis.

beantque longitudinem ad summitatem digitorum, XXIV. Ut nulla sanctimonialium ostendatur foris

et dimidii pedis latitudinem pugno. . : alicui nisi jussu abbatisse : cum de aliqua b
Xil. Ut non habeant vestimenta fimbriata, neque — przeceperit abbatissa , priorissa, sive celeraria custt-

in dorso neque in lecto, preter belamiam, sed incísa — diat illam.

consuantur, ut tunicze et chlamides et czetera om- .— XXV. Ut se de pace nunquam osculentur, sed

nia. marmor eis traditum per fenestram ab omnibus €*
XH. Ut nunquam habeant superpelliceas nisi (1) " culetur secretana illud administrante.

albas. XXVI. Ut ad nulla opera facienda foras exeant d
XIV. Ut nunquam habeant zonas ad cingendum —— claustro. . .

nisilaneas. .. XXVI Ut sanctimoniales aliarum ecclesarem
XV. Ut nunquam induant gantos. - mon ingrediantur conventum earum, nisi abbatis

.XVI. Ut nunquam sinant crescere capillos suos, las introduxerit, vel cui impositum est ab abt
sed tribus vicibus in anno radent illos novacula, —tissa. j "
sive forcipibus tundant per totum usque ad testam. XXVI. Ut nulli liceat tingredi claustrum,

2:4 m
(4) Quidam tollunt nisi. ue 3,

Li

"-

Digitized by Google

