959

JOANNIS MONACIHI «

propter misericordiam et bonum finem : et in uno A citum ab abbatibus Stephano Besuensi, et predieo

quoque anno examen de horreo monachorum, vcl
utum becharium, hoc est medietatem hemine de
frumento vel de sigillo. Hoc concessit D. abbas
Steph. per consilium fratrum, Giraldo, ut fidelis
permaneret sancto Petro et, Besuensi ecclesiz, me-
lius quam antea fuerat ipse et frater ejus Olardus.
Hujus rei assignamus testes : Signum Stephani ab-
batis, Widonis prioris, Wilenci, Albrici, Landrici,
Theoderici. De laicis, Giraldi, Olardi de Luco, Hu-
gonis villici, Euvrardi, Giraldi filii Gunterii. Giraldi,
Hugonis famuli, et aliorum multorum.
Charta de Molendino apud Fontanas.

Operz pretium duximus adnotare litteris quod

Alisendis uxor Aymonis de Fontanis, veniens ad

Hugone Antisiodorensi, et Roberto tonc tesporis
priore sancti Leodegarii, et ab utriusque partis
hominibus, quod parochiani S. Leodegarii ex eo
quod in ipsis parocbiis, videlicet Danblin et Dan
brun, laboraverint, medietatem decimarum secum
deferent, et medietatem ecclesiis relinquent, in pre-
dicta silva, quam Ferrarias vocari diximus, com-
munitatem nostri homines, et illorum habebunt, de
tribus silvis sancti Leodegarii, quarum hzc sut
nomina : Granzuvsure, Chalmes, Droul, faciet m-
nachus, qui Arcioni erit, domum suam, et, ut vul-
gariter dicitur, Aasimentum domus sus. lp prz-
dictam sylvam quam Ferrarias vocari diximus, 5i
laboratum fuerit, cujus erit fundus terre, ipsius eril

mortem, dedit pro sua. anima Deo et sancto Petro, B et tertia. Pasturam in nostris et illorum terris com-

et Besuensi ecclesie, cum omni honore et omni
libertate inedietatem molendini de prato Hairardi,
laude et concessione Aymonis viri sui, et Widonis
filii sui. Ut hzc donatio firma et inconvulsa per-
sistat, assignamus testes : Signum Aymonis de Fon-
tanis, qui hoc donum fecit, Widonis filii ejus, Hu-
 gonis Carruce, Wilenei militis, Hugonis de Porta,
Bertrauni militis de Fontanis, Herberti villici, et
Odonis fratris ejus, Hildemari presbyteri, et aliorum
multorum. Et de monachis nostris, Sign. dom.
Stephani abbatis, Wilenci, Girardi, Joannis, Al-
brici.
Charta de Luco.

Memoria ct recognitio sit omnibus modo viventi-
bus, postque futuris, quod Giraldus de Luco villicus
noster, et Illumbertus, cognomento Ingelricus de
Cipeto, quandam partem decim:z de terra, quie
dicitur S. Vincentii de Luco, quam per aliquot an-
nos male subripuerant, et sub anathemate et furto
retinuerant, agnoscenles reatum suum et culpam
clamantes, restituerunt sancto Petro et Besuensi
ecclesim, in presentia dom. Stephani ablatis et
monachorum, promittentes nunquam per se, neque
per aliquem successorum suorum, tam exsecrabilem
rapinam repetere.

Charta de pertinentibus ad. Arcionem.

Cum precedentium patrum siatuta a posteris
quotidie videamus dissolvi, et ea qux in mundo fir-
mius stare videbantur, aut jam ceciderint, aut
casum minitentur, ne dum verba, qua cum formari
eceperint, jam non sunt, litterarum tenaci memorice
commendare studuimus, qualiter inter monachos
saneti Leodegarii, ex diutina contentione pax et
concordia firmata sit. Hzc vero contentio fuerat de
decimis duarum ecelesiarum sancti Petri, videlicet

l*anblin, et Danbrun, et de una silva, quam Fer-
rTarias vocant, et de uno campo.

P'acuititaque Rotberto venerabili Lingonicz sedis
episeopo Stephanum Besuensem abbatem et. Ilugo-
nen, Antissiodorensem illius loci, [videlicet sancti
Leodegarii abbatem, Jerentonem quoque Divio-
nensem convocare, ac demum praedicta contentio
hoec modo terminata. est. Laudatum est atque san-

munem habebunt, utramque sine damno tantum.
Et si damnum factum fuerit, si sine clamore reddi-
tum fuerit, pax. erit. Quod si clamor ad dominun
pervenerit, damnum restaurabit, et legem domin
persolvet ipse qui damnum fecerit. Campum illa
qui est intra. terram ville, quae dicitur Trescasas
sicut (uerat monstratus et aratus, dimisit dom. abbas
Stephanus Besuensis S. Leodegario et dom. Bugoi
Antisiodorensi abbati.

Facta est bec concordia in uno campo super Cy-
riaeum ab abbatibus Stephano Besuensi, et Hugoet
Antisiodorensi. Ex monachis Besuensibus affoerut
Warnerius prior, Lebaldus, Alberius, qui Arcos
morabatur, Landricus frater Hugonis cognomeat:

C Celumbes. De monachis Antisiodorensibus affuerus

Robertus prior de sancto Leodegario, ltherius st-
cretarius, Emelbertus, Artaldus prior de S. Mar-
cello. Ex militibus, Humbertus de Lissei, et'Üdib
frater ejus, et Hugo Columba, Wido de Agullisi,
Wido deDanbrun, et Humbertus frater ejus, e Bep
praepositus de S. Leodegario. Emelbertus przposr
tus Antisiodorensis. De familia sancti Petri, Arb-
baldus -de Belenava prepositus, Otbertus coca,
Gislebertus famulus. De familia S. Leodegarii, Bs-
go de Ballenava villicus, et Odilo, Paganus prep
situs de Magnei, et Humbertus, et Hugo fratres ejes.
Petrus de Mosteriolo. Acta sunt hgc anno abit
cearnatione 1109, Indictione 1t, Epacta xvii, cope
rente iv, Hlucdowico rege filio Philippi regsaet^
Anno n imperii ejus, episcopali cathedra Lingoser-
sium pr:esidente domno Kotberto, qui hoc placite
tenuit et hanc concordiam laudavit. Die xxvi 9&-
sis Octobris. .
Considerans etiam dom. Stephanus abbas chr
tatem refrigescere, veritatem a filiis hominum dini
nui, nec solum largitiones, quz olim flebani ect
síis Dei maxima ex parte remanere, verum eum
largita auferri; Romam petiit, et ad eum qui IU
apostolice cathedre sedebat papam, domnum ul
delicet. Pascalem accessit, et B. Petri auciorital^
nec non et illius qui tunc loco ipsius universi
atque catholice Ecclesias curam. habebal, Lond
pape privilegio inviolabili confirmari fecil, aut

Digitized by Google

