1001 | -—— CHROSICON BESUENSE. T"
Bartholomei, et Ecclesiam dg Ausilaco, et Eccle- A Sig. Stephani nepotis Abb. Widricl. Sig. Petri Mi-

sias de Campaniis, S. videlicet Juliani, et S. Hila-
rii, et Ecclesiam de Domna Petra, auctoritate con-
firmans pontificali ne quis amplius abbatem, vel
fratres BeSuensis cxeuobii de tenore haram Eccle-
siarum exturbet, aut audeat inquietare, aut alicujus
.controversie fraudibus usurpare. Quod si quis prze-
sumpserit, proprio reatu exigente, sententiz anathe-
matis se cognoscat subjacere.
De Nerone.

Ecclesie Dei filiis etsi siniplicitas auctoritate di-
vina teneri przcipitur, serpentina tamen calliditas
eodem precepto adhibenda cognoscitur , quatenus
et innocentes ad malum non festinemus, et ea quae
videntur utilia exercere studeamus. Cuin etenim

Bistri de Bassei.
De Aldrico servo.

Ecclesia Dei variis. et crebris tribulationum pro-
cellis, sicut maris insula szpius percutitur, vento
turbinis flante, id est, inimici sussione pestifera,
fidelium qui nocte ac die servitio Dei videntur
mancipati, quietem perturbante. Quapropter ipsis
solerter invigilandum est, ut quz habent et pos-
sident, pacifice queant retinere, ne malorum ali-
quorum versutia perdant quod debent conser-
vare.

Memoriale igitur zternale esse vouumus, scripto
commendantes qualiter calumnia, quam Domnus.
Guillelmus de Tricastel, de Aldrico homine sancti

mundus secundum Prophetam ollam succensam, id B Petri faciebat, fuerit terminata. Jpse Guillelmus di-

est humanam conseientiam, ad faciem extendat
Aquilonis, et moderni quam pluribus pre cupidi-
tate mali vitiorum immergantur procellis, justum
est, ut Ecclesiastica providentia, et sua innocenter
teneat, et sapienter quod tenuerit, in futurum non
amittat. Proinde ad excitandam futurorum memo-
riam, et obstruendam oblivionis nebulam, scripto
commendamus Domnum Widonem de Lyscio, cum
veniret ad obitum, pro anima sus antecessorum-
'que remedio, Deo et Monachis Desuensibus, in
eleemosynam dedisse quidquid apud Neronem babe-
bat, et quidquid jure hzreditario, vel quolibet alio
wiodo debere esse suum inibi reclamabat. Que
siquidem eleemosyna super altare S. Petri per
manum uxoris su:& Chartei, et filii sui Wilenci po-
Sita est, assistentibus fratribus ipsius Widonis
Poncio, et Willelmo, qui et ipsi hoe donum fece-
ruat, audientibus et videntibus quampluribus ap-
probatis viris, Monachis, Clericis, et Laicis, sub-
scriptis, qui adfuerunt. Dedit etiam tunc querimo-
niam prati quod tenebat Albricus. Signum Wido-
nis Alberti subprloris, Alberti Tullensis, Richardi
Monachi. .
Titulus de Guidone Molendinario.
Beatitudinem, quam universalis Ecclesia de ora-
fione intelligit Dominica, Adveniat regnum tuum,
omni nisu mentis et corporis assequi debemus;
ut cum sanctis postmodum, qui cum eo regna-

cebat predictum Aldricum apud Veronam mansisse,
et pecuniam fratris sui qui mortuus fuerat, ipsum

Aldricum habuisse. Aldricus dicebat e contrario -

se nunquam in terra Domni Guillelmi mansum ac-
cepisse, nec pecuniam defuncti fratris habrisse.
Mediantibus igitur bonis qui adfuerunt viris, Aldri-

€us Domno Guillelmo 4. libras, et t0. solidos de- -

dit; et ipse. Guillelmus quidquid clamabat super
eum, dimisit : et ita calumniam suam et hominem
in pace dereliquit. Quod ut ineonvulsum permaneat,
et oblivionis nebula non deleatur, virorum qui ad-
faerunt testimonio roborare, et eorum nomina opus
est sigillatim nominare. Sig. Widrici Abbatis, Al-
berti Tulensis. Sig. Widonis Capellani. Sig. Hum-
berti Divitis. Sig. Warnerii. Sig. Petri de Pauliaco.
Sig. Audonis. Sig. Joannis. Sig. Haymonis. Hec
facta sunt. apud Besuam. Postea vero apud Trica-
stel ipsius uxor domni Guillelmi laudavit, et be.
nigne concessit pacem quam de Aldrico fecerat
maritus ejus. Testes adfuerunt ipse Guillelmus, Ul-
ricus Capellanus de Claro monte, Richardus Pre-
sbyter, Warnerius nepos. ejus, Joannes Clerieus,
Nocherius Miles, Willelmus de Casoto, Bardulfus,
Walterius, Wido Checevath, Paganus, Willelmus
filius Miribelli, Warnadus, Hugo, Wido, Villici
de Luco. Siguum Bardulfi, Walteri de Pichangi,
Wasleri Milvasloth, Lamberti de Marcelliaco. Se-
rianth, Milonis Falsart, Warnerii de Veronna,

bunt gaudere valeamus. (ua animadversione du- p Warnerii de Solunge.

cta ego Cecilia, uxor Ewrardi de Rollens, cum
flio meo Willelmo, quemdam servientem meum
Widonem, Deo, et sancto Petro, et Monachis Be-
suensis Ecelesis, pro remedio anime mariti mei,
antecessorumque salute dedi : et hoc donum tenens
Bibrum Evangelii cum przdicto filio meo super
altare posui, et fllium meam Elizabetb, hane do-
nationem laudare feci, Quod ne irritum fiat, vel
oblivionis nebula depereat, testes qui adfuerunt
assignari benigne concessi. Sign. Guidonis Prioris.
Sig. Alberti Tullensis. Signum Widonis. Signum
Lanaberti de Racio. Signum Bartholomei de Árcu.
Signum Petri Cellerarii de coquina. Signum Hum-
bexti Divitis. Sig. Geraldi. Sig. Chalucoth fabri,
PATRot. CLXH. .

Charta de Nemore Rothart.

Ecclesiastice — dispensationis - providentia, etsi
precepto Domini serpentina calliditate debeat aug-
mentari, columbina tamen simplicitate jubetur tom -
perari, ut sic a nobis teneatur, ne pías- justo tem-
perata imprudenter. dissolvatur. Cui considerationi
invigilans Ego Widricus Abbas, Notum facio meis
omnibus in perpetuum successoribus, quomodo
Besuensis Ecclesia, cui preesse videor, de vexa-
fionibus, et doloribus, quos diu sustinuerat pro

' ealumnia, que erat de. Nemore Rothart, tandem

fuerit liherata. Quidam enim Belmontenses, qui.

Priepositales dicuntur, in.przdicto Nemore partem

hereditario Jure proclamabant, et. infestatione vom
3

Digitized by Google
