1047

mater vero. Orguendis (12) nominabatur. Ipse deni-
que É'obertus ab ipsa pueritia, maturis moribus ino-
leseere. ccpit; nec enim, ut assolet, juvenis statis
illius sequebatur lasciviam; sed nitidam, prout po-
' terat, amplexabatur castimoniam, et intrinsecus di-
ligebat munditiem. Fugientes litteras per orbem
persequi videbatur, quoniam ab annis infantilibus,
litterarum studiis, quas assequi non poterat, fuerat
deputatus. Perambulabat regiones et proviucias ir-
requietus, et in litterarum studiis non poterat non
esse sollicitus. Et quoniam Francia tum florebat in
"scholaribus emolumentis copiosior, fines paternos,
tanquam exsul et fugitivus, exivit, Franciam adiit,
et urbem, qus Parisius (15). dicitur, intravit, litte-
rarum disciplinam, quam unice sibi postalaverat,
pro voto commodam reperit, ibique assiduus lector
insidere copit. Illis exercitiis totus desudabat, nec
ob id conversationis approbate observantiam prz-
termittebat. Inter conscholares quamdam | modifi-
cat: severitatis majestatem przetendebat, et quod de
se futurum erat, id quibusdam indiciis evidenter
significabat. Tunc temporis rex Philippus (14), regis
Henrici filius, Francorum colonias regebat, et Gre-
gorius septimus (15) urbis Roma papatum tenebat.
Hac ideirco diximus, ut quibus temporibus Rober-
tus excreverit et studuerit, patenter insinuaverimus.
Reddebat etenim scholasticis, quod scholasticorum
erat, nec propterea se Dei servitio minus coaptabat.
Auspicabantur de eu jam aliquid, qui eum nove-
rant, quoniam intuebantur in eo magnum quid-
dam.

8. Urbs interea Redonis (46) suo destituta patro-
n0 (17), ad Deum reconversa, premissis precibus,
Silvestrum (18) quemdam elegit in episcopum, quean

ri posset sithe is codex pluribus Fontebraldensibus
referendus, nisi ipsos allegaret codices Fontis
;braldi, aut plerosque, aut antiquissimos optimz-
que not. Id tamen, quod hic omissum a Cosniero
queritur, nihil de sanctitate Roberti derogat, sed 30-
lum ad natales ejus pertinet.

(12) Nicqueto est. Orghendis vel Oruandis lib. 1,
c. ó, ubi ista citat ex Necrologio, sive, ut ibi qui-
dem scribit, Martyrologio Fontis Ebraldi : « Migra-
vit Oruandis, mater domini Roberti, Patris nostri
31 Non. Febr. » Addit fratrem ei fuisse Fulcodium,
seu Fulcocium, de quo quidem Martyrologium :
« Obiit Fulchodius, frater domini Roberti Patris nos-

, Ari, xvi Kalend. Febr. »

(19) Mta passim medii xvi scriptores. Vulgo Pa-
risios vocamus, numero multitudinis. Gentis tamen
hoc nomen fuit, sed metropoli, qua olim Lutetia
dicebatur, adhzsit. lta, quod alibi siepe monuimus,
Samarobriva, aut rectius Samarobriga Ambianorum,
nunc Ambiani vel Ambianum appellatur : Nemeto-
cenna ,Alrebatium populi caput, nunc Atrebatum,
alieque passim urbes...

(14) Philippus I Galli: rex, Henrico I patri anno
j080 successit, obiitque anno demum 1108 , mense

ulio.

(45) Obiit S. Gregorius VII anno 1086, creatus
1076, colitur 25 Maii.

(16) Est civitas Redonum,sive Rhedonum, Gallice
Tenues dicta, in. meditullio ducatus Britanni Ar-
moricz, ut tradit Claudius Robertus, ad Vicenoniam
sita amnem, qui et Vidiana quibusdam appellatus

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

lon

À et morum sinceritas, suaque commendabat roFili-
tas : qui, prout erat sanguine generosus, generosior
erat et meritis, et licet non multum litteratus, litie-
ratos tamen inhianter complexabatur. Spiritu:lis
siquidem in eo vigebat disciplina, ut quod ei san-
guis el caro non inspiraverant, divina ei luculenter
distillaret. doctrina. Convocabat igitur aliunde, si
quos poterat, litteratos; quod hominum genus Bri-
tannia tunc habebat rarissimum. Relatum esl it
scitanti de Roberto, et de ejus severitate et studit,
et dixerunt : « De quo loquimur, Robertus, domine,
tuus naturalis est, nam et Redonensis est tuisque
institutionibus satis accommodus ; liberalibus siqui-
dem disciplinis apprime eruditus est, corpore vege-
tus, et morum honestate compositus. » Evectioe
preparata vencrandus pontifex dirigit Parisis, &
accersitum taliter alloquitur : « Vides, inquit, íts-
ter charissime, quomodo sancta Redonensis Eede-
sia mater tua sine regimine vacillat, hoc praserüa
tempore, cum me pene laicum ei contigerit praese.
Esto igitur, quzeso, in responsis ecclesiasticis noster
interpres, audiam te, et loqueris in me. Poli
procul dubio Dei populo prodesse, si zelum Dei ia-
beus, volueris nobiscum aliquantulum militare. »

9, Annuit Robertus loquentis obsecrationibus, d
jam sollicite occupabatur ecclesiasticis occupatinni-
bus et necessitatibus. In omnibus agendis Detun aab
oculos habebat, in nullo desidiosus erat, turpis lucri
a se cupiditatem extricabat, et in singulis legaliut

C sibimet imperabat. Episcopo suo per omnia fideliur
patrocinabatur ; nam et ejus patrocinium episcopus,
licet patronus, non dedignabatur. Quatuor igitur st
nis apud episcopum ita demoratus archiptesbr-
ter (19), pacem inter discordes reformando, Ectk-

B

reperitur, vulgo nunc Vigeliana Papirio Masse
teste, Gallice (a Villaine. .

(47) Hic apud Claudium Robertum Mainus, *d
Maino appellatur, vulgo Meen.

(48) Silvester de la. Guerche nuncupatar ab Al-
berto Magno de Morlaix, diciturque arma eouti
Conanum Britanniz ducem gessisse, atque ejus dit
cancellarius exstitisse, anno 1071, epi crestus,
mortuus 1095. Sed boc non satis cum Vita convess
B. Roberti, qui mortuo Silvestro ivisse Andegivs
dicitur, biennio delicatis pannis loricam, qua M
carnem induebatur, texisse, dcinde in eremum s

D cessisse, duro vestitu, etiam extrinsecus, abstintt-
tiaque se macerasse, adventantes ad se turbas ert
diisse, socios aggregasse, bisque commemoralis ist
subnectuntur n. 14 : « Contigit, in illis diebos,
Romanus pontifex Urbanus secundus, urgente teit-

ris necessitate, in Gallias devenerit, » etc. Atqui
in Galliam venit Urbanus anno 1095, et quidem me
dia zstate. Consequens ergo videtur Silvestrum al-
quot annis prius obiisse, si quidem Baldricus cosci,
quo gesta sunt ordine, narrat. Et Claudius Robertut
quidem in syllabo abbatiarum Galliz, verbo Bett,
seribit probatum ab Urbano Il anno 1096, ut pru»
Rotz abbas esset, quam erexerat, Reginaldo C
nii domino impensas ac possessiones ad fundatione
conferente. ld porro nom accidit ante secessum
eremum, cum duos ipsos annos Andegavi esset cont
moratus. un

(19) Nicquetus preterea officialem et vicinos
episcopi ait fuisse.

Digitized by Google |

