404

ACTA,

£043

fum teneretur, nec infirmitas, nec se:antis crude- A ctori dubium posset, eam vere Goffridi nop esse. Fa-

litas, nec statim impositi salis asperitas, ut vos vel
ad momentum obliviscerer, facere potuit. » Tam fa-
miliaris erat in Fonte Ebraldi Goffridus, ut illic re-
secari sibi gibbum vellet, sub ipsa monasterii, ut
reor, exordia, cum ei ministerium impendisse san-
ctimoniales dicantur, quas et « Deo dilectas » appel-
Jat. Cur non tunc Deo quoque dilectum Robertum
monebat, si quid de illo, quale dicitur, inaudierat?
Cur necesse erat tam acrem epistolam mittere , at-
que ut posteritati quoque innotesceret, in adversa-
riis eam asservare? Idem 1. 1, epist. 24, venisse se
ad Fontem Ebraldi scribit, ut cum episcopo Picta-
vensi colloqueretur. Epistola deinde 26 ait se.
« ultra Fontem Ebraldi progredi secure non pos-
se. » Ergo illic frequens ac familiaris erat, non san-
ctimonialibus magis quam Roberto.

58. Neque videri cuiquam potest, posteaquam
ordo jam fundatus, suisque legibus formatus erat,
$cripta epistola: qui enim cum Roberto et sancti-
monialibus idem Goffridus sanctissimam inire tunc
Societatem voluisset, cum potiustum illum, tum istas,
propter tantam temeritatem violatumque si non pu-
dorem, pudoris certe nitorem , aversari debuisset?
Habetur autem ea societas in. Chartulario Majoris
Monasterii Fontis Ebraldi, charta 27, hac formula :
« Notum facimus ita futuris sicut presentibus, quod
domnus Goffridus abbas Vindocinensis, ante omnes
etsupra omnes abbates, hujuslocis qui Fons Ebraudi

dicitur, familiaritatem habet et beneficium : et cum C

ipse obierit, per singulos annos ipsi solemniter cele-
brabimus anniversarium. De fratribus autem Vin-
docinensis monasterii, de quibus breve habuerimus,
tantum faciemus quantum pro nobismelipsis. Ipse
vero domnus abbas partem telonei, quam apud S.
Florentium habebat de sale , nostro monasterio do-
navit in perpetuum et habendam concessit. Facta
sunt hec.in capitulo Fonts Ebraldi, , preseu-
tibus domno Goffridi abbate Vindocinensi et do-
mno Roberto nuagistro nostro, anno 1114, in-
dict. vn. »

59. Satisne jam manifestum non potuisse eam
vel famam spargi de Roberto, vel. ep. scribi a Gof-
frido? Ac ne in monasterio quidem Vindocinensi, in
€odice mss. opusculorum et epistolarum Goffridi,
ipsiusmet loci abbatis, ea exstat ep., quod testati sunt
ac propria manu subscripserunt, prior ac subprior
ejusdem abbatie, rogante excellentis. et reveren-
dissima Joanna Baptista de Borbonio, Majoris Mo-
nasterii totiusque ordinis Fontebraldensis , ut ante
diximus, generali abbatissa; servaturque in archivo
ejusdem monasterii. Cum vero hic agatur de insigni
calumnia qui impingitur sanctissimo fundatori, imo
et toti ordini, mirati sunt multi P. Jacobum Sir-

mondum nostrum, cum Goffridi ep. aliaque opuscula '

edidit, e duobus mss. codicibus uno monasterii Ce-
nomanensis S. Petri de Cultura, altero cenobii
Vindocinensis , non saltem adnotasse, in hoc eam
epistolam non haberi : unde minimum suboriri le-

tetur id quidem, se in editione epistolarum Goffridi
precipue secutum esse codicem Cenomanensem,
quod in Vindocinensi non omnes exstarent. At nog ^
hine conjicimus, eum qui Cenomanensem codicem
primus conscripsit, undique collectas, qux Goffridi
esse viderentur, epistolas etiamque istam, qua no-
men ejus praferret, in unum volumen redegissc.
Ipsum quoque Jacobum Sirmondum certoauctore di-
dici (non enim mihi cum viveret, quamvis frequens
inter nos et familiare erat commercium litterarum
non tamen mibi tunc venit in mentem uti eum de
illa Goffridi epistola interrogarem), sed ab alio viro
Sincero et gravi e nostris accepi, omnino postea
indicasse eam epistolam Goffridi germanum fe-
twm non esse, re maturius considerata , per-
pensaque Petri Abelardi, quam mox citabi- -—
mus, epistola; ae deliberasse, si Goffridi opu-
secula denuo prelo mandaret, eam epistolam ex-
pungere.

60. Quis ergo tandem epistol: auctor ? Suspicari
liceret, cum in concilio Pictavensi anno 1400 ita
ferüiter pro auctoritate sedis apóstolicz stetisset Ro-
bertus, aliquem e Philippi regis subditis ideo illi ira-
ium; hoc in eum sub Guilielmi ducis imperio ih
Aquitauia degentem , virulentum scriptum contor-
sisse : aut e,sacro ordine non neminem invidentia
€stro percitum, quod, ut in ipsa epistola dicitur, t0-
tus mundus post eum abiret, hunc architectatum
esse calumniam. Certe enim etiam in pluribus cce-
nobiis, ut loco antea citato queritur Jacobus de Vi-
triaco, restincta pietas, solutaque disciplina erat :
swculares vero sacerdotes in Britannia, ut ex Bal-
drico colligitur, atque in Northmannia, ut Gaufridus
in Vita B. Bernardi scribit (forsan et alibi), status
sui dignitatem feedissimis vitiis inquinabant : id-
eoque in Bernardi necem conspirarunt Northmanni
presbyteri, ac « presbyterorum (nam ita vocat) uxo-
res. » Potuit ergo quispiam ex eo genere hominum
hanc in Robertum, nimium moribus suis dissimilem,
excogitare calumniam
* 61. Sed (quod et Sirmondus sensit) verum ejus
auctorem indicare mibi videtur Petrus Abolardus
epist. 21, ad G. Parisiensem episcopum, videlicet
D Rozelinum, sive Roscelinum, qui in concilio Sueg-
sionensi anno 1440 damnatus , scripta sua coactus
est igni tradere. De eo in citata epistola Abslardi
inter alía : « Deo gratias refero..... quod numero
bonorum hominum jam esse videor, ex ejus infesta-
tione quem solis bonis semper constat esse infestum,
cujus tam vita quam disciplina omnibus est mani-
festa. Hic contra egregium illum przconem Christi
Robertum Arbrosello CoxruMACEM ausus est EPISTO-
LAM CONFINGEBE : et contra illum magnificum Eccle-
si: doctorem Anselmum Cantuariensem episcopum
adeo per contumelias exarsit ut ad regis Auglici im-
perium ab Anglia turpiter impudens ejus contuma-
cía sit ejecta, et,vix tum eum vita evaserit. Vul&
enim infamic sux habere participem, ut per infa-

Digitized by Google
