<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4023 B. ROBERTI DE ARBRISSELLO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ster l. 11 Hist. Fontis Ebraldi, c. 3 : Joannes Baptista
    Souchetus in notis ad c. 41 Vitæ B. Bernardi de Ti-
    ronio. Appellatur ergo a Gaufrido in dicta Vita B.
    Bernardi, de Arbrissello, Arbrissellensis, et c. 23, si
    mendum abest, Orbreselensis : de Abrezello in qua-
    dam inscriptione citata a Soucheto, et in ms. Rotensi
    apud eundem de Abrincello : a Petro Pictavensii epi-
    scopo in charta data an. 1106, de Herbressello : a
    Neubrigensi de Arbusculo ; de Arbrussello in ms.
    collice Cenomanensi opusculorum Goffridi Vindoci-
    nensis : de Brussello a Petro Venerabili : a Joan.
    Boucheto, de Bruxelles : de Bruxello a Joanne
    Ilirceo citato apud Souchetum : de Arborecello in
    quibusdam actis publicis apud Guillelmum Catellum ;
    de Arbricellis in Chronico S. Albini Andegav. de Ar-
    bricel et Arbrisel in chartis Rotensibus : de Arbeisel
    a Malmesburiensi : a Niqueto d'Abruisel, Sou-
    chetus rectius censet de Abrissello; nos de Arbrissello
    retineumus, quod vulgatissimum apud scriptores.
    
    14. Ductum id a loco natali, exili vico septem
    leucis distante ab urbe Redonum in Britannia Ar-
    morica, qui tunc Arbrissellum vocabatur, teste Bal-
    drico, Dolensi in eadem Britannia episcopo : nunc
    vulgo Arbesec dicitur. At Guerrosius in Commentariis
    de Tricassiun sanctitate ad an. 1106, n. 7, natum in
    Tricassibus affirmat, altero ab Augusta Trecarum la-
    pide, vico cui l'Aubrussel nomen : nec auctorem ci-
    tat ullum qui eam illi patriam tribuat, nec argumen-
    tuum promit quod id firmet, preter unicam illam
    vocem. Baldricus, qui et Robertum novit, et propin-
    quam Fonti Ebraldi Burguliense cenobium rexit,
    et deinde Doli in Britannia antistes fuit, illum ait
    c. 4 Vitæ, n. 7, « Britannæ minoris alumnum fuisse,
    ex pago Rheduodensi oriundum, villæ, quæ vulgo
    Arbrissellum nuncupatur, indigenam et colonum. »
    Ac n. 8 Silvester Redonensis episcopus ita eundem
    Robertum ad se Lutetiæ accessitum alloguarat : « Vi-
    des, frater charissime, quomodo sancta Redonensis
    Ecclesia, mater tua, sine regimine vacillat. » Qua
    enim ratione Redonensis Ecclesia mater ejus dici
    potuit, si erat in dioecesi Treceensi natus, solumque
    in patria antehac et Lutetiæ versatus?
    
    15. Non viderat Guerrosius, quam hic damus B.
    Roberti geminam Vitam, unam, ut diximus, a Bal-
    drico scriptam, alteram ab religioso Fontis Ebraldi,
    ejusdem sancti viri discipulo, quem vulgo Andream
    fuisse existimant, de quo in ipsa eadem Vita c. 6,
    n. 36, mentio est. Atque ejus videtur in veteri quo-
    dam Necrologio ita mentio fieri : « III Id. Augusti
    obiit Andreas sacerdos capellanus magistri Rober-
    ti. » Utraque ea vita e mss. Fontebraldensis edita
    primum ab Michaele Cosniere oppidi ejusdem paro-
    cho : qui dein alias perscrutatus archimonasterii mo-
    numenta, haud pauca nobis submisit sibi in priori
    editione descripta. Vita utraque postea Cosniero mor-
    tuo nitiditus edita Flexiæ an. 1647, addita ex oppo-
    sito luculenta paraphrasi Gallica, a P. Joanne Ba-
    ptista Chevalier societatis nostræ presbytero conci-
    nata. Omnium vero accuratissime historiam Fontis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Ebraldi Gallice scripsit Honoratus Nicquetus notat
    libris quatuor : quorum primo res a B. Roberti
    gestas, secundo ejus sanctitatem, tertio ordinis ex-
    plicit instituta : quarto omnium abbatissarum &amp;c.
    succincte enarravit. Idem scriptor locum alteram
    prelo paratum habet, in quo de omnibus omni-
    oriorum ordinis agit, sive quæ in Hispaniâ, &amp; 
    quidem opulenta, sive quæ in majori Britannia, sive
    quæ in Gallia exstitere olim, aut etiamnunc extant,
    florentque religiosa disciplina, et quidem magno nu-
    mero. Atque in hoc tomo, tribus libris distincto, vi-
    tam describit tum virginum, doctrina, natalibus, vi-
    tute illustrium. Fortassius et tertium adjungat
    tomum, si septuagenaria majorem, et alia habe-
    tem præ manibus, jam affecta, vita ac vires non de-
    stituant.
    
    16. Quæ nunc ordine illum sanctissimum exi-
    pietetatis et prudentiæ laude administrat, tricesim
    prima a Petronilla B. Roberti discipula, est Joannæ
    Baptista de Borbonio, Henrici IV Galliarum Ma-
    regis filia. Ea cum summo studio et conservanda,
    qui adhuc in ordine viguit, spiritum religiosæque
    exercitationis dignitatem, incumbit; tum præsentis
    sanctissimi fundatoris Roberti honorem nititur, quæ
    bus potest modis, amplificare. Eaque causa genix,
    quas dixi, Vitas, anno 1641 et 1647. Flecia editæ,
    ad nos mitti curavit, cum aliis libellis, opera prax-
    que nostri Honorati Nicqueti compositis : quorum
    unus « Summorum pontificum; S. R. E. cariu-
    lium, antistitum, principum, clarorumque scriptorum
    de B. Roberti Arbrissellensis sanctitate testimonia, »
    complectitur ; alter inscribitur, Gloria B. Roberti de
    Arbrissello, ordinis Fontis Ebraldi fundationis, &amp;c.
    vitæ epitome, virtutes, elogiu. Tandem, pro summa
    qua minimam societatem nostram prosequitur, ke-
    nevolentia, dignata est nobis per litteras commu-
    dare, ut in vasto nostro de SS. Actis opere locum
    quoque Vitæ B. Roberti daremus. Id vero jam acta
    ultro constituieramus, ut ex ijs quæ 7 Jan. de B. V.
    tale Saviniacensi dicta sunt, perspicere licet, qua-
    vis nullam tunc adhuc Vitam B. Roberti nacti ermmus. sed quedam solum illius e variis scriptorib
    elogia. Non pauca ex duobus hisce libellis, hisoria-
    que Nicqueti, ad illustrandam sancti viri memoriam
    decerpsimus.
    
    17. Non est adhuc quidem Robertus in cætem
    fabulas ita pontificis maximi sententia asperius, ut
    de eo ecclesiasticum officium recitari missaque of-
    ferri sacrificium possit; verum id impetrare eodem
    Joannes Baptista antistitia omnibus pervis concedit.
    Ursit quoque jam a pluribus annis, ut hic publicus
    in Ecclesia cultus B. Roberti haberetur, serenissimu
    Magnæ Britannæ regina, quæ sæpius super haec re
    ad pontificem scripsit, et per oratorem suum an.
    1645 supplicem libellum obtulit, e quo ista referun-
    tur in civita Gloria B. Roberti, unde intelligere qui-
    que possit, qua tandem ratione nota, celebritas de-
    bitum honorem Roberto procurare aggressa sit; ex-
    tanto, inquit, Majoris Britanniae tumultu, quæ per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Algumas palavras estão ligeiramente danificadas/ilegíveis na margem direita do segundo bloco; transcrição seguiu a leitura mais provável sem normalizar ortografia. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>