<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    OANNIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    cum, Hugonem dapiferum fratresque praememora- 
    tos Nerduinum et Amalridum.
    Charta Milonis cognomento Pautenerii.
    Secundum prophetam monentem: Dissolve obli-
    gationes impietatis, solve fasciculos deprimentes,
    Milo Tilecastri miles dictus, agnonine Gyrovagus,
    Humberti Vetulae filiam, uxorem scilicet Oloins
    Malech, filii Evrardi Divionensis, Oddilinam voca-
    tam, servitute, et famulatu suo, et progenitorum
    suorum absolvit, et super altare sancti Petri liberam
    proclamans posuit, audientibus, videntibus, et lau-
    dantibus suis fratribus Humberto, et Willelmo Des-
    fosses, et filiis suis. Hanc donationem confirma-
    mus subscriptis testibus: Girardo abbate Besuensi,
    Guilenco priore, Roberto praeposito, Olberto Coc-
    co, Girardo filio Aidulfi, Drogone filio Gerberti, H
    Hugone de Ulons, Lamberto Falsart, Aldone, et
    Oione fratribus de Fontanis, aliisque multis.
    
    De Dominico Malner.
    Memoriali digno his litteris adnotamus, Rodul-
    fum militem S. Michaelis, quidquid super Domini-
    cum Malegrinum, quem sicut seruum ab anteces-
    soribus juste vel injuste labuerat ac possederat,
    sancto Petro Besuensi donasse, et super altare po-
    susse, testibus assistentibus multis, Girardo alb.
    Henrico, Lebaldo, Richardo, Hugone monachis,
    Laicorum vero affuerunt milites, Wido Ravines,
    maritus sororis datoris, Ewinnus de Excelso, Wal-
    terius Malsualez Granciaci, Odo de Furno: familiae
    nostrae, Humbertus Salomon, Guillelmus, Petrus
    Pauliaci, Petrus etiam et Robertus de Monte Sa-
    bonis.
    
    De Orcevalis.
    eiant omnes tam presentes, quam futuri quod
    Nerduinus dominus Asperimontis, et Hugo filius
    ejus miles, et Galo de Willer, et Haymo filius ejus
    pro animalibus suis, et antecessorum suorum, tradi-
    derunt Deo, et sancto Petro, ac Besuensi ecclesiae,
    in loco qui Orcevallis dicitur, 40 jugera terrae.
    Huic dono assignamus testes: Sig. Hugonis Franci-
    gence. Sig. Rodulfi de Rena vis, Hugonis Conitensis,
    Ewini Spinelli.
    
    De uxore Theoderici Carpentarrii.
    Firmiter retineat quisquis has legerit litteras,
    quod Mainfredus de Arco uxorem Theoderici cum D
   liberis suis, Deo, sanctoque. Petro Besuensi pro
    anima sua concessit, ipsique Mainfredo domnus
    abbas Stephanus ob hanc causam, imo magis gra-
    tia anicitia, 20 solidos dedit. Sed quoniam mens
    humana saepe a bono deviat, idem Mainfredus post
    obitum Theoderici cum coram domino Besuensi
    abbate de hac re quasi non gratis vel libere filios
    ejus dedisset, queritando placitarent, commotus ra-
    tione, eos se libere concessisse recognovit, atque
    eandem eleemosynam confirmans, denuo liberamine
    huic ecclesiae perpetuo contulit, et uxori suae ac
    filiis laudari fecit. Abbas vero Girardus ob pacem
    vel memoriam hujus pacti, dedit ei decem solidos,
    et Humberto de Baleneva duos. Huic charta testes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    idoneos, qui affuerunt, supponimus: Signum G-
    rardi abbatis, Guilenci prioris, Heinrici, Albrici,
    Lebaldi. Signum Hugonis Bellimontis, et Hogonis
    filii ejus, Guidonis praepositi S. Juliani, Humberti
    villici de Baleneva, Valeth, Oberti Cocci, Girardi
    villici.
    
    De villa quae dicitur Trescase.
    Praesentium ac futurorum memoriae clarescat,
    quod Hugo villicus de Baleneva, et filii ejus Hum-
    bertus, Joannes, Petrus, terram sancti Petri apud
    Trescasas, quam per multos annos calumniati sa-
    ranl, reddiderunt in pace sancto Petro et Besuensi
    ecclesiae, atque se peccasse quod eam invaserant,
    cognoscentes, absolutionem delicti sui a domno Gi-
    rardo abbate, et omnibus fratribus, in capitulo pe-
    ticuerunt, et accepterunt. De hoc facto assignamus te-
    stes, Girardum abbatem, Guilenchum priorem, Al-
    bricum, et reliquos capituli. Mainfredum etiam de
    Arco, Guidonem praepositum S. Juliani, Valeth de
    Baleneva, et Obertum.
    
    De villa S. Sequani.
    Quoniam facta praecedentia per litterarum adno-
    tationem cognovimus, placuit et nobis scribendo
    posteris relinquere, ut inviolabile in aeternum per-
    maneat, quod Joffredus Bellimontis dominus cum
    Gertrude uxore sua, pro salute animarum suar=,
    sancto Petro, et abb. et monachis Besuensibus vil-
    lam quandam quae vocatur Sanctus Sequanus in
    Basacha, sicut ipsi eam libere tenebant, concesse-
    runt; laudante Hugone filio, et nepote Joffredo, ag-
    nomine Martello, omnibusque qui hoc donum in po-
    stremo perturbare videbantur.
    
    Contigit autem instigante diabolo, ut successor
    Martellus post mortem praedictorum antecessorum
    suorum, violare non erubesceret, quod prius lae-
    daverat, videlicet ut justitiam et latrocinum in pra-
    dicta villa clamaret. Postea vero animante Domino
    qui Ecclesiam suam eleemosynis privari non patitur,
    et dom. Girardo abbate hoc ei admonente, ad seip-
    sum reversus, devotus capitulum fratrum adiit,
    fraternitatem accepit, et pro requie animae suae, et
    antecessorum, gratis quicquid in villa cambalat,
    vel quecunque habebat, libere concessit, excepto
    manso Odilonis, et fratris ejus Galonis, servorum
    suorum. Sig. Girardi abb. Sig. Lebaldi. Sig. Ri=
    chardi monachi: de militibus, Martelli, Welfonis,
    Elvini, Haimonis, Savarini, Odilonis, Wilberti. De
    familia sancti Petri, Sig. Olberti Cocci. Signum Wi-
    donis, Humberti divitis, Humberti Salomonis.
    
    Arbitrantur rectum fore fidelium memoriae trade=re
    cens us ecclesiae, ne quando per incuriam nostram
    a pravis hominibus minuuntur. Hecce assigna=mus
    hic quemdam militem, Haymonem nomine, filium
    videlicet Galonis de Viler, clamantem in atrio S. Mar-
    tini de Montusca justitiam, et latrocinium. Nam ob
    hujuscemodi causam praedam abduxit, et alia multa
    ecclesiae Besuensi irrogavit. Cui, cum in hac peri-
    nacia diu permaneret, placitum terminavit abbas
    Girardus in eadem villa. Convenerunt igitur ultra
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas hifenizações dividem palavras entre linhas e foram mantidas. Palavra "Oloins" e outras grafias arcaicas reproduzidas tal qual aparecem. Onde impressão apresenta sinais tipográficos (ligaduras, abreviações), foram expandidas conforme leitura direta do fac-símile sem normalização.</notas>
</pagina>