4009

ORATIO DE SPIfJTE SANCTO.

1o

tiva, B avró; mettóen Óti c Dviüpe cob Hixrpóc À tum. sanctum Patris et Filii ex: utroque ;qwaliter

xil «o0 YloU d$ ápgotipov (nione lxroptóttos. "Oetw
$i riottUst lysivo, xai. o0 mta ctUEt toUco, lr Datcov
nct: dott.

q: AXX feng à cotobroc pet cintiv: EQha Cota
ud mg d o5 toO Dlcpóc, xai toU Ilvsüperog co0 &ylou
Bártocc Sra, iv cà Totüpe cà fapáxintOy, oUtog
&mí o0 Yíou, xafkmtp mà coU Tlarpüc ixmoptótaÜax
JSuz0:n. Mà qévorro. 'H Spa 9p «o0 Yio0 Oüix roo
Iztpóg iovw, xaÜ&mtp 4 Oba vov Davpàg OOfa coU
YisÀ later. OUdepios ydp mors évociv 02v Unit à Ml
«ip Cxtu toU Yio0, ovtt 0 Ylog Gto vo Tlarpie, ti ux
ixtivzv, SC c butvog Tlavüp. iore, obroc O6 Ylóc* al
ty & y&p voro) Save, àÀX o0 pio. "Even oov. So2o. vo0
Ticrpóc, 3C dc Wocrip lever. pov Bà xéasion vpóreo vol

procedere. Quicunque vero illud erediderit, et hoe
non credit, non est perfecte fidelis. .

5. Sed fortasse dicet ille : Caveo equídem ne quo
pacto Patris gloria et Spiritus sancti, aliquod detri-
mentum ct imminutionem patiatur, si Spiritus san-
etus ita a. Filio, quemadmodum a Patre procedere
ostendatur. Absit hoc! Gloria enim Filii, gloria Pa-
tris existit, sicut econtra Patris gloria est gloria
Filii. Nullam enim unquam singularem gloriam
querit Pater a Filio segregatam, neque Filius sibi
gloriam quzrit segregatam a Patre, preter illam
$olam qua ipse Pater est et qua ipse Filius est;
secus enim communis est et non singularis. Singu-

Bx coo Ylou lovi, imd à Tlarüp psy dv coire 3». B laris igitur gloria Patris ea est, qua Pater existit;

Dattrat, 0rt buivor Ylór aoroU iatmi. "Ontp Si Myspt»
mipitü; Bo2nc voU D«tpóc x«i coU YioO, «à moró mt-
eràe vooOuty xal ztpl vüc Oobne voU YloU, xui va &yiou
Wwtóparog. "H yàp Ba o0 Dwüpator Sia ce0 Tivo
devo" o). yàp Py ovot mpóc G)x)a. psoótouniy cu ive-
xiv doBav, sb pd irt ixiiveg votUrog loto, y' o0 và
liveüpa ixmopsuOtin, xal occó votoUvóy lati, cà ixmeptu-
Oprvow (x coU YioU. 'Onoiec 0i Myontw xai vooüpty
Tipi tà; Oófng vo) llarpóc xal toU &ylov Tlvt)uarog. 'H
S6;a yàp coo Hl«rpóg, Sofa coo Hwiüuatóg dottv, xal
Sa vo9 llwÜparos, (Ex toU Tlerpó; iatw. "Opug
taírny 5v povopéputzy &z0vgt frpór Goa, ort $ Wa-
tip t't00TÓ€ ioco, dip "oÀ ixmroptistoa cà Tiyrüpa , xai cà
Iiveüpa. Toto0tóy lazo), 0 ézroptóttat &n) v00 llarpog.

V. "Orc Bb nYnptavátos OtoÜrin woo; vt caca M-
qouty, oltug imuuvincouty, vol Entücopry Dui Bpa-
zíos «à &vetípo gufivca. "Antüt( yn otv üvofity, óttÓ
«rip duo £t óc tin:v, Sótac dvuxde, pixv de mpàc
6v Yibw, x«i piov mpàc tà. Ilwüpix v9 dio», xal 0 Tic

$o, piav tic vàv Darépa, xal pia ele ro lvtüpa rà &ytov. -

, Kai rà Ilvsüpia pole O90 £t, piay mpóz vàv Tacépa,

&ai píxy Tt poc vov Yióv. Oti; pa &Cmry* Tó Divtüpa ixmo-
ptóttat &zà. 105 Tlarpóg, xal oux. lxropsóscat val &nó coU
TíoU, 820. piv Soa xovodaymóvit t Wacpl , à piov
&garpté &mó vo0 YioU, xal play mà coU &ylou Totupatog*
mpóc Óv dj xaÜolxh mistie Glo Tetat xul kvtipc trat
$aoloyoup£vos, Jte toU Tlatpóe xal toU Yiov, xul voU
&yíoo Uveopaccoc civ Góbav Emiuc stvat Bafator. "Ion yp
€ój« davl c Tprédc lv ef cpikde xal c povadt, xol cà
Tpidt àv coi; QQot; &naost, OO«e Xat& n&vto. 9vAatto-
Biew Tü2c dÓGtntos ToU llecplo d» v Harp, xal vüc
iGórmrog TOU Yioo i» và Yló, xal vü; (Mótntoc ToU
&yíeo TIyUisactog iv 1à Üvtüpatt 1 &ylo. O9 yàp oQütic
$ovofitUn mei» vc mtpl coU Tlavpóc, OU o9 gaviin ecvat jtv-
»16e, f Éxmopturó;, ott mtpl roO. YloU, Ot oU awis,
? dxmopavcóg tivau, f yrvvázop, oUct mtpl &yiou Dvto-
p«tog, Oc o0 gevsin slvat yevritep 3 qeyyncóz.

Sed potius etiam ifla quodammodo gloria Filii est.
quoniam Pater hae in re magis glorifieatur : Filius.
enim ille ipsius Patris existit. Quod vero dicimus
de gloria Patris et Filii, hoc etiam fideliter sentimus.
€t de gloria Filii et Spiritus sancti. Spiritus epim:
sancti gloria Filii etiam gloria existit; neque enim
habent inter se aliquam singularem gloriam et pri--
vatam, nisi quod ille talis est, a quo Spiritus san-
ctus procedat, et iste talis, qui a Filio procedat. Si-
militer dicimus et sentimus de gloria Patris et Spi-
ritus sancti. Gloria enim Patris Spiritus sancti est
gloria, et Spiritus sancti gloria est Patris gloria,
Tamen hanc singularitatem et distinctionem habent
inter se, quod Pater talis est, a quo Spiritus san-

C ctus. procedat, et Spiritus sanctus talis est, qui a

Patre procedat.

4. Ut vero apertissime appareat quorsum haee nos.
dicamus, ita brevius qu:ze superius dicta sunt, col--
ligamus et perpendamus. Ostendimus igitur suproe
quod sicut Pater duas habet, ut. ita dicamus, singu -
lares glorias, alteram quidem quoad Filium, alteram
quoad Spiritam sanctum, ita etiam Filius daas ha-
bet glorias, alteram quoad Patrem, alteram quoad.
Spiritum sanctum. Spiritus quoque sanetas simi
liter duas habet glorias, alteram quoad Patrem, al-
teram quoad Filium. Quicunque igitur dixerit Spi-
rKum sanctum procedere a Patre et non a Filio,
duas quidem glorias relinquit ipsi Patri, sed unam.
aufert Filio, sicut et Spiritui sancto; quibus refra-
gatur catholica fldes, et repugnat communis om-
nium consensus. Fides enim catholica, Patris et
Filii, et Spiritus sancti gloriam zequalem esse con-
firmat. A qualis enim est glo:ia Trinitati ig trinitale-
et unitate, et Trinitati in omnibus aliis, juxta omnia.
integra permanente proprietate Patris in Patre, et

' proprietate. Filii in Filio, et proprietate Spiritus.
sancti in Spiritu sancto, ita ut nullus afffrmare pos-

set aliquid de Patre, per quod Pater vel. genitus,
vel procedens esse cognosceretur, neque quidquam
de Filio, per quod Filius vel procedens, vel geftitor

' ostenderetur; neque de Spirit sancto, propter quoi

Spiritus sanctus, vel genitus, vel. genitor appare»
ret. o7

Digitized by Google
