.955
lium. Ut hec traditio firma permaneot, assigna-
snus ei testes : Ulrici militis, qui fuit frater Hugo-
nis. Widonis militis, filii ejus. Richardi militis de
Vircillis. Widonis fratris ipsius. Widonis capellani.
Petri presbyteri. Rogerii qui fuit filius. Hugonis.
Duranni de Majasco. Fanuelis, et aliorum multo-
rum. De monachis autem, Stephani abbatis, War-
nerii prioris, Wilenci, Widonis capellani, Albrici.
Item alia.

Notum esse volumus presentibus et futuris quod
Virberga, uxor Marcelli sutoris, dederit semetipsam
sancto Petro apostolo cum flliis suis, id est, Mar-
tino, Ermengarde, Maria, Richilde, Ada. Presente
Godefrido priore, Girardo, Walterio, Rotberto, Dro-
gone preposito, Tebaldo, Ingelranno, Stephano,
Lamberto przposito, Joanne filio Joannis Majoris,
Willelmo sutore. Marcello sutore.

Charta de Cusiaco et de Chimissin.

Sacra Scriptura testatur quod eleemosyna libe-
rat animam de morte zterna, et conducit eam ad
vitam perpetuam. De qua re non immemor Hugo
miles, cognomento de Chimissins, ipse veniens ad
obitum suum, pro sua anima suorumque anteces-
sorum fidelium, dedit Deo, et sancto Petro, et
Besuensi ecclesi: quatuor mansos, duos apud Rue
vriacam, qux est villa deserta cum omnibus appen-
ditiis suis. Alium apud Cusiacum cum appenditiis
suis. Alterum apud Cbimissinum, cum 4 jugeri-
bus terre et unam falcem de prato. Et hos man-
$0s liberos dedit cum omni libertate subscriptus Hu-
go. Ut hxc eleemosyna inconvulsa permaneat, ag-
signamus ei testes : Signum Hugonis, Widonis fllii
ejus, Walonis, Aymonis, Hugonis nepotis ipsius,
Awini de Berna, Nerduini militis, Andree pre-
sbyteri, Richardi, Constantini, et aliorum multo-
rum.

Charta de Nogdantwum. Ferrosum.

Notum sit omnibus viventibus, post nosque futu-
ns, quod Hugo puer, filius. Wilenci de villa, que
Roseius dicitur, et avunculi ejus, Walo monachus
et Wido miles, fratres supradicti Wilenci, pro
anima ipsius Wilenci, et pro animabus fratrum
suorum, et omnium antecessorum suorum, lam
pro vivis, quam pro defunctis, tradiderunt Deo et
Besuensi ecelesie duos mansos. Unum apud Mo-
gdantium ferrosum, scilicet mansum Arnulphi, cum
suis appenditiis; et alium io villa, quz dicitur Ne-
ronis, juxta Gradiacum castrum, cum duobus ser-
vis, Letbaldo et Widone fratre ejus, et cum appen-
ditiis suis Ut hzc charta inconvulsa permaneat,
assignamus testes: Signum Widonis, Walonis,
Widonis, Willelmi filii ejus, Hugonis, Kaimodis
de Longo-campo, Hugonis de Nerone.

' Gharta de Burgundion.

Fiat clarum cunctis viventibus modo, postque
venturis, quod Henricus miles de Firmitate decu-
bans in lecto veniensque ad suum obitum, con-
seusu et consilio uxoris su, et filiorum, et om-
nium domesticorum suorum, dedit Deo, et sancto

CHRONICON BESUENSE.

954

A Petro, et. Besuensi ecclesi, pro sua anima suo-
rumque antecessorum fidelium, unum mansuur
apud villam, qu: dicitur Burgundion, cum oinni-
bus appenditiis suis, liberum cum omni libertate,
et tres servos manentes in ipso manso, scilicet
Arnulfum, Henricum, Gislebertum, et medietatem
de filiis vel filiabus supradicti Arnulfi, et de alia
parte unam ancillam. Huic charte assignamus te-
stes: Signum Leodegardis, que donum fecit, Hu-
gonis de Comulensi castro, Richardi de Vircillis,
Widonis fratris ipsius. De clientibus, Henrici, .
Ulrici, Julonis filii ejus. Rotberti villici, Bernardi,
Arnaldi clerici, Widonis presbyteri, et aliorum
multorum.

Charta de S. Sequan

By nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Fiat
notum cunctis fidelibus quod Alwidis, uxor Wilenci
de villa qux Altason vocatur, dedit Deo, et sancto
Petro, et Besuensi ecclesie, duos mansos liberos
eum omni libertate pro anima viri sui Wilenci,
nec non et pro anima filiii sui Rainaldi, qui juve-
nis mortuus est, et pro sua anima suorumque àn-
tecessorum fidelium. Unum in villa, qua sanctus
Sequanus nuncupatur cum appenditiis suis, et al-
terum apud Viriniacum cui suis appenditiis. Ut brec
charta firma et inconvulsa permaneat, assignamus
ei testes: Signum Alwidis, que donum dedit,
Humberti de Bellomonte, Widonis, Eldeherti, Hu-
gonis. De monachis, Stephani abbatis, Warnerii
prioris, Wilenci, et aliorum monachorum. Si quis
huic donationi instigante diabolo contraire vo-
luerit, aut diminuere, cum Dathan et Abiron ana-
thema sif.

Charta de Viriaco.

Habet etiam alium mansum sanctus Petrus, et
Besuensis ecclesia apud Viriniacum, quem dedit
pro anima sua Falce miles de Riveria, et Wicar-
dus frater ipsius, cum omnibus appenditiis suis,
et habet usum et communitatem per omnem po-
testatem de Montiniaco, in silvis, et in pratis, et
in pascuis, et ubique, et Petrum, qui mansum te-
nei, quatum eis suppetit, tradiderunt suprascripti
milites. Et est alius mansus in supradicta villa scili-
cet, Viriniaco, quem dedit pro remedio anima suz

D saneto Petro, ct Besuensi ecclesi, Petrus villicus,
et Tebertus frater ejus, villicus de Montiniaco, cum
appenditiis suis. Et sunt ibi in supradicta villa alil
quatuor mansi cum appenditiis, quos tradiderunt
alii benefactores, pro animabus suis, Deo et sancto
Petro, et Besuensi ecclesie cum omni libertate,
sicuti Ismahlel de Granciaco, et alii fideles sub testi»
monio Christi.

Charta de Cusiaco.

Liqueat cunctis modo viventibus, et futuris pos
nos, quod quidam miles Raiuerius de villa, qua
Cusiacus dicitur, veniens ad mortem, pro reme-
dio anime suz parentumque suorum cum 1ma-
gna devotione tribuit sancto Petro et Besueusi ec-
€lesim tres mjausos, sicuti ipse eos possidelnt in

Digitized by Google
