4071

CHARTA ABBATLE GRANDIMONTIS.

1018

terram fecerit , vel qualiter in Bethlehem nasci, et A erant, plenarie narravit; debinc peccatorum suorum

in praesepio poni, atque vilibus pannis involvi pro
nosua salute, nullis nostris precedentibus meritis,
sed sola misericordia voluerit. Profitebatur etiam
quod non solum Deus bomo pro hominibus dignatus
est fieri, sed etiam (quod mirabilius est) circumcidi,
baptizari, et jejunare. Recordabatur suspirando,
quod panis vivus, qui de celo descendit, ut nos sa-
tiaret, esuriit; quod fons vivus, ut a perpetua siti
liberaret, sitivit. Revocahat etiam ad memoriam
gemens atque suspirans; quod ille qui volun-
tate omnia condidit, factus homo pro hominibus,
derisiones et sputa, colaphos atque flagella, in-
jurias atque vulnera, et ad ultimum crucis mor-
tem pro hominum redemptione sustinere volun-

tarie dignatus est. His copulabat vir pius Do- B

minicam resurrectionem , et ad colos ascen-
sionem, atque Spiritus sancti adventum : his etiam
similiter adjungebat futurum in finem seculi judi-
cium, in quo Deus reddet unicuique juxta suum
Seeritum.

40. Ad' ultimum adnectebat his, qualiter Deus
omnipotens ex quodam seniculo, et ex quadam pau-
percula muliere eum nasci fecerit : et qualiter ei
gestea innumerabilia bona, sine przcedentibus me-
ritis, prbuerit. Post hzc agebat omnipotenti Deo
znultimodas gratias, pro his aliisque innumera-
bilibus beneficiis humano generi coHatis gratis :
reddebat etiam Deo magnificas gratias eo quod
$ibi, aliorum meritis, tot et tamta beneficia tri-
buisset;

41. Postquam autem vir catholicus suam creduli-
tatem coram sancla cruce , audientibus illis qui ibi

(35) Hoc peceatum ejusdem generis videtur, cujus
przdicta duo, quod « puerulus pulchriores cibos »
$ibi appositos comederit, quodque « dum plueret,
siccitatem desiderari ; » in quibus non facile culpara
deprehendere queas. Nempe bonarum mentium est,
ibi quoque culpam agnoscere, ubi culpa non est. Ita
teferebat B. Robertus se «io venenum Simonize semel
incidisse, in ordinatione cujusdam Redonensis epi-
scopi. »Fuerunt illius tempore tres ftedonenses episc.:
Mainus, sive Mecn, Silvester, Marbodus. Mainus or-
dinatus traditur 14 annis aut circ. ante Roberti na-
tivitatem. Silvester vero cum forte 24 aunorum esset
Robertus. Quid-vero tunc ut ille episcopus crearetur
éouferre hic potuit, tenuit in re nulla adhuc doctri-

confessionem inaudite se accusando, publice mani-
festavit, dicens : « Audi, presbyter, peccata mea, quin
etiam audite, celi et terra ; Filius Dei venit in mun-
dum peccatores salvos facere, quorum primus ego
sum. Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in pec-
catis enutritus, innumerabilibus modis mea culpa
peccavi. » Tunc confitebatur coram omnibus se re-
prehendendo, quod dum esset puerulus, et. com-
ederet cum matre, pulchriores cibos accipiebat : et
dum plueret, ipse siccitatem desiderabat, et e con-
trario, referebat seetiam arguendo quod, dum adhuc
esset s;ecularis, in ordinatione cujusdam Redonensis
episcopi (33), in venenum Simoniz semel inciderit ;
eonfitebatur etiam quod Deus maguam litterarum
scientiam, atque prxdicatonis gratiam ei gratis
prastiterat. Se ponitebat de eo quod talentum sibi
a Deo creditum non, ut deberet, multiplicaverat.
Tunc dicebat quod ipse religionem mulierum coadu-
naverat, qua laborem sanctz religionis pro Deo
excellenter sustinebant, sed ipse solus earum lau-
dem habuerat.

49. Ubi quidem hic locus dicendi est, si singula-
tim narrare vellem, qualiter *«c. quibus modis coram
saneta cruce sese accusaverit? Postquam autem im-
memorabiliter se arguendo accusavit, singula nomi-
nando peccata, omnium peccatorum suorum absolu-
tionem a Deo humili supplicatione petiit, et ut ei fi-
uem suum in proximo donare diguaretur, post hzc
exoravit, Certum quidem est quod Deus servum
suum in hac oratione exaudierit ; quem non longe
post a vinculis carneis absolutum, a mundi hujus
exsilio abstraxit.

ns opinione, alteriusve rei commendatione? Nec id
dicit, sed « in venenum incidisse Simoni, » quia
fortassis, dum illum audiret aut etiam. videret ordi-
Bari, eo venerit in mentem ut eniteretur ad insignem
doctrinam, quo ad similem perveniret dignitatem,
excogitando quibus modis principis et cleri sibi com-
parare favorem posset. Cum autem sub eodem Sil-
vestro archipresbyter exstirpare Simoniam tanto stu-
dio conatus sil, uL supra narratum, non est credibile
ubi Marbodus antistes est creatus, eum ulla ratione
talem coutrahere culpam potuisse. Et fortassis ipse
tune Redones reliquerat, atque Andegavum mi-
grarat.

CHARTA ABBATLI£ GRANDIMONTIS

(Pavintox, Vie de Robert d'Arbrissel, preuves, p. 944, ex antiquo ma.)

Robertus de Arbrissello, vir aptus ad animas lu- D dem monasterii! Mathildis soror Gaufridi comitis

crandas et ad verbum Dei praedicandum, cenobium
quod Fons Ebraudi dicitur in confinio soli Andega-
viz, Taronie et Pictaviz, anno. Domini 1106 zdifi-
Care capit, et sanctimoniales feminas sub arctissima
regula ibidem congregans Petronillam abbatissam
praefecit; qua defuncta ei successit in regimine ejus-

Andegavensis, etc.

Hi tres socii in religione fuerunt, Vitalis eremita,
qui fuerat capellanus comitis Morithonii Abrincensis
diccesis, ac Robertus de Arhrissello, et Radulphus
de Fusteia. Hi singuli singula monasteria fundave-
runt.

Digitized by Google
