<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1039                      B. ROBERTI DE ARBRISSELLO                      1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    blice probata est virtus, ut nulla in eum flagitii ca-
    dere suspicio possit, aliquid comminscuntur im-
    probi homines, quo notam illi aliquam saltem tempe-
    ritatis, nimiæque sui iudiciæ, impingant. Notus ille
    in nostris annalibus religiosissimi ordinis professor,
    qui cum parum æquo in nostros homines esset ani-
    mo, nec ferret totius populi sermonibus eorum cele-
    brari integritatem, et circumspectam cum omni or-
    dine et sexu conversandi rationem, sparsit in vul-
    gus, eos peregrinæ cujusdam herbæ præsidio libidi-
    nis motum reprimere. Atrocior fuit, quæ in san-
    ctissimum virum Robertum de Arbrissello, conjecta
    calumnia est, vel dissipatis per ora hominum si-
    nistris rumoribus, vel conficta, sub Goffridi viri gra-
    vissimi nomine, quam diximus, epistola. Ait huius
    auctor epistolæ, se ea quæ scripit, ‹ fama discur-
    rente sinistra audivisse. › Qui vero potuit ea discur-
    rere fama, cum ita arcte ab aspectu, etiam religio-
    sorum ejusdem instituti, arceantur sanctimoniales,
    ut ne quidem abbatissa, decana, priorissa, si morbo
    correpta confiteri velit, ad lectum accersere sacrdo-
    tem possit; sed his verbis in constitutionibus præ-
    scriptum sit, apud Nicquetum l. iii, c. 12, ut, qua-
    cunque illa sit, ‹ ad capellam transportata, ibi con-
    fiteatur et communicetur, et communicata, egresso
    sacerdote, ad lectum reportetur. › Qui ergo ad eas
    sic conclusas accedere Robertus, vel ipsæ ad eum
    poterant? aut cui credibile sit, qui tanta cura earum
    consulere voluerit pudoris securitati, ipsum cum iis
    etiam noctu versatum esse?
    
    54. Si porro ea late fama manarat, ut usque in
    Carnutes ad Goffridum pertingeret, quomodo non ad
    Pictavensem episcopum vicinum pervenit, effectique
    ne Robertum ita luculente apud pontificem commer-
    daret, aut etiam in sua diocesi toleraret? Quomodo
    non ea dein fama alio quopiam modo aulam pontificis
    afflavit, ubi raro ignorantur res eæ, quæ de viris
    ecclesiasticis, præsertim non longe summotis, celi-
    sura dignæ narrantur? At non illic tanto favore Ro-
    bertum essent prosecuti, non tam amplis privilegiis
    ordinem ornassent, si quid simile ipsis vel leviter sub-
    oluisset. Non tanto numero huic se ordini addixissent
    honestissimæ matronæ ac virgines, si quid tale acci-
    disse cuiquam audissent: non ei adhaerere tot viri
    pii voluissent, si se sensissent ejus exemplo in tales
    conjici illecebras. Quid sanctejes sodales Bernardus
    et Vitalis? Et præcipue feminas crudiendas tradidissent,
    velut peculiarì ad eam rem industria divinistus
    dotato, si tantæ imprudentiæ, vel impudentiæ potius,
    obnoxium essent suspicati? aut non ad illos quoque
    fama eadem pervenisset, atque e suis eos monasteriis
    excivisset, ut illi in faciem resisterent? Vere enim
    reprehensibilis fuisset, si tale quid tentasset. Spiri-
    tus pietatis ac timoris Dei qua ratione accendi fove-
    rique poterat in mulierum animis, quas plurimas e
    pectorum cæno extraxerat, si non quam longissi-
    me eas ab omni abstinehat ejusmodi delinqumento?
    Facessant igitur filii Belial, si qui, etiam per jocum,
    dic viro sanctissimo tale quidpiam dixerunt. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    reor quemquam Christianæ disciplinæ adeo ruden,
    qui ista viro pio ac sapienti venire in animum po-
    tuisse existimet.
    
    55. Quid ergo Goffridus, cur tanto pondere ver-
    borum amicum reprehendit, si non credidit? Cur
    non potius scripsit, se probrum ejusmodi inaudisse,
    sed credere non potuisse? Non inficior, viros quos-
    dam zelo vehementi præditos, etiam alioqui doctos,
    nonnunquam quæ conficta sunt in pios homines cri-
    mina, etiam si ab uno illa alterove solum audierint,
    iis fidem tribuere; aut saltem quia meluunt ne vera
    sint, gravius iis auditis commoveri. Possem, nisi re-
    verentia, quam debemus religiosæ antiquitati, re-
    taret, proferre nonnullos, qui vel unius relatione
    etiam falsa, vel temere exaggerata, violentum in
    quosdam stylum contorserse. An hic etiam scriptor
    humani aliquid passus, et petulantis alicujus homi-
    nis dicerium, ‹ famam discurrentem › vocavit.
    Asperior certe nonnullis visus.
    
    56. Dicam plane quod sentio. Non est ea a Goffrido
    scripta epistola nec tempus facile ostendit quispiam,
    quo scribi ab eo potuerit, aut a Roberto ansa, ut
    scriberetur præberi. Tempore Urbani II ita Roberti
    facundia cum summa pietate conjuncta, secundis
    hominum sermonibus celebrabatur, ut cum ad se
    idem pontifex accersierit, concionari coram se Ande-
    gavis ad infinitam prope multitudinem hominum jus-
    serit, ac deinde apostolicum prædicatorem consti-
    tuerit, sive, ut Baldricus ait, ‹ secundum a se Dei
    seminiverbium. › Non ergo adhuc sinistra illa de
    Roberto fama Goffridum afflaret: alioquin pro sum-
    ma sua cum pontifice familiaritate admonuisset, ne
    tanta auctoritate hominem armaret, cujus in publi-
    cum ita periculosa esset conversatio. Et qui poterat,
    id tunc ad eum, ab eo ad pontificem deferri crimen,
    cum necdum ullæ feminæ Robertum consecrarentur,
    ac ne proximis quidem post annis, quando abbatam
    instituit et rexit Rotensem canonicorum regul-
    rium?
    
    57. Habitum tempore Paschalis II an. 1100, uti au-
    tea diximus, concilium Pictavense: ‹ Nec multo
    post (ut ad epist. 32, l. iv ejusdem Goffridi, nota
    Sirmondus noster ex Chronico Turonensi) abbatia
    Fontis Ebraldi in Pictavensi dioecesi fabricatur. ›
    Eo nimirum tempore, dices, id, si non gestum a Ro-
    berto, sparsum certe est, et Goffrido relatum; cum
    necdum sanctimoniales ita essent arcte conclusæ. At
    non erat, quod tunc ad Robertum scriberet Gof-
    fidus, qui ipse frequens erat in Fonte Ebraldi, etiam
    priusquam ita claustro includerentur sanctimonia-
    les, ab aspectibus virorum penitus summotae. Testi-
    tur id ipsemet eodem lib. iv, epist. 32. 1 Quod vo-
    biscum, inquit, inPaschate non fui, nostri corporis
    infirmitas causa exstitit. Gibbus enim mihi crevit in
    dorso, unde me secari oportuit. Et quamvis inter
    manus et lacrymosa voces dilectarum Deo sancti-
    monialum de Fonte Ebraldi, rasorio scribente in
    nostra carne suas litteras, corpus nostrum in-
    firmitate pariter et vulnerè non mediocriter fatig-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno; transcrição realizada tal qual visível na imagem, mantendo hífens de divisão silábica e sinais gráficos (‹ ›, [ ]) conforme aparecem. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas variações de espaçamento e possíveis fendas de impressão não foram normalizadas. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>