<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,90">
    1069 ACTA. — VITA AUCTORE ANDREA. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,958">
    populo faceret, unusquisque quod sibi conveniebat, a
    acciperet. Non erat ejus praedicatio inefficax, sed in
    tantum audientium corda conterebat, ut patenter
    daretur intelligi quis esset illic. Minimun Spiritus
    sanctus aderat, sine cujus auxilio sermo doctoris
    exterius frustra laborat. De quo etiam scriptum est :
    Non enim vos estis, qui loquimini : sed Spiritus
    Patris vestri (Matth. x, 20). Postquam autem seruono-
    nem illum finivit, eosdem monachos, qui quamdam
    querimoniam adversus Fontis Ebraldi Ecclesiam
    habebant, secum omnino in eodem loco pacificauit,
    uec non etiam quemdam principem illius terrae,
    Alardum nomine, concordauit cum illis.
    
    CAPUT V.
    
    B. Robertus suprema aegritudo, subseceptum viaticum, et
    sacra unctio.
    
    24. His itaque peractis, Petronillam atque Angar-
    dim Fontis Ebraldi procuratrices, quae cum eo
    erant, visitatum fratres atque sorores ire commo-
    duit : atque ipse cum (24) Andrea capellano suo ad
    populos, qui ejus praedicationem, sicut superius
    diximus, avide desiderabant, et desiderantes multis
    precibus postulabant, perrexit. Eadem autem die,
    qua ipse a Dolensi monasterio recessit, quae esse
    sexta feria habebatur; in ipso itinere ceepit de ju-
    mento suo sæpius descendere, et quod multum infir-
    maretur, sociis suis manifestare. Cui cum illi dice-
    rent : : Charissime Pater, reuertere, quaesumus, re-
    vertere, ne pejus graveris ab infirmitate, ) aciebat :
    : Nolite, filii, nolite mihi talia dicere : sed eam us
    usque ad oppidum, quod Gracaicum (25) dicitur, ut,
    cum audierint populi, quibus mecum adventum promisi,
    me illuc venisse, si coeptum iter non potero facere,
    saltem credant quia necessitate cogente reversus
    sum. Venientes autem ad supradictum castrum, in
    eodem hospitali sunt.
    
    25. Altera autem die, Sabbato scilicet, ita præ-
    gravatus est didascalus noster ab infirmitate, ut jam
    omnino non possel equitare. Quod cum ipse senti-
    ret, ait collegis suis : : Preparate mihi, charissimi
    mei, quoddam ligneum feretrum, et reportate me ad
    Ursani locum, quoniam scio ex hac infirmitate me
    moriturum. Quod postquam agnouit hospes ejus,
    ait ei : : Noli, quaeso, magister, quod dicis facere :
    sed potius hic requiesce, quousque videas si poteris
    ex hac invaluetudine conualescere. Ipse vero quasi
    privatim dicebat sodalibus suis : : Quidquid alii di-
    cant, nolite curare : sed quod vobis praecepi, prope-
    pranter facite. Apparent profecto quod senitebat
    obitum suum imminere : sed ne sua gens pro cor-
    pore suo laboraret, volebat ad Ursanum redire, dum
    vivus erat. Preparato itaque sicut praeceperat, ligneo
    feretro, ad castellum, quod Issoldunum (26) dicitur,
    eum apporauerunt, ibique hospitati sunt. Hospes
    vero qui eum suscepit, coepit eos multis modis ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,958">
    gare, ut apud eum concederent infirmum suum
    impensare. Quod ubi ad aures magistri Roberti
    peruenit, vocatis sociis suis, ait illis : : Nolite, filii,
    hospitis nostri consilio acquiescere, sed, sicut vobis
    jam dixi, ad Ursanum potius me reducite. Et quo-
    niam ipse Petronillam et Angardim, sicut supra
    diximus, ad alia loca visitare Dominicum ovile trans-
    miserat, præsentiens finem suum appropinquare,
    misit post eas legatum, ut venirent Ursanum fessi-
    nanter eum visitare.
    
    26. Mane autem facto Issoldunum relinquentes, ad
    Ursanum (sic ipse praeceperat) sanctissimum infir-
    mum deportauerunt. Eodem namque tempore quæ-
    dam nobilis monacha, Agnes nomine, Ursani priora-
    tum tenebat, quæ illi valde oppida chara habeba-
    tur, eo quod ipsa consilio ejus, fallaces sæculi di-
    vitiis, quae sibi multum blandiebantur, reliquerat,
    et pro Christo paupertatem delegerat. Quæ cum co-
    gnovisset tam gravem magistri infirmitatem, quan-
    tum morerem habuerit non facile dictu. Quis
    enim referre posset, quam magnum dolorem ha-
    buerunt ejusdem loci fratres atque sorores, au-
    dito doctoris nostri tam gravi infirmitate ? Revera
    enim timebant, tanto scilicet ac tal viduari pa-
    store. Adversante autem Dominico die quo sa-
    nus æger Ursanum asportatus fuerat, coepit ipse
    Fontis Ebraldi nomen pie ingeminare, dicens :
    : O Fons Evaldi, Fons Evaldi, tam estimavi
    in te jacere !. Cui cum Andreas, fidelis collega
    ejus, diceret : : Pulcher magister, quid est quod
    dicis ? Si sentis hic finem esse, saltem fac quod
    tuum est, impera corpus tuum post obitum ad
    Fontem Evaldi portare. : Ille respondit : : Et quare
    meum cadauer hinc portaretur? Nam per omnes
    busnachias (ut verbis illius utar) ablatum esset a
    vobis. ,
    
    27. Alia autem die, secunda scilicet feria, rogavit
    sibi dari viaticum corporis et sanguinis Domini
    nostri Jesu Christi : quia enim longius profecturum
    se esse prouidebat, idcirco saluberrimum illud viati-
    cum humillima deuotione sibi dari poscebat, sine
    quo viator quilibet errabundus omnino deviat. Allato
    autem ad eum corpore Dominico, coepit cum inter-
    nis gemitibus, atque profundis suspiriis gratuitam
    misericordiam ab eo petere, seque inutilem servum
    dicere, et in cunctis operibus suis se accusare. Ve-
    rum sciebat prudens lector, quod Deus ita manda-
    verat : Cum omnia, inquit, quæ praecepta sunt vobis,
    feceritis, dicite : Servi inutiles sumus, etc. (Luc. xvii,
    10). Illum quippe iustum imitabatur, qui cum per-
    fectus esset, omnia opera sua vereri se fateretur.
    Geminum etiam planctum agebat : dolebat multum
    de eo quod nonnunquam Dominica praecepta præ-
    serterat : penitabat ex altera parte ex hoc quod
    omnia mandata non obseruarat. Et, ut verba ejus
    (25) Grassay Gallice vocant, aut Gragay, oppidum
    est in Biturigius.
    
    (26) Issoudun Gallice, oppidum est in eorumdem
    Biturigum ditione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,958,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações editorializadas: numerais em parênteses (24),(25),(26). Pequenos danos de digitalização riscam acentuações e espaços; mantida transcrição literal sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>