1061

notificabimus. Nam sicut quidam ex fratribus no-
stris, Petrus nomine, sacerdotali przfulgens digni-
tale, verbo et vita fidelis, qui eo tempore cum eo
aderal, nobis retulit; cum ceptum iter peragerent,
quadam die inciderunt in latrones : qui secundum
morem suum, maligno spiritu repleti, non selum
bestias sodalium ejus abstulerunt, czterum etiam
(quod gravius est), illud jumentum, in quo mi-
tissimus ille sedebat, per freni lora arripuerunt,
illumque contumeliis affectum ad terram deposue-
runt. llle vero, ut erat benignus, columbina voce coe-
pit eos pie increpare, et ut se a latrocinio co-
fiberent, blandis sermonibus exhortabatur. Credo
certe misericordem virum plus doluisse de eorum
perditione, quam de sua, vel sociorum disturbatione.

90. Petrus vero socius ejus, quo narrante hoc di-
dici, nof ferens xquanimiter quod factum fuerat de
magistro, locutus est lalibus verbis ad praedones :
« Dicite, miseri, ubi fugietis? qui talem ac tantum
virum disturbare non timuistis? Pensate, quaso,
pensate quanta reverentia sit sanctis viris exhibenda,
ut sic saltem desinat inimicari vecordia vestra. Nam,
ut sancte dicunt Scripturg, viri sancti templa. Dei
sunt. Templum enim Dei, ait Apostolus, sanclum est,
guod estis vos (1. Cor. ni, 47). Quapropter, dum
Sanctas quilibet ad iracundiam excitatur, constat
nimirum quia ejusdem templi inbabitator Deus ad
vindictam provocatur. Desinat ergo furia vestra,
et quod fecistis malum contra sanctum Dei, deleat
Íructifera poenitentia. Nunquid non scitis hunc ho-
minem, quem modo de caballo injuste deposuistis,
Rohertum esse de Arbrissello, cujus odor suavis
redolet in universo mundo? Audito vero Roberti
nomine confestim turba latronum timore perterrita,
ad pedes sancti viri provoluta est, indulgentiam
deprecative postulando. Jpse vero eorum penitudi-
ni congaudens, eorumque petitioni :equo animo con-
donans quidquid cirea eum male egerant, elevavit
eos a pedibus suis, atque benigne deosculatus est.
Quibus non solum veniam quam flagitabant, imper-
iivit; verum etiam, quod illi propter peccatum suum
:inus merebantur, totius beneficii sui illos partici-
pavit.

E O virum ineffabilem, admirabili pietate exube-
Tàntem, quem nec prosperitas, opitulante Deo, de-
cepit, nec adversitas superavit! Cum enim , sicut
scriptum est : Doctrina viri per pctientiam noscatur
(Prov. xix, 10), patet. profecto, quantz patienti,
quantzve excellentize in doctrina Robertus iste fue-
rit, qui eo modo quo diximus, etiam inimicos suos
remuneravit. Pensemus, si Possumus, quante di-
lectionis fervore vir iste felicis memorie, amicos
$uos diligebat, qui juxta Dominicum pracepumm,

comes, qui sub finem vitse Carthusiano ord. se man-
eipavit, et quidem in gradu et conditione conversi,
At vocant : sed tirecinii tempore mortaus est 90
Aug. 1148. Ita Nicquet.

(25) Dolensis monasterii, preter Clau. Robertum,
mominit Massonus lib. De fluaninibus Gallis, qui si-

B. RODERTI DE ARBRISSELLO

iorg
A etiam adversariis suis tanta beneficia ultroneus im.
pendebat. Cum enim dicat Scriptura: Non coniristg.
bit justum, quidquid ei acciderit (Prov. xu, 94) &.
quet patenter, ia quanto justitie culmine vir iste
fuerit, qui nec provocatus injuriis, nec pro ami.
cis, a recto itineris tramite deviavit. Lieet mibi,
fratres, dicere virum bunc in hoc facto S. Samui
fuisse comparalilem, qui inimicis suis volens red-
dere vicem, pro ipsis se promisit facere orationem
(1 Reg. xn, 25). Non enim discrepabat ab illo qui
ait: Cum his, qui oderunt pacem, eram pacific
(Psal. cxix, 7). Quid ergo nos miseri in ejus con-
gregatione apte Deum dicturi &umus, qui nec ami-
cos, sicut debemus, amamus?
92. Postquam autem pacis amator ab inimicis p-
B (is quodammodo pacifice discessit, ad locum Ursani,
ad quem tendebat, non sine antecedente fidei dispea-
satione, pervenit. Quo in loco circa quindecim die
cum dilectis sibi diliis et filiabus comaoralus, le-
clioni et orationi, atque predicationi, coierisque
virtutum exercitiis indefessus vacabat. Exspectabat
enim ibidem Petronillam abbatissam, quse a Fonte
Evraldi ad eum venire debebat. Qua veniente, pla-
cuit illi ut. ad exteriora loca, praedicationis utilitaw
exiret ; rogaverant enim eum quidam populi predi-
cationis illius verba, non mediocriter famelici, ut
eis praedicationis sanct beneficium imperüre di-
gnaretur. lpse vero piis eorum precibus acquie-
Scens, eorumque desiderabilem famem, cooperante
Deo, saüare desiderans, cum jam coeptum iter age-
rei, consociata sibi Petenilla aliisque nonnullis,
quadam die apud Dolensem (25) abbatiam hospitt-
litatis grauia pervenit. Quem monachi ejusdem coe
nobii lei. suscipientes, hospitalitatis jura ei hone-
rifice praebuerunt, ut eorum anianas pagdicalionis
sancix pabulo reficere dignaretur, humillime postu
laverunt.
$5. Quorum precibus largus Domini seminiver-
bius commotus, altera die cum quibusdam ex s33
sociis in capitulum monachorum ingressus est, uli
ultimum sermonem, quem ad populum faciurus
erat, prolixe faciens, quam dulciter, quam pie, quam
misericorditer, quam devote, quam prudenter, quam
eharitative, quam simpliciter, quam discrete, audi-
p ^eres suos arguendo, obseorando, increpando, de-
clinare a malo et facere bonum ipse docuerit, etian
ili qui interesse meruerunt, fatentur ee narrare
non posse. Sed quid mirum, si hoc sermocinium
tam excellenter implevit, per quem Deus tot et tania
sermocinia, pene incomparabilia, testantibus illis
qui audire meruerunt, mundo przbuerat ? Tantam
namque pradicationis sancte gratiam ei Dominus
donaverat, ut cum comununem SerumociaMionem

tum ait ad Angerem flurben, sive Angerim, Andrias
quibusdam dictum, Gallice 1ndre. &pse vicus Dolem
sis est in Biturigum finibus, -e& vulgo JDeols, vd
Bourg de Deols, aut Bourg-Diet , seu Bourg-Dol. Et
autem ordinis Benedivtini.

Digitized by Google
