9:5 JOANNIS MONACHI "

Charta de Luat.

in nomino Patris, et Filii, et Spiritus saucti. Do-
minus dicit in Evangelio : Date eleemosynam, et ecce
omnia munda sunt vobis. De qua re non surdus audi-
jor fuit miles quidam, Otbertus scilicet de Tilecastro,
Senior de Cypeto, ut de suis propriis liberius elec-
mosynam faceret, seipsum in. primis eleemosynam
fecit. Qui veniens ad conversionem ad Besuensc
monasterium, dedit Deo et sancto Petro, et Besuensi
ecclesi, unum mansum in villulà, quz vocatur
Luat, cum aüjacentiis suis, cum terris et pratis, sic
libere ct honorifice, ut. iste mansus, qui vocatur
mansus Letaldi, habeat precursum et consuetudines
per omnia nemora quz sunt de Cypeto citra Tylam
et ullra, et servum unum Bricionem, cum omni sup-
pellectili sua, qui erat. ministralis de terrís suis; el
unum malum optimum quem habebat, et quidquid
calumnii habebat super terram sancti Petri et super
homines postposuit. Ut hxec charta inconvulsa per-
maneat, supponamus ei testes idoneos : Sig. Hum-
berti de Cypeto filii ejus. Sig. Aimonis filii ejus. Sig.
Widonis clerici filii ejus. Sig. Injulrici, Sig. Hum-
herti filii cjus de Tilecastro. Sig. Aldonis Senioris.
Sig. Odilerii militis. Sig. Widonis de Fossato mili-
tis, e& aliorum 10ultorum. De monachis , Sig. Jos-
berti abbatis. Sig. Benedicti. Sig. Constantii. Sig.
Rotberti prepositi. De familia sancti Petri, Sig.
loannis villici. Sig. Humberti Cocci. Sig. Giraldi
clerici.

Habet sanctus Petrus et nostra Besuensis ecclesia C

plurimam terram in ipsa villula, qua vocatur Luat,
infra et. per confinia. ipsius. Terram scilicet. Isem-
berti de Casoto cum adjacentiis suis. Terram Wal-
terii de Bellomonte pincernz cum adjacentiis suis.
Terram Landrici cum adjacentiis suis.

EPITAPHIUM.

Omnibus ostendit monachi pia cura Joannis :
Qualis in Ecclesia fuit a puerilibus annis,
Abbatis Stephani studium querens imitari.
Plus studuit reliquis ea qux bona sunt operari
Abbas Ecclesiam venerabiliter renovavit,
Desertasque domos, veluti patet, zedificavit.
Hic partem cupiens ipsius habere laboris,
Libris scribendis operam dedit omnibus horis.
Stepbanus Ecclesiz possessa sue duplicavit,
Dum reditus, fundos et przdia multiplicavit.
Hic rerum custos sibi credita dum bene servat,
Multiplici studio libros studiosus acervat.
Stephanus Ecclesiz thesauros aimplificavit,
Omnia septa fere melius mutando locavit.
Hic rerum custos dum curis invigilavit,
Pius in ea reliquis custodibus zediticavit.
Stephanus Ecclesiam ditem de paupere fecit,
Quam melius statuendo, superflua quaeque reject.
Cujus et iste sequens factum non degeneravit,
Dum res Ecclesiz pro posse suo decoravit.
Stephanus Ecclesiz caput extendit super amicm.
Novimus auxilium simul impendisse Joannem.
Quique modo famulando suo dat plurima, proque
ine sui cursus bravio sit dignus uterque.
Ecclesi: Domini dilexit uterque decorem ,
Dum pro posse sui famulatus prasstat honorem.
Fidus uterque cliens Domini sepelire talentum
Noluit, ex uno dum querit reddere centum,
Vita patris Stephani pastoribus est imitanda :

A Vita Joannis erit non immerito memoranda.

Hic erit exemplo przelatis, iste sequepdus,

Quis in officio suus est successor habendus.
Nos igitur qui tot tanti bona patris babemus,
Quique Joannis opus tot florida scripta videmus,
Expansis regi manibus qui regnat ubique,
Conferat, oremus, meritum pietatis utrique,

Ut qui justificat majores atque pusillos,
Connumeret patriz celestis civibus illos.

Hic sunt libri przetitulati, quos Joannes leci de-
scribi : videlicet. magnam partem Josephi : Avge-
stinum etiam super 50 psalmos ultimos, a Domit
exaudi, usque Omnis spiri.us laudet Dominum. Exs-
meron Ambrosii; Ambrosium de Officiis, de Sarra-
mentis et de morte Satyri fratris sui ; Ambrosium
de Vivginitate, et. Historiam Wandalorum; Histo-

priam Orosii; Historiam Justiniani; Hisioriam e

Hierusalem. Homeliam Origenis. Confessiones Av.
gustini. Collectaneum novum. Musicam Widonis
Duos Antiphonarios optimos de Musica. Gradalem,
et Nocturnalem. Vitam sanct Fidis ; et Pasioraleo
sancti Gregorii. Gregorium, de Miraculis. Vitam S.
Galli, et alias multas vitas, et passiones sanclorua.
Vitam S. Leonis, et Ilieronymum super Sophe
niam, Aggzum, Joelem et Malachiam. Decem coli»-
tiones Patrum, et alias septem. Vitas Patrum B.
Hieronymi. Librum Scintillarum. Quiestiones Bede
in libros Regum. Istum etiam librum de diversis re
bus et chartis composuit.
Charla de Preopapa.

Sciant omnes tam przsentes, quam futuri, qued
Milo quidam miles de Monte Saliopis, cognomento
Paganus, veniens ad obitum suum, cum magno l-
fectu suscipiens habitum monachi, pro remedé
anime suz, ipse et Ascherius miles, nepos ipsius,
tradiderunt Deo et sancto Petro, et Besuensi ecck-
si, in villa, qux& nuncupatur Preopapa, tres falees
de prato, et. quartam apud villam quze dicitur Prz-
ciacus, eL unum mansum cum sex jugeribus tert,
et de silva quz pertinet ad villam superius nomisz-
tam Preopapa, dederunt monachis de Albiniaco prz
cursum et consuetudinem de pastione, et si ibi mi
serint porcos suos, e omnia quz necessaria illis
erunt de illa silva ad domos faciendaset ad omnia
habitacula sua, et ad omnia utensilia sua, qu? &

p ligno fieri possunt, tradiderunt illis jure perpeue

cum omni honore. Ille quoque rusticus, qui in 5u-
pradicto manso habitaverit, habeat similiter cum
honore omnes consuetudines de villa supradicta, de
sylvis, de aquis, de pratis, de pascuis, et nulli &t-
quam serviat, nisi sancto Petro et monachis. Et de
derunt adhuc in hac eleemosyna unum plastros
juxta capellam de Monte Salione. Si quis falsair
huic eleemosynz contraire voluerit, anathema sit
Ut hzc charta inconvulsa permaneat, suppent-
mus ei testes. Sign. Archerii qui hoc donum facit.
Sign. Lamberti de Domarim. Sign. Hugonis milii
de Cortiniaco. Sign. Odonis Viridis. Sig. Aymonis
militis. Sig. Rotberti presbyteri. Sig. Dominici. k
monachis, Sig. Constantii. Sig. Joannis, Sig. Ulgeri-

Digitized by Google

