<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    957 CHRONICON BESUENSE. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,962">
    cilla, nati sunt de Petro Rustico de Vetus-vineis. A
    Signum illorum qui fecerunt donum : Odonis, Ri-
    chardi fratris ejus, Hugonis de Conulensi castro,
    Rainaldi servi ejus de Vetus-vineis. Sign. dom.
    Stephani abbatis, Wilenci monachi. Joannis can-
    toris, et aliorum monachorum.

    Charta de Picangiis.

    Pro certo sciant omnes tam futuri, quam prae-
    sentes, quod Alburgis, cognomine Pagana, uxor
    Walteri de Mignoio, veniens ad obitum suum, pro
    sua anima dedit Deo et sancto Petro, et Besuensi
    ecclesie, partem suam, scilicet quidquid habebat
    vel possidebat in vita sua, in villa, quae Picangiis
    vocatur, in terris, in pratis, in silvis, omnino to-
    tum. Hanc eleemosynam confirmaverunt filii supra-
    dictae matronae, Raimondus videlicet, et Walterius. B
    nec non et Sewaldus avunculus illorum, cognomento
    Balbus. Ut haec charta inconculsa permaneat, assi-
    gnamus ei testes : Sign. Odonis militis de Icio,
    Pontii filj ejus. Haimonis militis. Henrici, qui erat
    minister ipsius dominae. Widonis sacerdotis. Petri
    canonici de Grancianco. De monachis, sign. dom.
    Stephani abbatis, Wilenci, Joannis, Albrici : et de
    familia sancti Petri quam plures adfuerunt, Otber-
    tus, Hugo, Gislebertus, Joannes, Aidulfus.

    Charta de quodam plastro domus in Besua sito.

    Sciant omnes tam presentes quam futuri quod
    D. Petrus, Montis-Salionis dominus, et uxor ejus
    Eva, quamdam sedem domus vacuam, quam Pla-
    strum vocant, quod tenebat ipse et antecessores
    ejus de abbatibus Besuensibus et de monachis, com-
    punctus corde pro remedio animae suae suorumque
    antecessorum, reddidit illud sancto Petro, et Be-
    suensi Ecclesiae, et Monachis penitus liberum : tali
    modo ut si aliquis de haeredibus suis deinceps ali-
    quam calumniam super hoc facere voluerit, ana-
    thema sit, maranatha in perpeluum. Ut haec red-
    ditio inconculsa permaneat, subscribamus ei testes :
    Sign. Petri, Hugonis de Varva, Rodulfi militis de
    Aquis, Hugonis clerici de Miribello; de familia sancti
    Petri, Rotberti praepositi, Otberti cocci, Hugonis,
    Willelmi, Lamberti, Tebaldi, Joannis cocci, et alio-
    rum multorum. De monachis, sign. dom. Stephani
    abbatis, Warnerii prioris, Wilenci, Joannis, Phi-
    lippi, Widrici, Roffredi et aliorum.

    Charta de nemore, Valle Victoris dicto.

    Hoc ad memoriam reducatur quod duo fratres
    fuerunt, Henricus scilicet, et Bernardus de Fracto-
    mounte. Hi dicebant se habere quoddam alodium
    infra terram nostram in valle Victoris. Supradictus
    quoque Henricus, veniens ad paupertatem, dedit
    domno Hugoni de Beria omnem suam haereditate-
    tem. et ipse tutavit eum usque ad mortem; et par-
    tem supradicti alodii Henrici dedit supradictus Hugo
    Deo, et sancto Petro, et Besuensi ecclesiae pro
    anima filii sui defuncti Warnerii pueri. Partem
    quoque Bernardi de ipso alodio dedit Euvinus filius
    Bernardi; et mater ejus Poncia, et sororius ejus
    Milo, et Richardus frater Euvidi, dederunt et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,962">
    firmaverunt utramque donationem, pro anima pa-
    tris sui Bernardi, et pro animabus suis suorumque
    antecessorum. Dominus Odilo monachus noster de-
    dit illis pro signo quinque solidos nummorum. Ut
    haec charta inconculsa permaneat, adnotamus testes :
    Signum Stephani abbatis, Widonis prioris, Albrici,
    Odilonis. De laicis, Euvini, Milonis, Hugonis fa-
    muli, Gisleberti, Rotberti de Vetus-vineis, Ber-
    nardi, Rainaldi. Et in ipso die supradictus Euvinus
    junctis manibus effectus est homo domni Stephani
    abbatis, pro quibusdam, quas super eum habebat,
    calumniis.

    Charta de hominibus S. Petro a Pontio datis.

    Clarificetur cunctis modo viventibus, post nosque
    futuris, quod Pontius miles, filius Henrici de Fir-
    mitate, quae dicitur Anrosiacus, pro anima patris
    sui suorumque antecessorum, et pro anima sua,
    per consilium suorum fidelium, dedit Deo, et S.
    Petro, et Besuensi ecclesiae liberaliter et perpetuali-
    ter quinque homines, tres mares et duas feminas,
    scilicet Gandradam cum tribus filiis suis, quorum
    haec sunt nomina. Primus, Petrus; secundus, Al-
    bricus; tertius, Theodoricus : altera de feminis vo-
    catur Elizabet, uxor Petri desuper nominati. Hoc
    donum fecit supradictus Pontius in festivitate sancti
    Petri, et propria manu donum roboravit super altare
    per librum qui vocatur Regula S. Benedicti, coram
    multis testibus; tali pacto ut si unquam aliquis de
    parentibus suis, sive aliquis instignate diabolo, huic
    charte contraire aut calumniare voluerit, anathema
    sit. Huic chartae assignamus testes : Sig. ipsius Pon-
    tii, qui hoc donum fecit. Sign. Richardi et Wido-
    nis fratris ejus de Vircillis. Julonis de Granando.
    Widonis filii Rainaldi Conulensis. Willelmi de Fos-
    sato. Odilonis de Lissiaco. Hugonis de Torcennaço,
    et aliorum nobilium, qui praesentes fuerunt. De
    monachis vero, sig. Stephani abbatis, Wilenci,
    Albrici captivi, Antonii fratris ipsius. Pontii, et
    multorum aliorum.

    Charta de Feodo Giraldi de Luco.

    Notum sit omnibus modo viventibus, post nosque
    futuris, quod Giraldus noster villicus de Luco,
    multotiens discordatus est a nostro servicio, propter
    quasdam iniurias, quas faciebat de terris nostris,
    D quae non pertinebant ad suum feodum. De qua re
    dom. abbas Stephanus per consilium fratrum vo-
    lens terminare ex utraque parte pacem et concor-
    diam, suo jussu et jussu Giraldi per monachos et
    laicos fecit inquirere ad purum feodum Giraldi de
    villicatione. Inquisitione facta inventi sunt 52 jugera
    terrae, et 4 salices de prato. Hac jugera terrae, et
    has salices de prato, concessit dom. abbas Step-
    hanus, et monachi nostri, supradicto Giraldo : deci-
    mum..... ad suum feodum; medietatem quoque
    illius annonae, quae vocatur Ungranus, de qua erat
    contentio inter illum et monachos, quam ibi ex toto
    dimisit, scilicet in supradicto placito dom. abbas et
    monachi concesserunt ei illam supradictam medie-
    tatem Ungrani tempore vitae suae, et non amplius,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos foram preservados tal qual na imagem; pequenas manchas e pontos isolados não foram transcritos. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>