<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CHRONICON BESUENSE. 297 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    anniversaria dies ejus agitur. Quod etiam testimonio proborum vivorum roborari volumus. Sig.
    abbatis de Tusleio. Sig. abbatis de Caritate, Rotgeri de Abens monachi Belle vallis, Odonis de Furno.
    De monachis nostris, Sig. Richardi præpositi, Poncii, Nerduini. De militibus, Haymonis, Hugonis
    Channe.
    
    De Sancto Martino et Lissiaco.
    Clemens paterfamilias Conditor noster non solum eos, qui a pueritia fideliter in vinca sua, sancta scilicet Ecclesia, laborant, mercede non privat, verum etiam eos, qui sero venientes, hoc est, jam senio grævati in eadem devote vivere student, denario æternæ beatitudinis remunerat. Divino itaque respectu Humbertus de Bigorna, in senectute mundo, renuntians, Besuense monasterium devota mente petit, ac eidem coenobio 4 falces prati, 3 apud Sanctum Martinum Bellinonis, 1 apud Lissiaciacum contulit. Dedit etiam mansum apud villam Casotum, et campum trium jugerum inter Albiniaucum, et castrum Montis Salionis. Hanc eleemosynam ipse Humbertus, et fratres ejus Rodulfus, et Milo, et Pontius nepos eorum, sancto Petro Besuensi super altare ponentes librum, dederunt. Signum Widrici abbatis, Gunterii capel. Richardi præpos. Willelmi famuli, Petri Pauliaci, Widonis, et Petri Cocci.
    
    De Gencinaco.
    Fidelium memoriæ tradimus, quod Urricus de Renavis pro anima filii sui Hugonis, dedit sancto Petro Besuensi mansum apud Ossiiliacum, singulis annis nummos duodecim duoque membra, sive duas gallinas in Natale Domini jure persolventem. Addidit, et medicatam quam possederat corvæ nostræ Gencinaci; quatenus ipsa corveia Besuensi ecclesiæ maneat. Sig. Rodulfi, Milonis, et Widonis filiorum prædicti Urrici. Sig. Widonis Rufi nepotis ipsius Urrici.
    
    De Podiens.
    Præsens vita, ut beatus ait papa Gregorius, via est, qua ad patriam perginus. Qui ergo ad patriam vitæ pervenire desiderat, dum in via est, ante mortem legationem bonorum operum aut eleemosynarum ad Dominum præmittere studeat. Assignamus itaque Odonem inminaturæ mortc hac de vita sublatum, pro cujus anima pater ejus Milo de Podiens, ecclesiæ Besuensi dedit campum decem jugerum, uxore cum filiīs, et propinquis ejus laudantibus. Signum Widrici abbatis, signum Matthæi Alberti, signum Bartholomæi et Richardi fratrum. De militibus, signum Hugonis domini Bellimontis.
    
    De Boilliaco.
    In nomine sanctæ et individuae Trinitatis, amen. Ecclesia Dei, quæ ex piorum largitatibus ampliari gratulatur, eosque gaudet adipisci, propter oblivionis incommodaum devitandum semper debet reminisci. Nam quia morte prohibente unusquisque pastor non potest in æternum permanere, quidquid agit, vel cognoscit ad commodum suæ esse Ecclesiæ, litteris, et scripto suis debet successoribus demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    strre. Ego igitur Stephanus abbas notifico omnibus tam præsentis quam futuri sæculi fidelibus, domnum Simonem de Bellojoco, et domnum Hugonem fratrem ejus, antequam fuissent uxoriati, filiam Geraldi divitis, quam parentes, et amici Petro fil:o Lamberti de Pauliaco in matrimonium dare disponiebant, sancto Petro et mihi, qui præesse videbar, et monachis Besuensis ecclesiæ liberam, et sicut sancti Petri feminam absque omni retractatione authentica concessione coram multis concessisse. Quod ne alicujus malivoli invidiæ vel improbæitate possit in calumniam suscitari, justum mihi visum est hanc chartam subscriptorum qui affuerunt virorum testimonio debere roborari. Sign. Simonis. S:g. Hugonis fratris ejus. Sig. Poncii de Silviniaco. Sig. Fulconis B de Vore. Sig. Rainaldi presbyteri. Sig. Bernardi fratris ejus. Sig. Geraldi divitis. Sig. Gaultcni filii ejus. Sig. Stephani abbatis. Sig. Gerardi prioris de Fonsvens. Sig. Guillenci. Sig. Alberti Tullensis prioris Sancti Valeriani. Sig. Lamberti de Pauliaco: Sig.
    Joannis fratris ejus. Sig. Gileberti famuli.
    
    De eodem.
    Sciendum vero est, quod post mortem Lamberti Pauliaci, quæsivit Audo fratri suo Petro partem de domo quæ erat in mercato. Cui respondens Petr:us dixit, se ei de hac re nullo modo respondere, quia Lambertus pater suus sine parte cæterorum filiorum suorum et filiarum, dedit ipsi, quando uxorem duxit. Hoc Audo se ignorare respondit. Venerunt itaque a m̃lo ad judicium, et judicatum est in curia Girardi abbatlis, ut si idem Petrus de hac re legatos testes haberet, in pace esse deberet. Die autem placiti vento, affuit etiam Petrus cum testibus suis, Roberto scilicet præposito, et Hugone dapifero, cum matre ejus, hoc affirmantibus, et ita dono libera, atque in pace Petro reddita, Audo fidujassores pacis tenendæ dedit supradictos. Isti sunt, qui ad judicium fuerunt. Joshertus præpositus, Lebaldus, Albricus, Albertus. Hæc domus Petro donunum intulit, scilicet 30 libras.
    
    De Sancto Martino.
    Quoniam rerum mutatione plura, quæ melius stare videbantur destructa, et quasi non fuissent, videantur esse abolita, litteris commendare ratum fore duximus ea quibus Ecclesia Christi in exterioribus augeatur, quo earum auctoritate defendatur, vel fortius clarificetur. Et ideo annotamus, quod quidam miles Belmontensis, nomine Richardus, cognomento Truta, habuit filium, nomine Haynomen, quem in ecclesia Besuensi monachum fieri deliberavit. Qui accessit ad domnum Girardum, qui tunc ecclesiam Besuensem regebat, et ad fratres ipsius monasterii, filium ipsius coram multis testibus abbati et fratribus tradidit, et pro eo ecclesiam ipsam ex propriis amplificari curavit. Dedit ergo huic ecclesiæ apud Sanctum Martinum in confinlo Belmontensi medietatem corviæ, quam hæreditario jure possidebat : et pratium Ros- ros, quod similiter habebat. Consuetudinem etiam, quam in nostris hominibus habebat apud Artasiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; organização em duas colunas, cabeçalho e rodapé de página digitalizada. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como aparecem; corte de linhas indicado por hífen no final quando parte da palavra segue na linha seguinte (ex.: "demon- / strre"). Alguns caracteres abreviados (como 'q̃' ou contracções medievais) foram expandidos visualmente quando óbvio; marcas de abreviatura manuscrita no original impresso interpretadas conforme contexto. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>