<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1073 ACTA. — VITA AVCTORE ANDREAE. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    die ac nocte Dei servitium : nullas huc adducere A pro Christo mecum diu srstinuere : ibi sunt, qui
    possessiones, non aurum, non argentum, non deni-
    que supellectilia : acquisisti eis terras, victum at-
    que vestitum, cæteraque necessaria, et facto et ver-
    bo. Gavisus es multum de earum adventu, et nunc
    rsque multis modis honorasti, et bene servasti. Ecce
    itaque volente Deo, ego iter omnis carnis aggre-
    dior, et jam tempus resolutionis meæ instat : nec
    enim melior sum quam patres nostri. Quapropter
    donec superest in me halitus, quandiu possum lo-
    qui, commendo filias meas, et omnia quæ illarum
    sunt, tuæ dilectioni, ut tu, qui eas huc venire fe-
    cisti, pie custodias, earumque curam sollic.tus amo-
    do habeas.
    32. Volo præterea amicitiæ tuæ voluntatem cor-
    dis mei dicere : volo sanctitati tuæ desiderium meum
    aperire. Appareat in fine, si vivendo unquam dile-
    xisti : manifestum sit, si charum, ut dicebas, un-
    quam me habuisti : non enim ignoras, quod non est
    vera dilectio in solis verbis, sed sancta teste Scri-
    ptura, probatio dilectionis exhibito est in operi-
    bus. Non diligamus verbo, neque lingua, sed opere, et
    veritate (1 Joan. III, 18). Notum igitur, charissime
    Pater, tibi facio, quod nolo jacere in Bethlehem, ubi
    Deus de Virgine nasci dignatus est, nec etiam in
    Ierusalem in sancto sepulcro ; nolo etiam in Roma
    sepeliri inter sanctos martyres, uec in Cluniaco mo-
    nasterio, ubi sunt pulchræ processiones : nec ta-
    men hæc dico, quod contemnam sanctissima loca,
    quæ scio ob reverentiam Dominicæ incarnationis
    vere amanda, recolenda ac veneranda. Omnes enim
    fideles debent Bethlehem sanctam magnificè vene-
    rari, quæ a prophetis laudata; Dominica nativitate
    meruit decorari. Licet enim Deus ubique sit, omnes
    tamen beatam Jerusalem quadam excellentia debent
    amando honorare, in qua Filius Dei per mortem
    suam dignatus est mundum redimere. Nullus etiam
    felicem Romam debet despicere, quæ tantorum mar-
    tyrum pretioso purpurata sanguine, sacra testante
    Scriptura (32), omnem mundi pulchritudinem ex-
    cellit. Quis denique sane sapiens audeat deprimere
    supremum Cluniacum monasterium, ubi quotidie
    Dei gratia tantum sit beneficium?
    33. Nolo postremo humari in quolibet loco alio,
    nisi solum in Fontis Evraldi loco. Scis enim, mi
    Pater, quod ego locum Fontis Evraldi omnium alio-
    rum locorum caput constitui : ibi etiam est major
    pars nostræ congreg, ibi etiam fundamentum nostræ
    religionis. Non rogo se ut sepelias me in monaste-
    rio, vel in claustro : sed tantum inter fraterculos
    meos in Fontis Evraldi luto. Ibi etiam sunt presby-
    terii mei, atque clerici : ibi etiam sunt sanctæ vir-
    gines, viduæ et continentis, die ac nocte in Dei lau-
    dibus perseverantes : ibi sunt meæ dilectissimi in-
    firmi atque infirmæ : ibi sunt charissimi mei leprosi
    atque leprosæ meæ : ibi sunt boni socii peregrina-
    tionis meæ : ibi sunt illi, qui paupertates et labores
    (32) Imo hymno de SS. Petro et Paulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    frigora et calores, miseras et tribulationes pro ani-
    marum suarum salute patienter sustinuerunt : qui
    ad vocem prædicationis meæ, inspirante Deo, et se
    et sua reliquerunt : quorum alii corpore vivunt,
    alii vero in obedientia perseveranles obierunt. Ibi
    jacet Hersendis monacha, bona coadjutrix mea,
    cujus consilio et opere construxi Fontis Evraldi
    ædificia. Ibi jaccent boni filii mei, quorum precibus
    apud Deum confido me suffragari. Ibi dormiunt bonæ
    monachæ meæ, quarum meritis credo apud Deum
    adjuvari. Hæc causa est, charissime, pro qua san-
    ctissimorum locorum sepulturam refuto, quod ni-
    mirum inter parvulos fraterculos meos atque so-
    rores in luto sepeliri cupio : scio enim quod vi-
    ventes desiderant ibi me jacere, quatenus in die
    sanctæ resurrectionis, in hæc eadem carne cum illis
    ad judicium Dei queam ire.
    34. Si enim ibi sepultus fuero, et viventes eum-
    dem locum ampius diligent, et illi, quos diabolus
    per inobedientiam captivavit, misericordiam quærere
    venient. Audient enim dicere, 'quod ego in Fonte
    Evraldi jaceo : et dum ad memoriam reducunt, quod
    Deus per me eos a sæculo nequam eripuit, et quod
    multa bona eis per me distribuit, amore meo con-
    stricti, festinabunt ad obedientiam suam reverti.
    Quis enim meæ congregationis tam ferrea viscera
    portat, ut, dum mei perfecte recordatus fuerit, vel
    gemendo, vel suspirando sese non molliat? Dum
    itaque ad mentem revocabuntur qualiter eos semper
    dilexi, qualiterve eos instruxi, vel quomodo doctri-
    na sua Deus eos per me satiavit; aliqui divina in-
    spiratione tantis beneficiis vocati, atque poenitentia
    commoti, ante tumbam meam misericordiam a Deo
    competere venient. Et quoniam sentio hoc adfutu-
    rum, commendo posteritati meæ, ut nulli miseri-
    cordiam hanc quærenti, denegetur reconciliations
    beneficium. Si autem placuerit misericordiæ Aucto-
    ri, ut unquam, non meis meritis, de quibus nihil
    præsumo, sed sola sua gratuita pietate, dignetur
    mihi aliquid præstare ; studebo ipsum misericordiæ
    fontem pro omni congregatione mea jugiter inter-
    pellare : quia ibi non est vita, ibi deest verus amor.
    Pro posse meo dilgam : quoniam in hac vita illos
    non diligere potero. Scio enim quamlibet sepultu-
    ram defuncto non nocere : credo procul dubio Do-
    minum ubique auxilium, cui voluerit, posse præ-
    bere : attamen hæc, quam prædixi, causa est, quare
    in istis locis jacere requiro : hæc occasio est, cur
    in cœmeterio Fontebraldensi meum cadaver inhu-
    mari jubeo. Quam ob causam; sanctitatis tuæ reve-
    rentiam humiliter precæ imploro, ut tu corpus meum
    sanctimonialibus nostris reddas, atque ad Fontem
    Evraldi usque perducas, ibique tuo sancto ore, se-
    pulturæ meæ officium facias. Modo apparebit in fi-
    nem, si unquam in vita me veraciter dilexisti. Si
    ergo cordialis amicus mihi fuisti, si unquam tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados tal como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo layout da imagem. Algumas quebras de palavras mantidas conforme original; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>