<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    JOANNIS MONACH. 963 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Notum igitur facimus omnibus tam praesentibus
    quam futuris nostris successoribus, ego Stephanus
    abbas Besuensis ecclesiæ, cæterique qui mecum
    sunt ejusdem cenobii provisores, quamdam vineam,
    quam apud Gibriacum frater Joannes emerat, nos
    cum vineis, de quibus vinum ad commune depor-
    latur cellarium, terminasse; sibi etiam cunctisque
    post eum venturis, quidquid terræ sive vincarum,
    atque consuetudinum apud Mercennarium habeba-
    mus id concessisse, quatenus ex reddituibus earum,
    ea quæ sunt in nostræ ecclesiæ ministerio apta com-
    parentur: et insuper altare sancti Martini in sini-
    stra parte situm monasterii, eixnde jugiter illumi-
    netur. Quod statutum litteris imprimentes, auctori-
    tate qua debemus, inviolatum permanere præcipi-
    mus. Signum domni Stephani abbatis, Warnerii
    prioris. Wilenci, Joannis, et cæterorum monacho-
    rum.
    
    Item alia.
    Sciant omnes præ­sentes et futuri quod Thebaldus,
    qui nunc nuncupatur de sancto Prudentio, quidquid
    ædificii habuit super campum, qui capellæ sanctæ
    Mariæ adjacet, scilicet de vinea, reddidit beato Pe-
    tro et Stephano abbati et secretario Joanni in per-
    petuum possidendum, et pro tali commercio, dedit
    illi Joannes secretarius 25 solidos et unam combam
    quam plantaverat: communicavit ei taliter ut per
    medium excolat, et per medium fructum capiat. Eo
    tenore, si fidelis cultor exstiterit, habeat eam cum
    honore tempore vitæ suæ absque censu. Post ejus
    obitum si quis legalis hæres ejus supradictam vi-
    nem habere voluerit, cum secretario qui dominus,
    et sociis inde est imprimis eam offerat. Si ipse eam
    sibi retinuerit, bene; sin autem noluerit, per con-
    silium abbatis et monachorum vendat eam alicui
    de servis sancti Petri qui eam fideliter excolat, et
    censum et consuetudines secretario reddat. Huic
    chartæ assignamus testes: Signum Stephani abba-
    tis, Wilenci, Joannis secretarii, qui hoc fecit, Gi-
    rardi, Albrici, Thebaldi, Hugonis villici, Hailulf,
    Hugonis famuli, Berengarii, Baldi, et aliorum mul-
    torum de familia ecclesiæ.
    
    De obitu Roberti episcopi.
    Cum per multorum annorum curricula domnus
    Rotbertus ecclesiam rexisset Lingonensem, gravis-
    simo correptus morbo, ad extrema propinquans,
    apud castellum, quod Castellion dicitur, abbates
    suos, Stephanum Besuensem, Widonem Molimen-
    sem, item Widonem Tendoroensem, ad se man-
    dans, humiliter se in conspectu Dei accusans, et
    veniam peccatorum exposcens, a domno Widone
    Molimense abbate monachilem habitum suscepit;
    deinde non post multum, Viaticum ipsum corpus
    Christi accipiens, vitam finivit: sepultusque est apud
    Molimensè monasterium in capitulo decenter ut de-
    cuit. Cujus loco substituitur domnus Joceranus
    Lingonensem sedem gubernaturus.
    
    Charta Hugonis ducis de Karris apud Divionem.
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis. Quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tam animi devotionem erga sanctam Dei Ecclesiam
    habere debeamus. divina sanctarum Scripturarum
    demonstrant testimonia, quæ siquidem eam et mu-
    neribus præcipiunt fieri locupletem, et omnino-
    venratione testantur, et commendandæ eſſi glorio-
    sam. Hac igitur animadversione compunctus, et a
    sancto Spiritu spiritualiter instinctus, ego Haro
    dux Burgundiæ notum facio omnibus tam modernis,
    quam futuris fidelibus, quod redemptionem caro-
    rum, quam in porta Divionensi capere consueveram,
    Deo et sancto Petro, et abbati Stephano omnibusque
    Besuensis ecclesiæ monachis donaverim ut a modo
    quibuscunque annis vel temporibus Divionem ve-
    rint ipsi denominatæ ecclesiæ monachi, tam cla-
    strales, quam in cellis manentes, hanc sibi libera-
    tatem a me meisque successoribus obtineant, et
    sine omni impedimento et absque alicujus releva-
    tionis exactione, cum suis carris indubitante per-
    transeant. Cujus siquidem doni largitionem zelo Dei
    successus, hujus gratia rei pro animæ patriæ mei
    remedio, Besuensis ecclesiæ contuli: ut videlicet si-
    gulis annis apud eandem ecclesiam ipse in meo-
    riam sit omnium, et sicut mos est catholicus, anni-
    versarium ei a filiis Ecclesiæ celebrent omnimodo,
    quatenus orationibus fidelium Dei famulorum, sibi
    meisque omnibus antecessoribus remissio omnium
    concedatur peccatorum. Proinde quoniam multa et
    maxima parentum nostrorum instituta, eos qui mo-
    do sunt in silentio et oblivione, conspicio prætere-
    re, authentico placuit hoc donum commendare priſi-
    gio, et subscripto approbatorum virorum roborne
    testimonio. Sign. Hugonis ducis, Henrici fratris de-
    cis, Walonis abbatis, Hugonis dapiferi, Waleradni
    militis, Hugonis præpositi, Evrardi præpositi, Do-
    minicii juvenis. Signum Stephani abbatis Besuensi,
    Warnerii prioris, Albrici. De laicis, Obert, Ewar-
    di, Girardi, Arnaldii villici Lingonensis. Acta sunt
    hæc anno ab Incarnatione Domini 1113, indicione
    VI, Epact. 1, regnante Hluodovico rege Francorum,
    episcopante Joceranmo in urbe Lingonensi.
    
    Charta de decima Casoti,
    Operæ pretium duximus litteris adnotare quod
    Richardus, qui nepos Esemberti de Casoto fuit, on-
    nem calumniam quam habebat super decimam de
    supra taxata villa postpositut et omnino dimisit in
    praesentia Stephani abbatis et monachorum nec non
    et laicorum. Quapropter ut de hac re firma par le-
    neretur ex utraque parte, dedit ei supradictus Ste-
    phanus abbas quatuor hemisnias de annona in supra-
    dicto Casoto annuatim: duas de tritico, et duas de
    hordeo quacumque ibi fuerit per sedum tali pacto
    et tali ratione, si supradicta villa ad supradicto de-
    structionem pervenerit, ut ibi capere non valeat a
    prædictam mensuram, scilicet de quatuor hemisnis,
    tandiu patienter exspectet, donec villa melioretur,
    et quod sibi competit, iterum recipere possit. Hoc
    laudaverunt frater ejus Sewinus et socer. Hic rei
    assignamus testes: Signum Richardi, qui hoc fecit,
    Thebaldi militis de Casoto, Pagani præpositi de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; pequeñas manchas e cortes não impediram leitura. Cabeçalho contém números de página/identificação. Algumas palavras compostas divididas por hífen conforme original; não foi usado [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>