<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1021                                                   ACTA.                                                   1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,900">
bilissiorum certe equitum. filiae fuerint. Miror A
unde haec acceperit Baronius, quem ita gravem au-
ctorem cur non auderet Mireus sequi? Nobis quo
antriusque opinionem vel firmaremus vel refelleremus.
argumentum nullum suppetehat. Didi ci deinde post-
quam haec mandata praelo fuere, adhuc penes re-
ligiosas Majoris Monasterii (quod solum abba-
lissam habet, reliqua monasteria priorissas) at
non penes religiosos jus esse eligendi abba-
lissam.

9. Ex eo tempore celebrata late sanctimonia hu-
jusce congregationis est, atque in Hispaniam quoque
et Angliam hinc accesisse sanctimoniales, quæ so-
lutam in nonnullis veteribus aliorum ordinum mo-
nasteriis disciplinam restituerent, aut nova conde-
rerut. In Angliam certe an. 1177 evocatas, datumque
iis Ambresburiense in Wiltonensi agro conventui,
quod olim S. Eduardi regis ac martyris noverca et
interfectrix Alriftha fundarat, traditur in Monastico
Anglicano, pag. 491, ex Rogerio Hovedeno. Hujus
ista sunt verba ad eum annum in parte posteriori
Annalium : Eadem an. idem rex Henricus II, ex-
palsis sanctimonialibus de abbatia de Ambreshirie
propter incontinentiam suam, et per alias domus re-
ligiosas in arctior custodla distributis, ipsam abba-
tiam Ambreshirie dedit abbatissæ et domui de Frant
Everoit (lege Fonte Ebraldi) in perpetuum possiden-
dam : et misso a Frant Everoit uno conventu san-
ctimonialium, Richardus Cantuarensis archiepisco-
pus introduxit eas in abbatlam de Ambresbirie, 1. Kal.
Junii, die Dominica, , etc. Idem in Chronico Joan-
nis Bromtoni narratur, diciturque abbatissa illa
per mandatum Alexandri III papæ deposita, ac san-
ctimoniales omnes ibidem, quæ errorem et vitæ suæ
turpitudinem relinquere, et ordinem Fontis Ebrardi
tenere nolebant, a domo illa dispersæ. Quibus sic
dispersis, rex in Andegaviam ad Fontem Ebrardi
pro uno conventu sanctarum monialium misit, et
ubi vides sanctas moniales appellari monachas
Fontis Ebraldi. De eadem hac Ambresburiensi co-
lonia agit Gervasius Dorobernensis in Chronico.

10. Idem Bromton «famosum» et nobile monaste-
rium Fontis Ebrardi appellat : Guillelmus Neubr-
igensis l. i, c. 15, «famosissimum illud monasterium
fœminarum de Fonte Ebrardi vocat. Et l. iii, cap. 25,
«famosum et nobile monasterium,» ac deinde, «mo-
nasterium celeberrimæ religionis titulo inclytum.»
Willelmus Tyrius l. xiv, c. 1, de Mathildæ (ipse Ma-
gdalem vocat, secunda Fontis Ebrardi post Petro-
nillam abbatissam loquens, ita scribit: «Anglorum
regis Henrici (primi ejus nominis) filio deponsata
fuerat: sed antequam convenirent, sponsus in An-
gliam navigans, naufragium passus, pelago submer-
sus est: ejus vero sponsa perpetuum vovens cœli-
batu, in claustro puellarum religioso admodum
apud Fontem Ebrardi sanctimonialem perpetuo vi-
tam duxit: Willelmi Tyrii suffraganeus fuit, ac dein
S. R. E. cardinalis, Jacobus de Vitriaco. Is Historiae
Oxoniensi, c. 20, de monachis nigris scribens, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,680">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,900">
inter alia loquitur : «Hæc autem prædicta diximus,
salva pace et reverentia quorundam hujus ordinis
sanctorum et venerabilium conventuum, qui adhuc
in honestatis et laudabilis conversationis proposito
et religionis districtione perseverant.» Ejusmodi sunt
Cluniacenses in capite, et in quibusdam eorum
membris, a capite non discrepantibus; sicut apud
S. Martinum de Campis in Parisiensi civitate et præ-
terea monachi religiosi Cantuariensis in Anglia, et
illi qui sunt de Affleingen in Brabantia, Sanctimo-
niales nigræ de Fontevraut, cum quibusdam aliis Deo
devotis monachorum nigrorum conventibus; quorum
charitatem et humilitatem, labores assiduos et onera
pene importabilia novit ille qui eis patientiam et
perseverantiam subministrat; at aliis in via desci-
lentibus ipsi ad destinatum sibi brevium festinantes,
filtem consequatur optatum.

11. Willielmus quoque Malmesburiensis, utroque
paulo senior ib. v. De regibus Anglorum ita et ori-
gine Fontis Ebraldi describit, et prædicat sancti-
tatem : «Hujus Petri (Pictaviensis episcopi) fuerunt
contemporanei et in religione socii Robertus de Ar-
beisel et Bernardus abbas Turinensis, quorum pri-
mus omnium hujus temporis sermocinatorum fa-
mosissimus et professissimus, tantum, non spumea,
sed melica viguit eloquentia, ut hominibus certa-
na opes congerentibus, illud erigirent sanctimo-
nialium monasterium apud Fontem Ebraldi con-
strueret, in quo, tota sæculi voluptate castrata, femi-
narum Deo devotarum, quanta nusquam, multitudo
in Dei servet obsequio. Nam præter cæterarum ille-
bebrarium abdicationem, quantum illud est, quod
in nullo loco loquuntur, nisi in capitulo, proposita a
magistro perennis taciturnitatis regula; quia semel
taxato silentio feminæ pronæ sunt ad nussitandum
frivolâ?

12. Monet tamen Joannes Picardus Bellovacus ad
S. Victorum Parisiis canonicus regularis in notis ad
c. 15, l. 1 Historiae Neubrigensis, «has regulas di-
sciplinas, aliquoin paulo severiores fuisse mitiga-
tas auctoritale summi pontificis sub annum 1450...»
Maria enim Brittanæ, virgo tum piissima, simul et
nobilissima, Fontelbraidensis Antistita, curarat, ope
consiliique virorum prudentum, seligi ex regula
S. Benedicti, Robertique institutoris sanctimonialium
capita, et diligentius servari in universis suæ fami-
liæ parthenonibus; quæque videbantur subobscu-
riora, planius descripsi. Eorum vero quæ duriora
censebantur, nempe silentium, ubique locorum, nisi
in capitulo, interdicens collocutionem, temperatum
ut liceat loqui post preces, ut vocant, primas : dein
post signum ad laborem factum.

§ II. B. Roberti patria, rituæ historia, anniversaria
memoria beati ac sancti prerogativa nomen-
clatio.

13. Hujus igitur celeberrimi monasterii et ord.
fundator fuit B. Robertus. Variantes auctores in co-
gnomine, ut observant Andreas Chesneus in epist.
17, l. 1, in Petri Venerabilis, Honoratus Nicquetus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipografia antiga; o caractere longo 'ſ' e ligaduras foram normalizados para 's' quando legíveis. Preservaram-se hífens de divisão silábica conforme página; palavras incertas foram transcritas com melhor palpite paleográfico (não se usou marcação extensiva [ilegivel], salvo nas circunstâncias em que o traço era claramente indistinto). Letras A, B, C centradas entre colunas foram registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>