1061

CAPUT il.

Petronilla abbatissam electio, B. Roberti statuta.

7. 'Transeunte autem septimo mense, in quo prse
dictas senatus coadunatus fuerat, et appropinquare
jam fine Octobr., v Kalend. Novembr. quod a memo»
rato senatu quzsierat, alumnus noster non sine
religiosorum virorum complevit consilio. Elegit
itaque ad tanti honoris dignitatem Petronillam de
Camilliaco (8), que relictis paternis rebus, ejus di-
sCipula fuerat, a conversationis sus pene inilio,
precedente tamen nonnullorum sapientum sano
consilio , dicens : « Dignum quippe mihi videtur,
wt qu: portavit mecum laborem peregrinationis
et paupertatis, portet etiam pondus qualecunque
cunsolationis nostre et prosperitalis, Licet enim
monogama fuerit, cogente tamen necessitate, nulla
mihi convenientior videtur huic prelationi. Novit
enim prz creterís donaria nostra, et juxta Apostolum
abundare, el penuriam pati (Phil. w, 42). Scit enim
sapienlibus tempestivum responsum dore, scit et
idiotis opportune condescendere. »

8. Postquam vero quod fecerat doctor egregius ,
deforis auditum est, nou solum fratres nostri (9), ve-
rum etiam s:culares, hujuscemodi electionem lau-
daverunt. Demum etiam postquam electio facta fue-

, TA ad notitiam ejusdem Petronillze , longum est dis-
serere qualiter fugere voluerit, vel quibus modis
suam electionem detreciare tentaverit, Timebat
mamque non irrationabiliter (quod timendum erat)
tanti status honoris inzstimabile onus suscipere.
Metuebat ex una parte, utpote sapiens mulier, suam
imbecillitatem. Considerabat ex altera patte inzsti-
miabilem ipsius prelationis magnitudinem. Quid
plura? Licet multum repugnans, tandem, annuente
Dco, suorum precibus convieta, vel, quod verius est,
magistri Roberli obedientia constricta, acquievit,
Multa etiam sunt relatu digna, qu: de ejus conver-
satione possem narrare. Sed quia filium ejus, quam-
vis indiguum, me esse confiteor, taceo interim ;
ne, quod absit! caput ejus , adulationis oleo judicer
impinguare. Electinne itaque charissime matris no-
stri, communi religiosorum virorum : consensu
hoc modo perpetrata , unusquisque remeat ad pro-
pria.

9. Dehinc non longo post tempore cum, sepedi D quirat.

ctus Robertus copisset, propitiante Deo, ex infirmi
tate sua aliquantulum meliorari, studuit electionem
quam przdiximus, Girardi (10) venerabilis Engo-
lissnensium legati auctoritate firmari; qui non se«

(8) Ab aliis. Chemilliaco appellatur, ut supra ex,
Nicqueto diximus.

(9) Idéo in. archivo Ord. ut 1. r, c. 98, citat Nic-
quetus, « Dei gratia, omnium electione Mater effe-
cta » dicitur, itemque « Petronilla. electa a M. Ro-
berto, et constituta abbatissa, communi voluntate
et petitione tam sanctimonialium quam religiosorum
fratrum. » )

(10) Fuit hic Girardus, ut superius innuimus, Pa-
«chalis I] tempore, legatus apostolicus, vir precla-
rus, sed postea obstinate a vartibus Anacleti contra

ACTA. — VITA AUCTORE ANDREA.

1062

À lum factum solertis viri ex sua parte concessit, ve«
rum etiam, quod majus est, privilegium Paschalis
Romz papse, missis suis nuntiis, de electione, quam
Robertus fecerat, haberi fecit. Hino factum est nt
Robettus noster generale praceptum abbatissz ,
quam elegerat, dedisset, ut nunquam aliqua ex clau-
strensibus in Fontevraidensi monasterio abbatissa
fieret. (11). Noverat sane vir sanctus quod multas
Ecclesi? sunt dissipat: propter incuriam et impe-
ritiam abbatissarum, quise in claustris sunt educa-
ie. Et, ut lioc. preceptum a successoribus inviola-
biliter servaretur, litterarum eustodie traditum est,
inter reliqua ejus mandata, qua scripta suut apud
Fontem Evraldi, et usque in hodiernum diem ser-
vantur.

10. Dedit namque eremitarum lucerna, memora-
tus scilicet Robertus, gen sus religiose quadam
precepta, ut videlicet tam viri quam mulieres una-
mimiter custodirent religionis suc sanctitatem, in
locutione, in actu, in victu, atque vestitu. Sciebat
revera vir omni ore laudabilis quia vana est reli-
gio, quam assidue comitatur immoderata locutio.
Sciebat etiam quia frustra quis se habere fidem glo-
riatur, nisi eamdem fidem bonis actibus insequatur,
nam, facobo teaté apostolo: Fides sine operibus
moriua est (Jac. n, 20). Legerat etiam. vir beni-
.gnus * Bonum est carnem. non. manducare. (Rom,

xiv, 21). Et ideo voluit se et suam familiam 2 tli
edulio pro Dei amore abstinere. Noverat denique
quam vilis tunica contemptum mundi den;onstrat,
et ob hanc causam, et se et suos sibi subditos vilio-
ribus indumentis vestiri volebat. Dicebat enim no-
bis illa vestimenta omnibus religiusis posse sufficere,
que frigus humanz fragilitatis possent. expellere,
men qui corpus quandoque moriturum possent or-
nare; quod sine dubio reprebensione dignum est et
szsculare. Hzc tamen regula de vesümentis ab eo
constituta est in nosira religione; ut juxta S. Bene-
dicti magisterium, neque fratres, neque sorores no-
strz inculparentur de nativo vestimentorum colore,
vel groóssitate, aut latitudine (Heg. Lv). Si quis
vero hec mandata ad plenitudinem nosse desiderat,
apad Fontem  Evraldi, ubi tam pro amore tauti viri
quam pro magno munere scripta sunt, humiliter rc«

B

CAPUT 1I.

Pat inter. dissidentes reconcilíata, B. Roberti opera,
nova cenobia edificata, visitata,

1. Hic quidem, dé quo loquimur, Robertus non-

Innócent, HI. stetit. Hac gesta. nrinitium anno nro
ante mortem Paschalis 1l sub exitum nempe sn,
1116.

(41) Notat támen Nicquetus, póst Pettonillam zon
nisi duas ord. prafeetas abbatissas, quie non a pri-
ma :elate Deo virginitatem in monasterio vovissent.
Dus ille fuerunt, Mathildis, quam supra diximus
Hehr. 1 Anglie regis filio desporisam; et Maria,
Theobaldi Magni Campanis com. filia, Eudonis Il,
ducis Burgundie: vidua, aus fuit vi1 abbatissa.

Digitized by Google
