<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    979 JOANNIS MONACHI 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    nis qui hoc donum fecit. Signum Walonis. Sig. Haymonis fratris ejus. Item Sig. Walonis de Vilar. Sig. Henrici. Sig. Rotberti praepositi. Et de familia nostra. Sig. Tebaldi hospitarii. Sig. Humberti pistoris, et aliorum plurimorum.
    
    De foro Bellimontis falso.
    
    Ex divini paginis dicidimus Testamenti, condemnationis aeternae maledicto debere eum subjici, qui Ecclesiam Dei persequi, et contra ministros ejus nititur altercari. Pacem enim' quam angelus in Redemptoris cecinit Nativitate hominibus bonae voluntatis, impium est exturbare.
    
    Ego igitur Hugo Bellimontis dominus, poenitentia ductus quod mea Besuensis coenobii fratres toties vexaverim imperitia , amimum apposui jam ab eorum injuriis cessare, et eis amodo perenni dulcedine concordare. Ad sopiendam ergo fori, quod eis abstuleram, calumniam, ante Lingonensem episcopum, cui clamor ab abbate praedicti loci factus super noc fuerat, veni, et quia pro eo, qui siquidem abbatias sui episcopatus tueri ac defendere deberet, ustitiari, rationemque facere nolueram, rectum eci, et de cetero me emendaturum promisi. Quam- iam itaque solemni die cum apud Besuam dedicare- tur ecclesia Beati Remigii, ac pro tantae celebritatis devotione innumerabiles undecunque confluxis- sent populi, in monasterio beatorum Apostolorum Petri et Pauli fratribus cum praedicto pontifice quamplurimis nobilibus, clericis, ac militibus, et quod eis forum amplius non auferrem, nec in ca- =tro meo, nec in tota terra mea; neque in toto posse meo forum venale constitiuerem, nec homines neque terrae a mercato Besuensi prohiberem, promisi, illumque meum Hugonem promittere et jurare eci. Ego ipse Hugo dexterae manus meae juramento urmavi, et insuper ne successorum aliqua relecat n futurum calumnia, Deo , et sancto Petro , et ratribus Besuensis ecclesiae quidquid est, vel erat, quod meum jus juste aut injuste possederat de hoc mercato, totum super alare posui, et ipsum mercatum dono donavi.
    
    Ne autem alicujus longaeuitatis hoc dispereat oblivione, virorum subscriptorum testimonio placuit hanc chartam roborare. Signum Guillelmi episcopi. Sig. Gocelini archidiaconi. Sig. Fulconis archidiaconi. Sig. Garneri Rufi archidiaconi. Sig. Pontii de Rivel. Sig. Gerardi abbatis. Sig. Wilenci prioris. Sig. Rodulfi sacristae. Sig. Josberti praepositi. Sig. Albrici de Arcione. Sig. Tebaldi de Ganbreris. Sig. Rannaldi de Granceio. Sig. Milonis de Poiens. Sig. Odlerici de Renavis. Sig. Guidonis Rainvel. Sig. Oberti. Sig. Hugonis Dapiferi. Sig. Constantii, Giroardi, et filii ejus.
    
    Charta de redditibus annuis cantoris.
    
    Fideles quique aut orationibus aut donariis, se invicem debent sustentare, ut hi qui quietam agunt vitam, eos qui circa multa occupantur precibus juvent, et illi cum charitate ad utilitatem ipsorum necessaria administrent. Necesse est enim, utsictrans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    a historia peragant, quatenus pro his praemia aeterna consequi valeant.
    
    Igitur domnus abbas Gerardus audiens, quod ex quo venerabilis Joannes cantor ex hac vita migravit, monimento librorum nemo condidisset, instituit ut omni anno cantori de unaquaque obedientia hemina frumenti daretur, nolens, quanvis majora vellet, aliquem gravare, quo libentius ditiatores et pauperiores præberent assensum, et futuris non esset onerossum. Omnes vero obedientiarum praepositi huic decreto, quod eis remissionem peccatorum injungebatur, assenserunt, et libenter se hoc actores promiserunt. Sancitum est hoc a praedicto abbate omnibus laudantibus, die festivitatis apostolorum Petri et Pauli, atque statum, ut a Kalend. B Octobris usque in Kalend. Novembris idem donum unusquisque cantori solutum habeat. Signum Wilenci prioris. Sig. Warnerii praecentoris. Sig. Rodulphi sacristae. Sig. Albrici de Arcione. Sig. Josberti praepositi. Sig. Bartholomaei subcentoris, et omnium monachorum.
    
    De Haymone et filiis ejus.
    
    Praesentibus, futurisque fratribus nostris clarificetur, quod domnus abbas Gerardus, omnisque conventus, Haymonem, et ejus filios post obitum illius telonearios fori esse constituit, quandiu illud ministerium fideliter et sine fraude servaverint. Si vero inde aliquis eorum fraudator deprehendatur, perpetuo careat praedictio ministerio. Signum Wilenci prioris. Sig. Rodulphi sacristae. Sig. Warnerii praecentoris. Sig. Tigerii cellararii. Sig. Josberti praepositi. Sig. Olberti famuli. Sig. Willelmi. Sig. Hugonis de Ulmis.
    
    Charta de Beria.
    
    Omnium cognitioni clarum esse volumus, quod Ewinius dominus de Beria, in die depositionis matris suae dedit ipse, et uxor ejus Annilina, Deo, et sancto Petro, ac Besuensi ecclesiae unum mansum in villa Beriae, et 5 jugera alodii, nec non etiam unam ancillam quae vocatur Gocia, cum tribus filiis suis; quorum haec sunt nomina: Ogierius, Girardus, Hugo. Alteram quoque ancillam, vocabulo Hodiernam, et medietatem ejusdam prati : siquidem alia pars a priscis temporibus nostra esse dignoscitur. Ut vero insolubilem firmitatem praesens charta contineat, assignamus ei testes : Signum Haymonis. Sig. Ileberti. Sig. Widoris. Sig. Rotberti. Sig. Humberti. Sig. Lamberti. Sig. Gunterii. Sig. Warnerii clerici, et Bartholomaei fratris ejus. De monachis. Sig. Gerardi abbatis. Sig. Wilenci, Warnerii, Josberti. Hanc eleemosynam in foro Besuae laudavit Wido frater Ewini, coram Mainfredo de Arco.
    
    Item de quodam plastro sito in hac Besuensi villa.
    
    Fiat notum filiis Ecclesiae, quod Ayvinus miles, de Beria dominus, quoddam plastrum quod possidebat in villa Besua sive per jus, sive injuste, dedit sancto Petro, et Besuensi ecclesiae perpetualiter, et uxor ejus, et Willermus puer. Ut haec eleemosyn
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; texto em fonte tipográfica impresso. Pequenas lacunas por corte da imagem transcritas como palavras completas quando legíveis; usei "[ilegivel]" se necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>