<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1015 ORATIO DE SPIRITU SANCTO. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    λόγου, σὺ «ἐν τῷ λόγῳ ἀκολούθησον, ἀπ' ἐκείνης δὲ τῆς
    προσθήκης χώρισον σεαυτόν. Βούλομαι θεῖναι τὴν ὑπό-
    θεσιν τοῦ Γραικοῦ, καὶ τὴν ὑπόθεσιν τοῦ Λατίνου, ἵνα
    θεαθειψῶν ἀμφοτέρων τῶν ὑποθέσεων παρὰ σοῦ τὸ ἀλη-
    θὲς δυνηθῇ κριθῆναι ἐπ' ἀμφοτέραις ταῖς προσθήκαις.

    ζ'. Ὁ Γραικὸς λέγει, « Ἐγὼ ὀρθς πιστεύω τὸ Πνεῦ-
    μα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, καὶ οὐκ ἀπ' ἄλλου· καὶ
    ἐπεὶ ἐκεῖσε οὐ προσετέθη ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ἢ ἀφ' ἕτερον,
    τούτου ἕνεκα οὐ βούλομαι ἀφ' ἑτέρου προσθῆναι, ἀλλ'
    ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μόνον νοεῖν. πεὶ ἐὰν ἡ Ἀλήθεια ἀφ'
    ἑτέρου ἐνόησεν, ἀφ' ἕτερον πάντως εἶναι εἶπε.» Πρὸς ταῦ-
    τα ἐγὼ ὑπὲρ το Λατίνου ἀπολογούμενος, οὐκ ἀναγκαῖον
    ἔχω ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ τούτου ἕνεκα νοεῖν ἐκ μόνον τοῦ
    πατρὸς, ὅτι μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πατρς ἐκεῖσε τίθεται·
    ὅτι ἐν πολλαῖς τῆς θείας Γραφῆς γνώμαις, καὶ ἀποφάσεσι
    μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς τίθεται, ὅμως οὐχ οὕτως μό-
    νος ὁ Πατὴρ νοεῖται, ἵνα μὴ μᾶλλον καὶ ὁ Υὸς ρμοζόν-
    τως ἐκεῖσε νοηθείη, καθὼς ἐκεῖνο τὸ τοῦ Εὐαγγελίου ῥη-
    τόν· « Οὐ γὰρ ὑμες ἐστε οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα
    τοῦ Πατρὸς ὑμν. » Ἰδοὺ ἡ Ἀλήθεια, μόνον τοῦ ὀνόματος
    τοῦ Πατρὸς τεθέντος, φησὶ ταῦτα τὰ δύο, τὸ Πνεμα ἐκ
    τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, καὶ, τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς
    ὑμν τὸ λαλον ἐν ὑμῖν. Ὀφείλομεν τοίνυν οὕτως νοεῖν,
    τὸ πνεμα τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, καὶ οὐ τοῦ Υοῦ, καθὼς ὁ
    Γραικὸς νοεῖ, τὸ Πνεῦμα λέγων ἐκ τοῦ Πατρς ἐκπορεύε-
    σθαι, καὶ οὐκ ἐκ τοῦ Υἱοῦ; Ἐὰν δὲ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρς
    οὐκ ἔστι πνεῦμα το Υἱο, τί ἐστιν  λέγει ὁ Ἀπόστολος·
    « Ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱο αὐτοῦ ἐν ταῖς
    καρδίαις ἡμν· » καὶ πάλιν, « Ἐάν τις τὸ Πνεμα τοῦ
    Χριστοῦ οὐκ ἔχ, αὐτς οὐκ στιν αὐτοῦ; » Μήτιγε ἡ
    Ἀλήθεια λέγει Πνεῦμα τοῦ Πατρς, καὶ οκ ἔστιν ἀλή-
    θεια ὁ ἀπόστολος τῆς Ἀληθείας λέγει, Πνεῦμα τοῦ Υἱο,
    καὶ Πνεῦμα τοῦ Χριστοῦ; ὰν δὲ μφω ἀληθ εἰσιν ἐν
    τούτῳ τ τόπῳ, καὶ ὁ ἡ Ἀλήθεια λέγει Πνεῦμα Πατρὸς,
    καὶ ὁ  Ἀλήθεια σιωπᾷ Πνεμα Υἱοῦ, τίνος ἕνεκεν οὐχ
    ὁμοίως ἀμφότερα ἀληθῆ εἰσιν ἐν ἐκείνῳ τ τόπ μᾶλλον,
    ὅπου ἡ Ἀλήθεια λέγει, τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι ἀπὸ τοῦ
    Πατρὸς; Τίθημι δύο ἕτερα παραδείγματα ἐκ τοῦ Εαγ-
    γελίου, ἐν οἷς μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς τίθεται, ὅμως
    μόνος ὁ Πατρ ἄνευ τοῦ Υοῦ οὐ νοεῖται. να δὲ ἐν στό-
    ματι δύο, ἢ τριῶν μαρτύρων σταθῇ πᾶν ῆμα,  κύριος
    ησοῦς εἶπεν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ·
    « Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν,
    ἀφήσει ὑμῖν ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τὰ παραπτώματα
    ὑμῶν. » Ἐν ἑτέρῳ πάλιν τόπῳ λέγει· « Ὅστις ἂν ποιήσῃ
    τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου, τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ἐκεῖνος
    ἀδελφός μου ἐστίν. » Ἰδοὺ ἐν τούτοις τοῖς δυσὶ τόποις
    μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ ὄνομα τίθεται. Ὅμως ἡ καθολικὴ
    πίστις οὐκ ἀνέχεται ἵνα μόνος ὁ Πατὴρ ἄνευ τοῦ Υοῦ
    νοῆται ἐν αὐτος, ὅτι ἐν τῷ θελήματι μόνον τὸ ὄνομα τοῦ
    Πατρὸς τίθεται, ἀλλὰ μόνος ὁ Πατὴρ οὐ νοεῖταί ποτε. Τὸ
    θέλημα τοῦ Πατρς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐστι, καὶ ἡ ἄφεσις τῶν
    ἁμαρτιῶν, ἥτις ἀπὸ το Πατρός ἐστι, ἡ αὐτὴ καὶ ἀπὸ
    τοῦ Υοῦ ἐστιν. Ὁμοίως ὅταν λέγηται τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τοῦ
    Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, εἰ τάχα μόνον τοῦ Πατρὸς τὸ ὄνο-
    μα τίθεται, ὅμως ἡ πίστις τῶν Χριστιανῶν οὐκ ἐνι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    additioni teipsum adjungas. Ubi vero videris addi-
    tionem, a tratione alienam, tu quidem rationi adhæ-
    rens, ab ea additione teipsum segrega. Volo equi-
    dem argumentum Græci et Latini in medium af-
    ferre, ut utroque argumento per te perpenso, ve-
    ritas a te dignosci valeat circa utramque additio-
    nem.

    7. Græcus inquit : « Ego recte credo Spiritum
    sanctum a Patre procedere, et non ab alio ; et quo-
    niam inibi, in Evangelio scilicet, non est additum
    a Filio, vel ab alio, hac de causa nolo dicere ab
    alio, sed a Patre solo intelligere. Si enim Veritas ab
    alio etiam procedere intellexisset, utique ab alio
    esse omnino dixisset. » Ad hæc ego respondeo. La-
    tinos tutatus : « Non est necesse hoc in loco hac de
    causa intelligere a solo Patre Spiritum sanctum pro-
    cedere, quoniam solum Patris nomen in Evangelio
    ponitur ; multis enim in locis et sententiis sacræ
    Scripturæ solum Patris nomen ponitur, nihilominus
    non hac de causa solus Pater intelligitur, ut non
    magis Filius etiam congrue ibidem intelligatur,
    quemadmodum in illis Evangelii verbis : Non enim
    vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri,
    qui loquitur in vobis (Matth. x). Ecce enim Veritas,
    solo Patris nomine posito, dicit hæc duo, Spiritus
    videlicet sanctus a Patre procedit, et Spiritus Patris
    vestri, qui loquitur in vobis [cum tamen eadem ve-
    ritas Filius dicat iisdem discipulis : Ego enim dabo
    vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere, et
    contradicere adversarii vestri (Luc. xxi). Per os et
    sapientiam, nihil nisi Spiritum, quem accepturi es-
    sent credentes, intellexisse, palam facit idem Evan-
    gelista in Actis apostolicis, dum ait Stephano : Non
    poterant resistere sapientiæ, et Spiritui, qui loque-
    batur (Act. vi). Idem ergo Spiritus Patris et Filii a
    Patre dari dicitur, et a Filio, et non a Patre solo,
    licet dixerit, Spiritus Patris vestri.] Debemusne igitur
    ita intelligere Spiritum sanctum Patris vestri,
    et non Filii, quemadmodum Græcus intelligit, Spi-
    ritum, inquiens, a Patre procedere, et non a Filio?
    Si vero Spiritus Patris non est Spiritus Filii, quid
    est igitur? quod inquit Apostolus, Misit Deus Spiri-
    tum Filii sui in cordibus nostris (Gal. iv) ; et iterum :
    Nisi quis Spiritum Christi habuerit, hic illius
    non erit? (Rom. viii.) Num Veritas dicit, Spiritus
    Patris, et non erit veritas quod dicit Veritatis Apo-
    stolus, Spiritum sanctum Filii esse Spiritum et
    Christi? Si vero utraque vera sunt hoc in loco, et
    quod Veritas dicit, Spiritum Patris, et quod Veritas
    tacet, Spiritum Filii, quanam de causa non similiter
    utraque vera sunt, illa in illo loco magis, ubi Veri-
    tas dicit Spiritum sanctum a Patre procedere? Porro
    iterum alia duo exempla ex Evangelio proferam, in
    quibus solum Patris nomen ponitur, solus tamen
    Pater absque Filio non intelligitur. Ut vero in ore
    duorum, vel trium testium stet omne verbum (Deut.
    xix), Dominus Jesus dixit discipulis suis in Evan-
    gelio : Si remiseritis hominibus peccata ipsorum, re-
    mittet vobis Pater cœlestis delicta vestra (Matth. vi).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição paralela (Patrologia Graeca/Latina). Coluna esquerda em grego, direita em latim. Números de página no cabeçalho (1015 à esquerda, 1014 à direita). Letras marginais A, B, C, D no centro. Texto impresso do século XIX.
  </notas>
</pagina>