1685

ACTA. — VITA AUCTORE ANDREA.

1066

elaustro suo incluserat: et, quod dictu quoque A Domini dispensator Carnotensem urbem , nunquam

nefas est, preclarum illum virum, Gaufridum no-
raine, quem clerici in loco defuncti in pontificalem
cathedram canonice inthronizaverunt, ab urbe fuga-
verat. c ,

: 46. Sed quid moror? Jam canonicis ipsis sola
spes post Deum in nostro Roberto restabat : unde
factuth est ut. missis legationibus suis praestantiam
illius cum omni supplicatione postularent. Noverant
sane canonici quia tantam gratiam dederat Deus
viro, de quo loquimur, ut quod aliis impossibile pe-
nitus erat, hoc per illum ille, cui omnia possibilia
sunt, operari dignaretur. lile autem maxima inlc-
mitate detentus, cum interrogatus foret utrum Car-
notum venire posset, omnia sibi possibilia esse usque
ad mortem, respondit. Quo veniente, quam vere
Dei famulus fuerit, etsi taceat lingua nostra, exitus
tamen gest rei aperte manifestat. Tantam namque
gretiam Dominus ei contulerat, ut eum non tantum
religiosi quique venerarentur, sed etiam reges et
principes ejus imperio libentissime obsequerentur.
Dignum quippe erat ut creatura diligeret illum,
queni a Creatore diligi per operum indicia non dubi-
tabat. Hic ad utrosque secundum sapientiam sibi a
Deo tributam loquens cooperante gratia Dei, totam
illam machinationem diabolicam a fundo exstirpa-
vit. Nam per ejus monitum, predicte urbis comes
clericis universa qu: abstulerat, reddidit, et Gaufri-
dum illum (20), qui ad episcopatus regimen cano-
nice electus fuerat, ejus electioni acquiescens , ad
urhem redire concessit, atque (quod dictu quoque
délectabile est), in anteriorem familiaritatem cano-
nice copulavit. Credo namque qui» hioc mortiferum
homicidium per dilectum sibi Robertum ob hoc Do-
minus exgjinguere volebat, quatenus nescientibus
fieret cognitum, quanti meriti Robertus noster apud
eum foret, Qu: vero, vel quanta beneficia sxpe-
dictz civitati in illis diebus per servum suum digna-
tus sit Dominus prxstare, mex non est possibilitatis
indagare. Hoc tamen referre juvat , quia Simoniaca
haeresis , qui Carnotensem canonicorum basilicam
diutissime fedaverat, concedente Gaufrido episcopo,
cujus vita nostra quoque ztate suavissime redolet,
atque concedentibus a majore usque ad minimum

B

ad eam postea remeaturus, reliquit, conjunetoque
sibi Bernardo "Tyronii abbate venerabili, cujus so-
cietas semper sibi gratissima fuerat, ad castellum,
quod populariter Blesis (21) dicitur, ambo insimul
pervenerunt. In eodem vero castello Guillelmus (22)
Nivernensis religiosus comes incareeratus tenebatur,
eo quod Ludovici regis Francie partes pro pace te-
nenda adversus Carnoti comitem ipse tueretur. Hic
etiam Guillelmus exigentibus vit: sux meritis utri-
que charus habebatur. Ápparet profecto quante ho-
norificabilis tunc dignitatis consul ille fuerit, qnem
visitare in carcere duz iste column: Ecclesiz san-
ctze veniebant. Qui adeo confortatus fuisse narratur,
ut diceret : Quis non gaudeat se diu incarcerari, ut
a talibus viris possit visitari? Hxc idcirco dixerim,
ut ostenderem quod Robertus noster non '"segnitiei
vacabat, sed modo juxta evangelicum praceptum
incarceratos visitabat, modo et discordantes ad pa-
cem revocabat. Visitato itaque sibi dilecto comite,
atque plusquam carceralis poena. exigebat, confor-
tato, duo illi visitatores nunquam posthac in vita
sese visuri, inseparabiliter, ut. ita dicam, sunt se-
parati; inseparabiliter namque separati sunt, quia
quos charitas juugit, terrarum intercapedo non di- -
vidit. Perfecte etenim charitatis indissolubile est
vinculum, quoniam, ut B. Augustinus dicit : « Cha-
ritas, quze dividi potest, nunquam vera fuit. » O si
possent modo cognoscere isti, quod se deinceps in
hae mortali carne non viderent ! Credo plane quia
aut vix, aul nunquam viventes in carne a se recede-
rent, presertim si obitum suum tam propinquum
esse cognoscerent

18. Abbas autem Bernardus tunc ad propria re-
pedavit. Pastor vero noster ad Bituricensem provin«
ciam, talentum sibi creditum multipliciter dispen-
sando, iter suum direxit. Nimirum sciebat vir pro-
vidus quia quantoscunque aliquis suo zedificaverit
exemplo; pro tot tantisque, in die judicii, retribu-
tonis mercedem accipiet a Domino. Sicut er.m
fertile apiastrum examina sua circumquaque disper.
git; sic piissimus Pater noster melliflua sanctimo-
nialium agmina ex Fontevraldensi claustro aliis
locis dispertiebat. Ex hoc itaque venerabilium apum .

ejusdem coenobii canonicis, in perpetua damnatione p mystico apiastro, olim Bituricensi pago quamplu-

per Robertum nostrum exstincta est. Et ut hiec pe-
stis exsecrabilis in eadem Ecclesia in sempiternum
omnino damnaretur, votum quod fecerunt , jura-
mento firmaverunt.

CAPUT IV

Captivi visitati a. B. Roberto, latrones benignitate
deliniti, Ursani et in Dolensi abbatia gesta.

17. Carnotensibus itaque pacificatis, fidelis verbi

(20) Hic est Idonis successor. In Vita S. Guil-
lelmi 10 Februar. c. 2, num. 12, vocatur « vir
virtutis; plenus spiritu consilii et fortitudinis. »

(21) Blese seu Blzsz urbs est ad Ligerim, supra
Turones, de qua in Vita S. Aigulphi abb. Lirinen-
sis 9 Septemb. : « Castrum Blesense in latere. cu-
jusdam situm est montis, cui contiguum est. littus

Parnot. CLXII,

rimas sororum nostrarum distribuerat, et in loco,
qui Ursanus a populo dicitur, preparato primum
ligneo claustro, locaverat, quarum etiam amore
easdem partes catechizando sine dubio nunc visitare
parabat 'u '

19. Sed si unum quod ei in itinere contigit, reci-
tare volumus, quante patientiz, quantzeque sancti-
tatis ipse fuerit, successoribus nostris manifeste
Ligerici amnis, idemque Liger perinde przterlabens
pr&ter piscium copiam, quam illi loco solemnius
cxteris exhibet, aliarum quoque frugum, vini sci-
licet et rei frumentarie, cxterarumque bumana
mecessariarum nature, magnam praestat gratiam. »

Gallice-Blois appellatur. .
(22) Tertius hic erat illius nominis Nivernensis

3$

Digitized by Google
