<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON BESUENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    comite Guillelmo, multisque militibus, Malleiaco. A cardo præposito, et Poncio, cæterisque nonnullis prae-
    Quapropter domnus abbas Gerardus dedit ei 70 sentibus.
    solidos. Huic chartæ idoneos testes assignamus,
    Guillelmum comitem, Martellum de Malleiaco, Wi-
    donem Trosellum, Haymonem Columbam. Sig. Gi-
    rardi abb. Sig. Ricardi præpositi, Alberti, Pontii,
    Girberti.
    
    De Perciaco magno.
    
    Gratia sacri flaminis tactus Guido de Perciaco,
    seminare studuit in benedictione, ut meteret bene-
    dictionem. Dedit namque in vita sua, Deo, et sancto
    Petro Besuensi, cuncta alodia sua, quæ apud Per-
    ciacum majorem, ac minorem, et apud Noidant,
    et etiam ubicunque habebat tam in mansis, quam
    in pratis, et campis, et terris ac sylvis, cum quodam
    molendino interposito. Rogavit etiam ut si quando
    monachus effeci vellet, in eodem monasterio recipe-
    retur; quod auctore Deo ad finem consequi meruit.
    Huic chartæ subscribimus idoneos testes, qui prædi-
    ctam eleemosynam coram altare sancti Petri la-
    dando confirmaverunt: Eguinum de Beita, Guidonem
    Talevar, cum uxoribus eorum, sororibus supradicti
    Widonis de Perciaco, Paganum Busun, Erluinum,
    Joannem cliericum, Hugonem falsarium. Sig. Gerardi
    abb. Rodulfi sacristæ, Ricardi præpositi.
    
    Carta Brutini presbyteri.
    
    Omnibus filiis Ecclesiæ perpatrescat, quod domnus
    abbas Gerardus tali pacto presbyteralium ecclesiæ
    Sancti Remigii Theoderico presbytero, cognomento
    Brutino, dedit, ut quandiu res ecclesiæ fideliter ad C
    profectum monachorum tractaret, eamdem eccle-
    siam voluntate fratrum haberet. Sin vero bona fra-
    trum adimere, aut eos inhonorare proberatur, nisi
    ad eorum voluntatem emendaret, ipsam ecclesiam
    amitteret. Testes hujus rei designamus: Humbertum
    divitem, et Garnerium fratrem ejus, Gerandum et
    Bernonem, Symonem et Gallerium sororios ejusdem
    presb. Joannem quoque fratrem ejus, qui etiam ipso
    die matriculam ecclesiæ reliquit. Hi omnes in
    capitulo cum fidei sacramento in manu dom. Ge-
    rardi abbatis in re prædicta se fideles erga mona-
    chos, damna eorum restituendo, fore promise-
    runt.
    
    De Sancto Benigno.
    
    Notificamus his litteris, quod Haymo presbyter
    villæ Sancti Benigni, cum magis quam jus erat, aut
    prædecessores ejus acceperant in decimis ejusdem
    villæ vellet accipere, cum Garnerio, qui tunc eidem
    loco præerat, coram domno Gerardo abbate venit,
    statulumque est, ut quartam partem solummodo de
    decimis frumenti, et avenæ acciperet. Porro media
    pars baptisterii, mediæque pars Sperarum (9) eidem
    presbytero concessa est, quatenus monacho fidelis
    existeret. Hæc idem presbyter laudavit, et spondidit
    nil ultra quam sui juris esset, accipere : dom. Ge-
    rardo abbate, Garnerio priore Sancti Benigni, Ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    cardi abbate, Poncii, cæterisque nonnullis pre-
    sentibus.
    
    De Furt.
    
    Quæ a fidelibus Ecclesiæ Christi donantur, litte-
    ris tradi necesse constat, ne quod devotio Deo
    parat, avaritæ cupido subtrahat. Pateat itaque
    quod Robertus de villa quæ Furt vocatur, ad mo-
    nachatum veniens, dedit sancto Petro Besuensi pra-
    lum, quod in eadem villa possederat, eo pacto, ut
    10 solidis, quibus in vadimonio erat, redineretur.
    Dedit quoque quartam partem molendini, mediam-
    que pasturam ejusdem villæ, et 2 mansos cum ap-
    penditiis suis juxta fontem villæ Lentiliaci. Hoc
    donum uxor ejus laudavit cum filio suo Hugone, et
    filia Boillot vocata, testibus Matthæo monacho
    Lentiliaci , Ricardo, Roberto. De laicis, Bernone,
    Humberto Divitie, Rodulfo, Guillelmo famulo. Ac-
    cidit autem ut Hugo de Furt, prædicti Roberti filius,
    hanc eleemosynam, quam laudaverat calumniære-
    tur; pro quæ re cum a monacho qui Lentiliaci præ-
    erat, argueretur, tandem ratione constrictus super
    altare sancti Petri hoc idem donum per impositio-
    nem librī obtulit, nec unquam deinceps calumniari
    spondidit. Signum Matthæi Lentiliaci. Signum Ri-
    cardi, Pontii, Bartholomæi, Girardi. De laicis, Sig.
    Humberti Divitis, Bernonis, Petri Pauliaci, Joannis
    Cocci.
    
    De servis manumissis.
    
    Omnibus in Christo fidelibus manifestum iri volu-
    mus, quod Severinus de Faverniaco, et Guiardus
    frater ejus, domno Girardo Besuensis ecclesiæ ab-
    bati, Petrum de sancto Apollinari, ac fratrem ejus,
    omnesque eorum hæredes, simulque sacerdotis Bele-
    naviæ filios, et nepotes illius, quos omnes diu ca-
    lumnati fuerant, liberos et solutos manumiserunt,
    excepto ex præfati sacerdotis filiis, qui eis servie-
    bant, quem ad serviendum sibi relinuerunt. Hanc
    vero prædictam manumissionem tam pro salute sua,
    quam pro animarum parentum suorum remedio, et
    etiam pro eo quod eorum frater nomine Petrus in
    ecclesia supradicta jam erat factus monachus, face-
    re decreverunt. Hujus rei testes sunt de parte illo-
    rum, Humbertus de Vuchei, Stephanus Faunegaci
    præpositus, Meifridus de Arcu. De parte vero abba-
    tis , Narduinus de Aspero monte , et Pontius de
    Sylvenneaco monachi, Humbertus de Gillens , qui
    eo tempore Arioni manebat , Humbertus quoque
    Beleuaviæ villicus , et Vaslo de eadem villa. Hoc
    autem factum est in campis illius villæ, quæ
    Arcus dicitur, ante Canonicorum horreum , in
    loco qui vulgo Corbiton nuncupatur, die qua-
    dam Dominica in qua festum sanctæ Crucis cele-
    bratur.
    
    De Callentensi villa.
    
    In nomine Domini, Amen. Nomen majorum no-
    strorum, ac sanctorum aliorum auctoritas chiro-
    grapha beneficiorum nostrorum ecclesiasticorum ,
    
    (9) Sperarum. Forte, ait Acherius, hic intelligitor fortuitus casus, Gallice le caœul.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantida com quebras de linhas e sinais tipográficos originais. Nota (9) incluída no rodapé direito. Algumas palavras compostas por hífen no final da linha foram mantidas conforme impresso. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>