1075

B. ROBERTUS DE ARBRISSELLO.

1076

amicus extiti, concede mihi, obsecro, quod postu- A eis dari illud orando optabat, quod sibi ipsi a D»e

Javi. » :
$35. llle vero, nolens suam diecesim tanto the-
sauro spoliari, respondit illi, et ait : « Ego, charis-
sime magister, sicut jamdudum copi, mente integra
multum te diligo : sed hoc quod petis a me, non est
totum in mea potestate, sed ex magna parte in prin-
cipibus istius terrze, Tu enim cognoscis, quod locus
iste sit in terra cujusdam principis, nomine Alardi,
quem etiam ipse ex magna parte xdilicavit. Nolo cnim
tibi me casum promittere, quam postea non possum
implere : sed sine me crastina die de hac re consi-
lium accipere. » ,

$6. Quo audito, Andreas sacerdos dixit magi-
Siro : « Noverit dilectio tua, magister bone, quod
Agnes hujus loci priorissa, poterit multum petitio -
nem tuam aut adjuvare, aut nocere. Quamobrem
Cbsecra eam, ut perficiat ex parte sua petitionem
tuam : est enim indigena istius terr, et Alardus
fuit vir ejus, qui est dominus istius ville. » Vocavit
itaque eam vir prudens et ait illi : « O domina
Agnes, impero tibi obsecrando, et obsecro impe-
rando, sicuti doming mez, filis atque discipule,
ut facias quantumcunque poteris de hac re, quam
ab archiepiscopo fieri postulavi. » Cui ista respon-
dit : « Bone magister, vultis vos ut faciam illud? »
Hle vero inquit : « Volo, filia, omnino, atque desi-
dero : et tali pacto osculari manum meam tibi pra-
cipio. » llla vero osculans venerabilem illius ma-
num, promisit se facere quod ílagitaverat desi-
derium.

CAPUT Vil.

B. Roberti sub. mortem preces, professio fidei, publica
peccatorum sacramentalis. confessio.

91. Post hc illi qui circumstabant, coeperunt ei
dicere : « O bone magister, deberes Deum rogare, eo
quod sentis te morti ita propinquum. » Quibus ille
respondit: « Ego certe Deum deprecari niultum de-
sidero : sed propter vos, qui me impeditis, omnino
non valeo : recedite, et abite, ut saltem Deum meum
amodo possim orare. » Omnibus vero egressis, co-
pit Deum ipse bumiliter rogitare, ut pro sua pietate
Romanum papam, et omnes doctores (53) sud Ec-
clesie, in proposito sanct religionis dignetur ad fi-
nem usque servare. Tunc etiam ccepit hospites suos
nominatim referre, et pro singulis orationem Deo of-
ferre. Üravit etiam tunc pro omnibus benefactoribus
suis, et inimicis, et pro cunotis fidelibus vivis at-
que defunctis, Ad ultimum etiam ccpit pro Willcl-
mo Pictaviensium comite, qui exigentibus suis meri-
iis excomamuni^ationis gladio tunc sauciatus crat,
Dominum exorare, ut si ejus providentia esset, pro
sua benignitate dignaretur eum ad viam veritatis
TevOcare, Apparet profecto quam magna vir iste ple-
nus fuerit charitate, qui ad finem usque perseveravit
pro amicis et inimicis uis tanta devotione orare.
Patet liquido, quod iuimieos suos ut se diligebat qui

(m) Aliud ms. sancte.

$4) Ad reparandas, ut vulgo dicitur lapsorum

tribui cupiebat : quin etiam clarius constat, quam
amicos suos sapienter amabat, pro quibus ora-
tionis munus Domino Deo dulciter offerebat. Per-
sequamur, si possumus, qua vigilantia czetera legis
mandata observabat. Quin etiam, quod gravis
esse solet, inimicis suis bona retribuebat : licet
enim ipse, volente Deo in pace occubuerit, crede
tamen quod martyrii palmam non amisit. Et ze
fortassis quod dico, quoquo modo displiceat , an-
diat sanctam Scripturain sic affirmantem et dicen-
tem : Martyrium non in sola effusione sanguinis,
sed abstinentia peccatorum, et exercitatione man-
datorum Dei perficies. Hinc rursus scriplum esi:
Oninia vita Christiani hominis, crux est et marty-

B rium.

58. Postquam autem pro euncto populo Christiz-
no, orationes ad Dominum diutissime fudisset, cum
jam ab eo pene omnes recessissent, intempesta po-
Ctis silentio Petrum quemdam fratrem laicum, qui
cum eo assidue erat, ad se vocavit, et ail illi :
« Voca ad me Andream sacerdotem. » Veniente av-
tem Andrea, dixit illi : « Affer mihi, obsecro, ligsem
sancte crucis. » Allata autem sancta cruce, de stza-
tis suis virtute qua potuit, ketabundus exsilivit, «4
ante orucem cum magna reverentia genua sua flexit,
et quid in se de Deo seutiret, ciroumstantibus age-
ruit. Tunc conürmabatur se credere, quod Dems
omnipotens, unus in trinitate, et trinus in unitate,
ipsum c«elum et terram, et omnia que in eis sunt,
imperio voluntatis sux fecerit. Confitebatur etiam
quod Luciferum , qui mane oriebatar, qui est prin-
eipium viarum Dei, babentem signaculum similisz-
dinis Dei, plenum sapientia et decore, omoi lapide
pretioso ornatum, inparadiso Deus collocsverit. Re-
ferebat etiam se credere, qualiter ille nullo suadente
per superbiam suam sponte ceeiderit : et qualiter
3d (54) restaurationem ejus, Deus hominem e limo
terre ad imaginem et similitudinem suam mirabili-
ter condiderit. Memorabat quomodo per imvidiam
diaboli in orbem terrarum mors introierit, vel quo-
modo fraudulentus liostis hominem de paradiso ex-
pulerit, Revocabat etiam ad memoriam, quantas es»
citatis tenebras, quantasque miserias humanum ge-

D nus usque ad muni finem sustineat, pro eo qued

primus homo Dominicum przceptum pr:eteriit. Bis
autem addebat quemadmodum humanem genus,
exigentibus suis peccatis, aquis dilovii perle.
rit: et quemadmodum Deus octo animas in arca
Noe salvaverit. His adjungebat, quam gleriose
Deus filios Israel de Egyptiaca servitute liberaverit,
et quam mirifice (pereuntibus in deserto murrmura-
toribus) credentes in terram promissionis intre-
duxerit.

$9. Dicebat etiam pronus ante sanctam eracem,
qualiter Dei lilius descendens in uteram sands
Virginis, novum, sicut ille promiserat, celum et

angelor. ruinas sive ad replenda, e quibus deturbati
Sunt, calestis civitatis spatia.

Digitized by Google
