955

JOANNIS

MONACHI "

ipsa supradicta villa Cusiaco. Duo ex his debent 2 A proprio fundo habebant im illa villa deserta, que -

sextaria vini, et panem et carnem; et tertius quia
minor est medietatem sextarii, et panem et car-
nem. Deditque unam ancillam inibi manentem
cum tribus-filiis, quz Rolendis nominatur; sub
tali testimonio : Signum Odonis Senioris Montis-
Salionis, Theodebaldi, Odilonis fratris ipsius mor-
tui, cum filiis suis. : u
Charta de. Foutants.

: Notum permaneat omnibus diligentibus hec,
quod miles quidam de Monte-Salione, nomine Pon-
tius de Bigorna, in die suz dormitionis, pro sua
anima suorumque antecessorum fidelium, Deo, et
sancto.Petro, et Besuensi ecclesie, perpetualiter
habendos duos mansos tribuit : unum in villa,
qu: Fontinellas nuncupatur, cum suis appenditiis,
et alterum in villa, que Curcellas vocatur, juxta
Fontem vennam, et unum servum cum filiis et
filiabus suis, in villa Campaniz. Signum Humberti
filii ejus, cum sua matre, Walonis de Calmis, Alel-
mi de Icioma.

s ltem alia,

: Fideliter retineant omnes, qui has audierint vel
legerint litteras, quod miles quidam de Bellomonte,
Milo nomine, pro remedio anim: fllii sui defun-
cti Hugonis, addita sua suorumque antecessorum,
sanctis apostolis Petro et Paulo, et Besuensl cc-
nobio, duos mansos tradidit in villa, quz Fontinel-
las nuncupatur, cum appenditiis suis, ex toto libe-
FPiliter, e£ unum servum comparem terr, nomine
Widonem, et filium ejus Albertum et filiam ejus
Alixem. Signum Milonis, qui donum fecit. Richardi
filii ejus, /Ewini, Walonis, Aymonis de Eontana.
Widonis filii ejus, Stephani abbatis. Wilenci,
Joffredi, Albrici. Acta sunt. hze€ tempore Philippi
regis. : :

Charta de Vachiriaco,

Sciant omnes, tam presentes quam futuri, quod
Huge, cognomento Troaudus, et frater ejus junior
Waldinus, donaverunt Deo, et sancto Petro, et
eeclesie medietatem ville, quiz Vachiriaeus voca-
tur, pro anima patris sui Rainaldi, et matris suz,
et omnium fidelium antecessorum suorum, sicuti
jlli tenebant, et antecessores illorum tenuerunt, in
terris cultis et incultis, in pratis et in silvis, et in
usus aquarum omnino totum cum omni libertate :
et pro signo dedit illis duobus fratrihus Wido mo-
nachus qui Pauliacum tenebat undecim solidos num-
morum. Ut hxc charta inconvulsa permaneat, assi-
gnamus ei testes : Signum Odonis militis de Bello-
monte. Sig. uxoris ejus, Áiladis vocate, Widonis
militis, cognomento Margot, Rodulphi militis fra-
tris ejus. Hugonis villici de Pauliaco, Widonis mo-
nacbi, et aliorum multorum.

Hem Alia.

Simili modo per aliud tempus duo milites fratres,
scilicet Achardus ct Paganus de sancto Juliano de-
Iegaverunt Deo, et sancto Petro, et Besuensi eccle-
siz, pro remedio animarum suarum, quidquid de

Vachiriacus nuncupatur, in terris, in pratis, eia
silvis ,et in decursibus aquarum. Signum Warnerii,
Ulgerii, Widonis, Wakerii, Humberti, et aliorum
multorum.

Charta de Wascum Curtis.

Notum sitomnibus tam presentibus quam futs-
ris quod Sewinus miles de Raico, pro anima patris
sui Widouis, et pro anima sua suorumque fidelius
antecessorum, dedit Deo, et sancto Petro, et Be
suensi ecclesiz, in przsentia domni Stepbani abbs-
tis et monachorum, unum mansum de suo proprio
fundo cum omnibus appenditiis suis, in villa, que
Wascum curtis dicitur, de agris, de sylvis, d
pratis, eum omni libertate, sub tali testimonio :
Signum Sewini, et uxoris ejus, Widonis, qui est
dominus Fontis-veunz, Odonis de Bellomonte, Be-
gonis de villa, qux Geniperias dicitur, Berali fr-
tris ejus. Kalonis de Silviniaco, et. aliorum mulio-
rum. MEE
Charta de Firdriaco.

Ratum et cognitum permaneat modo viventibus,
post nosque futuris, quod Sewinus miles, etejis
uxor de loco, qui Villesons dicitur, sancto Petro
DBesuensi ecclesiz, pro remedio anime su etsw-
rum parentum in eleemosyna duos mansos con-
cessit : unum in villa, qux nuncupatur Firdriaeos
cum servo, Bisontico nomine, manente; et alium
in villa, que Wascum curtis appellatur, cum serio

(ad eumdem mansum pertiuente. Signum Wide

nis de Raiaco, Sewini, Hermuini, Theoderici, d

Trevia, Fulconis, Odonis, Moranni archipresby-

teri.

Charta de Morengis.

* Summopere curandum est omnibus, quibus Des

dedit feliciter frui de przesenti vita, ut sint. semper

solliciti de perpetua. De hoc bene fuit memori
vita sua quidam miles, Pontius de villa, qui nt
cupatur sanctus Sequanus juxta Polliacum, qui pre
remedio anims sui filii, scilicet Widonis, $9
addita, et parentum suorum, tradidit principibes
apostolorum Petro et Paulo, et Besuensi eccksie
servum unum, Tewinum, et terram de Moreppis
et nemus quod vocatur Noaino ex toto sicul pos
D gidebat. Signum Pontii, qui hoc dedit, Nerdei!
frawis ejus, Widrici de Arco, Odonis Bellimo
tis, Aimonis, Hugonis Columb:e, Hugonis villici Ld
Palliaco, Lamberti ilii ejus, Joannis filii ejus.
Charta de. Veius-vineis.

Per has cognitum flat litteras quod Gertredis,
uxor llenrici de Nova-villa, et Warnerius getet
ejus et filia ejus uxor Warnerii, cogaomine Cars.
pro remedio anim: supradicti Henrici, et suarem
suorumque antecessorum, obtulerunt Deo et sancie
Petro Besuensis ecclesim, super altare in Velt*
vineis villa, medietatem mansi, cum sex jugeribts
terre, de proprio fundo; et simul unum serm.
nomine Tetbertum, et unam ancillam, istius 5070
rem, nomine Oltrudem : uterque et servus e an

Digitized by Google

