1071

- B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

1072

dicam epilogando, se servum inutilem fuisse per A rat. llle vero audita ejus infirmitate festinat devo-

omnia plangebat ejulando. Postquam autem innu-
merabiliter se ipsum accusavit, accepta poenitentia,
nihil de propriis meritis presumens, sed miseri-
cordiam assidue deprecando, Dominicum corpus ac-
cepit. Audiant hic, qui corpus Dominicum ad da-
mnationem suam indiscrete accipere audent : ut vel
sua peccata per sanctam penitentiam, dum licet,
deleant; vel eerte si noluerint, tam admirabile sa-
cramentum. imdigne suscipere vereantur. Aperte
eBim clamat Apostolus, quia Qui manducat et bibit
indigne, etc. (I Cor. xi, 49). Si enim tantus ac talis
vir tam timide sacrosanctum corpus Dominicum ac-
'cepit , multo magis nos peccatores , tremebundi at-
que flebiles accedere debemus : «qui etiamsi multum
profecerimus, finem nostrum ejus pretio cozquare
non audemus. :

28. Pretereunte autem secunda feria, quia non
dubitabat vir bonus exitum suum propinquum esse,
voluit omnia sancte Ecclesie sacramenta, utpote
Christianissimus, in se suscipere. Petiit ergo devote
"tertia feria, ut benedicto oleo ungeretur : credens
profecto apostoli Jacobi verbis (v, 15), (uod scilicet
*per hujus operationem mysicrii peccata hominibus
"dimittuntur. Uuctus autem salutifero uuguento, ite-
rum munivit sese non sine interno gemitu, corpore
"bominico : nec tantummodo bis duobus diebus eu-
charistia Christi semet munivit, sed etiam omuibus
diebus, quibus in ipsa infirmitate jacuit. Sed quis
poterit narrare qualiter, vel quibus modis ante cor-
pus Domini se semper studuit accusare? Fatentur illi,
qui ibi esse meruerunt, quia an unquam ante corpus
Dominicum se plus accusaverit, omnino nesciunt.
Nullus est, nullus enim predo (27), nullus denique
'sic se accusabat latro ; cum enim scriptum sit: Ju-
atus in primis accusator est sui (Prov. xvin, 17); pa:
tet profecto quod ipse justus fuerit, qui, quamvis
singulari conversatioue vixisset, tamen se tam mul-
tipliciter accusavit.
UU CAPUT VI.

"Sepultura a D. Roberto expetita. in Fonte Ebraldi.
' 99. Eadem vero tempestate Leodegarius, vir vita
floridus et xtate, Dituricensis dioecesis archiepisco-
patum tenebat, quem, nisi fallor, insepavabilis di-
lectio magistro Roberto conglutinabat : tanto nam-
'que, ut reor, amore invicem conjungebantur, ut
'quod unus vellet, alius vix denegaret. De hoc siqui-
dem Leodegario multa virtutum przconia possem
referre : sed quoniam (28) adhuc inter innumeras
hujus exsilli procellas, in incerto navigat, ipsa hu-
mana ignorantia, velim nflin, cogit me tacere. Nec
enim omnis qui ceperit, sed qui ad finem usque per-
'severaverit, hic salvus erit. Euie itaque felicis me-
morie Robertus nuntium quemdam transmisit, et
"ut eum visitare ' dignaretur, deprecando mandave-

(27) Cosnieri editio, pudor; sed postea admonuit
in alio ros. haberi predo.

(38) Obiit ut cl. Robertus scribit, 34 Mart. 14120,
Qnde patet, quando scripta sit hzc Vita.

tus eum visitare. Postquam autem advenit, villu

lam ipsam suis famulis die ac nocte caute custo-
dire przecepit : timebat namque tanto patrono vidua-
ri, et ideo praipiebat ipsam villulam solerter ob-
servari. Non solum Bituricensis archiepiscopus Ro-
bertum nostrum tunc visitavit, sed etiam nonnulli
principes illius terrae eum curiose visitatum venere.
Similiter autem et ipsi Ursani villam suam custodi-
bus studiose munierunt, dicentes se esse beatos, si
tanto mererentur decorari patrono. Quotquot autem
eum visitare veniebant, ab eo utique consolaüobis
bravium accipiebant. Nam licet inürmus esset ia
corpore, studebat tamen ex more suo, circumstan-
tibus populis salutifera praedicationis monita im-

B pendere.

$0. Interea. vero nuntius, qui transmissus faerat
post abbatissam, ad Podiam (29) usque perveeit :
ibique eam reperiens, et cur eam sequeretur, ape-
riens continuo protulit, et ut. velociter reverteretur
ad Ursanum, commonuit. llla vero, atque Angardis
quz cum ea erat, tam tristi territe nuntio, moram
habere in eundo nesciverunt, sed ante diem a Podis
moventur. Tandem misere atque flebiles Ursanam
venerunt.' Venientes autem ante incolumem infr-
mum, exclamavit Petronilla, et ait : « Heu, bore
magister! jam nullum bonum nobis amodo facies.
Angardis ,50) vero quz cum ea venerat, pie incre-
pabat eam, dicens : « Desine, hona femina, talia d'-
cere verba : sed magis Deum rogita ut dignetur &
sanitatem adhuc praestare. lile enim qui ei hape is-
firmitatem prebuit, cum placuerit, et sanitatem
prebebit. » Dicebant etjam nonnulli, quod ex ila
intirmitate non moreretur : ipse vero aliud afér-
mabat. ' )

51. Longum quidem est per singula recitare, que-
modo prudens infirtnus in hac infirmitate studuerit
utriusque sexus visitatores, sale condito sermone
commonefacere; sed quoniam nolo lectorem meum
fastidire, ad ea qus tertia die ante finem peregit,
volo transire. Quarta itaque feria ante obitum
suum, jussit (54) Leodegarium vener. Bituricensem
archiepiscopum, qui eum, sicut. diximus, visitatem
venerat, ad se vocari, et ait illi : « O charissime Pa-
ter, tu es meus archiepiscopus, meus primas ac
patriarcha, Tu scis, quomodo nunc usque te semper
amavi, et quomodo tibi obediens fui. Scis etiem
'quod propter dulcem amorem tuum in has partes
primitus veni. Rogasti etenim me, ut aliquas de bo-
'nis feminis meis traderem tibi , et tradidi. Tuo mo-
nit, atque rogatu in hanc provinciam eas tramsmisi.
Non habebam, sicut scis, hic domos, non ullas pes-
'sessiones, non agros. Przparast eis pro animse tux
tuorumque salute hunc, locum : aedificasti eis, in-
spirante Deo, boc habitaculum, quo possent facere

50) Aliud ms. mistt.

(0 Gallice La Puye
' (91) Aliud ms. ut superius, Augardis.

—-—— s

| Digitized ; Google
