1085

regendi ecclesiam, donec alia substituatur abba-
fissa.

Hac awtem. presbyteris, clericis, laicis qui ejus
doctrina. habitum sancte conversationis $uscepe--

o rint, qui spontanea sua. voluntate. et aratuita di-
lectione promiserint se sanctimonialibus sub vin-
culo obedientia wsque ad mortem servituros; et
est debite subjectionis reverentia : hanc. auiem

- .subjectionem non tantum loto Fontis. Ebraldi ,
sed eiiam. omuibus cellis loco illi pertinentibus
devota luec precepta dedit in subsequenti posita.

,. (8) Ut canonicum celebrent officium.

,. (9) Ut claustralem et communem vitam sine pro-
prio teneant contenti his quz sibi a sanctimonialibus
collata fuerint.

(10) Ut ter in annum sanguinem mittant.

(1) Ut. reliquis ciborum fratrum deferantur ad
portam sanctimonialium, et ibi dentur pauperi-
bus.

(12) Ut non recipiant ecclesias parochiales, nec
Üecimas eorum.

(15) Ut non accommodent res suas szcularibus.

(14) Ut nullus extraneus recipiatur in conventum
fratrum absque licentia abbatisse.

Hac vero. statuta. desumpta. sunt ez alio. ms. per
eumdem venerabilem sacerdotem.

(14) Si quid fuerit necesse, potius significetur si-

gno quam verbo.
Hi Sic cap. 4 Przcept. recte vivendi, supra.
9) Sic cap. 2.
10) Sic cap. 7.
11) Sic cap. 8.
12) Juxta capp. 41, 12, 15, 14.
15) Sic cap. 25.

DIPLOMATA.
iate permaneat et plenariam habeat potestatem A

1086

(15) Claustrales per cunctas ofücinas silentium
teneant,

(16) Si abbatissa, decana, cameraria, aut celle-
raria aut alicujus loci priorissa in infirmitate pa-
sita sit, volens confiteri, nullatenus ad lectum sa»
cerdos accedat, sed in capellam transportata ibi con-
fiteatur ct communicetur, et communicata egresso
Sacerdote ad lectum reportetur. -

Sorores nunquam loquantur cum ullo homine,
sine custode qui inter ipsos sedeat audiens quie
dicuntur, au utilia sint.

Abbatissa virgines suas sacrare volens ad ci-
vitates et castella nullatenus ad benedicendum eas
ducere prxsumat, sed accersito episcopo in cujua
dioecesi sunt, iu propria ecclesia benedicantur prae-
Sente abbatissa.

Consecrandze tonsa capita habeant et convenienter
de guymplis ligate, teneant in manibus cereos ar
dentes, et sic ad Evangelium prope altare introdu-
cantur ante episcopum. Sicque (ut est consuetudo)
prasentibus virginum parentibus, cxterisque 889cu«
laribus ad consecrationem eorumdem venire volen*
tibus consecrentur ab episcopo (16).

Sacratz vero per novem dies communicentur,
€t usque ad nonum diem in contemplatione per-
maneant, et in quantum potuerint noctes pervi-
giles ducant, in claustro per hos dies minime se
deant, sed in ecclesia jugiter in urationibus persi-
stant. ,

De conversis autem a sacerdote benediotis simi-
" liter agatur; sed tantummodo per tres dies.

(14) Juxta. primam et secundam regulam sancti-
monialium.

15) Juxta cap. 40.

(to] Nota sanctimoniales Fontis Ebraldi quam
dam benedictionem suscipete solitas ab episcopis
diccesauis.

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO
DIPLOMATA.

QGoanues Dg 1a Maiseknu, Clypeus Fontebraldensis, Salmurii, tom, I. 4684; D, 4688, II], 4691, 8*,
tom. I, pag. 149, 150.)

[enaneed

D L

Charta Roberti de. Arbrissello qua omnia monasteria
"tam virorum quam. sanctimonialium commendat
Petro Pictaviensi episcopo, scilicet que in ejus
diecesi sita sunt.

(Anno 1109.)

PzTno Dei gratia venerabili Pictaviensi episcopo,
venerabilibusque canonicis sanctz Pictaviensis ma-
tricis Ecclesiz, et eorum successoribus, F. Rosgn-
TtS DE ÁnBHISELLO, salutem et debitam subjectio-
Rem.

D Ecclesiam sanctimoniaiium, fratres dilectissimi,

quam in honore sancte Dei Genitricis semperque
virginis Mariz, opitulante Filii ipsius misericordia,
et tua, Petre pater reverende, cooperante solertia,
in vestra diccesi in loco qui Fons Euvrandi voca-
tur, fundavimus, vestrze. tuitionis patrocinio, post
Domini, tradimus, et commendamus jn perpetuum :
ut Ecclesie vestre tanquam charissimz matri obe-
diens filia specialiter privilegio dilectionis adhzereat,
et falce vestrae defensionis, hostillum impugnatio-

Digitized by Google
