991 JOANNIS MONACHI

redituumque institutorum privilegia scripta in usi- A

pus nostris ad praeteritorum memoriam revocandam
habere nos instituit, suorumque institutorum quam-
plurima nobis exempla reliquerit, omnia beneficia
2 nobilibus fidelibus nostris, vel iunobil:bus clericis,
vel laicis, pro Christi nomine nobis collata memo-
rie sancte scriplis commendare consuevimus , ut
ostensis beneliciorum nostrorum frequentissime sce-
dulis, benefactorum nostrorum animarum in ora-
tionibus frequens memoria habeatur : illaque bene-
ficia memoria teneantur, ne pro deleta corum me-
moria importunus error sequatur. Nos ergo inter
alia pleraque bheueficia nostra, unum speciale, et
magnum beneficium a Burgundiorum consule Renal-
do nobis illatum , operz pretium sub silentio occu-
lere non existimavimus, tum quia res tarta intitula-
lione est digna, tum quia a tanta. ct tam digna per-
s0ha cst acta.

Omuibus itaque catholicis notificare hac presenti

scripluza satagimus, quod Renaldus comes potentis-

simus, Deo, et sancto Petro ejus apostolo, Besuensis
basilic patrono, sanctoque Dei martyri Christo-
phoro, Calentensis cell: nostrae advocato, instinctu
divino nulia coactus offensa, sed voluntate pia, et
bona, libere, et absolute donavit quidquid de feodo
suo unusquisque de eadem villa tam nobilis, quam
ignob.lis, clericus, vel laicus, pro se, vel przedeces-
sorum suorum apimarum requie, praedictze cellae no-
stra fratribus dederat, vel daturus fuerat, dum tan-

turnodo ex hoc totum feodum suum ipse non omit- C

tal, assumpla bujus rei occasione, ex hoc quod Odo
praepositus suus tyrannide sua, septem marcas ar-
genti hominibus de Nova villa abstulerat, quas ipse
dom. Girardo abbati, statim ut injuriam przseusit,
redditurum se firmiter edixit. Hujus etiam redditio-
nis fidejussores domnum Hugonem de Bellojoco; et
dom. Girardum de.Strabona, necnon Othonem de
Durnecto, et Humbertum de. Trimolario predicto
abbati dedit. Quo toto beneficio definito, ecclesiam
Sancti Dei et martyris Christophori, se comitantibus
multis, festinus intravit, ac ibi ante altare flexo po-
plite coram omnibus astantibus , de injuria supradi-
cia, manu etiam super ipsum altare imposita, Deo,
ac S. Christophoro, et abbati Girardo fecit rectum.
Et hoc faciendo, quod nullum jus, nullamque ca-
lumniam ejusdem injurke in supradicta hominibus
faciendz, habuisset, recognovit.

llc autem factum est die quadam Dominica di-
lueulo, cum etiam divina missa in supradicta eccle-
6ia celebraretur. Qua die etiam ad colloquium con-
tra episcopum Lingonensem proficiscebatur. Hujus
rei testes sunt. quatuor supradicti argenti fldeijusso-
res : Hugo videlicet de Bellojoco, Gerardus de Stra-
bona, Otho de Durneto, et Humbertus de Trimolario,
et Odo suus przpositus, et Guillermus Sylvestris,
Odo Albus, et Hugo frater ejus. Isti de parte consu-
lis, De parte abbatis, Guirricus prior de Fonte vennze,
Gothefridus prior Calentensis. Poncius de Silven-
neiaco. In Cliristo Jesu Domino nostro.

£PITAPHIUM HUGONIS DE BELLOMONTE,
Qui decreta decreverunt,
Ex decretis hoc sanxerunt,
Quod scriptura notaretur
Quidquid jam definiretur,
Aut sigillis insignirent
Quidquid omnes stabilirent,
Ne periret vetustate,
Vel dierum quantitate.
Hoc majores statuerunt,
Et statutum reliquerunt.
Tales usus antiquorum
Cura servat modernorum ,
Sus namque per scripturas
Instituta vel figuras
Semper solent designare,
Vel signando demonstrare.
Sed cum 1alis vigens usus
Apud onines sit diffusus
Nos sequentes usuale,
Donum quoddam speciale,
Donum dico tale, magnum
Vel memoriale dignum
po. Satis annotari
Scriptis, et astipulari
Diligenter studeamus,

Ut perfecte describamus,
Ergo cuuctis innotescat,
Nec ab ullis evanescat,
Noscat omnis litteratus
Simul et illiteratus,
Quod Hugo de Beliomonte
Downavit de sua sponte,
Corde bon: voluntatis,

Et affectu pietatis,
Deo simul, et fratribus

In Christo confidelibus
Besuensis ecclesiz,
Pro defunctorum requie,
Pro se et Joffredo filio,
Pro parentum remedio
Tam pro cunctis fidelibus
Quam pro suis hzeredibus,
Inter primam coloniam,
Vel si mavis cozveiam ,
Simul ei quamdam terrulam,
Dictam vulgo Rupeculam,
Bis binis prati falcibus
Aecumulata grandibus.
Hac supradictis fratribus
Donavit Besuensibus . e
Qui deservirent sedule
Sancti Martini cellulz.
Hzc sunt in territorio
Bellimoutis sub praedio.
Hzc preter per injuriam
Suamque violentiam
Quemdam facta calumnia
Male fugarat patria,
Et sine rectitadine,
Carbonem dictum nomine,
Qui juxta dictam cellulam
Construxerat domunculam,
Servire volens fratribus
Inibi (amulantibus,

Quem mox liberum credidj.
Et absolutum reddidit.
Ad hzc totam justitiam
Suau dedit per gratiam,
De Boiens, rebus omnibus
Simul dictis et actibus.
Post hzc sibi collibuit,
Quod salvimentum tribuit
Je Cavennei przedio,

Quod tenebat in proprio.
Postremo querimoniam

De Blegne vel calumniam

Digitized by Google

