<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    995 CHRONICON BESUENSE. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,952">
    Iustam, vel non exposuit,
    Ita quod nil retinuit.
    Rursus unam filiolam,
    Quam domi nutrit parvulam,
    De concubina genuit,
    Quod sancta lex prohibuit
    Hanc quidem sibi garcio
    Legali matrimonio
    Quaerebat semper jungere,
    Tali decreto foedere
    Quod Hugonis praesidio,
    De Besuano praedic
    Sibi foret redditio,
    Praefecture vel ration,
    De qua fecit calumniam
    Nec justam querimoniam.
    Sed quidquid sic disposuit,
    Garcio non obtinuit.
    Hugo nanque supplicibus
    Monachorum clamoribus,
    Et dare natam renuit,
    Et opem ferre noluit.
    Hæc praedicta donaria
    Facta sunt in ecclesia
    Besuensis cenobii
    Super gradus altarii,
    Per textum evangelicum.
    Nota res est in publicum.
    Quod Pater fecit, filius
    Hugo gessit libentius.
    
    De Bellanara.
    
    Catholica mater Ecclesia gaudens de suorum pro-
    fectibus filiorum et moerens pro defectibus, quos pa-
    litur a priuignis insurgentibus, loco filiorum Davi-
    dica voce proclamant, dicens : Retribuebant mihi mala
    pro bonis (Psalt. xxxiv. 12). Et per Isaiam : Filios
    enutrii, et exaltati : ipsi autem contemnentes spre-
    verunt me (Isa. xiii). De quibus profecto exstitit qui-
    dam Robertus, natus ex servis et ancillis hujus Be-
    seuensis ecclesiæ, et exaltatus ab ea ministerio præ-
    posituræ, sæpe numero ipsam exaltatricem plagis,
    placitis, rapinis, incendiis devastavit. Postmodum
    itaque respectu clementiæ Dei de tantis malis pa-
    nitens, et nullo alio modo se posse salvari credens,
    ministerium ipsum, id est præposituram, cum omni-
    bus pertinentibus ad ipsam, reliquit ecclesiæ Be-
    suensi, et concessit in præsentia domni Stephani
    abbatis, et aliorum multorum, quorum hæc sunt no-
    mina : Rodulfus, et Vigerius monachi, Obertus Coc-
    cus. Hugo dapifer, Berno. Die vero depositionis uxo-
    ris suæ, idem donum iterando confirmavit in capi-
    tulo nostro. Hanc donationem multis diebus in pace,
    et quiete et sine calumnia tenuit ecclesia, donec
    quadam die Humbertus de Balenava adiens abbatem
    Girardum, proclamavit eundem Robertum ejus-
    dem præposituræ se suosque fratres hæredes sta-
    tuisse.
    
    Unde Robertus nimium exacerbatus, et istud vi-
    rilter abnegans, protestatus est se quondam in ca-
    pitione positum fuisse, et si in illa captione morere-
    tur, jus suæ præposituræ eis dedisse. Quid plura?
    Duellum inde firmaverunt, sed statuto de pugna
    Roberto conveniunter astante, Humbertus et sui non
    advererunt, neque contra mandaverunt. Sic ista so-
    pieta calumnia, post dies aliquot supradicus Rober-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,952">
    tus monachatum expetiit, accepit, eandemque can-
    cessionem et donum quod fecerat, et iteraverat re-
    iterans, totius capituli nostri testimonio roborari fe-
    cit. Ego autem viam universæ carnis ingresso, insur-
    rexerunt contra nos colloquentes pro ipsa præfe-
    ctura, videlicet fratres de Balenava, Humbertus, Pe-
    trus et Joannes : præpositus etiam de sancto Ju-
    liano, cum nepotibus, quorum causa in curia ducis
    Hugonis per manum ipsius, et uxoris ejus, et opti-
    matum Curiæ ita terminata est. Nam victi ratione et
    donorum largitione, quidquid juste, vel injuste, vel
    parentela, vel dono alicujus in præfectura proclama-
    bant totum abnegaverunt et devouerunt, fide data
    contra omne genus suum et contra omnes homines
    guarantiam portaturos. Hoc assignamus vidisse, et
    audisse Hugonem ducem Burgundiæ, et uxorem ejus,
    Widricum Besuensem abbatem, Petrum abbatem
    Divionensem, Guidonem priorem, Nerdinum de
    Asperomonte, Pontium de Silviniaco, Humbertum de
    Virzeiacio, monachos Besuenses.
    
    Urricus vero de Renaÿs, et filii sui, nacta occa-
    sione quod Haimo frater Roberti defuncti filiam ip-
    sius Urrici uxorem duxerat, contra nos insurrexe-
    runt calumniantes eandem præposituram, sed resi-
    piscentes ipsam cum omnibus pertinentibus suis ab-
    negantes abjuraverunt. Ipse quoque Urricus et filii
    sui, Rodulfus, Milo, Wido, et Hugo, et filia, pro qua
    clamabant, annuerunt, et laudaverunt ecclesiæ Be-
    suensi quiete et liberime in perpetuum possiden-
    dam. Quod roboramus testimonio proborum viro-
    rum : domni Guidrici abbatis, Rodulfi prioris, Al-
    berti Tullensis, Norduni de Asperomonte, Pontii
    de Silviniaco et reliquorum ; militum vero, Euvini
    Daleelz, Haymonis Columþe, Milonis de Poiens,
    Mainfredi.
    
    Charta Joffredi Bellimonits juvenis.
    
    Cuncti fideles in corpore sanctæ Ecclesiæ compa-
    ginati, qui veri capitis Christi membra se cogno-
    scunt, perpendant qualiter invalida membra sua re-
    fovere debeant, juxta quod ait Apostolus : Si patiatur
    unum membrum, companiuntur omnia membra (1 Cor.
    xii, 26). Sancta enim Ecclesia more sagenæ missæ
    in mare, sinu sua pelatis cunctos adventientes col-
    ligit, alios solido cibo reficiens, aliis lac potum dul-
    cedinis infundens, nonnullos vero de naufragio mor-
    tis liberans. Hoc igitur naufragium instigante dia-
    bolo Joffredus miles, Hugonis domini Bellimonits
    filius, incurrens in exercitio militari morte depre-
    hensus, litus orationum fidelium evasurus expetit,
    et eleemosynis sua facta redimere studuit. Quæ elee-
    mosyna quanta memoria sit digna, in subsequnti-
    bus demonstrabimus. Pro tanti igitur criminis exe-
    cratione, mortuum corpus illius anno et amplius
    sepultura caruit, donec Deo disponente, qui memi-
    nem vult perire, venerabilis Gotefredus, qui
    tunc Lingonensis Ecclesiæ præerat episcopus, Romam
    iret.
    
    Expletis vero prospere cunctis, pro quibus ierat,
    cum et apostolica auctoritate et licentia rediens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,580,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas in fine da coluna sinistra sono state trascritte fino ao limite visibile; uso de letras gotiche impresso non normalizzato; mantenuto ortografia di pagina (ex.: "Besuensis", "praepositura").</notas>
</pagina>