1019
sias ab infami laicorum ancillatu liberando, incestas
sacerdotum et laicorum copulationes dirimendo,
Simoniam penitus abhorrebat, omnibusque vitiis vi-
riliter resistebat.

t0, Elapso bis biennio reverendus pontifex gravi
corporis tactus molestia hominem exuit, et, ut cre-
itur, ad astra recessit, et Robertus inler orphanos
orphanus solus remansit, solus, inquam, quia probis
ejus actibus ipsi fratres invidebant, quorum invi-
dentia jam ei odium pepererat. Decrevit igitur secum
invidi& cedere, et juxta Magistri sui vocem, de ci-
vitate in civitatem fugere (Matth. x, 25) : nolebat
etenim cuilibet esse in scandalum, quod non ignora-
bat grande et grave piaculum. Venit igitur Andega-
vum, ibique scholaribus incubuit studiis (20) : nec
propterea tepebat a religione, siquidem divine post
lectionem assistebat philosophiz ; vitabat otiosus
esse, nunc orationi, nunc vero lectioni deditus. De-
stinans itaque carnis illecebris austerius dominari,
subtus ad carnem indutus est loricam : qua veste
duobus usus est annis, antequam ad eremum pro-
cesserit. Ad eremum quippe postea processit, seque
totum contemplationi dedicavit. In biennio autem,
quo illa ferruginea veste carnem domabat, delica-
tis.desuper tegebatur pannis, oculis et favori ho-
mainum se occultans, conspectui vero Dei se dun-
taxat manifestans. Favorales siquidem in omni
vita sua despexit nugas, et quasi venenum, omne
blandiloquium aspernatus est. Cibis interdum ra-
ris et vilibus utebatur, et interdum vigiliis occupa-
batur.

CAPUT 1i.

B. Roberti in eremo austera vita, multi conversi, ab-
bati de Rota [yndatio, apostolici concionatoris
praeclare obitum munus. .

41. Dies affuit, quo ad eremum diu concupitam,
agcito sibi quodam presbytero, mundo renuniians,
convolavit, divertit in silvam (21), hominum asper-
n^tus collegium, factus contubernalis bestiarum. Ibi
quantis inhumanitatibus in se totus sevieril , quot
e&t quantis crucibus se ipse mactaverit, quam diris
2oncussionihus sese extenuaverit, quis digne recen-
seat? Nam preter ea qua extrinseca videbantur, uti
pilis porcorum cilicium induere, barbam, sine aqua
radere, lectisternium preter bumum vix nosse, vi-
num omnino cibosque lautos et saginatos nescire,
somnum permodicum, naturali fragilitate compel-
lente, raro capere; quidam intrinsecus in eo erat
conflictus, quidam mentis rugitus, quidam pene-
iralium singultus, quem autumare posses crudelem

(20) Tradunt Nicquetus 1.1, c. 5, et Albertus Ma-
gnus de Morlaix, Marbodum archidiaconum Ande-
govensem , qui deinde Redonensis episcopus factus,
scholas "Andegavi, instar academia, erexisse. Vir
doctus fuit Marbodus, scripsitque nonnullas. san-
ctorum Vitas, ut alibi diximus ; suffectus demum
Silvestro in Redonensem episcopatum.

(21) Saltum Credoniensein vocant : Gallice la [E
rét de Craon, a Credonio oppido provincie Ande-

gavensis, Excisa tamen est magna pars illius
silva.

ACTA. — VITA AUCTORE BALDRICO.

1359

Aet impium cui nullum incidere poteral terminale
remedium , quem multi susurrabant imbecillitati
lutez: esse impossibilem et nimium. Litigabat enim
ejulatu incomparabili cum Deo, et totum se vo-
vebat pro sacrificio. Ómnibus mitis et modestus,
sibi soli tantum inimicabatur, obstinatus et iniquus,

129. Turbis advéntantium (multe siquidem turbze
visendi gratia ad eum adventabant) jucundus erat et
alacer, affabilis et discretus, in ambiguis consultus,
in responsis promptus, Redolebat in eo quodam-
modo odor divinz facundia, nam rarus erat similis
eloquentiz. Unde factum est ut eo audito multi corda
$ua percuterent, suisque pravis conversationibus
abrenuntiarent. Alii domum suam revertebantur,
predicationibus ejus meliorati, alii secum demorari
cupiebant, ejusque famulatui deservire, et irremoti
consodales ei adhzrere rogitabant. Hujusmodi fre- -
quentias ultroneus aufugeret, et solus delitesceret,
nisi propterea culpam metueret incurrere. Legerat
enim : Qui audit, dicat, veni (Apoc. xxi, 17). Incum-
bebat igitur talentum sibi commissum distribuere,
quod Dominus a nuptiis veniens exigeret cum fan;*
re. Visum itaque est illi multos debere colligere, ipsia-
que dare manducare, ne forte deficerent in via,
quidam enim ex iis de longinquo venerant. Vo-
cati autem. sunt collecti illi, regulares, qui more
primitive Ecclesi: vivere satagebant regulariter.
Factum est igitur examen illud advolans de mundi
lenocinio eanonicorum congregatio (22). Praerat
eis Robertus docens eos mellilico more apis pru-
dentissimz. JEdificarunt itaque commune domici-
lium, et. complexabantur diligenter monitoriis ma-
gisterium.

13. Contigit in illis diebus ut Romanus pontifex
Urbanus secundus, urgeute temporis necessitate,
in Gallias devenerit, e& ad Andegavos declinaverit.
Audivit de Roberto; non enim abscondi debebat
tanta lucerna sub modio. Accersiri eum mandarit,
ejusque colloquium desideranter cupivit. Celebrare
ibi habuit solemne eujusdam ecclesiz (25) dedicatio-
nem, ad quam coníluxisse putares totam orbis am-
plitudinem. In tanto conventu Robertum loqui prz-
cipit : !

Et non insolitis mandat sermonibus uti.

D 4. Locutus est ergo luculenter ad populum :
cujus verba valde domino papse complacuerunt
Intellexit etenim. quod Spiritus sanctus os ejus
aperuerit. Imperat denique , et injungit ei pra
dicationis officium , et aliquantulum renitenti ei
talis obedientie: commendat ministerium. Secun-

(22) S Mari» de Rota, sive de Bosco, estque ca-
nonicorum regularium Ordinis S. Augustini, de

ejus fundatione jam dictum ad caput przcedens,
not. 18. Nicquetus scribit distare Andegavo 15 leu-

cis.

(5) S. Nicolai hzc ecclesia est apud Andegavos,
ordinis S. Benedicti, ab Urbano Il dedicata 10 Febr.
anno 1096, ut scribunt Claudius Robertus et Nic-
quetus; hic 1.1, c. 9, plures. enumerat ceclesias ab
eodem pontifice in Gallia dedicatas.

Digitized by Google
