<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JOANNIS MONACHI CHIRONICON BESUENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    modica, malis quam pluribus illatis, nobis insur-  
    gebant. Cujus doloris vehementia cum multo tem-  
    pore percrebresceret, Deo, ut credimus, volente, ac-  
    cidit quod quidam ex ipsis, nomine Brutinus, qua-  
    dam die cum in fabrica fabri cultellum emoleret, et  
    eum ad terram incautè deponeret, ipso cultello vul-  
    neratus cecidit, et absque viatico, et confessione  
    quantocius expiravit. Cum igitur tali morte defun-  
    cto parentes et amici condoluerent, et excommun-  
    catum fuisse cognoscerent, ceperunt inquirere  
    quomodo in terra cemeterii adhibito Christianitatis  
    officio posset tumulari, quod non posse fieri visum  
    est, nisi a malis absolutus esset, quæ propter ne-  
    moris calumniam Ecclesiæ fecerat, pro quibus ex-  
    communicatus apparebat. Clarino igitur fratre ejus  
    agente, qui sapientior erat, cum Widrico alio fratre B  
    actum est, quod uxor ipsius Brutini, quam Baldul-  
    fum vocant, et pueri ejus Petrus, et Willelmus, et  
    omnis familia calumniam prædicti nemoris dimi-  
    serunt, et heminam militi, quæ tunc cara erat pro  
    tempore, a nobis suscipientes, Deo et sancto Petro  
    et monachis Besuensis Ecclesiæ pro absolutione  
    illius concesserunt: testibus appositis, Haymone  
    monacho, Clarino, Widrico, Christiano, Humberto  
    Loir, qui videntes et audientes adfuerunt. Proinde  
    periculosam illius mortem adducentes sibi in exem-  
    plum fratres et consanguinei, Clarino agente, qui  
    melioris, sicut dictum est, fuerat scientiæ, omnes  
    in hoc convenerunt, ut prædictæ Ecclesiæ pacem  
    facerent, et ne ante Deum rei pro calumnia ne-  
    moris apparerent, omnes concorditer ipsum ne-  
    mus Deo et sancto Petro dimiserunt; insuper be-  
    nedictionem temporalem a Monachis susceperunt.  
    Widric ? 40 solidos, et heminam militi, Claranus,  
    et Willelmus frater ejus 40. solidos. Hugo Præ-  
    positus, pro eo quod nemus ipsum Deo, et san-  
    cto Petro guilpivit, filium suum in Ecclesia nostra  
    s(anci)li Monachum obtinuit. Dimissa sic nemoris ca-  
    lumnia, omnes pacem bonam et concordiam fecerunt, et super altare sancti Petri quidquid in  
    prædicto memore, et appenditiis ejus, seu juste vel  
    injuste proclamabant, totum Deo et sancto Petro  
    dederunt, guilpiverunt, et insuper juraverunt quod  
    amplius non reeperent. Et si calumnia exinde ve-  
    nir et aliqua, fideli enarratione, guarantiam porran-  
    tes legitimam, nobis contra omnes calumniatores  
    enarrantor. Quæ pax ne temporum intervallo, vel  
    oblivionis depereat incommodo, legitimorum, qui  
    adfuerunt, roboranda est testimonio. Haymo Co-  
    lumba, Willelmus de S. Sequano, Petrus, Aldo  
    frater ejus de Pauliaaco, Malet, Humbertus, War-  
    nerius, Christianus, Humbertus de Solio, Clarinus,  
    Widricus, Guillelmus, Sibyla uxor Hugonis lauda-  
    vit pacem et donum memoris, quod fecit marito  
    suis Hugo, et pueri ejus, Milo et alii, Malvaslet  
    eum moreretur prædictum nemus guilpivit præ-  
    sente Abbate, Poncio Capellano Fisqueta, Gisleberto filio  
    ejus et Christiano. Hugo de Aquato iterum cum  
    moreretur hoc nemus guilpivit, presente uxore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sua. Testes adfuerunt, Christianus, Malvaslet, Amal-  
    ricus, Garnerius Silvestris.  
    Charta de S. Sequano in Beesca.  
    Quantæ pietatis desiderio debeamus æterna me-  
    ditari, labentis mundi casus indicat, qui quotidia-  
    nis defectibus videtur annullari. Præsens enim  
    vita, quæ in suis stipendiis ærumosa conspicitur,  
    quidquid confert, infirmum est et fragile, et quod  
    sui amatorum tandem reddet miserarium eviden-  
    ter comprobat. In cujus siquidem dispendiis,  
    quia multiplex pro imbecillitate carnis patimur de-  
    trimentum, ipsa mors per quam omnis caro desi-  
    tuitur, doloris et timoris nobis est argumentum.  
    Pro respectu hujusmodi, nolens amplius æquie  
    scere carni et sanguini, sed Majestatem cœli pro  
    pitiam promoveri ego Martellus de Malleio, volens  
    quæ de peccatis agere pœnitentiam, quæ per meæ  
    juventutis commisi lasciviam, animo proposui se  
    pulcrum Domini Jerusalem invessc, ac Besenses-  
    sm Ecclesiam, quæ mea est parochia, prout paris,  
    antecessorumque meorum testatur sepultura, lar  
    giori bonorum meorum erogatione, consilio cha-  
    ritatis placuit augereontare. Deo itaque et sancto Petro,  
    fratribusque Besuensis cenobii, in præsentiâ Domini  
    Abbatis Gerardi, concedente et laudante consile Guil-  
    lelmo, cui in custodla, et protectio: terram: xam  
    dimisi, donavi duas in Sagonna piscearias, utraq-  
    quam ante dederam, aliam quam dedi cum hoc  
    iter arripui. Dedi auxilem hoc tenore, ut si opus  
    fuerit, piscator servientem habeat, qui ad guber-  
    nandam navem eum adjuvet, et ea quæ in arte vel  
    oficio piscandi sunt necessaria, ei famulando sub-  
    ministrer. Hominem enim, qui solus nullitur operari,  
    cum parum aut nihil proficiet, oportet adjuvari.  
    Dedi etiam pratum unum, quod dicitur, Bra-  
    chium Lamberti. Denique nemus, quod juxta Sa-  
    gunnan Wevra appellatur, et omnia, nec mora quæ  
    habco circa villam, quæ Beesca vocatur, dedi Mo-  
    nachis ibidem mancentibus . . . ex illis omne  
    quodcumque fuerit necessarium Monachis et bo-  
    nibus ipsorum in alimentum.  
    Dedi etiam decimas de Flagei, ei parochialium,  
    et omnem usum, et consuetudinem in nemoribus,  
    et in sylvis ipsius villæ cum omni libertate. Ad hæc  
    donat: onem addidi decimam quartæ partis de poru.  
    Dedi etiam pagium S. Sequani, quod meum erat,  
    concessique et donavi Monachis Besuensibus ut  
    porcos suos indominicales in nemora mea ubicunque  
    habuero mittant, et sine pastionatico per omnia li-  
    bere currant. Monachi vero, qui apud Beescan ma-  
    nebunt similter faciant per omnia nemora mea  
    porcos suos indominicabiles sine pastionatico mi-  
    tant, et centum desuper si attrahere porcos volu-  
    erint. Qui siquidem Besuenses Monachi, qua pro-  
    remedio antecessorum meorum ibi sum mancipati,  
    nolo quod aliqua vexatione mala per meos homines  
    vidicantur fastigari. Quapropter concessi, et in loco  
    eleemosynæ mihi constitui, ut villam illam, Beescan  
    videlicet, in qua habitant, cum omni libertate h-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente de impressão tipográfica em latim. Algumas palavras fragmentadas por corte de página foram mantidas conforme origem (ex.: "insur-" no fim de linha). Palavra "Widric" aparece com variantes; sinalizei como Widric/Widricus conforme contexto. Símbolos editoriais e abreviações latinas expandidas conforme o texto impresso não foram normalizados. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>