95»

JOANNIS MONACHI o»

cessor, et gener Hugonis Magni, qui noster effectus À rum, dedit sancto Petro et Besuensi ecclesiz doo.

est monachus, injuste invasit, et per 2 annos eam
super calumniam abbatis Stephani ac. monachorum
ejus tenuit, dehinc resipuit, et terram et fructum ex
toto, sancto. Petro et dom. abbati Stephano, cum
satisfactione reddidit. Ipse quoque abbas eum vide-
licet Richardum tali conditione de preterito delicto
ita absolvit, ut si ille, autaliquis successor ejus, illud
repetere vellet, sub anathema maledictionis perma-
neret. Sigoum hujus rei, Stephani abbatis, Wilenci,
Joffredi, Aimonis, Richardi. Sig. quoque Milonis
patris ejus, Hugonis villici, Oberti, Girardi de Vir-
duno, Hugonis famuli, Gisleberti famuli, Giraldi filii,
Gunterii, et aliorum multorum.
: Charta de Bellojoca.

mansos; unum apud Lusum cum suis appenditiis,
et alium apud Rariacum ; et duos servos, Waldr-
eum et Humbertum, et duas ancillas, Aluvidem
et Ermessendem. Huic rei assignamus testes : Si-
gnum uxoris ejus, et fllii, et fratris ejus, Walteri,
Artaldi militis, Pontii militis, Henrici de Ido, &
aliorum multorum.
Charta de Secuniaco.

Clarum fiat omnibus, qui has litteras videris
vel audierint, quod Odo miles de villa, qua lcius
vocatur, veniens ad obitum suum, dederit Deo,
et sancto Petro, et Besuensi ecclesiz, pro sua ani-
ma suorumque antecessorum, unum mansum ia
villa, qu» dicitur Secuniacus, cum appenditiis svis

Notificamus modernis quibusque et futuris quod B tam liberum et tam bonum quod partem in se reü-

Aludis nobilis matrona de Bellojoco, soror Er-
muini, et uxor Ulrici de Trevia castro, in suo obitu
pro remedio anims sux suorumque antecesso-
rum, dedit fideliter Deo, et sancto Petro, et Be-
&uensi ecclesie unum mansum in Bellojoco cum
gervo nomine Rotberto, in illo manso habitante, cum
uxore ejus et uno filio nomine Tebaldo, et una fiiia
quae vocatur Grimoeldis, et simul dedit unam vi-
neam novellam , scilicet nuper plantatam. fioc
totum, et mansum, et. vineam, et servos, et an-
cillas, sicuti ipsa de proprio jure possidebat, ho-
morifice et cum omni libertate dedit Deo, et san-
cto Petro, et Besuensi ecelesi:& , ut supradictum
est, ipsa et filii ejus omnes. Ne aliquis infidelis fal-

sum hoc existimet, assignamus testes : Sig. Theo- i

derici fllii ejus, Pontii similiter filii ejus, Theode-
rici pueri, Odonis de Bellomonte et uxoris ejus,
Hugonis Columbz, Odonis de Scia, Milonis de
Bellojoco, Fulconis, Hugonis, Herberti villici, Gi-
raldi coriarü. De clericis, Acilini sacerdotis, Ra-
maldi diaconi, Tebaldi de Agiliaco. De nostris mo-
nachis, Widonis prioris, Wilenci, Warnerii, Lan-
drici, et aliorum multorum.
Charta de Vetus-vineis.

Notum sit omnibus modo viventibus, post nos-
que (uturis, quod Oltrudis filia Widonis de Vetus-
vineis, neptis Waronis monachi dedit omnem hz-
reditatem suam Deo et sancto Petro et Besuensi
ecclesie, quam possidebat in supradictis Vetus-
vineis, in mansis, in terris, in pratis, in silvis,
et Dom. Odilo monachus noster, qui iunc rege-
bat, obedientiam dedit ei pro signe, medietatem
eminz frumenti, et aliam mensuram de milio. Ut
hac donatio firma teneatur, assignamus testes :
Signum Widonis prioris, Wilenci, Joannis, Jof-
fredi, Pontii, Odilonis. De laicis, Rotberti villici de
Vetus-vineis, Bernardi, Rotgerii, Petri, Hugonis
famuli, Rainaldi. -

Csarta de Luco.

Ludiant orones tam pr:sentes quam futuri quod
Raimundus de Graneiaco miles, qui apud Salinam
vulneratus fuit, antequam obiisset coram multis
Vestibus, pro sua anima suorumque antecesso-

neat de pastionibus, et de tertiis, et libertatem per
omnes fines ilius ville. Huic dationi subscibi-
mus testes : Signum Odonis, et uxoris ejus, et &li
ipsius Pontii militis, qui eleemosynam fecerunt. Si-
gnum Sevaldi Balbi, Raimundi, Aymonis militis,
Pagani prxpositi, Martini Barbati, et aliorum aul-
torum. .
Charta de Gaviniaco et. Auxiliaco.

Sciant omnes tam presentes, quam futun, quud
Wido, miles, de Auxiliaco, veniens ad obitum suum,
dedit Deo, et S. Petro, et Besuensi ecclesiz, unum
mansum cum omnibus appenditiis suis et omi
libertate apud Caviniacum. Dedit etiam Viria-
rium de Ponto cum appenditiis suis, cum omni
libertate, nec non et tertiam partem molendini de
Auxiliaco, cum piscibus, si ibi capti fuerint. Ut
haec eleemosyua inconvulsa permaneat, subscribt-
sus ei testes : Signum Widonis filii supradicti de-
functi, qui eleemosyuam loco patris sui super alüre
posuit, sanctorum apostolorum Petri et Pauli. Si-
gnum fratris ejus Rainaldi, Bugonis militis de Be-
lemonte, Joffredi militis, Walonis militis, cogae-
mento Columbi, Gisleberti, Warnerii, IHugoais Íra-
tris ejus, et aliorum multorum. De monachis, Wrs-
nerii, Wilenci, Landrici

Charta de Romanisca.

Dignum duximus memorie tradere quod Hug

cognomento ltubeus et uxef ejus, cognomento

p Regina, per manum Stephani abbatis, dederum

Deo, et sancto Petro, et Besuensi ecclesiz terras,
quz dicitur de Romanisca, ad integrum cum af
pendiüis suis, in quocunque loco jaceret com
servis et ancillis, nec non et ecclesiam de Veron.
Tali pacto, si supradicta matrona vivens vell
ire ad Besuam post obitum viri sui, susciperent
eam monachi cum terra procurandam. Sin auiem
nollet usque ad mortem post obitum suum cum
omni libertate, et cum servis et ancillis, sicul
supra taxatum est. Pro hac quoque eleemosyna de-
dit domnus abbas Stephanus et viro et mulieri st

cictatem et omne bonum quod factum fuerit ih be

suensi ecclesia usque ad finem mundi pro remedio
animarum suarum suorumque antecessorum li

Digitized by Google

