ANNO DOMINI MCXYH

B. ROBERTUS DE ARBRISSELLO

ORDINIS FONTIS EBRALDI FÜNDATOR.

n 2l

VITA DUPLEX

(Acta sanctorum Bolland., Februarii tom. 1lI, pag. 593)

COMMENTARIUS PRJEVIUS.

8 I. Ordinis Fontis Ebraldi a B. Roberto instituti A reus V. 11, Origin. monasticar., €. 10. Eademque

primarium monasterium, nomen, sanctiias.
4. FonsEbraldi nobile est feminarum in Gallia mo-

nasterium, unde originem ac nomen traxit celeberri-

mus ordo, quem in monachos monachasve distin-
ctum, sed diversa incolentes ccnobia, abbatissa
Fontis Ebraldi, tanquam generalis antistita, mode-
ratur. Varie ascriptoribus nomen expressum : usita-
tius Fons Ebraldi , sive Euraldi, Gallice Font
Evrauld, appellatur. Alij Fontem Everardi vocant, Wil-
l-imus Neubrigensis lib. 1, c. 45, Ebraudi, Joannes
rex Angliz in diplomate, quod datum die 50 Augusti,
anno 1 regni ipsius, qui erat Chr. 1199, in Mo:;asti-
co Anglicano pag. 195 exstat, nunc Fontem Ebraldi,
nunc Ebrardi nuncupat : Rogerius Hovedenus
parte posteriori Annal. ad. ann. 1177, Frunt Eve-
r;jit : Joan. Bromton abbas Jornalensi in Chron.
ad eumdem annum Ebrardi et Embraldi : alii
aliter.

2. Factum autem monasterio nomen a fonte loci,
in «uo situm. De eo ista Baron. to. XII, Annal. ad
ann. 1117 ex vulgari fama : « Ferunt, inquit, Ebral-
dum quondam javenem , gencre uobilem, sed mori-
ribus corruptis, magna sicariorum manu stipatum,
a Jjacentes vías regias latrociniis olim infestasse, sil-
vasque tunc temporis frequentes insedisse, quarum
hodieque reliquie manent non parve. Posthzc
tlieologum quemdam Parisiensem eximizx doctrinze
virum, divinique verbi concionatorem insignem,
Robertum de Abruscellis nomine, eo adventasse,
sanctisque exhortationibus suis non. módo juvenem
illum, ut mores vitamque mutaret, imptulisse; sed
multos praeterea omnium generum homines ad despi-
ciendam seculi vanitatem, austeriorisque vitz leges
subeundas permovisse : ad quorum habitationem
. distincta iisdem in septis monasteria condidit, sua
seorsim viris , virginibus, zgrotis, et mulieribus re-
liquis 2diflcando; universc porro congregationi ab-
' batssam preposuisse, » etc. Ista Baron., quie toti-
dem verbis, eo tamen minime citato, descripsit Mi-

multo prolixius narrat in commentario de Trecen-
siam sanctitate ad au. 1106, n. 8 et sqq. Guerrosius, .
et veram historiam esse affirmat. Cui vero *a probari
queat, contrarium attestante Baldrico Dolensi epi-
scopo, antea abbate Burguliensis coenobii, leucis
pauculis a Fonte Ebraldi distantis, et quidem B. Ro-
berti equali? Nam is n. 16 ita scribit : « Locas
erat incultus et squalidus, spinetis obsitus et vepri-
bus, ab antiquo Fons Euraldi nuncupatus, ab homi-
num cohabitatione sequestratus : a Condatensi au-
ter cella quasi duobus disiabat milliariis, dicecesi
adjacens Pictavensi. » Si cum eo venit B. Robertus,
jam ab antiquo is locus Fons Euraldi dicebatur, non
igitur ab Euraldo, quem adhuc juvenem illic ipse

B converterit, nomen duxit.

$. Nolim tamen inficiari fuisse tlie fortassis olim
densis in silvis pr»»donum latilula. Nam vulgo id
accolarum sermonibus celebratur, S. Martinum Tt.-
ronensem episc. cum ad Condatensem sui episcopa-
tus vicum venisset, quzsisse quis ille esset locus
arboribus frequens, quem eminus spectabat : cum-
que audisset saltum esse rapinis ac latrociniis infa-
mem, respondisse, olim saltum euin sanctis preca-
tionibus ac religioso cultu Numinis illustratum iri :
atque hoc demum septingentis post annis evenisse.
Ea tamen ipsa narratio nullo veteri testimonio con-
firmatur.

Á. jacet vicus Condatensis (jam oppidum, quod
Galli Candes vocant) in extremis finibus diccesis
"Turonensis ad Vigennam amnem, qui haud inde pro-
cul Ligeri miscetur. Duobus inde milliaribus, ut
Baldric scribit, sive modica Gallica leuca( tribus a
Salmuro oppido ad Ligerim sito, distat Fons Ebral--
di. Franciscus Ranchinus Andium provincie prima-
rias abbatias esse scribit Burgulium et Fontem
Ebraldi. At cum de Pictionibus agit, Fontem Ebral-
di ait ad Turonum Ándiumque confinia, sed in Picta-
vensi esse dícesi. Gervasius monachus Dorober-
nensis in Chron. ad an. 1177, Fentem Ebratdi de^

Digitized by Google
