<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,72">
    CHRONICON BESUENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,72,495,970">
    965
    ſie terminato, conſultus a matre quæ ſecum placa-
    tatura venera t, et a reliquis amicis suis, querimo-
    niam quam super familiam monachorum noſtrorum
    ibi degen tlum ſacebat, in pace abbati proclamavit :
    inſuper de duobus hominibus, quos monachus ſuris
    atrium habitare faceret. Ita tamen ut si aliquod sce-
    lus a suis vel ab aliis hominibus illic committeretur,
    iidem ad abbatem Beſuenſem clamationem facerct,
    et pro ullo patrato ſcelere, si etiam homicidium aut
    adulterium eſset, quorum lex major eſſe dignosci-
    tur aliis ſcele ribus, ultra quinos ſolidos lege recti-
    tudinis inde quidpiam haberet.
    
    In nomine ſanctæ et individuæ Trinitatis
    Univerſi fidei Chriſtianæ domeſtici ſanctam Dei
    Eccleſiam animi devotionc gloriaſam, et muneribus
    n quantum poſſunt largiſſimis, facere debent locu-
    pletem. Qua ſiquidem animadverſione conpun-
    ctus, et a Spiritu ſancto ſpiritualiter inſtinctus, ego
    Hugo de Bellomonte cum filiis meis flugone, et Jof-
    fredo, pro remedio animæ meæ, anteceſſorumque
    meorum, Deo, et ſancto Petro Beſuensi, abbatique
    Gerardo , monachisque Beſuenſibus in parrochia
    Sancti Martini Deo ſervire volentibus, dono concesſi
    quidquid domus Remigius ejusdem loci preſbyter,
    in eccleſiis, in agris, in pratis, in ſilvis, in domibus,
    et vniuersis humaniæ vitæ uſibus, tenebat; et inſu-
    per quidquid vadimoniorum quæ prædictis mona-
    chis, aur] jam dederit, aut in futurum dare voluerit,
    posſidebat.
    
    Placuit etiam huic dono anne ctere, quod homi-
    nes, qui apud Sanctum Martinum hoſpitati erunt, et
    circa monachos habitabunt, in terris caſtri Belmont-
    enſis, omne uſuarium libere habeant in ſilvis, in
    pratis, in paſcuis, et in omnibus, quibus vivunt ho-
    mines uſibus ; ita ſiclicet quod si homines damnum
    neſceintcr fecerint, damnum ſine lege reddant :
    monachi vero quoqquomodo aut ipſi, aut sui famuli
    ſcien ter, vel neſcienter damnum fecerint, damnum
    ſine lege prorsus reſtituant. Piſcarium etiam ipsis
    donavi a Belmontc deſuper, ubi, vel quando, vel
    quomodo eis placerit piſcari : subtus vero Belmont-
    ten pede tenus piſcari tantum concesſi. Quod do-
    num ne qua legatur oblivionis nebula, placuit litte-
    ris commendare, approbatorumque qui adſuerunt
    virorum teſtimoni o roborare. Sig. Girardi abbatis.
    Sig. Richardi de Vircillis. Sig. Lebaldi de Gene-
    vreris, Jošberti præpoſiti, Henrici capellani, Hum-
    berti negotiatoris. Petrus Ruſus, Joannes famulus,
    Chriſtianus, Hugo Bellimonits dominus, Hugo filius
    ejus, Remigius preſbyter, Milo de Poien s, Hugo de
    Aces, Evrardus de Rolens, Fredericus de Campa-
    neio, Wido de Renavis. Rodulfus filius Odo-
    licii, Erbertus capicium. Acta sunt hæc anno ab In-
    carnatione Domini 1134, indictione x11, epact. xxiii,
    concur. vii.
    
    De atrio S. Martini.
    
    Omnium hominum eſt, qui nomin is cencentur
    vocabulo Chriſtiani, in lege Domini die ac nocte ju-
    quiter meditari. Lex enim Domini irreprehendi bilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,72,965,970">
    966
    A cum conuertat animas, et teſtimonium fit fidele, sa-
    pientiam præſtat parvulis. Ego igitur Haymo de
    Tiricaſtro parvulus ſcientia, multorumque malorum
    quæ egeram oneratus inſipientia, cum ante meum
    obitum longa depressus fiuſſem ægritudine, ad me-
    ipsum rediens, et inſuper cogitans quod ante Deum
    nullum ferre m manipulum juſtitiæ, pro reme-
    dio animæ meæ, parentumque meorum, Deo, et
    ſancto Petro, et monachis Beſuenſis cœnobii,
    atrium Sancti Martini de Luco conceſsi, et quid-
    quid ibidem juſte vel injuſte poſsederant totum eis
    dimiſi. Testes adſuerunt Ricardus capellanus, Pe-
    trus capellanus cujusdem Ricardi, Hugo de Courolet,
    Joannes clericus, Thebaldus de Caſoto , Wido
    Talanat.
    
    Ego Agnes uxor donni Haymonis de Tiricaſtel,
    cum ipse Haymo maritus meus in paradiso Sancti
    Florentii fuifſet tumulatus, asSis tentibus clericis,
    parentibus, et amicis, cum inſimul in clauſtrum
    regreſſi fuifſemus, et cum de eleemosyna eius tra-
    ctaremus, viſum nobis eſt eſse bonum, ut donum
    quod domnus Haymo fecerat eccleſiæ Beſuenſi da
    ario Sancti Martini de Luco, cum liberis meis fa-
    cerem, et coram eis bonis ac pluribus viris qui af-
    ſuerunt illud conſirmarem. Dedi igitur et conſirmavi
    donum quod fecerat, atrium videlicet Sancti Mar-
    tini de Luco monachis Beſuenſibus, quietum, et
    cum omni libertate et pace pro anima mariti mei
    in æternum poſſidendurn. Quod ne deleatur, aut
    oblivioni tradatur temporum intervallo, virorum
    ſubſcriptorum roboramus teſtimonio. Petrus abbas
    Sancti Stephani Divionensis, Tebaldus Decanus, Ri-
    cardus presbyter, Dominicus prior Sancti Florentii,
    Bonet de Mare, Joannes clericus, Petrus capellanus,
    Haymo de Nimiæ, Wido de Saut, Nocherus, Wido
    Talanat, Thebaldus de Casoto, Wallerus, Rollanus,
    Wido, Marescalius, Malveſtol, Tebaldus Excotex,
    Robertus filius ejus. Hoc factum eſt et recogitum,
    quod donum quod fecerant de atrio, non ideo fece-
    rant, quod atrium ſuum eſset, ſed ideo quia in
    atrio, quod ſancti Petri erat rapiebant, et abla-
    tiones faciebant, et ea quæ jure vel rectitudine in
    ipso atrio non habebant, injuria et violentia ra-
    piebant.
    
    De Montignaco.
    
    Cum tranſeant cuncta, et ea quæ in hoc mundo
    sunt, nunquam in eodem ſtatu ſunt diu permanen-
    tia, litteris adatoumas, quod Rodulphus, et Milu
    frater ejus, qui ſuo agnomin e dicti sunt Bigornen-
    ses, pro animabus fratrum ſuorum Guidonis, et
    Rogerii, et pro animabus patris, et matris suæ,
    anteceſſorumque ſuorum remedio, Deo, et ſancto
    Petro, et monachis Beſuenſis eccleſiæ dederunt
    duos manſos apud Montiniacum, unum manſum
    qui dicitur manſus Odonis Eurvini, et alterum ,
    qui dicitur manſus Wido nis Malæ filiæ. Hoc do-
    num apud Beſuam fecerunt in Paraſceve, id est in
    die Paſſionis Domini, tenentes ambo librum, per
    quem hanc donationem in preſentia domni abbatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,970,965,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com ligaturas antigas (ſ = long s). Mantida ortografia e divisão de linhas conforme a imagem; algumas palavras com caracteres danificados transcritas o mais fielmente possível. BBOX estimadas na escala 0-1000 correspondendo à posição visual aproximada.</notas>
</pagina>