<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1029&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;ACTA.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
quod sacrae eorum testantur reliquiae. Testatur et a corpus Patris vestri, quod licet nullis aromaticis conditum, nihil tetri odoris ad hanc usque diem exhalavit, etiamsi jam a multis diebus examine remanserit. Quod certissimum est insignis ejus sanctimoniae argumentum, quam non nisi abstinentia voluptatum saeculi, fervore spiritus, et austero vivendi genere cultus est, , etc.

28. Providerat Deus huic saeculo piissimum Patrem magistrum Robertum: ut quando in vivis ageret, lucerna esset non abscondita sub modio, quæ peccatorum mentes, pulsis improbitatis tenebris, Solis justitiæ radiis illustret. Quis enim vestrum nescit eximium illum cremi cultorem, aliis quidem fuisse odorem vitæ in vitam, aliis vero sanguinam potentis acutam? Ausim dicere, reverendo B. huic Patri non defuisse Josephi patientiam, constantiam Jeremiae, zelum Phineae, et Tobiæ charitatem. Davidem retulit, cum pertransiret in deserto, et per mille vitæ pericula tenderet ad regnum. Particeps fuit consilii et solertiæ Danielis, et Samuelis obtinuit æquitatem. Præcursorum Domini imitatus, anachoreticam vitam duxit; herbis faulem, sitim frigidam duntaxat levavit, cilicioque corpus texit. Paulinæ eloquentiæ participem fuisse aio, , etc. Pes fuit claudorum, cæcorum oculus, solatium afflictorum, orphanorum pater, sponsus sanctarum viduarum, virginum custos et paranymphus, refugium miserorum, vitiorum omnium depulsor, auctor virtutum, concordiæ dissensionum, , etc. Atque hoc postremum mirabile fuisse notatur, in B. Roberto, ut quisque proprium donum habet a Deo, qui dividit singulis prout vult.

29. Hæc aliquæ ab archiepiscopo illo dicta in exsequiis B. Roberti, cujus mausoleum, ut vocat Baldricus, ante aram majorem, quatuor columnis innixum erat: superiori saxo insculpta ejus effigies: habitus ei sacerdotalis, pedum pastorale, manus chirothecis tecta, insertus digito annulus. Tanta porro illud mausoleum in veneratione fuit, ut olim coram eo vota religiosa nuncuparent sanctimoniales. Anno 1623 novum multoque magnificentus erectum est altare, 8 Octobris, consecratum a Philippo Cospeano Nannetensi tunc episcopo, qui ei reliquias inclusit de prærare Virginis, sanctique Joannis evangelistæ (quorum præcipue honoris dictatum), aliquas etiam S. Joannis Baptistæ, ac S. Ludovici regis. Ob hujus arae fabricam debuit B. Roberti paulo longius tumba submoveri, sub novo itidem posita, per quam affabre elaborato, mausoleo: cujus ad angulos varias ac sacra Scripturæ sententias nigro in marmore litteris aureis exaratæ: effigies ejus albe e marmore, utra sacerdotalis, in tumba itidem marmorea recubans. Priore aperto tumulo ossa complura integra reperta sunt: quæ in arculam plumbeam, cum non exigua copia pulveris, in quem cætera erant membra resoluta, itemque pulveribus in sepulcro Petri Picfavicensis episcopi repertis, condita sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
50. Addita hæc novæ illi tumbæ inscriptio: : Vero modem pius, et zelo animarum exæustans, divina, qua plurimum poterat, eloquentia, ad Dei obsequium, ad sæculi contemptum, multos utriusque sexus mortales, qui eum ad deserta loca sequebantur, induxit, eaque occasione ordinem Fontis Ebrardi primus instituit: variaque domicilia, devoto præsertim femineo sexu, exstruenda curavit. Quorum omnium caput esse voluit hocce monasterium: in quo abbatissam, non solum virginibus ac mulieribus Deo dicatis, sed etiam religiosis viris, præposuit, qui hoc vitæ sequuntur institutum, a sancta sede apostolica, jam a sui exordio ad hanc usque tempora, approbaturum, variisque privilegiis regiisque muneribus auctum. Obiit anno 1117. Ejus ossibus ac sacris tegendis cineribus Ludovica de Borbonio, hujus coenobii, atque adeo totius ordinis antistitia, hoc mausoleum novo pugnate exornatum, totius ordinis nomine, tanquam parenti optimo, perficendum curavit, an. 1623.

§ IV. B. Roberti in eremitica et apostolica vita primi socii.

31. Ex iis Roberti encomiis, quæ § 2, n. 18, congesta sunt, unum restat, ut ostendamus sanctitatem ejus miraculis esse cæteris confirmatam. Sed prius mantissa quædam attendenda est rerum ab eo gestarum, quæ ab utroque Vitæ scriptore prætermissæ, sunt tamen ab antiquis auctoribus traditæ. De primis B. Roberti in apostolorum laborum susceptione sociis atque adjutoribus, Guillelmus Neubrigensis, qui se anno 1135 natum testatur, l. I. De rebus Anglicis, c. 45, jam antea citato, ita scribit: « In transmarinis partibus, sicut a majoribus accepit, tres memorabiles viri uno tempore fuere, scilicet Robertus, cognominatus de Arbrisselo, Bernardus et Vitalis. Hi non ignobiliter eruditi et spiritu ferventes, circuiabant per castella et vicos, semnantalesque secundum Isaiam super omnes aquas, de conversione multorum fructus uberes colligebant: pio inter se pacto constituto, quod Robertus quidem feminarum communi labore ad meliora conversarum soll citudinem gereret, Bernardus vero et Vitalis maribus propensius providerenl. Robertus itaque famosissimum illud monasterium feminarum de Fonte Ebrardi construxit, et regularibus disciplinis informavit: Bernardus vero apud Tyrocinum, et Vitalis apud Saviniacum monachis regulariter instituitus, suos quisque ab aliis per quasdam praeceptorum proprietates distinguit. Cumque ex his, tribus radicibus servorum atque ancillarum Dei per diversas provincias religiosa germina pullularent, quidam Saviniacenses monachi Bellendandam nostram condiderunt. » Quæ quidem ita accipienda sunt, quod cum Bernardus ac Vitalis virorum congregatione instituerint, Robertus etiam feminas aggregaverit, ac præcipuo quidem studio, ut quorum spirituali ministerio viri, seque adeo ipsum subjicerent: quare ad hunc præcipue femineæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras incertas; palavras e formas incertas foram mantidas o mais próximo possível do impresso. As letras verticais A, B, C, D centralizadas entre colunas foram mapeadas como nota_marginal. Alguns sinais diacríticos e ortografia histórica foram mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>