V. Ut nónas et lumbaria lanea habeant.

VI. (2) Ut culteilos pretii duorum denariorum ha-
besnt, et vaginas unius denarii, et non amplius.

VII. Ut ter in annum sapguinem minuant.

VW. Ut reliquia ciborum fratrum deferantur
1d portam sanctimonialium , et ibi dentur paupe-
ribus.

IX. Ut modus eiborum et lectorum apud Fontem
Ebraldi statutüs a fratribus ubique teneatur, et pre-
cepta ibi descripta.

De communitate vito

* X. Ut omnibus Dominicis et festis diebus omnes
ad habitum ad missam veniant, et ad capitulum,
nec inde recedant nisi per licentiam prioris.

De segregatione a rebus secularibus.

XI. Ut fideijussionibus non deserviant.
' Xll. Ut res aliorum in suo conductu non capiant,
neque aliquam bestiam ad partem nutriant.
XIff. Ut terram suam non dent ad habitandum ho-
minibus szcularibus.
XIV. Ut fratres in domibus suis non recipiant mu-
lieres ad opera sua facienda.

De processionibus.

XV. Ut in processionibus non induantur fra-
tres. clerici superpellicia , - nec albas, nisi solus
presbyter.

XVI. Ut fratres. processiones non faciant nisi

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

1084

De culpis et penitentia.

XVIII Si quis frater clamaverit fratrem in ea-
pitulo, sed cum silentio suam veniam faciat, et re-
gularem disciplinam patienter accipiat.

XIX. Ut si quis in criminali peccato, aut in furto
deprehensus fuerit; aut si aliquis quempiam ver-
beraverit, aut proprietatem habuerit, aut inobe-
diens el rebellis abbatissz , aut priori suo exstiterit,
acriter verberetur et in carcerem mittatur.

XX. Ut delevioribus culpis regularis fiat disci-
plina.

XXI. Ut si quis frater inobediens discesserit, et
postea peeniteus redierit, ex precepto abbatissze in
hospitium recipiatur, et post peractam penitentiam
ab abbatissa misericordiam requirat, et per eam

B conventum fratrum rccipiat.

XXII. Ut si quis priori suo per verecundiam cri-
men contiteri noluerit, antequam in crimine suo mo-
riatur, aliis sacerdotibus confiteatur.

De officio.
XXIII. Ut nullus sacerdos parochialium preesumat
éelebrare officium , si non fuerit prz inopia sseer-
detis fratris.

De non suscipiendis religiosis.
XXIV. Ut nullus presumat quemlibet ad reBigio-
nem suscipere nisi abbatissa.

. Vel. extraneis.
XXV. Ut nullus extraneus recipiatur in conventum

in claustro; preter in Hosanna, et in obsequiis (? fratrum absque licentia abbatisse,

mortuoram.
De omntum denudatione.

XVII. Ut annona, et vinum, et pisces, et denarii,
ei omnia necessaria veniant in manum celerariz,
et ipsa diatribuet cum consilio et praecepto abbatis-
94e, vel priorisss.

De vestimentis.

. XXVI. Ut nunquam babeant pelliceos, síve cooper-
toria nisi de agnis.

XX VH. Ut cappas et tunicas et caligas unius calo-
ria, et vilis prelii, et intonsas habeant.

Deo gratias.

Que sequuntur ex ; quibusdam chartis nobis ab uno venerabili et erudito sacerdote Fr. L.
Cailleau, Fontis Ebraldi monacho; communicatis desumpsimus.

Inter vetusta. statuta data Petronilla
tisse et sanctimonialibus | ecclesiam Bontis Ebraldi
ad custodiam religionis et discipline a reverendis-
simo Patre magistro Roberto.

(5) Ut claustrales sanctimoniales omni tempore
silentium teneant, exceptis illis; que in exteriora
procuraut,

(4) Ut quaelibet signa nou faciant nisi necessaria.

Ut carnes et sanguinea nunquam oomedant, ne
quidem inflema.

(8) Ut intirmz nunquam inungantur, aut commu-
nionem percipiant, nisi in ecclesia.

.: Ut Petronilla eleota a magiswo Roberto et con-
stituta abbatissa communi voluntate, et devota pe-
titione tam sanctimonialium quam religiosorum

2) Sxeculi rationem attende.
à) Ex Capp 4, 2 Capitulorum regul., supra.
jl .

rim& abba- D fratrum. babeat, obtineatque potestatem regendi

ecclesiam Fontis Ebraldi, et omnium locorum
eidem ecclesise pertinentium , et obediant ei; ve-
merentur eam ut suam matrem spiritualem, in
ejusque prudentia omnia ecclesie negotia tam sgi-
ritualia quam szcularia permaneant, aut quibesou-
que attribuerit , et prout constituerit.

Ipsa autem abbatissa previdens in futurum ""
ita ordinavit (6) : u& major priorissa recipagur
ubique et in ecclesia Pontis Elraldi et in emn-
nibus cellis ejusdem ecelesie et obediant ei, ha-
beatque potestatem post abbatissam de negotis
ecclesix agendis.

(7) Ut defuncta abbatissa in status sei digai-

(5) Ex cap. 49.

(6) Ex cap. 45.

ü) Ex cap. M.

Digitized by Google
