<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICON BESUENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    arma permaneat, assignamus ei testes. Signum A
    Girardi abbatis. Wilenchi, Rodulphi. De laicis,
    Sig. Ayvini, Widonis de Chimisi, Roberti, Ilberti
    militis de Salice, Lamberti, et filii ejus, Rainardi,
    Humberti filii ejus, Gunterii, Ricardi, Henrici filii
    ejus, Heinrici, et aliorum multorum.

    Charta domni Galonis Columbae.
    Omne quod est natum teudit ad interitum, secun-
    dum Salomonem, nedum verba, quæ cum prolata
    sint, jam non sunt. Idecirco hic assignamus Galonem
    Bellimontis cognomine, dictum Columbam, habitum
    sanctae religionis suscipientem, sancto Petro et Be-
    seuensi ecclesiæ dedisse in villa Lentiliaco medieta-
    tem decimarum ad se pertinentium, de propriis sci-
    licet bubus monachorum, et mansum cum terra, et
    pratis pertinentibus ad ipsum, in villa Sancti Beni-
    gni Divionensis Casneto, atque medietatem molen-
    dini apud villam Percejum, simulque medietatem
    plastr'i siti in hac villa Besuensi.

    Addidit etiam mansum apud Lisseium cum terra
    quæ Montis Salionis dicitur, pertinente ad ipsum,
    ibidemque in pratis, paniicariis dictis, quidquid
    eximi potest a memore in pratum. Laudante hoc et
    concedente domino Montis Salionis Odone, domno
    Girardo abbate, testibus assistentibus Alberto Tul-
    lensi, et Guidone de Vircillis. Hanc donationem a
    prædicto Galone factam Hugo filius, Haimo frater,
    et uxor ejus propriis manibus librum super altare
    ponentes, laudaverunt, quam roboramus testimonio
    proborum virorum : Domni Girardi abbatis, Gui-
    lenci prioris, Alberti Tullensis, Bartholomæi, et
    reliquorum monachorum, laicorum, Milonis de
    Poiens, Hugonis de Roife, Humberti Salomonis,
    Humberti Divitis, Roberti præpositi, et aliorum
    multorum.

    Charta Hugonis de Torcennaco,
    Memoriæ posterorum litteris imprimimus, quod
    Hugo miles de Torcennaco, habitum religionis sus-
    cipiens, dedit sancto Petro, et Besuensi ecclesiæ
    quoddam mansum apud Rosecium, partemque suam
    nemoris Montanici, laudantibus filiis suis, testi-
    bus Roberto capellano Montis Salionis, et Widone
    milite de Ortis, fratreque ejus Hugone Rufo, cum
    aliis multis.

    Noscant omnes qui hos legerint apices, quod Odo
    miles de Picangis cognomine, dictus Saxo, mona-
    chus ad finem factus, quidquid in molendino apud
    villam Lucum calumnabatur, sancto Petro conces-
    sit, ipsumque molendinum fratribus suis laudanti-
    bus, Besuensi ecclesiæ perpetuo habendum devote
    tradidit. Et ne hoc in posterum quisquam irritare
    præsumat, supponimus signa testium qui præsen-
    tes affuerunt. Signum Gerardi abbatis, Rodulphi
    sacristæ, Hugonis de Bellojoco, Lebaldi de Gene-
    vreris. De laicis, Sig. Hugonis, Walterii, Milonis,
    Humberti fratrum prædicti Odonis. Sig. Roberti
    præpositi, Humberti Divitis. Otberti Cocci. Giraldi
    villici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Charta domni Ascherii Montis Salionis.
    Idcirco eleemosynæ fidelium litteris ammonantur,
    ut hi qui post futuri sunt, legendo quod non vide-
    runt, agnoscant, et si hinc aliqua forte calumnia
    pravorum hominum orta fuerit, auctoritate piorum
    resistere valeant. Notificandum ergo posteris cense-
    mus, quod Ascherius quidam miles Montis Salio-
    nis, ad obitum veniens dedit Deo, et sancto Petro
    Besuensi, in terra, quæ Craias dicitur, mansum
    quoddam ita libere ut ipse habebat, cum hominibus
    scilicet et pratis, cæterisque appenditiis suis, duos
    etiam fratres, villæ Albiniaci incolas, Albricum, Ste-
    planum, neptemque eorum Avilianam. Testes hujus
    eleemosynæ sunt Gerardus prior, Rodulphus sacri-
    sta, Heinricus, Garnerius præcentor, et Gunterius.
    De militibus, Hugo et Odo fratres prædicti Ascherii,
    Paganus de Buiris, aliquæ quamplurimi.

    Charta domni Willelmi Fontis Vennæ.
    Quia præsens vita ad malum proclivis est, opor-
    tet ut eleemosynis, vel operibus quisque mala ad-
    missa a conspectu Domini abscondat, quoniam
    Apostolus tempus redimi præcipit, eo quod dies
    mali sint. Quod Guillelmus Fontis vennæ gratia Dei
    adimplens, piscatoriam quandam cum mans0 ap-
    pendenti ad ipsam, piscatoremque Albricum nomi-
    ne, cum uxore et filiis, Besuensi ecclesiæ in villa
    Calintensi tribuit, cum adhuc in sæculari militia
    positus esset. Postquam vero divino respectu mona-
    chus effectus est, delegavit in villa quæ Cortesours
    vocatur, Deo, ac sancto Petro Besuensi, duos man-
    sos cum appenditiis suis, duosque homines Stepha-
    num, et Theodericum, habitantes eorum, cum
    uxoribus, et filiis, omnibusque ad se pertinentibus,
    atque omnes usurarios fructus, quos tertias nomi-
    nant, duarum villarum de Cortesours, et de Lare ;
    excepto quod duo fratres Verduinus, et Amalricus,
    villici dom. Girardi, filii ejusdem Guillelmi, pro
    manso Majorali 60 jugera retinuerunt. Hæc, ut præ-
    dictum est, Besuensi ecclesiæ concesserunt Guillel-
    mus, et Girardus filius ejus, laudantibus Guido do-
    mino Fontis vennæ, cum filio suo Theoderico, et
    Guidone domino Jovis villæ.

    Prætera in die sepulture prædicti Guillelmi, Gi-
    rardus et Guido domini Montaniaci reliquerunt in-
    justam consuetudinem quam erga homines nostros
    de Paulaio habebant; decreveruntque ut si aliquis
    eorum de aliquo homine sancti Petri justitiam pro
    aliquo forfato appeteret, alter nullo modo tale ab
    eodem exigeret. Nam antea uterque ab uno ex uno
    forfacto duplex rectum exigebat. De his omnibus
    testes adhælmus, domnum Girardum abbatem,
    Guilencum priorem, Rodulfum sacristam, Garne-
    rium præcentorem, Widricum priorem Fontis
    vennæ, Albertum Tullensem. Item Hugonem de Ti-
    lecastro, dominum Bellimontis, filiumque ejus Hu-
    gonem, Haymonem de Tilecastro, Hugonem de Bel-
    lojaco, Milonem de Poiens, Odonem de domna Petra,
    Widricum de Monz, Ulgerium de Burgo, Walterium,
    Odilonem præpositum Calintensis, Otbertum Coc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>