1035 .

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

3056

ab eo conditam : se ampa archiepiscopatus pro- A — 44. In eadem Ursanensi zde au. 1054, ubi B. Ro-

ventibus, principum Alberti et Isabelle Austriaco-
rum favore, secundis cleri omniumque ordinum
siudiis subnixum, tot annis in seminario erigendo
laborare; cum ille nuilis fortuna praesidiis, nulla
principum gratia aut commendatione fretus, exiguo
tempore, tantam religiosorum hominum congrega-
tionem instituerit, videritque optimis lirmatam legi-
bus, ad ultima terrarum propagatam, uberrimos
afferentem fructus. Idem profecto de Fontis Ebraldi
ordine dici merito potest ; neque coalescere tantillo
tempore potuisse hominis unius industria, sine pe-
culiari auxilio numinis ; neque tandiu vigere in eo
studium perfectionis, nisi calo receptus fundator,
illius identidem curam gereret, sancta excitaret coe-

berti cor asservatur (quod populus cor sanctum ap-
pellat, et magna frequentat et. veneratur pietale),
ccpere missx de sanctissima Trinitate celebrari,
quibus grati agerentur Deo pro eximiis donis san-
cto illi viro divinitus collatis. Tum vero suavissime
odore ultro eadem completa est ades, caelesti quo-
dam et invisibili suflitu. Palam id testate ejus ce-
nobii sanctimoniales, quarum apud Nicquetum l. u,
c. 15, expressa nomina, ac Hugaultius. medicus at-
que alii, quibus hitra septa monasterii ad infirma-
rum curationem ingredi fas est. Eumdem nidores
percepisse se Ludovicus Perrierus ordinis ejusdem
sacerdos, tum Ursani coram sancto illo cordc, twn
in Fontebraldi cum intra cellam suam atiquas B.

lesti ope desideria, labores proveheret sanctimonia- Jj Roberti reliquias haberet, testatus est,

lium juxta ac monachorum.

42. Non defuerunt tamen etiam ea Roberto qux»
mortales precipue suspicere solent, externa mira-
cula. [n Gallicani Martyrologii Corollario ita de eo
scribit Andreas Saussaius : « In omni sanctitate
consummatus, apud Ursanum monasterium feliciter
exspiravit, signis postea clarificatus divinis, quibus
eüamnum coruscat. » Jacobus Rinaldus in Liliis
Galli: sanciz supra citatis : « Ab Ursonio cenobio,
pugnis et victoriis suis debitas accepturus coronas,
in celum abscessit, dum hic triumphat in miracu-
lis. » Nec mirum a Baldrico qua post D. Roberti
mortem contigerint, miracula nulla commemorari,
cum brevi post ejus decessum temporis lapso spatio
Vitam ejus nimis quam succincte collegerit. Andreas
vero illa fere solum. prosecutus est, qux extremo
tempore Robertus gessit. Speciem non vanam la-
bere miraculi visum Leodegario archiepiscopo, ut
ipse supra $ 2, n. 27 testatur, quod « corpus ejus,
licet nullis aromatibus conditum, nihil tetri odoris
exhalarit, etiamsi multis diebus exanime remansé-
rit. Quod certissimum est, inquit,Snsignis cjus san«
ctimoniz argumentum. »

49. Recentiora qusedam narrat Nicquetus in Hist,
Fontebraldensi : atque hoc. quidem exl. 1, c. 350,
primum fuit, ut diximus, cor B. Roberti in templo
comobii Ürsani pyrami!i marmore impositum,
tres altze pedes, quee etiamnum ibi visitar altari pri-
mpário ad cornu Evangelii, ut vocant, satis propin-
qua, ad templi parietem. Non tamen integra nunc
est : an. enim 1570, cum dux Bipentinus cum Ger-
manicis copiis ad bareticorum auxilia venisset in

Galliam, quidam ejus miles eam confringere cu- -

piens, ictibus aliquot. contudit. Neque defuit ecele-
stis vindicta : csecitate percutitur sacrilegus, et, ut
quidam tradidermnt, brachit alterius rigore. Sed
1:0x velut translato in animum lumine, cur ea sibi
iuflicta sit pena agnoscit, flagitium detestatur, et,
unde id ortum erat, heresim : vovet novendialcs
illic peragendas in precibus excubias, atque his fi-

nitis illi restituitur videndi facultas. Ita memorant .

etiamnum Ursani incole, qui a parentibus suis,
testibus oculatis, acceperunt.

45. In eodem Ursanensi monasterio sorori Ga-
brieke d'Assy brachium utrumque paralysi dissoln-
tum fuit a Decembri anni 1635 ad menses omnino
quinque. Plurima admotà medicamento, irrito Is-
bore. Tandem feria secunda Pasche, die 17 Aprilis,
placuit horis xy assiduas. fieri preces, quibus divina

. bonitas ad succurrendum infirmo, eoque modo ma-

nifestandam sancti fundatoris gloriam flecteretur :
sumptaque ab omnibus eum in finem saera eucha-
ristia, Gabriela restituta. divinitus sanitas est : id-
que omnium eárum, medicique suprascripti testi-
monio confirmatur.

46. Joanne Moussi» Ursanensi religioss sin:-
stram manum tetrum carcinoma, fucis maguitu-
dine, mensibus aliquot excrucisrat. Implorata idea-
tidem B. Roberti ope, nulla preterea adhibita me-
dicina, festo Omnium Sanctorum, anni 1654 resedit
malum, omniumque evanuit. Testata id ipsa, ac me-
dicus.

47. Anno 16585, Caudenaci in. Borbonio, Henri-
cum Assium acuta febris pene ad extrema dedurze-
rat : frustra. erat ar& omnis medicorum : matris
Margarite Lassaignie animum subit recordatio mi-
raculorum quie fieri B. Roberti meritis dicerentur:
votum ei nuncupat : momento remittit febris, redit-
que puero salus.

48. Concludam hoe caput verbis hisce, quein
Gloria B. Roberti, pag. &9, leguntur : « Qoam muli

p "ero variis morbis liberati, servi Dei invocatione,

aut aliquo ad ejus sepulcrum exhibito cultu, vel
hausta fontis aqua, cui nómen a S. Roberto, videre
est in informatione facta anno 1644, mense Junio,
monasterio Fontis Ebraldí, suctóritáte illustriss. et
reverendiss. domini episcopi Pictavensis, Bt quo-
niam jam apud sanctam sedem apostolicam urgeter
ejus canonizstio, pergit Deus mirabHiDes signis
servi sui prodere safielitateth. »
$ VI. Refutatur epistola sub nomine Goffridi Vindo-
cinensis abbatis contra B. Robertum conficta.
49. Priusquam B. Roberti Vitam, a duobus co-
evis scriptoribus editam , proferamus, maculam
unam, quz possel universa, el qua jam. memorata
sunt a nobis, et qui in Vita memorabuntur, illius

Digitized by Google
