961

CHRONICON BESUENSE.

902

cunque istud Besuense cenobium possidebat, sive A card. sancti Martini, Risus Card. sancti Laurentii.

in futurum concessione pontificum, liberalitate prin-
cipum, vel oblatione fidelium juste atque canonice
posset adipisci. Potitus autem eo quod quzsierat,
ea qu:e retro sunt obliviscens, et jn anterioribus se
extendens, perieula et labores vit:e (hiems enim
erat) parvipendens, non reminiscebatur pressure
propter gaudium subsecutum. Nos vero exemplum
privilegii illius curavimus subscribi infra.
Privilegium domni Pascalis papa.

« Pascalis episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto tilio Stephano Besuensi abbati, ejusque suc-
cessoribus regulariter promovendis in perpetuum.

* Religiosis desideriis dignum est facilem pra-
bere consensum, etc. » Vide in Paschali Patrolo-
gie tom. CLXI1f.

Puscalis papa. cenobium Besuense. invisit. Concio-
nem habet ad monachos (1108).

Evolutis igitur annis duobus contigit eumdem
papam Pascalem, Galliarum partes invisere. De-
veniens autem usque ad nos, a domno Stephano
abbate, et a nobis aliis cum copioso cardinalium
tam episcoporum quam presbyterorum ac clerico-
rum suorum comitatu, nec non et aliorum episco-
porum, abbatum diversorumque graduum ecclesia-
stici ordinis in hoc monasterio Besuense devote su-
sceptus est. Ubi usque in tertium diem detnoratus,
cum situs hujus loci multum, fratrumque conventus
e* ordo plurimum ei placuisset, omnia laudans,
omnia benedicens, ad ultimum in capitulum ve-
niens consedit, ubj sermonem faciens, ab eo loco
incepit, ubi dicitur : Fratres, quecunque scripta sunt,
ad nostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam
et consolationem Scripturarum, spem habeamus (Rom.
Xv, 1v). Et quia monachis loquebatur, quibus
maxime patientia necessaria est, eam posuit quasi
fundamentum. Deinde ostendens quod patientia spera
operetur, de spe disserens, pervenit ad fidem. Fidem
23utem nos docens tenere non fictam : de ea etiam
multa nos edocens tandem ad charitatem, qux Deus
est, conscendit. Dixit et de ea, imo de eo, ut tempus
et ratio expetebat. Cumque sermonem terminasset,
rogatus a D. abbate et ab aliis fratribus, utpote qui
locum tenebat ejus, cui data est potestas ligandi et

Gregorius card. sanctorum apostolorum, Joaunes
diaconus card. sancte Rom. Ecclesie; episcopus
Lingonensis, Rotbertus ad cujus petitionem hzc
acta sunt, episcopus Placentinus, episcopus Viva-
riensis, episcopus Cameracensis, Henricus abbas
Angeriacensis, Lambertus Pultariensis abbas, Hen-
ricus abbas sancti Sequani, Wido abbas sancti Mi*
Chaelis, et alii multi. Inferioris vero ordinis cleri-
corum, seu laicorum, fere innumera multitudo.
Quoniam vero Dei dispositionem ab zterno cun-
eta sequuntur, suisque quando et quomodo vult,
miseretur, gratuita pietate nos voluit apostolica be-
nedictione relevari. Acta sunt hzc anno ab [ncarn.
Dom. 1107, Indict. xv, Epa. xxv, die xit Kal.

B Marui.

Charta de vinea sacriste in Desua, — Huiusce Curo-
nici auctoris nomen et etas.

Evangelicze auctoritatis exemplo didicimus quod
servus fidelis, et prudens in modico, a Domino Jssu
super multa constituctur. Studui igitur ego Joannes,
terram qui circa basilicam sancte Manu jacet,
ecclesie sanctorum Petri et Pauli revocare, quie
jamdiu aliquo modo distracta fuerat, sicut infra
docebimus.

Domnus namque abbas Odo dederat eam Warne-
rio, patri Ulgerii, excolendam, et ad plantandam
vineam, ut in vita sua illam teneret; post decessum
vero ecclesi: redderetur. Sed eo mortuo, haud ita
evenit. Cum enim filio ejus Ulgerio praedicto pecu-
nias deberet ecclesia, concessit ei D. abbas Stepha-
nus terram illam, eo modo quo pater ejus habuerat.
Ego vero cupiens talentum mihi creditum ampliare,
donavi Ulgerio 120 solidos, id est sex libras, et ipsi
ac filii ejus quidquid in terra clamabant Deo et san-*
cto Petro in manu domni abbatis Stephani reddide-
runt. Domnus autem abbas Stephanus donavit et
concessit eam secretario monasterii, per manum
meam, in perpetuum hahendam libere abeque censu
et omni consuetudine quz de aliis vineis persolvi-.
tur. Concessit etiam eam consuetudinem quam
Warnerus et Wigerius habuerant; scilicet, ut de
sylva illa, quam Castanetum vocamus, liceret in vi-
nea fieri perticas, furcas, paxillos et quidquid in ea

solvendi in colo et in terra, ut nobis et fratribus p) opus fuerit. Et ut hzc eharta inconvulsa perma-

nostris, tam vivis quam defunctis, absolutio-
nem, daret, et benedictionem annuit; e& inci-
piens L psalmum, cum Orat. Dominica, et col-
lectà uti rogatus fuerat, nos absolvit et bene-
dixit. .

Nec illud pretermittendum quod altare sancto-
rum Petri et Pauli, ipse in honore corumdem con-
secravit, ibique missam solemniter celebravit; et
eum diem sicut diem natalis Domini quot annis ce-
lebrari przcepit.

Nomina vero cardinalium, episcoporum, abbatum,
presbyterorum, seu clericorum, qui cum eo adfuere,
quantum memoria occurrere potuit, subter scripsi-
mus. Richardus card. episcopus albanensis, Divizo

neat, assignamus etiam testes : Signum domni Ste-
phani abbatis, Warnerii prioris, Joannis secretarii,
Theoderici prepositi, Landrici, Giraldi. De laicis
vero, Otberti cocci, Martini clerici, Ulgerii, Amal-
berti, Giraldi, Stephani de Beria, Formati, Petri,
Humberti et Warnerii filiorum Ulgerii.

Charta de Mercennaco.

Sanctorum Patrum exemplis pie considerationis
oculum ad imitationem infigentes, nos qui regimen
sancte Ecclesi suscepimus, necessarium, imo
wquum et salubre esse cognoscimus, eam fideliter
ordinare et in ea quidquid boni ordinate dispo-
nimus, ne citius destruatur, aut pereat, sapicnter
providere.

Digitized by Google
