1021

' B. ROBERTI DE ARDRISSELLO

n

^ dammodo Paulus. Redonensis diccesis, provincias A locum Aremburgis uxor Widenis, filii Osmunti e

Britannicse fuit oriundus, fonteque ccelestis doctri-
nz funditus repletus, et in religione probabiliter
fundatus, a primo lapide auctor Fontis Ebraldi, ba-
silicam ejusdemque basilic quamplures cellas fun-
davit, zditicavit, multiplicavitque, et in. eisdem 1o-
cis, Deo inspirante, viros ac mulieres ad servien-
dum Deo omuipotenti fideliter coadunavit : quos
etiam, dum adbuc viveret, et sanctorum Patrum
exemplis et regulis, omnique sana doctrina, verbo
et exemplo ad plenum informavit. Hie fortis athleta
verbi Domini fidelissimus dispensator, dum ex more
$uo ad exteras nationes predicationis sancte gra-
iia procederet; apud przdictum locum, quem ipse
Deo favente zedificaverat, qui Ursanus dicitur, eL a

Rivaria filia ejus, ad ediflcandam predictam eee.
siam sibi dederunt. » ldem Petrus in alio sera
eum vocat « virum relig'osum, verbo sanetz pras.
eationis deditum; » idemque alibi, « virum map
religionis et bons opinionis. » Girardus Engolisue.
sis episcopus vir maximus, nisi eximia virtutum or.
namenta postea fóvendo Anacleti schismate dede-
corasset, « bone memorie ac magne sanctis
virum. » :

: 95. Petrus Abelardus abbas, « egregium prac
nem Christi. » Tabulz abbatiz S. Mariz de Roi,
* virum maguz auctoritatis et infinite religions. :
Fulco comes Andegavensis, « magne religiosis e
honestatis virum clarissimum. » Fulco Junior itijea

Biturica civitate duodeviginti milliaribus, hoc est, B Andegavorum comes; « hominem religiosissimum,

duodecim leucis, disjungitur, vocante Deo, senex et
plenus dierum, viam universe carnis ingressus est,
ccelo gaudente, terra. plorante, glorioso fine quie-
. $cens, corpus terra spiritumque polo reddidit, anno
ablncarnatione Domini millesimo centesimo deci-
mo septimo. »
: 6 HL. B. Roberti sanctitas illustrium virorum
, testimoniis celebrata : ejus sepulcrum.

25. Opere pretium fore existimo, si hic ex utro-
que jam citato opusculo striclim encomia colligam,
quibus Roberti virtutes ac sauctimoniam eximii scri-
ptores aiique viri illustres, ac presertim pontifices
decoravere. Urbanus 1I pont. max. predicatorem
apostolicum instituit : « Intellexit etenim, » ut in Vita

refert Baldricus, « quod Spiritus sanctus os ejus ape-

ruerit. » Paschalis 1l « magn: religionis virum, vi-
rum venerabilem, » dum adhuc viveret, appellavit,
Callistus ll mortuum, « bonz memoriz, venerabilis
Joemorie; » Honorius ll « felieis recordationis. »
Lucius lí « bonz: memoriz, spectatze religionis pre-
Sbytetum ; » Delegati a Sixto IV « Patrem memoria
Aignum. »

?4. Baldricus episcopus, qui, ut superiore $ dixi-
mus, absolute B. Robertum aliquoties vocavit, alibi
« virum sanctum. et justum » nominat. Alibi ita seri-
bit : « Sanctus igitur Spiritus obeditioni mez admi-
-niculetur, et domini Roberti mihi sanctitudo suffra-
getur. » Deinde : « Hunc profecto dixerim, habita-

cujus admirabilis doctrina verbo sancta prediexie
nis et tonitruo sanctze exhortationis per totam Erce-
Siam sua fulget eloquentia. » Aremburgis eomitiss,
Fulconis uxor, « magnz religionis virum, vele
evangelicze praed:cationis sagaciter dispensator.
Alii denique, « hominem sanctisssimum. » Andres
autem Vitam, quam infra dabimus, ita exorditu;
« Ipsius, de quo locuturus sum, intercedentibes
meritis, Spiritus sancti adsit mihi gratia. » Pea
eum vocat « lucernam eremitarum, virum oii ore
laudabilem. » Abbates, quos B. Robertus consuhit,
'cum de prima abbatisse electione ageretur. « Tuom,
iuquiunt, charissime Pater, super hac potius teve-
dum est consilium , przsertiin cum pro certo sc
mus, inter caeteros nostr :tatis mortales tuum r-
gere consilium : te enim donavit Deus munde ei
liatorem animarum. »

26. Si quis recentiorum scriptorum de eokn
saneto viro testimonia requirat, habet superius fi,
num. 2, magni cardinalis Cxesaris Baronii, in ctje
Annalium epitome ad annum 1117 Henricus Spo-
danus, Apamiensis in Gallia episcopus, D. Rober-
tum vocat « eximize virum doctrinz et probitatis. (
Antonius Yepes tom. VII Historiae Benedictinz, ibo
minem pium et sanctum. » Ciaudius Roberts ià
"Gallia Christiana agens de abbatia S. Marie &
Rota, « virum magus auctoritatis et infini re
ligionis. » Egregium quoque illius encomium co

culum Jesu Christi et organum Spiritus sancti, re- p tezuere Andreas Saussaius et Jacobus Rinsts

sponsalem et vicarium Altissimi, ipsius delibutum
sermonibus. ». Ac postea : « Dominus Robertus,
fons pradicationis , fons religionis , singularis semi-
niverbius, doctor illustris et eximius, verbis et ope-
ribus admirandus, vir extollendus et. imitandus. »

Bed hec aliaque ipfra in ipso Baldrico licebit legere. .

Petrus ll episcopus Pictaviensis ininstrumento quo-
dam scripto Pictavis anno 1106 : « Quidam vir apo-
&tolicus, inquit, nomine Robertus de Herbressello,
verbo divine praedicationis sagaciter invigilans, et
tonitruo sancta exhortationis plures tam viros quam
Taulieres -a sseculari luxu revocans, in nostra dic-
esi ecclesiam quamdam ia honore S. Marie Virgi-
nis. fuodavit, in loco qui Fons Ebraudi vocatur, quem

antea citati, qui absolute « B. Roberium » app
laut.

21. Plerasque aliorum laudationes collegit aut st
peravit Leodegarius archiepiscopus Bituncenis ,
qui (ut in Gloria B. Roberti dicitur) « venerabilis
servi Dei reliquias in sua dioecesi, in qua obiil
retinere cum non posset integras, ne tanto thesauro
Bituricensis dicecesis penitus orbaretur, saltem c
tandem obtinuit a Petronilla prima abbatisss, qu
presens aderat , ipseque defuncti corpus prosecutus
"usque ad majus monasterium Fontis Ebraldi; »
eum oratione funebri honestavit, quam Gallice efidi
F. Ivo Magistri. Ex ea ista sunt Latine erpress:
« Custodit Dominus corpora sauctorym suorum : d

Digitized by Google

