<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1037                                     ACTA.                                    1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
decora offuscare, sentio hic obiter detegri oportere. Ea aspersa est et probrosa epistola, quæ in libro IV Epistolarum Goffridi Vindocinensis abbatlis numero quadragesima septima exstat, hoc titulo : « Goffridus Vindocinensis monasterii humilis servus, suo in Christo multum dilecto fratri, servare modum discretionis, et terminis, quos patres posuerunt, esse contentum. » In ipso deinde contextu epistolæ : « In nullo agere, præter id quod est agendum, est angelica perfectio; quam habere minime potes, quan diu hic sumus, nostra conditio. Dum igitur non habemus perfectionem angeli, nullatenus habeamus præsumptionem diaboli. Hæc idcirco, venerabilis frater, proposuimus, quia te talia egisse, et adhuc agere, fama discurrente sinistra audivimus, quæ si vera sunt, ut nulla excusatione illa defendas, sed cum omni festinatione corrigas, tuam simplicitatem germanæ charitatis visceribus commonemus. Audivimus enim, quoniam circa sexum femininum, quem regendum cepisti, duobus modis, altero alteri prorsus contrario, te ita sollicitum reddis, quod modo in utroque modum discretionis penitus excedis. Feminarum quasdam (ut dicitur) nimis familiariter tecum habitare permittis : quibus privata verba sæpius loqueris, et cum ipsis etiam, et inter ipsas noctu frequenter cubare non erubescis. Hinc tibi videris, ut asseris, Domini Salvatoris digne bajulare crucem, cum exstinguere conaris male accensum carnis ardorem. Hoc si modo agis, vel aliquando egisti, novum et inauditum, sed infructuosum genus martyrij invenisti.
50. Ac quibusdam in eandem sententiam interjectis, hæc adduntur : « Tu quidem in mundo quasi montem excelsum ascendisti : ac per hoc in te linguas et oculos hominum convertisti. Ergo stans in monte vide ne corras; nec per martyrum martyria bus sanctis penitus ignotum, religiosæ vitæ principio notam infamiæ derelinquas. Nulla etiam tua actione mundo, qui pene totus te sequitur, suscites scandalu[m]. Nam fieret tibi damnum; [ilegivel] , ruina plurimorum. Mulierum quibusdam, sicut fama sparsit, et nos ante diximus, sæpe privatim loqueris, et earum accubitu novo quodam martyrii genere [ilegivel]. Illis siquidem te semper sermone jucundum ostendis, et alacrem actione, omneque genus humanitatis exhibes, nulla servata parcitate. Aliis vero, si quando, cum ipsis loqueris, semper locutione nimis durus appares, nimis districtus correctione : illas etiam fame et siti ac nuditate crucias, omni relicta pietate, etc. Ac tandem epistolam ita scriptor concludit : « Vale, et nos uarum sanctarum precum, suppliciter precamur, participes effice. »
1. Ea omni tempore dæmonis vafrities fuit, ut quos videret viros præstantres virtute ac scientia, ad aliorum simul procurandam salutem incumbere; neque, ullis ipsius circumvenire fraudibus, revocarique a proposito colendæ et aliis inculcandæ pietatis posse, iis infamiam aliquam inurere conaretur, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,900">
moribus m suspicionem adducis : ita futurum ratus, ut si quæ erroris aut etiam ignorantiae opinio, si quæ cupiditatis, si quæ libidinis, aut certe levitatis, excitata foret, continuo spernerentur, vitæantur, et quæ antea seminabant salutaria consilia abjicerentur. Nihil opus est id exemplis confirmare, quando Christum ipsum, sapientiam æternam, omnis sanctimonie auctorem, nefarii homines violenter esse ac 'blasphemru', et dæmonum opera ad facienda miracula uti jactarunt.
52. Præcipue tamen si quis feminis ad sanctiorem vitam informandis operam navare coeperit, infamia eun turpitudinis alicujus notæ rætagunt dæmonis hoc in negotio administri. Nam cum sint feminæ natura magis verecundæ ac timidæ, illico, si quid tale audierint, verebuntur ne subdolis sermonibus vel pudori suo sensim labes inferatur, vel honestati certe nominis probrom consciscatur. S. Hieronymus summus ille et castissimus doctor, quod quibusdam matronis ac virginibus Romanis, quarum erat eximia in studio pietatis sedulitas, sacras Scripturas exponeret, traductus est a multis ut homo parum pudicus, præcipue cum æte luxui pompisque sæculi munium remiissent. Testatur ipse et refellit invidorum hoc in genere calumnias epist. 99, ad Assellam, ubi hæc inter alia scribit : « Pene certe triennium cum eis vixi. Multa me virginum cerebro turba circumdedit. Divinos libros, ut potui, sæpe multis disserui : lectio assiduitatem, assiduitas familiaritatem, familiaritas fiduciam fecerat. Dicant quid unquam in me aliter senserit, quam Christianum decebat. Pecuniam cujusquam accepi? munera vel parva vel magna non sprevi? in manu mea eas aliquis insuit? obliquus sermo, oculus petulans fuit? Nihil mihi aliud objicitur, nisi sexus meus : et hoc nunquam objicitur, nisi cum Hierosolymam Paula et Melania proficiscuntur. » Ac paulo post : « Antequam domum S. Paulæ nossem, totius in me Urbis studia consonabant : omnium pene judicio dignus summo sacerdotio decernerbar. Beatæ memoriæ Damasus meus sermo erat; dicebar sanctus, dicebar humilis et disertus. Nunquid domum alicujus lascivioris ingressus sum? Nunquid me vestes sericæ, nidentes gemmæ, picta facies, aurí rapuit ambitio? Nulla fuit alia Romæ matronarum, quæ meam possed edomare mentem, nisi lugens atque jejunans, squallens sordibus, fletibus pene cæcata, quam continuis noctibus misericordiam Domini deprecarentur sol sæpe deprehendit? Cujus canticum Psalmi, sermo Evangelium, deliciæ continentia, vita jejunium? Nulla me potuit alia delectare, nisi illa, quam manducantem nunquam vidi? Sed postquam eam pro merito castitatis venerari, colere, suspicere cepi, omnes me illico deseruere virtutes! O invidia primum mordax tui? o Satanæ calliditas semper sancta persequens! Plura adjicit in eundem sensum.
53. Si cujus autem ejusmodi mystagogi ita pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois columes; script latin impresso. Transcrição feita diretamente do original digitalizado; palavras manifestamente incertas foram marcadas [ilegivel]. A letra central "D" foi tratada como nota_marginal conforme sinalização visual.</notas>
</pagina>