£üÜ

t:01

E ———

PETRI CHRYSOLANI MEDIOLAN. ARCHIEP.

"NM m
PETRE CHRYSOLANE

MEDIOLANENSIS ARCHIEPISCOPI

enr pumguuseoqpency apap ea

ORATIO DE SPIRITU SANCTO

AD IMPERATOREM ALEXIUM COMNENUM

(Edidit Grece ex mss. et Latine ex interpretatione Federici Metii, Tbermularum episcopi, Leo Aures
. Greciw orthodoxe tom. 1, pag. 379.) :

Ajtepoo imaxórov Mtl) dvus, mo0c tv Bacüéo xüpiv AÀ Petri episcopi Mediolanensis ad imperatorem doni.

"AMEÉwy tóv. Kópvnvov. Xoyog avvurtày T ixroptó-
eafot 76 Ileopa 16. dytov ix. «o0 Derpóc , Ópoier xai

d« toU TioD.
«. "hx»ucoy val vóneoy & yo mpàc ad gUi^yyopos, coU
-«o0 irimwéovroc , gpovupidrrore xol &veixaxs, Ovyati
x«i mpás Baadav ' AME, xal. usi BAnps elg dud càv Ov-
«4a n&vre» tv Oodle vo) Gtoü fs y aov, 20 &nó^ajoy
pie buts «này, o). à mportiptvov mpiyp laziv,
có» Kópiow, vnpl, "Ingcüv Xpiatóv, 10» ovra. Baadéov
Bagüáa, xal r&vruv vy Baccuvóvrov uitosu* SU ov o!
gacüuie BacüsDoust x«l o! mortal cbv. vópuv il 3i-
xetoy. xpivoucts. "Ymlp o) xai mtpi «9 x&yà à Soviog
-«UtoU, si x«l &véltog xal &y pnrtor, $uD mpóe c,
émoc gà &víy qiuotet odro ü6pw iv «f BarDslo cou*
pi mec exró; Bapsiay, x«l Bacduni» viv ixbomoo 9i
ntu mapá o0 ly ci faciuux aoro). OUyl &pa ÜÓprv
iyrout c Ti co9 Gro0, 6 Aiquv* Ox £otty à Tüóc laog
t FHarpl; napl aUtoo yp Aiytc à "Amóoroloe" € *Oc iv
poppii Gto0 )népy ev, oox &proxypáv Yryiqato và eivatiou
à. » Ido? à Yi; Xoyüstrat aoc. à Tlecel. "AX iuei-
vog óotig Meyrt có meüpa ui lxropsógaÓss &xó coo Yio9,
-oUx UnolauÉwt càv Yiày aov tO Tlecpl. Kai y&p móc
£asac Yloc Tooc 1ó llavpl, ikv uà. (nine Üyn riv Dokow
.pstà toU D&rpóc; Kod yàp Bota coU nMILOMET:
46 Dlvezpa toO Darpàg xal &mó vo0 Tio0 beroptüntat,
adio d&y oUx £o rwy 0v tQ. Yl, ómog có Ihabpa ToU llx-
iepóg ixnopevOp xal ix vo). YioU, gavepóv levty og. usi-
Au» 9nápxet x Oo6o toU lMarpóc 3:3 Sla ToU TioU. Ei
Toivuy dxtiy gait £oclv, x«i ajtn Ddrtoy, pautpoy

Acti ác oou aci» ion à Sója cov Dlatzd; xal vov iov. C

'"Ésy 34 o0 Hacpóg xol voU  YioU oUx (oiv ien 3) Odza,
VÓ3i à üisueio fn, e)34 d Orémus pix, o08i Àj args
Aevtne»

B DÀ vóvoc ivexuty 09 Glorec và Yi toU Brev, óroc

19 fbytüpa ajro0 ixropruDi dE excou, b» tà ópoleytiatot

10 Dutüpa rop! avrov avíddanÓoc xal SidocUo: , TÓ IDveopa

tTeivuy vü &qiov, llytüua co9 Yioà dort, xoi àmocTolg

To) Yioà, xal x&pupa To) YieU, wmofükmtp doti có

Hvtüp« toU letpóg xai &moctoli ToU Darpóc, xal x&-

purus teo Dlotpüg. Hpóe t£McórnT& oU) tüc micTRUE

djiyrteu, Oa Oct murtiUst tc cÓ Dlvsüua coU Ila-

xpüg xal o0 Yi,O (E &ugorípuw Amico qviDarat xol

num Alexium Comnenum, oratio probans Spiritum
sanctum ez Patre ei ez. Filio procedere

1. Audi et intellige quz tibi dico, Deo inspirante,
sapientissime et clementissime, potens pariter, el
mitissime imperator Alexi : neque respicias me, li-
cet sim omnium servorum Dei postremus, sed po-
tius ad illum respice, cujus res agitur, Dominum
videlicet Jesum Christum, qui est Imperator impe
ratorum, et omnibus imperatoribus major, per quem
reges regnant, et legum conditores justa decernunt.
Pro ipso itaque et de ipso ego illius servus, licet
indignus et inutilis, tecum verba facio, ne ullo pa-
eto sinas in regno tuo aliquam ipsi fleri contume-

p liam, ne etiam et ipse graves, et quas decet impera-

tores, a te exigat ponas in regno suo. Et quomodo

contumeliam Filio Dei ille non infert, qui dixerit,

quod Christus Dominus non sit zequalis Patri? Dum

Apostolus de ipso affirmat : Qui cum in forma Dri

esset, non. rapinam arbitratus. est, se. esse equalen

Deo (Piril. uw). Ecce quomodo Filius arbitratur se-

ipsum Deo Patri :qualem. Sed quicunque dicit Spi

ritum sanctum non procedere a Filio, opinatur Fi-

lium non esse :z*qualem Patri. Quomodo enim Filius

Patri erit equalis, nisi equalem cum Patre gloriam

obtineat? Gloria enim Patris est, ut Spiritus Patris

2 Patre, et a Filio procedat, quz si non reperiatur
itidem in Filio, ut Spiritus Patris a Filio etiam pr

cedat, aperte patet quod Patris gloria longe est ma
jor quam gloria Filii. Si igitar Patris gloria esi
major, et Filii gloria minor, utique patet quod oa.
sit equalis yloria Patris et Filii. Si vero Patris e
Filii non est zqualis gloria, non erit zqualis po-
testas, nec una deitas, nec una majestas.

2. Sed quanam de causa non datur Filio Dei vt
suus Spiritus ab ipso procedat, dum confitemur
Spiritum sanctum ab ipso mitti, et ab ipso dari
Spiritus itaque sanctus, Spiritus Filii existit, et Fili
missie, et donum Filii, quemadmodum idem Spiri-
tus est Patris missio, et donum Patris. Ad perfe
Clionem itaque fidei pertinet ut quicunque credideri:
quod Spiritus sanctus a. Patre et Filio, ex utroque
$3naliter mititur et datur, idem ipse credat Spirl-

Digitized by Google
