1087

APPEND. AD B. ROBERTUM DE ARBRISSELLO

10s

gum sentibus de ipsa resecatis, in frugem sancte A — Sig. omnium sanctimonalium Fontis Ebraldi,

religionis fructificet nova plantatio, et sanctimo-
niales quas Dominus noster Jesus Christus per me
licet indignum sacerdotem de luxu revocatas in loco
supradicto plurimas, ad laudem et gloriam swi no-
minis congregavit, oblitis curis secularihus, sub
vestra protectionis clypeo, carnem doment, spiri-
tum roborent, divino prorsus, ut cceperunt, invigi-
làntes servitio. !
- Eidem defensioni mancipamus, omnia loca que
in vestra dicecesi sunt, tam virorum, quam sancti-
monialium ad ecclesiam Fontis Ebraldi pertinen-
tium. Sanctimonialium scilicet quie sunt ad Podiam
inter Calviniacum et Englam, et obedientiam de
Jarunda, et illam de Gaina; et si qua alja loca pos-
sident, sive in posterum juste et canoníce posside- P
bunt. Hane autem traditionem seu commendationem
vestre defensioni de Ecclesia Fontis Ebraldi faci-
mus, fratres dilectissimi ; communi consilio sororum
ejusdem ecclesiz, et vos consilio charissimi Patris
Petri venerabilis episcopi, et omnium vestrum eam-
dem recipitis. Pro tanto vero defensionis beneficio,
ancille Christi qux in ecclesia Fontis Ebraldi sunt,
sive fuerint, et pro vobis viventibus quotidie ora-
.bunt, et quando aliquis vestrum obierit, tantum pro
anima defuncti reddent Deo servitium, quantum
pro anima sanctimonialis, qux: de congregatione
illarum ex hoc szculo decesserit. Et in memoria
tantz dilectionis sit in perpetuum  censiva ecclesia
Fontis Ebraldi Pictaviensi ecclesie de xi denariis .
ad synodum Pentecostes. Fraternitatem vestram C
Deus omnipotens in religione custodiat, fratres di-
lectissimi.
Sigillum Petri episcopi .
Big. Aimerici decani.
Big. Gaufredi cantoris.
Sig. Willelmi archidiaconi.
Sig. Hervei archidiac.
Sig. Rainerii capicerii.
Sig. Willelmi magistri scholarum.
Sig. omnium canonicorum.
Sig. Roberti de Arbrisello.
Sig. Hersendis sanctimonialis:
Sig. Petronillz.

Data Pictavi in synodo, anno ab Incarnatioae Do-
mini 1109, indict. n, epacta xvi, xui Kal. joli,
secundo Paschali papa, Petro presidente cathedre
Pictavorum, Ludovico rege Francorum, Wuillelmo
duce Aceuitanorum. In Christo Jesu felicivr,
ÁÀmen.

MN.

Charta Roberti de Arbrissclloper quam concedit se-
. masterium. in. Caduniensi pago situm, domno Ce
rardo de Salis.

(Anno 1115.)

Ego Robertus de Arbrissello, concedo et irrem-
eabiliter tribuo, nullo pacto, nisi solo charilatisz
germanitatis amore retento, domno Gerardo de St
lis, venerabili magistro, socio meo, inter necesit-
rios amicissimo, ejusque filiis, imo conseryis t22
extémporaneis, quam successuris, utrumque lxon
in silva Cadunensi situm, videlicet tam eum de
guini valle, quem ipse Gerardus cum sois commil-
tonibus tanquam sibi sub mei persona acquisient,
acquisitum zedificaverat, quam illum qui Salvius
dicitur, et universaliter quidquid mihi vel alii vict
mei pra-fatum infra nemus concessum est, »tque ul
ibidem sub dominice clientele norma Deo militent,
eorum arbitrio et affectui relinquo. flauc auten
concessionem authenticam, et solemniter actiict-
ram generali sanctimonialium capitulo, collaudant
et concedente earum fldentissima Petronilla, imo
ancillarum Dei ancilla, inconvulsam persistere óc
cerno, omnisque calumnie querelam, sive conim-
versiam hinc funditus secludo, hinc radicitus ese-
lo, et penitus interdico.

Est predictorum concessio facta locorum ad
Fontem Ebraldi B. Benedicti die festiva v Kus Juli,
anno ab Incarnatione Domini 1115, presul
domni papz Paschalis anno xvi, indictione vit, 'a
tempore viduatz Pictaviensis ecclesiz, viam infresse
universz carnis Petro antistite, Ludovico Frandgt
narum rege, Guillelmo Aquitanorum duce

Talia testantur, qui taliter intitulanlür -

Fulco Andegavensium consul.

Paganus de Claris Vallibus.

Aimericus vicecomes Toarcensis, et alil.

————————— !GÁÉNNMNNNNRNRMNMNN NWR R ed
CONCORDIA

Inter monasterium Sancti Sepulcri Sulliensis et cenobium Fontis Ebraldl. .

(Anno t114.)

(PavitLon, Vie de Robert d'Arbrissel, p. 609.)

— Reverendissimis Patribus suisque dominis Ri- D sedis in his parübus fideliter et prudentissime "

pULrHO sancele Turonensis Ecclesie archiepiscopo
et Cinaunpo episcopo Engolismensi, vices apostolicce

pensanti, et reverendissimo et Deo amabili Pie

episcopo, PeTRUs abbas Sulliensis ei totus eju ex.

Digitized by Google

