10605 PETRUS CIHRYSOL. MEDIOL.

ARCHIEP, — NOTITIA HISTORICA.

1006

Litent ipsi Monachi, et pracepi ut homines mci, A annuatim pro ripa molendini sui in festivitate san-

«qui terras habent in villa, illas claudant, et ecpes
opportunas apponant, ne animalia ville quod intus

fuerit devastare przvaleant. Quod si claudere. no- .

luerint, et aliquod damnum evenerit, homo ville
in causam non trahatur, et nemini respondeat, nec
damnum, nec legem inde persolvat. Ut si homo
predicte ville damnum per clausaram male factam
susceperit , comiti Guillelmo ostendat clamorem ,
€t ipse Comes pleuariam super hoc faciat justitiam.
Et ut hzc donatio authentico roboretur privilegio,
subscriptorum virorum &rmamus testimonio. Sig.
Martelli, qui hoc donum fecit. Sig. Willelmi Co-
mitis. Sig. Girardi Abbatis. Sig. Constantii Ab-
batis. Sig. Pontii. Sig. Gileberti Prioris Beesca.

cti Martini. Dedit etiam 4 jugera terre, qus ha-
bentur prope arborem ulmum, quz de Mulmis dici-
tur. Addidit his et falcem prati prope Arcionensem
siti. Cujus donationis testes idoncos etiam subscri-
bere curavimus. Quorum nomina sunt hzc. De
Monachis abbas Joffredus, Poncius Prior, Guido
Sacrista. Bartholomzus frater ejusdem Humberti,
Robertus Verna. Milites, Hugo de Asperomonte,
Aymo Columba, Aymo de Minure, Áymo Bornus.
Burgenses, Petrus de Pauliaco, Maletus, Joannes
€ocus, et alii quamplures.
Charta de Fontinellis.

Mansuris est imprimendum litteris quod iJugo

miles de Fontanis pro anima fratris sui. Haymonis

Sign. Parisii canonici de Masenot. Sig. Roberti D nuper interfecti, et apud Besuam honorifice sepuki,

Militis de Bille, Wido Troscllus, Walo de terra Di-
pro sua suorumque salute. . . . .
filii sui Guitlelmi nuper defuncti et Besuz sepulti,
dedit liberr!ne Deo, et Ecclesia: Besuensi hzc sub-
tus annotata perpetuo jure possidenda, volentibus
atque laudantibus uxore cum filiis, nec non et fra-
tribus, Richardo scilicet et Girardo. Mansum uuum
videlicet apud Balenavam, eo tenore ut habitator
ipsius usus consueludinales habeat, eieut prius, is.
aqnis, in terris, in pascuis, et in sylvis ejusdem
JMumberti et successorum ipsius. Dimisit quoque
nummos 4 quos Monachus Areionensis ei debebat

.ves pertinere videbatur,

laudante sorore cum nepotibus, et czleris, ad quos
dedit Deo, et Ecclesie
Besuensi apud Fontenellas mansum unum cum
falce prati, et tertiam partem medietatis minute dc --
cime, Hoc autem fieri fecerunt, Milo miles domíi-
nus de Fossato, cum fratre Roberto (ad quos maxi-
me attinebat) in die sepulturze ipsius Besuze, multis
presentibus, quorum nomina partim subnotantur.
Abbas Jofredus, Hautio prior, Wido sacrista, Bar-
tliolomzus, Gybuinus Monachi. Milo de Fossato, et
Robertus frater cjus, Milites.

ANNO DOMINI MCXVI

PETRUS CHRYSOLANUS

MEDIOLANENSIS ARCHI[EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA IN PETRUM CHRYSOLANUM

(Fasaic., Biblioth. med. et inf. Lat., 1, 456)

iJ

Crisolanus Trithemio cap. 597 de S. F, (Baronio Cangioque Chrgsolanus), Ughello tomo III, pag. 125,
et Allatio Petrus. Grosolanus, aliis Aritolanus, Grgsolanus, vel Proculanus etiam : ex Savonensi episcopo
archiepiscopus Mediolanensis ab anno 1102, sed ob simoniz objectum crimen depositus A. 11412. Exsulem
Paschalis ll papa misit Cpolin ad Alexium Cemnenum, ut Grzccos ad Romana sacra amplectenda redu-
ceret, ubi scripsit De Spiritus sancti. processione ad. Alexium. imperatorem; et eum respondissent illi e
Grecis Joannes Phurnus, Montis Gani primarius, Nieolaus Methonensis et Eustratius metropelita Nicz-
uus, idem Joanni Phurne opposuit disputationem de collem. argumento. Incertum est Grace ipse scripserit
an Latine potius, sed Greece exstant e Latinis ut. videtur versa mss. in bibliotheca regis Christianissimi.
Vide Allatium De consensu utriusque Ecclesi, If, 10, pag. 626 seq., et Baronium ad annum 1116, num. 7
seq., ubi Disputationem ad Alexium imperatorem, sive compendium illius atque argumentum refert ex
Latina versione Federici Metii, episcopi Thermularum. Trithemius hunc Chrysolanum quoque librum De
S. Trinitote, et Epistolas ac Sermones et alios diversos tractatus, sed non visos a se scripsisse adnotat,
Vriem obiit Chrysolanus Rome A. 1047,

Digitized by Google
