4013

miam bonorum suam consoletur infamiam : nec nisi
bonum odit, qui bonus esse non sustinet. » Hzc
Abzlardus , aliaque contra scelesti hominis fraudes
&c fallacias, illud precipue expendendum, quod
« epistolam confictam » scribat : quia non quocun-
que modo ea composita sycophantia est, sed episto-
le forma et quia sub alieno nomine merito « con-
ficta » dicitur, non simpliciter scripta : ac fortassis
neque Roherto superstite, neque ipso Goffrido, qui

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

iu

A decessit anno. 1129, sed postea, ut utriusque nom
macula jnureretur, quze it, contemptum totius or.
ac publice pietatis detrimentum redundaret; nis
flagitiosi hominis mature retecta ae supressa fuis-
$0t fallacia : quam Abzlardus merito « contumxem
epistolam » vocat, quod cum omnium sermonibts
ord. innocentia, fundatorisque sanctitas celebrare
tur, obstinatione quadam malitie, utrique imp.
denter obtrectaret.

VITA B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

AUCTORE BALDRICO EPISCOPO

DOLENSI.S

——

(Ex'veteribus mss. Fontis Ebraldi edita Flexie an. 4644 et 1047.)

PROLOGUS AUCTORIS.

BateRicus, Dei gratia Dolensium sacerdos, licet
indignus, aucille Christi PesnowiLLA (1), venerabili
monasterii Fontevraldensis abbatissz, omnibusque
ejusdem cenobii sanctimonialibus sub ejus regimine,
salutem.

4. Nequaquam sine (2) te, imo ad erudiendum
te, quee sponsa Dei es, hujusmodi dietum opinor :
Audi, filia, "e vide (Ps. xiv, 12), ctc. Audisti
siquidem, et rc vera audisti vocem illius abnuntian-
tis : Egredere de terra et de cognatione tua (Gen. xn,
1). Egressa es de quibuslibet penatibus tuis, lares
paternos aufugisti, seductorias carnis illecebras,

. qua tibi blaudiebantur, abhorruisti, et ad Fontem

Euraldi venisti, ubi fontem uberem, fontem pradica-
tionis, fontem religionis invenisti, et hausisti, domi-
num videlicet Robertum, nostris temporibus singu-
larem seminiverbum (3), doctorem illustrem et exi-
mium, verbis et operibus admirandum, virum extol-

lendum et imitandum. Hic aliquando sorores inter (
' demorata, et in saneta conversatione erudita, popu-

lui tuum et domum patris tui oblita przevio Spiritu
$aucto, demino cooperante Roberto, in abbatissam
promota es, quamvis thalamorum inquietudini prius
deservisses. Sancta siquidem Ecclesie necessitas et
ulilitas institutiones humanas, nee immerito, frc-
quenter obnubilant. Inaltavit (4) igitur Deus id so-
Lum excelsum te, et genti sux, Paschali papa col-
laudante. (5), prefecit te. Tali nempe (6) gens illa,

(4) De bac fuga agit Nicquetus l. iv Historie Fon-

tebraldensis, cap. 2, censeique antea nuptam fuisse

alicui ex antiqua et illustri familia de Chemiliaco,
sive Camilliace, vulgo de Chemille.

(2) Cosnieri editio, sine re.

(3) lta utraque editio : alias seminiverbium.

gens mendica, gens pupilla, indigebat matre. Tjli,
inquam, mulieres, accepta pro Deo duntaxat pauper-
tate, sustentande erant procuratrice. Tu autem be
ne feceris, si te lotam in earum procurationem er-
tenderis; si te oneri suscepto, tanquam jumentum im-
molaveris, si te, velut omnium infimam autumaseris.
2. Przdictus siquidem Robertus viam patum
nostrorum ingressus est, et, ut creditur, exuta mer
talitate, immortalitatis stolam a Deo laurealus ad-
ptus est. Quid autem in hujus recordatione poliss-
mum sit flere, an gaudere, difficulter discersi pe
test, cum flere pro absentia. charissimi nostri pcs
cogat humanitas; et quia pro nobis intercessurus a
aulam Dei nostri evolavit Robertus noster, nos t
dere jubeat securitas. Quia vero nondum alterus
horum precipue faciendum novimus, ad utrumque
interim nos extendamus, et in utroque ad hoc usq
nos exerceamus, donec de lacrymarum convalle -
detentim. eruamur. Defleat igitur et. defluat. oculus
noster, quoniam bonus facundusque doctor et asi-
cus Dei a nobis recessit. Lzetetur cor nostrum, quis
Robertus noster ab hujus mundi eocenulento eisic
ad incolatum nobis destinatum nos praecessit, Istius
conversationem, quoad in terris vixit, quam longe 3
communi hominum conversatione remota fuit, Mater
charissima , parvitati nostrz: describendam pere
pisi, quatenus litterarum tenori mandaretur, quo
ulilitati humausz fragilitatis olim quoque modo cor-
suleretur. Vestigia siquidem Patrum si scripta ree-

(4) Aliud ms., ut nos olim monuit Cosnierus, sà-
tavit.

(8) Diplomate deto vii Kal. Maii, indict, xni, 8&-
no 1106. [s poptifex creatus 12 Aug. 1099, obi 22
Jan. 1118,

(6) Cosnieri editio, mazime.

Digitized by Google

