1051

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

1052

dum a se eum statuit Dei seminlverbum (24) : utque A num cohabitatione sequestratus, a Condatensi (38)

ubique diseurrat, adhortatur ad hujusmodi studium.
15. Hinc ex tunc summi pontificis legationi cu-
riosus cepit insistere, et finitimorum episcopatuum
regiones perambulare. Honorabatur ab omnibus,
quoniam et. honorandus erat, nam et gratia Dei evi-
denter cum illo ambulabat. Nec erat sermo iilius
sterilis, nee otjosus, quem commendabat laudabilis
et verborum et operum comitatus. Quod przdica-
bat, complebat operibus, ne forte cum aliis preedica-
ret, nec operaretur, ipse statim reprobus haberetur.
Adühzrebat ei tanta eonvenarum multitudo ut pene
"eanonicorum numerus reputaretur pro nimio. Mox
enim numerus numerum excederet, si. saltem par:
fem decimam supplicantium canonicis aggregaret.
Ipse tamen ampli pectoris, nulli deesse voluisset,
8i fratrum voluntas et ordo permisisset. Cogitavit
igitur ab eis discedere. Considerabat autem quomo-
do id absque eorum molestia posset implere. In pr»-
sentia pontificis Andegavensis (25), in cujus dicecesi
morabantur canonici, ventum est, et juxta rei consi-
derationem, et domini papi jussionem, ex episcopi
eonsilio, et ex clericorum permissione, Robertus li-
bere discessit, ut liberius predicationi vacaret, et
expeditus quocunque et quibuscunque posset profi-
ceret.

CAPUT ul

B. Roberti praedicatio, conventus Fontis Ebraldi
constructio, aliorumque; institutio ordinis, ac re-
gimen.

16. Non sine communibus lacrymis avulsus a
canonicis regiones et provincias coepit perambula-
re, et prius paucis assoeiatus asseclis, per plateas
et compita semen verbi Dei passim seminare. In
modico, sexus utriusque plures adjuncti sunt ei,
quia neminem, eui Deus aspirasset, audebat repel-
lere. Ipse adhuc non. habebat ubi caput reclinaret,
nisi quem necessitas coegisset. Postquam a canoni-
cis discesserat, noluerat adhuc locum quemlibet
eligere, ut liber, et sine baculo, et sine pera, posset
procedere. Videns autem subsequentium multitudi-

' nem dilatari, ne aliquid ageretur inconsulto, quo-
niam mulieres cum bominibus (26) oportebat habi-
tare, ubi possent sine scandalorum scrupulositate

autem cella quasi duobus distabat milliariis, dicecesi
adjacens Pictavensi. Silvulam banc, sive dumetam,
in quo Dei nova familia et novus exercitus babitaret
et laboraret, elegit, et dono a quibusdam possesse-
ribus (29) aecepit, et. promiscuos Christianitatis ti-
rones illuc induxit.

17. Fecerunt autem ibi pro tempore quzedam ts-
guriola, quz duntaxat eos tuerentur ab intempestiva
aeris ingruentia. Oratorium etiam ibi quodlibet cos-
struxerant, in quo Deus invocaretur, et hospitare-
tur in medio castrorum suorum. Castrenses illi com
Deo suo desiderabant singulariter confabulari ejusque
colloquio preoptabant recreari. lnde procedebant ad
opera, ut de laboribus manuum suarum vivere pos-
sent, et nunquam otiosi vivere presumerent. Ma-
lieres tamen ab hominibus segregavit, et inter elau-
strum eas velut damnavit, quas orationi deputavit;
homines vero laboribus mancipavit. Non sine di-
scretione id agere videbatur, quia sexum tenperio-
rem et imbecilliorem commendabat psalmodize, et
theoriz ; fortiorem autem. appticabat exercitiis vite
actualis. Laici et clerici mistim ambulabant ; ex-
cepto quod clerici psallebant, et missas celebrabant,
laici laborem spontanei subibant. Omuibus silentium
certis temporibus indicebatur. Blande respondere,
et non jurare jubebantur, et. omnes amore fraterno
conglutinabantur. Nulla inter eos amaritado, nuba
invidentia, discordia nulla. Flexo collo, demisso vut-
tu incedebant, garrulitatem vitabant, vanitoquium
nesciebant. Hac erat subditorum conventio, erat ea
lex, sub qua militabant. Przlatum suum Magistrum
tantummodo vocabapt, nam neque dominus, neque
abbas vocitari volebat.

18. Longo tempore non jumento cuilibet insedit,
nec vinum, nec cibos saporosos gustavit. ipse sem-

. per nudis pedibus incedebat, et tuuieas et saccom

asperiores induebat, quousque consilio sacerdotam,
eorpore jam fatiscente, caleeatus jumentum ascea-
dit, et corpusculo parumper indulsit, nou ut delecta-
retur, sed ut ad laborem quoquo modo confortare-
tur; curam enim carnis facere cavebat in deside-
riis (Rom. x11). Jejunia sepe continuavit, oraas
frequenter pernoctavit, membra sua diuturna mace-

conversari et vivere, deliberavit perquirere, et si D ravit inedia, et nulla quemque exasperavit molestia.

quod desertum eontigisset reperire. Locus erat in-
eultus et squalidus, spinetis obsitus et vepribus,
ab antiquo (27) Fons Evraldi nuncupatus, ab homi-

. (24) Ita in utraque. editione. Alii seminiverbium
egunt.

(25) Gaufridi, de quo Claudius Robertus et Nic-
quetus.

(26) Id est, cum. viris, phrasi Gallica. ta. pau.o
post, omines laboribus mancipavit ; et num, 20, di-
visi sunt homines a mulieribus.

(21) Non esgo, ut quidam volunt, ab Ebraldo pre-

, quem illic verterit.

(28) 1n hoc vico (nunc oppido) mortuus S. Marti-
nue, ut ad ejus Vitam 41 Novembr. dicetur. Nic-
quetus Gallice Candes scribit, Chevalier Cande vo-

Hypocrisim a se funditus exstirpabat, facie bilaris
et jucundus, simplex et blandus in respondendo, ce-

.piosus in distribuendo, sibi modicum, fratribus et

cari. J

(29) Quinam hi fuerint, declarat Petrus Pictaven-
sis episc. in Charta data Pictavis au. 110€ his ver-
bis: « In. nostro tempore quidam vir apostolicus,
nomine Robertus..... in nostra diccesi ecclesiam
quamdam in honore S. Marix Virginis fundavit in
loco qui Fons Ebraudi vocatur: quem locum Arembur-
gis uxor Widonis, filii Osmundt, et Rivaria Glia ejus
ad zdificandam praedictam ecclesiain sibi dederupt,

.adjicientes terram quatuor hobus excolendam in
. duobus temporibus. » Agit de bac donatione Nicqoe-

fus 1 1, c. 15, et Sammaithani, etc.

-

Digitized by Google
