965

CHRONICON BESUENSE,

966

Tilecastro. De familia sancti Petri, Otberti, Amal- A rei assignamus testes : Sig. Stephani abbat. Wilen-

berti, Gisleberti, Hugonis, Girardi.
]tem alia... —
Sciant omnes tam presentes quam futuri quod
filia Pontii, quee cognominata est Besueta, *et. Odo

miles filius ejus, quidquid juris vel proclamationis

habebant super pueros Girardi, qui cognominatus

est Aligrinus, dederunt Deo et sancto Petro, et -

Besuensi ecclesie, zternaliter pro remedio suorum
antecessorum, antearamsanctorumapostolorum Petri
et Pauli, et in. praesentia Stephani abbatis et mona-
chorum. Ut hzc charta inconvulsa permaneat, assi-
gnamus ei testes : Signum Odonis militis, et matris
ejus, qui hoc fecerunt. Benzonis sacerdotis de Tile-
castro, Humberti, qui cognominatur Ángelricus, Vi-
viani. Hugonis villici, Joannis, et aliorum multo-
rum.
- Charta de ecclesiis, datis à dominis Montis-Salionis.
In nomine Patris, et Filii, ef Spiritus sancti. No-
tificamus omnibus fidelibus, quorum usque ad au-

Tes chartula ista pervenerit, quod domnus Petrus,
cum nepoti suo domno Odoni in honore et dominio
Montis-Salionis successisset, dona qu: ipse Odo et
avunculus ejus Rainaldus contulerant Deo et ecclc-
six: sancli Petri Besuensis, de ecclesiis videlicet ca-
lumniari capit. Accidit interim archiepiscopum Jo--
cerannum Lugdunensem, et episcopum  Cabilonen-
sem, et episcopum Augustidunensem Divionem ad-
venire. lbique ratione consilii, imo. rationabili con-
silio suo commonitus.domnus ipse Petrus, quidquid
in rebus prefatis calumniatus fuerat in manu dom-
ni Joceranni archiepiscopi Lugdunensis reddidit.
Archiepiscopus autem donum illud in manu domini
Stephani abbatis posuit, et ecclesiam Besuensem
inde revestivit : assignamus testes : Sign. Jeceran-
ni archiepiscopi Stephani Eduensis episcopi. Wal-
terii Cabilonensis episcopi. Wilenci archidiaconi,
domni Joceranni archidiaconi. Stephani abbatis.
Yerentonis abbatis. Stephani Novi Monasterii abba-
tis. Warnerii prioris, Joannis, Albrici. De militibus,
Willelmi Fontis-vennz, Hugonis dapiferi, Petri qui
hoc donum fecit, Wibrici, Otberti cocci, Hugonis
farauli.

Charta de Arcione,

' In nomine sancta ac individus Trinitatis. Dignum
duximus litteris adnotare quod Arlebaldus , prepo-
situs sancti Petri de Belenava, reddidit Deo, ct san-
cto Petro et Besuensi ecclesie, omne foedum, quod
habebat de abbate et de monachis super mansos de
Arcione, sicut ,supradiximus, omnem consuetudi-
nem et quidquid calumnii vel juris habebat super
supradictos, super "altare in dono posuit, pro sua
anima suorumque antecessorum, ipse et uxor ejus,
et Clii ejus eternaliter. Et propter hoc, ut hec. do-
natio inconvulsa permaneat, dedit illi Albericus mo-
nachus qui tune temporis Arcionem gerebat, duas
hemnrinas frumenti et unam vaccam, et redemit illi de
Banaldo de Miribel quinque heminas annonz, quas
perdiderat apud Cusiriacum, eum 40 solidos: Hutiv

-^

ci, Joannis, Joffredi. Et de familia sancti Petri, Ot-
"berti, Hugonis, Gisleberti, Nerduini, Joannis, e
aliorum multorum.

Charta de Caviniaco.

Clarescat hoc cunctis modo viventibus, post nos-
que futuris, quod Suffisia uxor Pontii de villa, qua
sanctus Sequanus nuncupatur, et Humbertus gener
ejus de Lisiaco, pro anima supradicti Pontii, qui
Hierosolymitano itinere mortuus est, pro sua requie
Suorumque antecessorum fidelium, dederunt Deo,
et sancto Petro, et Besuensi ecclesie unum man-
sum, cum suis terris et suis appenditiis in nostra
villa qu:e Caviniacus dicitur, et unum servum cum
medietate suorum infantum , in sapradicta villa san--

B et Sequani, Ulricum nomine. Ne talis memoria

deleatur, assignamus testes : llumberti militis de

. Lisiaco, qui donum fecit, cum socru sua, Widrici
de sancto Sequano, Theoderici de campo curto. De
clericis, Wilenci archidiaconi, Humberti canonici,

Joannis presbyteri. De monachis, Wido prior, Wi-
lenci, Henrici, Joannis, Joffredi, et aliorum. De fa-
milia nostra, Hugonis famuli, Aidulfi, Arnulfi villici
de Caviniaco, Rotberti filii. — :

Charta. de hominibus Nove ville.

Notum sit omnibus qui modo sunt postque futuri
quod Deodatus de Nova villa et uxor. ejus censum
*le capitibus ejus reddiderunt sancto Petro, et. Be-
suensi ecclesiz, et Stephano abbat, ut alii servi
sancii Petri et ancill», vir quatuor nummos, et mu-
lier duos. lloc adnotamus litteris, ne filii et filie
eorum, vel posteritas, si negare voluerint, hoc
unquam negare possint. Nempe littere de hoc
script , testimonium veritatis semper habebunt,

Charta de Fontinellis.

Clarificetur cunctis modo viventibus postque nos
futuris quod Wido miles de Fontanis, filius Haymo-
nis, decumbens in infirmitate venieas ad obitum
suum, ipse et manipulares ejus et Rotbertus frater
ejus puer dederunt Deo, et sancto Pétro et cenobio
Besuensi, mansum unum in villa que Fontanellas
dicitur, cum appenditiis suis, qui nuncupatur man-
sus Hugonis prapositi, et quatuor servos, Constan-
tum, qui vecatur miles, cum filiis suis, sub tali
-testimohio : Signum Richardi de Vircillis, Hugonis
Carrucz, Wilenci militis de Fontanis, Herberti vil-
lici. Hugonis de Convulensi castro, domini Rotber-
ii pueri, qui donum fecit et laudavit, etaliorum
multorum.

Charta de Bero.

Agnoscat pleniter et retineat memoriter fidelis
natio, tam de presentibus, quain. de futuris, quod
Humbertus cognomento Solitarius, filius [Arlebaldi,
dedit Deo, et sancto Petro, et Besuensi ecclesie
unum mansum pro sua anima suorumque anteces-
sorum fidelium in Beria villa, cum omnibus appen-
ditiis suis, de pratis, et de terris cultis et incultis,
ornatum omni libertate. Dedit etiam supradictus
Huinpertus unum servum et unam ancillam, fra-

Digitized by Google
