995

JOANNIS MONACHI

eumdem Joffredum a sus excommunicationis nodo A a domno Girardo abbate, laudante conventu, mota- -

absolvit, et pro eo hostiam salutarem offerens, in-
humata ejus membra honorifice tumulavit. Aderat
tunc Besuz eum episcopo consul Burgundie Re-
naldus, cum multa militum caterva, qui eo die co-
ram cunctis juravit tenere pacem Ecclesi, et om-
nes eam deprzdantes manu bellicosa expugnare.
Ante quorum presentiam devotus Hugo, pater Jof-
Ífredi defuncti cum Hugone filio suo adveniens ,
D. Widrico abbati et Besuensi ecclesi: promisit pa-
cem tenere, et contra omnes qui de rebus mona-
sterii aliquid usurparent, quasi propriam terram
depopularentur , auxilium ferre. Post hsec autem
uterque Hugo pater cum Hugone filio, eleemosynam,
quam prius pro Joffredo fecerat, per manum Go-

chus effectus est. Illis vero temporibus praedicti Bar-
tholomzi pater in villa, quz dicitur Majascus de mi-
nimis decimis medietatem a Guidone capellano pro
15 solidis in vadimonio habebat, tali scilicet cosdi-
tione, nisi vivente eo redimeret, Guidone defuncto,
ipse Rodulfus, et filii ejus super eam hzereditarenr.
litam siquidem decimarum medietatem, de qua ss-
perius sermonem fecimus, donavit Rodulfus p: o &lie
Bartholomzo beatis apostolis Petro et Paulo, et san
cte Besuensi ecclesie, in presentia domni Gerardi
abbatis, uxore sua cum filiis laudantibus. Quo facte
petiit uxor ejus a domno Girardo abbate, ut. quod
de decimis illis sua pars 1n Canabo sibi confere-
bat, ea vivente retinere concederet, cujus petitioni

defredi episcopi coram multis testibus corfirma- D domn. abbas Girardus coram cunctis qui aderant,

vit.

Dedit igitur Deo, et sancto Petro, et Besuensi ec-
clesie, pro anima filii sui, et pro animabus anteces-
sorum suorum, astante, et laudante Hugone filio suo
corveiam propriam, quam Remigius presbyter in va-
dimonio ab ipsis habebat, et quamdam terram, quam
dicunt Rupeculain, à via quz ducit Luille, usque ad
villam quz vadit Fleix, et quatuor falces p:ati juxta
cellulam nostram Sancti Martini, et bominem no-
mine Carbonem, quem ob multas injurias de patria
fugaverat.

Preterea dedit justitiam et Corveias quas procla-
mabat, liberrime, et absque consuetudine im villa
nostra qux Boens dicitur. Dedit et salvimentum Ca-
vaneiaci ville nostre, et calumniam quam fa-
ciebat in terra nostra apud villam, que Blai-
neis nuncupatur, sive justam sive injustam libere
€oucessit.

Hanc autem donationem roborari volumus probo-
rum virorum testimonio, quorumista sunt nomina :
Sig. Hugonis qui hanc eleemosynam fecit, et Hugo-
nis filii ejus. Sig. Euvini de Acels, et Hugonis iilii
ejus. D:e vero sepulturz ipsius Joffredi, quando hzec
eleemosyna iterum confirmata est per manum epi-
scopi, fuerunt et alii quamplures, quorum ista sunt
nomina : Sig. Godefridi episcopi. Rainaldi comitis.
Sig. Widonis abbatis. Sig. Haymonis Culumbz. Sig.
Mainfredi Dare. Sig. Richardi de Fretis. Sig. Milo-
nis de Poiens. Sig. Hugonis Chaine. Sig. Urrici de
Renavis, et filiorum ejus. De monachis, sig. Widrici
abbatis. Sig. Pontii. Sig. Nerduini de Asperomonte.
Sig. Warnerii. Sig. Alberti. Signum Matthzi.
Sig. Rodulfl chart istius dilatoris, et aliorum mul-
lorum.

De medietate decimarum in Majasco.
' Cum quaedam patrum nostrorum instituta errori-
bus succedentium oblivioni perpetux tradita videan-
tur, adjudicamus de prasentibus institutis magno-
pere fore curandum, ut ea serie litterarum semper
memorata teneantur. Nos igitur quantum est possi-
bilitatis nostre, styli offiio commendamus, quod
Bartholomeus fllius Rodulphi Villici de Majasco,
patre ac matre ejus negcientibus, ecclesie Besuensis

favit.
Charta de duobus fratribus de Beria, scilicet Roberte
et Walterio.

Presentibus litteris notificamus, quod domr.
Hugo de Beria Stephanum cum suis hzredibus san-
cto Petro, et Besuensi ecclesiz dederit. Post cujus
mortem Hugo de Magne cum Aldone fratre suo, qui
de filia ipsius Hugonis de Beria orti fuerant , ccepe-
runt predicti Stephani filios proclamare, nolentes
acquiescere, nec ?audare, quod avus eorum Huge
eos dedisset. Quapropuer cognitum examen quod sibi
judicatum fuerat, manu tulerunt, quod domn. Hugo
avus eorum totum quod in ?atre suo, et in hzredi-
bus suis habebat, Deo, et sancto Petro dedisset.
Predictus vero Hugo, qui eos calumniabatur, videss
querimoniam suam annullatam, injuste ees proca-
masse, concessit Deo, et sancto Petro, ponens pet
librum super altare in Besuensi ecclesia. Prassentes
qui affuerunt hujus rei testes idonei sunt, Haymo,
Odo Malenutritus, Haymo Strabus. Et de nostris,
Vidricus abbas, Nerduinus de Asperimonte, Poncius
de Silvinne, Ulricus de Renavis. De laicis Berno,
Petrus, Humbertus. Cum hoc laudassent apud Be-
suam przdictus lago cum Aldone fratre suo, sta-
tuerunt diem, quo hac matri suz el uxori facerest
laudare; quo die affuit Pontius monachus apud Ma-
gne, et laudavit coram eo mater Hugonis, et uxor,
et unicus ejus juxta capellam ligneam, praesentibus
Hugone, et Aldone, et Haymone, Odone Malenutrito,
Hugone, et Ulrico de Angele.

De nemore quod Rotardus dicitur.

Notum sit omnibus, quod Pontius de Sancto Se-
quano, et Humbertus frater suus pro pace, et fioe
quam fecerunt cum Gisleberto d'Avenne de more
fratris sui Willelmi, qui aptid villam Sancti Sequasi
fuit occisus, et avunculis ipsius Widone, et R»
naldo, dederunt Deo, et sancto Petro, quidquid
habebant in nemore, quod dicitur Rotardus.

Jtem pro hac eadem pace et fine Hugo Belmontie
dominus quinque solidos censuales apud Most
niacum in manso de Siligne, sanct» Marise de Fon-
venz, ubi corpus defuncti jacebat, dari consti
tuit- tertia die post natale sancti Bartbolomal, que

Digitized by Google
