<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1015 PETRI CHRYSOL. MEDIOL. ARCHIEP. ORAT. DE SPIRITU SANCTO. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,900">
    ζεται, και πασχη ἵνα μόνος ὁ Πατὴρ ἀπο τοῦ Ίησου A Alio etiam in loco dixit: Quicumque fecerit colam-
    -νοτια.
    τον Patris mei, qui in ccelis est, ille est frater meus
    (Matth. xii). Ecce in his duobus locis solius Patris
    nomen ponitur. Catholica tamen fides non patitur ut solus Pater absque Filio in illis intelligatur, quo-
    niam in voluntate solius Patris nomen ponitur, sed solus Pater nunquam intelligitur, et voluntas Patris
    est Filii voluntas, et peccatorum remissio, quæ est a Patre, eadem est et a Filio. Similiter quando di-
    citur Spiritum sanctum a Patre procedere, si fortasse solius Patris nomen ponatur, Christianorum
    tamen fides non tolerat, neque patitur ut solus Pater absque Filio intelligatur.
    7. Τούτῳ δὲ νοητὸν ἔστιν, ὡς ποτ’ μέγων τὸ ὄνομα
    τοῦ Πατρὸς τίθεται, καὶ μόνος ὁ Πατὴρ νοήται, ὡς ἐν
    τῷ Εὐαγγελίῳ· ἡ φωνὴ τοῦ Πατρὸς ἠκούσθη, οὕτως
    ἔλεγεν ὁ Ἰησοῦς μοι·· Ἰδοὺ ἡ τοῦτο ἐν τῷ ζῶ-ντος
    Γραφῆς φωνὴν τοῦ Πατρὸς ἔστιν, ἀλλ' οὐκὶ καὶ τοῦ
    Υἱοῦ· φωνὴ γὰρ ἠκούσθη ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, οὐ μὴν ἀπὸ τοῦ
    Υἱοῦ. Ὁμως οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ δύναται λέγειν τοῦτο, ὅτι
    μόνον τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς κεκρίται ἀλλ' εἰ αὐτοῦ,
    ἐκεί τοιαυτὴ φωνὴ ἔστιν ἐκείνη, ᾗπεῖς εἷς μόνον τὸν Πατὴ-
    ρα ἀνακίνει· Οὐτος ἔστιν ὁ Τίος μου. 'Επιμελέως τοίνυν
    ἡ πάσα προτάσις, καὶ σημαίνων, ἡ ὡ μόνον τὸ ὄνομα
    τοῦ Πατρὸς τίθεται, σπαταλίσθω οἷοσί τὸ τῆς προτιθέμε-
    νο. Εἰ μὲν γὰρ τοιοῦτον ἔστιν, ἵνα εἷς μόνον τὸν Πατέρα
    ἀνήκη, καὶ ὁ Γραῖκος, καὶ ὁ Λαῖτινος, καὶ πᾶς Χριστιανὸς
    ὀφείλει ἴν μόνον τον Πατρὸς νοεῖν. Εἰ δ' γὰρ τοιοῦτον ἔστιν
    τῷ προτιθέμενον, ἵνα καὶ εἷς τὸν Πατέρα, καὶ εἷς τὸν Τίον
    ἄμα ἀνήκη, οὐκ ὀφείλει ἔτι χριστιανὸς ἄνθρωπος τὸν Πα-
    τέρα ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ, ἠ τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς χωριεῖν,
    ἀλλὰ νοεῖν ἄμα τὸν πατέρα καὶ τὸν Τίον. Εἰ ταῦτα δὴ τὴ
    προτάσιν καὶ σημασίαν τῇ λεγομένῃ τῷ Πνεύματι ἑκ τοῦ Πα-
    τρός ἐπιχορεύσῃ, καὶ τῷ Γραϊκῷ καὶ τῷ Λαῖτις σκέ-
    ησται ἴστω περισσῶν ἴκροπρεσὶν τοῦ πνεύματος· τῷ
    Πατρὶ μόνον, ἢ ἄμα τῷ Πατρὶ και τῷ Τίῳ ἀνήκει. Εἰ
    ἀνὴρ τοῦτον τῆς ἀπλῆς σημασίας οὐδὲν διαμφισβητή-
    σας δύναται συναλλάξαι, καὶ ἀπὸ μόνον του Πατρὸς, καὶ
    ἀπὸ τοῦ Πατρὸς δὲ καὶ τοῦ Υἱοῦ τὴν ἐκπόρευσιν τοῦ Πνεύ-
    ματος νοεῖν ὀφείλει. Εἰ οὖν ὁ Γραῖκος βούλεται, ὅπως
    ἡμεῖς λεγόμεθα ἀπὸ μόνον του Πατρὸς νοήσωμεν, ἀναγκαιόν
    ἔσται, ἵνα τυπὶν ἀνβίης εἴς το μόνον θῆμ, ἢ τυπὶν ἐν-
    διχόμενον λόγον ἀποδῃξῃ, ὅτι οὐ ὀρθῶπον τοῦτο πι-
    στειόν. Ἔχει δὲ οὐδιμὰν αὐθιβιαν, ἡ μαρτυρια περὶ
    τούτου δυνησαται ἀποδείξει, ὁμολογησομένον ὄστε, ὡς
    οὐκ ὀφείλει, ἔκπαις ἀπὸ μόνον τοῦ Πατρὸς νοεῖν. Δοκῆν-
    ουν οὖν οἱ εὐλογους αἰτία τοῦτον αὕτην, ἂν ἄνω ὑπὲρ του
    Γραῖκου ἔπισται, ἅ μὲν ἔξεστιν ἴσως λεχθῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    8. Hoc autem intelligendum, aliquando solum no-
    men Patris ponitur, et solus Pater intelligitur, ut in
    Evangelio: Vox Patris audita est: Hic est Filius
    meus dilectus (Matth. iii). Ecce hoc in loco potest
    Graecus dicere vocem Patris intelligendam, non vo-
    cem Filii; vox enim ex Patre audita est, non autem
    ex Filio. Nihilominus ex ipso hinc dicere non potest,
    quoniam solum nomen Patris illud loquitur, sed
    potius ab hoc ipso quod haec vox ea est quæ ad
    solum Patrem refertur: Hic est Filius meus. Dili-
    genter itaque est animadvertendum, in unaquaque
    propositione et significatione, in qua solum Patris
    nomen ponitur, qualenam sit illud quod proponi-
    tur. Si enim tale est, ut ad solum Patrem referratur,
    et Graecus, et Latinus, et Christianus omnis debet
    de solo Patre illud intelligere. Si vero tale exisite-
    rit quod proponitur, ut ad Patrem et ad Filium si-
    mul referatur, non debet eo in loco Christianus
    homo, Patrem a Filio, et Filium a Patre segregare,
    sed simul intelligere et Patrem et Filium. In hae
    vero propositione et significatione qua dicitur Spi-
    ritum sanctum a Patre procedere, tum Graeco, tum
    etiam Latino est considerandum utrum processio
    Spiritus sancti soli Patri, vel simul Patri et Filio
    tribuatur. Ex ipsa igitur simplici significatione
    nullus aperte potest intelligere an a Patre solo, vel
    a Patre et Filio Spiritus sancti processio nem intel-
    ligere debeat. Si igitur Graecus voluerit ut nos eo in
    loco a solo Patre intelligamus, necesse est ut auco-
    ritaten aliquam in medium afferat, vel rationem
    aliquam ostendat congruentem, per quam hoc cre-
    dere debeamus Si vero auctoritatem nullam, vel te-
    stimonium de hoc poterit demonstrare: aperte patef-
    quod non debet in illo loco a solo Patre procedere
    Spiritum sanctum intelligere. Non igitur rationi
    congrua est illa causa quam superius diximus pro
    Graeco, nisi alia fortasse congruenter afferatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    ———
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com intervenções latinas no cabeçalho. Usei [ilegivel] onde não se podia identificar somente palavras completas não se detectaram; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida.</notas>
</pagina>