97?

Charta ae sylva Vetus vinearum , et imansili,
quod «ppellatur Domos.

Quemadmodum invidia diaboli mors intravit in
orbem terrarum, eo ipso adnitente ut nemo ad vi-
tam possit redire, vix est qui faciat bonum, vix est
usque ad unum. Necessarium remur, ut si quis ali-
quid ecclesie contulerit, litterali memorfà futaro-
rum fidelium notitie transmittere. Quedam mulier
et ortu et actu satis in sxculo clara, filia Henrici de
Nova villa, nomine Elizabeth, cognomento autem
Caritas, dum ad obitum propinquaret , ecclesiz
sanctorum Petri et. Pauli contulit in. eleemosyna,
pro remissione peccatorum suorum et antecessorum
suorum, quidquid habebat in sylva Veterum vinea-
rum, et ejus mansilis, quod appellavit Domos. Dedit
etiam servum nomine Joannem, et ancillam nomine
Einmam, ita omnino libere et bonorifice habendum,
ut melius scivit et potuit. Laudantibus filiis suis,
Widone et Philippo. Testibus vero Alinardo clerico,
O4one de Bellomonte, Seuvino de Raiaco, C:rardo
Crispo, Hugone de Voslun, Theoderico ministro ,
Pagano capellano. De mouachis, Gerardo priore,
Uigerio Calvo, Albuco captivo, Gerardo, filio ejus-
dem mulieris.

Charta de Lixiaco.

Perspicientes hujus szculi casus et mutationes ,
oper: pretium duximus ea quie nostris temporibus
ecclesix Besuensi collata sunt, memori: commen-
dare perenni. Notum itaque fiat quod llumbertus
de Lissei, quidquid in eadem villa habebat, seu
habuerat ipse et antecessores ejus, Deo et S. Petro
Besuensi, ita omnine liberrime contulit ut deinceps
neque in caemeterio, neque in ipsa villa, cuiquam
homini, neque suo, neque alterius , liceat ei, seu
hzredibus ejus, aut alicui loco ejus personz, inju-
riam, vexaüonem seu exactionem inferre ; et ut
prazetulimus, in tota villa illa non solum hominem,
sea nec quidquam omnino violenter capere. Data
ab Humberto przfato, cum uxore et filiis suis, coram
testibus annotatis infra : Albrico fratre ejus, Theo-
derico monacho, Balduino, Leucilino, Pontio militi-
bus, eo die quo ecclesia consecrata est a Dom. Jo-
ceranno Lingonensi episcopo : anno ab Incarnat.
Verbi Dei 1119, indict. xit, epact. vin, concurrente
11 Kal. Junii, die Dominico.

Eodem tempore e& eadem hebdomada feria iv,
quidam miles, Humbertus de Cynciaco, dedit sancto
Petro pro anima filü sui Widonis et antecessorum
suorum 12 denarios, de ecclesia cujusdam ville,
quie dicitur Mentusca, et unum mansum apud Cyn-
ciacum villam, ad portum cum pontinatico et
piscaria, quz omnia obtulit ad altare, imponens
librum super illud coram testibus : Letbaldo ,
Wilenco , czterisque quamplurimis monachis, et
Widone fratre ejus, Walterio de Beria, cum aliis
multis.

Charta. de ecclesiis Cypeto et Tasneto.

Non minimum successoribus nostris credimus

profuturum, si juxta majorum nostrorum consuztu.

CHRONICON BESUENSE.

978
A dinem nos quoque de rebus huic ecclesie collatis
menoriam, etsi non luculenta, vera tamen oratione,
posteris relinquamus. Notum sit igitur quod dom.
Jocerannus Lingonensis episcopus ecclesiam de
Cipeto donaverit ecclesie sancti Petri Besuensis ,
per manum domini Stephani abbatis, in capitulo
sancte Marix Fontis vennz castelli, coram archi-
diaconis suis, ct Faudantibus, Wilerfco archidiac.
et Áyrardo archid. Humberto canon. Sig. Stephani
abbatis, Ulgerii, Rodulphi monachis.

Dedit etiam ccclesiam de Ta3sneto praedicte Be-
suensi ecclesiz, in sylva quze vocatur Volort, coram
"Warnerio archid. laudante eo, et donante quidquid
in ea habebat. Coram pluribus, Rotberto preposi-
to, et aliis.

Charla joceranni episcopi de Mentusca.

Ego Jocerannus nutu Dei Lingonensis episcopus,
cum pro possibilitate mea, una cum fidelibus, et
filiis nostris, de negotiis et commodis Lingonensis
Ecclesie fideliter agendo disponeremus, venit ad
nos venerabilis abbas dom. Stepbanus, humiliter
et devote postulans quatenus deserta cujusdam soli-
tudinis in territorio Attoarensium juxta flumen Ara-
rim posita, nostrz:» tantum episcopali dominationi
proprie pertinentia, Deo, et fratribus Besuensis mo-
nasterii donaremus, et supradicta possessionis hax-
redes illos constitueremus. Cujus justa et. rationa-
bili petitioni citissime consentientes, et laude et
consilio fidelium nostrorum Lingonensis Ecclesiz
archidiaconorum , quidquid in villa, quie vocatur
C Mentusca, episcopali jure possidere debemus ; ec-

clesiam quoque ipsam cum omnibus appenditiis

suis, supradicto abbati, et successoribus ejus in
posterum, salvis Ecclesiz: Lingonensis consuetudi-
nibus, libere donamus, et episcopali auctoritate do-
nata confirmamus. Signum Wilenci archid. Sign.

Garnerii archid. Sign. Ayrardi archid. Sign. Wido-

nis archid. Hujus rei testes sunt. domnus Gvalo

canonieus regularis, Jozaudüs decanus Cabilon.

Guilencus mon. Albericus mon. Rodulfus. Acla

sunt hec anno ab Incarn. Dom. 1119, indict.

xn, epacia vit, concurrente n. Apostolice sedis

Calixto anno 1 pontificatum regente. Lucdowico

Fraucorum rege, Joceranno Lingonensis Eccle-
D sie episcopatum gubernante, Duranno notario di-

ctante.

B

Item de Mentusca.

Audiat omnis bomo, quod Gualo de Ruphiaco
castro, filius Ulgerii de Coloniis, et Gualo sororius
ejus, cum Haimone fratre suo, donaverit Deo , et
sancto Petro Besuensis ecclesie quidquid habebant,
seu tenebant in ecclesia de Mentusco villa, videli-
cet coemeterium, et presbyteratum ipsius ecclesie
cum omnibus ad ipsum presbyteratum pertinenti-
bus in mansis, et pratis, et terris, sed etiam tertiam
partem de decima ejusdem vilbe, et usuarias con-
suetudines in omnibus terris, et pratis, et silvis , et
aquis ipsius potestatis. Signum Stephani abbatis.
Sig. Wilenci. Sig. Joannis moriachorum. Sig. Walo-

Digitized by Google
