<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    971 JOANNIS MONACHI 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sylvæ, erit mihi et meis per antiquas et originales vias. Et iterum eo tenore, ut si damnum in eundo factum fuerit nescienter, simpliciter reddatur, si vero scienter, damnum cum lege restituetur. Huic donationi assignamus testes : Jocerannum episcopum Lingonensem, Stephanum abbatem Besuensem, Warnerium priorem, Leobaldum, Theodericum præpositum, Albricum. De clericis, Josbertum decanum, Lambertum. De militibus, Joffrecium cum uxore sua Gertrude et Hugone filio suo. Humbertum de Lisseio cum Odilone fratre suo, Widonem villicum de Gradeio, Rocilinum. Rotbertum de Furt, Richardum de Poiens. Virricum de Altreio, Widonem fratrem ejus, Hugonem de Pauliaco.
    
    Charta de ecclesia S. Martini.
    Præsensis ævi futurisque deinceps hominibus clariuscetur quod domnus Girardus, ecclesiæ Lingonensis archidiaconus, dedit ecclesiæ Besuensi pro quiete suæ animæ suorumque antecessorum quidquid habebat in ecclesia Sancti Martini castri, quod dicitur Bellimons ; scilicet medietatem ecclesiæ et presbyteratum, laudante idipsum domno episcopo Rotberto et omni capitulo Lingonensi. Nos vero contentes pene cuncta a memoriis hominum dilabi, chartis hoc placuit inseri, ut si quis deinceps huic donationi contrarie voluerit, harum auctoritate litterarum retineatur. Hujus autem testes rei quamplurimi exsistere, ex quibus nobis quosdam placuit hic nominatim subtexere : Domnus Rotbertus episcopus, abbas Stephanus. Warner. Constant.; et de militibus, Raivaldus de Monte Salionis, et frater ejus Petrus. Domnus Stephanus abbas, cum Gibuino sacerdote, et fratre ejus filiis Berengarii, ex eadem re hujusmodi pactum firmaverunt. Tertiam partem decimæ de omnibus annonis sibi retinuit, excepto Canabo. De oblationibus vero quatuor festivitatum, Nativitatis, Purificationis sanctæ Mariæ, Paschæ, et Omnium Sanctorum quartam partem, et candelabrum, et oblationum pro defunctis.
    
    Ut vero pax utrinque teneretur, Gibuinus presbyter dedit fidejussores Warnerium Perdicem et Warnerium de Solario, taliter ut si isti defecerint, alii ab eo restituantur. Hoc etiam statutum est ut si domnus abbas, seu quislibet ex monachis Besuensibus, venerit in domo presbyterii, libenter suscipiat et serviat ei. Illud etiam additum est : quod si presbyter quid ex nostra portione interceperit, si domno abbathi vel monacho, seu ministro rem requirenti re. iddiderit in pace erit ; sin alias, semel et iterum per fidejussores admonitus, nisi reddiderit, postea summam ei legem persolvet.
    
    Charta de Vactis.
    Cunctorum notitiæ pateræ volumus quod Alefridus miles de Vactis, veniens ad obitum, dedit sancto Petro et Besuensi ecclesiæ omnem hæreditatem quam possidebat de proprio fundo sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    licet mansum proprium cum domo et sedem molendini cum prato, omnemque possessionem alodii sui, ut supra diximus, in agris, in sylvis, in pratis ubicunque. Et ut hæc charta inconcussa permaneat, assignamus testes : Signum Andreæ presbyteri de Beria. Sign. Walterii presbyteri de eccles. Sign. Stephani præpositi de Beria. Sign. Hugonis de Chimissiaco. Sign. Humberti qui fuit nepos ejus. Sign. Walterii de Vagtis, qui fuit filius Lafinii. De monachis nostris, Signum Warneni. Signum Aymonis. Signum Odilonis, et aliorum multorum.
    
    Charta de Beria.
    Pateat cunctis modo viventibus, postmodumque futuris, quod domnus Hugo miles et dominus de Beria, in die qua peram assumpsit ad Hierosolymitanum iter faciendum, scilicet in die Ramiis palmarum, veniens in Besuensi capitulo, misit se ad pedes monachorum orans et petens ut si misererentur, et in suis orationibus memoriam illius habere dignarentur. In ipsa die et in ipso præsentì capitulo coram testibus dedit Deo, et sancto Petro, et Besuensi ecclesiæ, duos mansas optimos pro se et pro anima sua, et pro animabus antecessorum suorum fidelium, unum in villa que Beria dicitur, cum omnibus appenditiis suis, scilicet mansum Ogerii, quem tenet Walterius filius ejus vetulus, frater Stephani præpositi, qui vocatur Albus. Alium in villa quæ dicitur Luceurtis, cum omnibus appenditiis suis, quem nominavit mansum Olberti de Arbore. Ne aliquis perversus hoc frivolum existimet, assignamus testes. Signum Hugonis, qui donum fecit. Signum Nerduini, qui habet filiam ejus. Signum Hugonis Columbe de Bellomonte. Signum Milonis de eodem castro. Signum omnium monachorum qui ibi præesentes affuerunt.
    
    Item alia.
    Per has ergo litteras agnoscant omnes tam presentes quam futuri quod Nerduinus miles de villa, que Pinus dicitur, et uxor ejus Hermengardis, que filia Hugonis de Beria fuit, donaverunt Deo, et sancto Petro, et Besuensi ecclesiæ, unum mansum in Beria villa, scilicet mansum Gunterii, cum omnibus appenditiis suis in pratis et in terris, et unum servum nomine Stephanum, quem supradictus Hugo antea concesserat, et unam ancillam que Osona vocatur, necnon et sororem ejus. Hoc totum tradiderunt Deo et sancto Petro, ut supra diximus, Nerduinus et uxor ejus, pro anima Walonis pueri, et pro anima patris sui suprataxati Hugonis, necnon et pro remedio animarum omnium antecessorum suorum, tam pro vivis, quam pro defunctis. Huic rei assignamus testes : Signum Nerduini qui ecclesiam mosynam fecit. Sign. Milonis de Bellomonte. Sign. Richardi filii ejus. Sign. Hilberti militis de Salice. Sign. Walonis fratris ejus. Sign. Hugonis militis de Chimissiaco. Sign. Andreæ presbyteri. De nostra familia quamplurimi. Hoc donum et hæc eleemosyna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas perdas de texto no corte inferior esquerdo (linha final "sci-"). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>