4081 PRAECEPTA RECTE VIVENDI. 1082
capitulum, sive reliquas officinas sine praesentia ab- A post missam matutinalem cereos et candelas benedi-

batissz.

Christianus claustrum earum, absente abbatissa, vi-

tat, et benedictis recedat. .— e.

XXXVIII Ut in Ramis Palmarum post missam
matutinalemr rami et flores benedicantur, et evange-
lium, Cum appropinquasset , a. sacerdote. dicatur.

De clausura monialium. .
XXIX. Si vero aliquis dives homo aut peregrinus

dere cupierit; sanctimoniales abscondentur; et om- — Ipse postea solze sine presbyteris et clericis faciant
nia necessaria custodiantur; et tunc fores ecclesie — processionem per claustrum, et adorent crucem.
aperiantur; et sic a majori priorissa sive celeraria ' XXXIX. Utin Parasceve cum presbyteris et cle-
et duobus vel tribus fratribus deforis intus illi ho- — ricis cantent Popule meus, et. Agios sine eis, ita ut
mines introducentur; et claustrum, et capitulum, et — ille nunquam eis respondeant.

monasterium et refectorium illis ostendatur. XL. Ut infirme nunquam inungantur, aut come

riatur nisi a celeraria; et nulla ingrediatur in cho-
rum altaris sola, nec celeraria nec alia aliqua.

XXX. Ut ostium ad altare a foris nunquam ape- — municentur, nisi in ecclesia.
De ritibus ecclesiasticis. —

XLI. Ut defunctis, sorores eis faciant obsequium,
* De officio celebrando et clausura. '. presbyteris tantummodo collectas ad altare dicenti-
XXXI. Ut in ecclesiis earum nunquam vigilie B bus ; facto autem obsequio egrediantur sorores in

fiant a secularibus. N claustrum, et celeraria sit parata, cum una de se-

XXXII. Ut dormitorium earum semperin die una — nioribus ad ostium sacerdotibus et fratribus ape-

conversa custodiat, et dum in nocte, vel quatuor: —riendum. Tunc sacerdotes et fratres deferant cor-

ante nocturnos una, et alia post usque ad diem, et — pus ad tumulum, illis in claustro remanentibus, et
hzc cum candela. nunquam ad sepulturam defuncta: euntibus

XXXIII. Ut sacerdote ad celebrandum missam XLI. Ut nullum scienter excommunicatum in

veniente, nunquam aperiatur ostium chori monia- coemeterio suo recipiant.

lium, nisi solummodo ad. communicandum, et cum XLIII. Ut major priorissa recipiatur ubique et in
communicaverit, abbatissa, vel decana, sive celera- — ecclesiis Fontis Ebraldi, et in omnibus cellis ejusdem
ria ibi semper custodiat. ' Ecclesiz, et obediatur ei, habeatque potestatem post

XXXIV. Ut etiam cum presbytero et levita unus — abbatissam de neyotiis ecclesiz agendis. |

. declericis ad eas communicandas remaneat. XLIV. Ut defuncta abbatissa in status sui digni-

XXXV. Ut matutinali missa finita, aqua benedi- — tate permaneat et plenariam potestatem habeat re-

catur, et benedicta sacerdos egrediatur, et celeraria . gendi ecclesiam , donec alia substituatur abbatissa
et secretaria ad firmandum ostium post eum : vi- "^ de conversis sororibus; prout magister noster R6-
deantque celeraria et secretaria, ne ulli sacerdotes — bertus constituit et hoc cum oratione et jejunio.
Chorum ulla hora diei et noctis soli ingrediantur. ' Statutum abbatisse.

De officio ecclesie celebrando. . ; Statuit etiam abbatissa ut in manum priorissze
XXXVI. Ut presbyter vel diaconus nunquam ad majoris veniant decimze denariorum et aryenti, et

matutinas legat eis evangelium, preter Liber gene- — pullorum, equarum, et vitulorum, et equorum, qui

rationis in Natali Domini et in. Epiphania Domini, dabuntur ecclesie, ut ipsa ex hujusmodi donis fa-

Factumest. —— ciat pitantias in refectorio in septimana, non in
XXXVIH. Ut in Purificatione S. Marie presbyter — Dominicis nec in festis diebus.

PRJUECEPTA RECTE VIVENDI.

(CoswiER, ibid. p. 208.)

Hsec precepta recte vivendi et obediendi Deo et B. Marie, et serviendi sanctimonialibus

Fontis Ebraldi, dedit magister Robertus presbyteris, clericis, laieis qui ejus doctrinam,
babitum sancus conversationis susceperint; qui spontanea voluntate sua et gratuita di-
lectione promiseriut se sanctimonialibus sub vinculo obedientie, usque ad mortem ser-
vituros : et cum debite subjectionis reverentia. Hanc autem subjectionem non tantum
loco Fontis. Ebraldi fecerint, sed etiam omnibus cellis loco illi pertinentibus; quibus
devotis heec precepta dedit in sequenti posita.

De officio. D prio teneant, contenti bis quz sibi a sanctimonia-
; :; libus collata fuerint. Z
L, Ut canonicum celebrent ofücium Iil. Ut regulares disciplinas teneant silentio,
De paupertate in victu, — De vestibus;

HM. Ut claustralem et communem vitam sine pro- IV. Ut uon habeant mantellos, nec camisi2s nigras,

Digitized by Google
