1053

sororibus indulgebat multum. In sermocinando con-
tra peccatores videbatur invectivus, peccati vero
desertores affectu paterno consolabatur : unde acei-
dit ut. multi publicani et publicanz ipsi adhasserint,
atque toto posse obedierint. Nullum siquidem re-
mittebat. errabunduim, sed. tandem in sinu suo po-
nitentem confovebat collocatum. Sermo ejus non
poterat esse non. efficax, quia, ut ita dixerim, om-
nibus omnia erat ; penitentibus lenis, austerus vi-
tiosls, lugentibus blandus et facilis, virga irreveren-
tium, baculus senum et. vacillantium, pectore ge-
imebundus, oculo madidus, consilio serenus. Hunc
profecto dixerim, habitaculum Jesu Cbristi, tem-
plum et organum Spiritus sancti, responsalem et
vicarium Altissimi.

19. Ipsius. delibutum. sermonibus, intantum pec-
calis abrenuntiantium crevit examen, ut numerus
pene fuerit innumerus : quos alio nolebat censeri
vocabulo, nisi pauperes Christi. Multi confluebant
liomines cujuslibet conditionis; conveniebant mu-
lieres, pauperes et nobiles, viduz et virgines, senes
et adolescentes, meretrices et masculorum asperna-
trices. Nec jam. innumeram copiositatem preparata
capiebant- tuguriola , imo capacioribus tirunculi
Christi indigebant mansionibus. Cui omnia suppe-
ditavit stipendia, qui filios Israel in deserto sua sa-
porifera pavit affluentia. Hanc quoque suam familio-
lam inopem et mendicam, et in his cibario suo sus-
tentavit frutetis, cum ibi necdum araverint, necdum
severint, necdum messuerint. !Inspiravit etenim
Deus omnium omnibus indigenis circum habitanti-
bus, quatenus quotidianum eis miserint edulium,
quotidianum eis przparaverint epulum, necdum qui-
dem sine Deo poterat feri, qui continuabat circum-
sitis colonis voluntatem panes dirigendi. Cum gra-
tiarum actione suscipiebatur quidquid erat, et gra-
tiarum actione laudabatur Deus cum quid deerat. In
neutram partem ingrati esse volebant, quia de prze-
sentibus gratias gaudenter actitabant, futura certio-
res et spe robusti exspectabant, sumebant copiam,
et sine murmure sustinebant inopiam, in utroque
vero benedictus Deus. Ad. cibos exquirendos exibat
Robertus, mater apis, apis prudentissima, et cum
omnibus confabulabatur, et Dei famili: non jam so-
Jum mittebantur pulmentaria, sed ad nuditatem
suam protegendam indumentorum quzelibet donaria,
et habitationes construendas largiebantur muuera.
Omnibus una voluntas, omnibus indeficiens facul-
tas, mittentium augmentari videbatur pecunia, cum

(50) Multus enumerat Niequetus 1. r, c. 23, viros
ac feminas, etiom principes, qui possessiones dona-
ue varia monasterio Fontis Ebraidi contulerunt
uxdam ita loquitur in Chartulario monasterii :« Ego
Soficia Rainfredis, filia Petri Achardi, babitum re-
ligionis monachorum accipere cupiens domno Ro-
berto et monialibus Fontis Ébraudi, ibi sub regulari
disciplina congregatis, me primam et alodium meum
de Polineio dono et in zternum concedo. » Quz
verha ita interpretatur Nicquetus, quasi ipsa puel-
. larum ompium prima se suaque Deo isthic conse-
cravit: sensus hic esse mihi videtur, quod se pri-

ACTA. — VITA AUCTORE BALDRÍCO.

1054

A propter hoc nulla mittentes afficerentur penuria.
Adventabant principes et populi, pevam Dei fami-
liam pro parcimonia regulari marcidam et pallidam
visitaturi. Nec recedebant jejuni, cum ibi verbum
züifieationis prius audirent, panemque charitati-
vui pro communione gustarent.

CAPUT IV.

Varia cenobia a B. Roberto edificata, alia : ejus
pietas, miracula, obitus.

20. Jam igitur parietibus oratorii dilatandis e£
inaltandis instabatur, dabantur sumptus copiosi, of-
-ferebautur usus necessarii, claustra et. claustra pree-
parabantur; nec tamen tria vel quatuor taptis mti-
lierum collegiis suffeeerunt, Divisi sunt homines a
mulieribus, et seorsum, in locis remotioribus, prz-
parate sunt eis domus, et domus. Mulieres iterum
segregavit sagax magister ab invicem, et rursus
per cellas et. cuneos distinxit eas, catervatim col-
locavit illos et illas, quoniam alteruter numerus
ju simplicitatem extendebatur. ln clauswo ma:
jori plusquam irecentas insimul locavit : alias
vel centenas, vel sexagenas, vel per alterius quanti-
1atis turmas commendavit, alibi plus, alibi minus ;
mec non et homines per discretos delegavit mani-
pulos.

91. Operariis autem assistere nec volebat, nec po-
ferat, quia nationibus multis praedicare habebat.
Constituit igitur ex sororibus unar responsis et ope-
ribus assistricem et magistram, Hersendis nomine,
quie, spreta sua qua prelucebat nobilitate, choris fe-
minarum adhzserat, imo prior conversa fuerat. Vi
vebat autem Hersendis et magna religionis et magui
pariter consilii. Huic autem Hersendi conjunxit et
Petronillam procurationis mansionarie gnaram,
quam ipse Robertus postea elegit in abbatissam ; nam
Hersendis jam ad superos recesserat. Has itaque duas
feminas quoniam coguoverat prudentes et industrias
et magn:e cautela» personas, aliis, ut dictum est pra-
fecerat sororibus. De bis autem hactenus. Dominus
vero Robertus nunquam vel a pra:dicatione, vel ab
oratione quibuslibet occasiunculis avulsus est, sed
strenuitati totus deditus, finitimas et longinquas cir-
cumcursabat regiories. Erat autem accephus regibus,
episcopis, et principibus, clericis, et quibuslibet po-

D pularibus.

92. 'Mittebant in pauperrimi Fontebraldensis coe-
nobii gazophilacium reges et consules larga dona-
ria (39). Dabant principes, et pene omnes, quz vide-
bantur necessaria. Alii sua dabant praedia, et singuli

.
»

*

mum, deinde sua donet. Recte autem observat iden;
scriptor, duas ob causas przcipue impulsos a Deo
bomines, ut luculentig largitionibus necessaria Fon-
tebraldensi congregationi suppeditarent; prima erat,
quod hzc ita large subveniret pauperibus et inlir-
mis; nam id genus misericordie plerumque Deus
emuium rerum copia muneratur, secunda, quod il-
lic eximia vigeret pietas moruzque innocentia, ut

roinde omnes expelerent secum merita ac fructum
am exquisite virlutis, quoad fieri. posset, partici-
pari. :

Digitized by Google
