e

9fs

CHRONICON BESUENSE.

D

tradita est pet. manus Nerduini et uxoris ejus, per A diderunt S. Petro et Besuensi ecc.esi jure perpe-

frustum | lapidis, super altare apostolorum Petri et
Pauli, cum omni bonore et omni libertate xternaliter
possidendum.

Charta domni Petri,

Ecclesize Dei fidelium donatione collata, ob id sine
dubio litterarum traduntur monimentis, ne tempo-
rum longo succedentium volvente curriculo a me-
moria mortalium aboleantur. Quapropter non inutile
fore venturis arbitramur, si nuper ecclesize nostr
coneessa tenacibus apicum scriptis commendemus.
Quz ita. sese babent. Petrus dominus castri Montis
Salionensis , agnomine Malus respectus, Deo et
sanctis apostolis Petro et Paulo, Besuensique eccle-
sie concessit, laudantibus conjuge et filiis, alodium,
quod quondam apud Lentiliacum dederat, libertate
in posterum possidendum. Addidit quoque in capi-
tulo, abbate assideute cum monachis, servum no-
mine Walterium , et ancillam dictam Alvide, in
villa, qu&& Trescase appellatur, habitantes, De qui-
bus, ne qua supervenientibus temporibus nascatur
controversia, idoneos assignamus testes : Signum
ejusdem Petri et uxoris ejus. Sign. Otonis et Hai-
naMi, filiorum ejus. Sign. Rodulphi militis. Sign.
Gaudini militis. Sign. Walteri propositi. Signum
Humberti filii Olgerii. Signum Girardi abbatis. Sign.
Wilenci prioris, et totius conventus.

Charta. Hugonis. Herli.

In nomine Domini. Sciant omnes tam presentes,
qttam futuri, quod Hugo miles de Renavis, cogno-
mente Herles, grati, et cum magno affectu dedit
Beo et sancto Petro, et Besuensi ecclesi» alodium
suum totem cum omni libertate, quod habebat et
possidebet in villa, qus dicitur Ausiliacus, pro
anima sua et pro animabus antecessorum suorum
in campis, in pratis, in mansis, in sylvis, in aquis.
Ut eleemosyna ista et donum firmum persistat, as-
signamus ei testes idoneos. Sig. Hugonis de Bello-
monte. Sig. Walonis, et Haimonis Columbz. Sig.
Richardi. Sig. Milonis de Poiens. Sig. Urrici de Re-
navis. Sig. Rodulphi fratris ejus. Sig. Rodulphi
filii Urrici. Sign. Widonis, cognomento Chimiral.
De mon. Sif. Girardi abb. Sig. Theoderi. Signum
Widonis de Renavis. Sig. Lebaldi. Sig. Remigii
presbyteri, et aliorum multorum.

In tempore illo Rodulfus fllius Urrici, de supra-
dicto aiodio concessit sancto Petro et Besuensi ec-
€lesiz unum mansum quod ei contulit avia sua post
obitum suum, nbicunque obiisset.

Charta de. Secuniaco,

Sciant omnes tam presentes, quam futuri, quod
Galterius miles de Chortoson, veniens ad obitum
suum, Deo et sancto Petro, et Besuensi ecclesiz,
pro anima sua suorumque antecessorum , dedit
unum mansum liberum cum oruni libertate, apud
villam qus vocatur Secuniacus, cum nemore et
terris, et omnibus appenditiis qux ad ipsum man-
sum pertinent. Omnia qua ibi videbatur babere et

ipse Galterius nepos ejus, in terris et in sylvis, tra-

'tuo; e( unam ancillam, que vocatur Doda. Et ut
nullus falsator possit contraire huic, eleemosyna,
assignamus ei testes : Sig. Milonis militis. Sig. Wa-
lonis et Hilberti, filiorum ejus, qui donum fecerunt
cum matre illorum. Signum Galterii nepotis ejus
qui similiter dontm fecit. Et de militibus de Beria,
Sig. Walonis. Sign. Hilberti. Sig. Pagani ftawis il-
lorum. Sig. Mainfredi de Archo. Sig. Andrez pre-
sbyteri de Beria,
Charta de Lisseiaco.

Notum fiat (idelibus quol Odilo de Lisseiaco ec-
clesie Dei et sancti Petri et Besuensis contulit in
eleemosyna quidquid habebat apud Lisseiacum ubi-

p que, tam in terra, quam in aquis, in pratis, in
pascuis, in sylvis, ita honorifice, sicut ipse tenebat
ea. Sed et ipsi monachi Besuenses concesserunt et
Odiloni ea qu: ipsi habebant apud Brucciacum eo
tenore, ut ipso ex hac vita exeunte, cum omnibus
quz ibi zdificavisset, ecclesie Besuensi remaneret.
Obtulit autem super altare Sancti Petri, per textum
Evangelii deauratum, et hoc ipsum, sicut diximus,
de Brucciaco coram testibus tam monachis, quam
laicis. Quorum quzdam nomina hzc sunt : Sig. O-
dilonis qui hoc donum fecit. Sig. Mauricii militis de
Probato. Sig. Otberti. Sig. Hugonis. Sig. Gisleberti.
Sig. Euvardi. Sig. dom. Stephani abbatis. Sign.
Wilenci, Lebaldi, Albrici.

Similem donationem fecit Hugo senior, frater O-

(C dilonis, de insula Bollina, de sua parte de Lissiaco,
ipse et filius Wido puer, et uxor ejus, et filia ejus
Aia, ad integrum cum libertate tenendum et possi-
dendum B. Petro et Besuensi ecclesiz in perpetuum
pro sua anima suerumque antecessorum fidelium.
Sig. Hugonis, Widonis filii ejus. Sig. Humberti de
Lissiaco. Sig. Odilonis fratris ejus. Sig. Gisleberti
sacerdotis de Moliaco. Sig. Humberti provisoris
vel ministralis, et aliorum multorum

Charta. de Majasco

Sapientum virorum consuetudinem esse cogno-
scimus, presentia litteris assignata futuris zterna-
liter reservare temporibus. Scribere igitur dignum
duximus quod Rotbertus de Rinei, calumniam

D quam faciebat de terra qux» apud Majascum sita est,
in finem et pacem posuit pro duobus equis quos ab
abbate Stephano et fratribus Besuensis ecclesi
accepit. Quapropter quidquid in praedicta terra
juste vel injuste habere se dicebat, Deo et sanclo
Petro, et fratribus  przdictis libere concessit in
:eternum possidere. Quod ut flrmius pertineat, testes
qui affuerunt subsequens scriptura demonstrat
Sig. Rotberti militis de Fontanis et uxoris ejus Avi
ling. Sig. Richardi militis de Vircillis. Sig. OJonis
Viridi. Sig. Haymonis de Monte Salione. Sig. Ber-
tranni militis de Fontanis. Sig. Wilenci militis de
Fontanis. De familia sancti Petri. Sig. Otberti. Sig.
Hugonis, alterius Hugonis. Sig. Aygulíi, et aliorum
multorum.

Digitized by Google
