tosi

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO.

un

fortassis quie a duobus illis erant conversz, accut- A Robertus Arbressellensis iu elencho eodicis Ceno

rebant.
$2. Qua vero ratione inter sanctos illos viros ami-
citia coaluerit, ita in B. Bernardi Pontivensis, primi
abbatis Tironensis , Vita, tradit Gaufridus Grossus
auctor cogtaneus c. 11. Nam Bernardus cum cono-
bium S. Savini prioris titulo administraret, Gerva-
sio abbate peregre profecto, jamque mortuo; « co-
gnita (ut ille scriptor ait) monachorum voluntate,
qui eum sibi abbatem facere disponebant, clam dis-
cessit ab eis, rem sibi a multis annis desideratam
quzrere intendens, scilicet anachoreticee vitze stu-
dium, et ut sibi victum acquireret labore manuum.
Manebat autem non. mulium longe a monasterio S,
Savini vit quidam venerabilis et religiosus eremita,
Petrus nomine de Stellis, qui illius postea monsste-
rii fundztor exstitit, quod Fons Gombaudi dicitur.
Ad quem Bernardus divertens, eo quod sibi jam an-
tea notus ac familiaris esset, causam, qua venisset,
aperuit. Quem Petrus magna cum animi alacritate
suscepit : sed quia in vicinia monacborum erat, qui
eum invitum abbatem sibi facere satagebant, illum
diu secum, licet nimis exoptaret, tenere non po-
tuit. Bernardus vero exastuans cum desiderio jam
optate paupertatis ac solitudinis , tum vehementer
reformidans, quod, nisi citius recederet, abbas, im-
plicamdus sellicitudinibus curs pastoralis, impel-
lente abbate suo vel episcopo, coactus fleret; Petrum
»bnixius rogabat, ut se inde citius latenterque sub-
duceret, 2tque ad ignotas remolissimz regionis so-
litudines perduceret. Petrus. itaque precibus rogan-
tis acquiescens, factus ductor itineris, quod postu-
lalet complevit. Erant autem. in confinio Cenoma-
nice Britanriczque regionis vastz solitudines, quz
tunc temporis, quasi altera /Egyptus, florebant mul-
titudine eremitarum per diversas cellulas habitan-
tium, virorum sanctorum ac propter excellentism
religionis famosorum. Inter. quos erant principes et
magistri Robertus de Abresello, atque Vitalis de
Mauritonio, Rodolphus quoque de Fusteja, qui po-
stea fundatores exstiterunt multarum atque magna-
rum congregationum : quibus divina dispositio per
Petrum, qui eos antea. noverat, bunc. quartum ad-
jungere curavit, ut illis tribus quarto adjuncto fir-

manici apud Sirmundum in observationiws a4
epist. 47, lib. v. Goffridi Vindocinensis appellatur,
pro fundatore) S. Sulpitii monialium : apud
hominem exuit xvii Kalend. Septembr. 1499, et i
ipsarum ecclesia, magna sanctitatis opinione, situs
est. » . : .
$4. Illa porro sanctorum virorure: in. solitodine

commoratio contigit post concilium Claremontanum,
quod an. 1095 habitumest : ante tamen Pictaviense,
quod 1100. De hoc Ivo Carnotensis epist. 211, ad

" Radulphum Remorum archiepiscopum : « Comput
verunt eamdem consanguinitatem alio tempore ia
predicta curia (scilicet domni pape, ut anteà dixit)
legati Fulconis Andegavensis comitis et probaverunt,
cum accusaretur rex Francorum Philippus, quod
eidem comiti consanguineo suo uxorem suam sub-
traxerat, quam etiam illicite retinebat. Propter quam
accusationem, et patrati sceleris comprobalioneu
excommunicatus est rex a domno papa Urbano ia
Claromontensi eoncilio. Et cum post facium divor-
tium predictus rex esset reversus ad. predicta ma-
lieris consortium, excommunicatus est inPictavieni
concilio a cardinalibus Joanne et Benedicto. » Me.
minit et alibi Ivo illius concilii; cujus canones ad
eum annum recitat Baronius in Annalibus. Adfue-
runt eidem concilio B. Robertus de Arbrissello e D.
Bernardus de Tironio, ut in hujus Vita c. 25 narrát
Gauffridus : « Per idem tempus, inquit, duo cardi-
nales Joannes atque Benedictus, apostolice sedis le-
gatione fungentes, ad urbem Pictavium concilium
convocarunt, in quo cxt Patres. adfuerunt : qui ei
Philippum regem Francorum, propter rulconi
consulis Andegavensis uxorem , quam in adu-
terio tenebat, an«thematis vindicta percusserunt.

$5. « Qua excommunicatione comperta, Guillel-

mus dux Aquitanorum, qui aderat, totius pudiciiz
ac sanctitatis inimicus, timens ne similem vindictam
pro consimilibus culpis pateretur, nimio furore suc-
census, jussit illos omnes deprzedari, flagellari, oc-
cidi. Quod ministris suis facere incipientibus, ponte
lüces et abbates huc illucque diffugiunt, et ut tem-
poralem vitam retinerent, tuta latibula quzrere cot
tendunt, At vero Bernardus atque Robertus Orbre-

ma fleret quadratura, quz postea magna et lata p selensis, qui concilio ifitererant, fortissimi jest

zedificia erat portatura. »

4 95. Pergit deinde c. 12 : « Petrus vero de Stellis,
multorum dierum itinere confecto, perven:t ad dom-
num Vitalem, unum ex supradictis, quos principes
et magistros eremitarum fuisse jam diximus. » lta
ille. « Fuit autem Radulphus (qui hic cum tribus
illis sanctis eremitis jungitur) magister qiioque san-
ctimonialium, itidem ut B. Robertus. De eo Joannes
Baptista Souchetus Carnotensis canonicus in Ot-
servationibus ad c. 11 Vit» B. Bernardi, pag. 178,
ista scribit: « Fuit Radulphus primum Hendionis
asccterii, quod nune S. Jovinus de Marmis in Picto-
nibus dieitur, monachus; deinde eremi cultor ; ad
extremum director et procurator (quo nomine etiam

propugnatores, ac totius iniquitatis et injustitiz expu-
gnatores, aliis turpiter diffugientibus, ita immobiles
constantes&que perstiteruht , ut nec ab iucopto et-
communicationis desisterent ; sed pro Christo mor-
tem vel contumeliam pati gloriosissimum ducerent :
'et quamvis eis persecutores mortem non intulerint,
isti, quantum in ipsis est, martyrjum pertulerunt.
$6. Souchetus ex Chronico Maleacensi apud Be-
slyum citato, ista notat : « xii Kal. Nov. fuit conci-
lium, quod tenuerunt duo eardinales Joannes et be
nedictus.,. uni eorum, Joanni nomine, spparvit S. —
Hilarius, et dixit ei confirmando : Joannes, acli
mere, viriliter age, crás ero tecuyn ; et excommuuk |
cavit regem Philippum. » Joannes Beuchetus in Án

Digitized by Google

