9069

CHRONICON BESUENSE.

970

Stephani abbatis, Guilenci, Albrici, Joffredi Divio- A augmentare, verum etiam omuimodis mo'iuntur de

nensis prioris, Rotberti preshyteri de Gibriaco,
Humberti clerici de Divione, nec non et aliorum
mukorum.

Charta de terra Lamberti apud Novam villam.

Descriptio terr: Lamberti de Poliaco, quz est
apud Novam villam, super fontem, diurnalem et
dimidium in villenas : 2 in Camypanolas : 4 in cun-
cta de villa Marcelli ab ea parte ubi fuit capella San-
cti Langisi : 4 ad campum juxta pratum, qui appel-
latur Campns natori. Et in milliario 2 in campo
d'Elchatlo, et in campo Délfinum , 5. De prato a:l 4
falces et dimidiam.

Charta demzore Ewrardi,

Clarificetur. cunctis modo viventibus, post lhos-
que futuris, quod Humbertus puer, filius Hum-
berti de Cipeto, pro anima patris sui suorumque
antecessorum , dedit Deo et Besuensi ecclesia
Helizabett filiam Warnerii de Burburano, spon-
sam Ewrardi, filii Gisleberti de Fonte. Ne aliquis
infidelis hoc mendaciun existimet, assignamus
testes : Sig. Humberti qui donum fecit , Pagani
prepositi dé Tilecastro, Walterii, Hugonis fratris
ejus de Tilecastro, Otberti de Picangis, Tebaldi
de Casato, Humberti, Engelrici, Albrici de Bur-
burano. De familia sancti Petri, Ewrardi, Gwn-
tzrii, Giraldi, Albuini, Giraldi, Otberti , Hugonis
famuli.

Charta ae. Majasco.

Religiosorum fides ac devotio virorum eo maxime
semper fuit laudabilis, quo non solum ecclesiis Dei
acquisita retinere, verum etiam alia undecunque
studuerunt acquirere. Quorum formam prout potui
imitatus, ego Stephan. eccles. Besuensis, licet in-
dignus, abbas, et ecclesiam juxta castrum quod
dicitur Conflcentum construere cupiens, quzsivi ab
lterio, qui tunc dominus ipsius castri fuerat, qua-
tenus Deo et ecclesi» sancti Petri Besuens;s con-
cederet quodcunque usuarium habebat in pratis,
in sylvis, in aquis, seu in campis ; qui petitionem
nostram intelligens de fonte pietatis descendere ,
annuit quod getebam , ipse cum, matre sua et fra-
tribus ac sororibus suis. Annuit hoc ipsum Warne-
rius de Fulcherolis, quantum ad se pertinebat. item
Poncius de Castello, quod Firmitas dicitur, ubicun-
Que ad se pertinebat, eodem modo et ecclesiz Be-
suensi concessit.

Charta de Lentiliaco.

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Keligiosa fidelium rebus sanctz Ecclesise invigilans
industria, sic sux possessioni oportet ut provideat,
*t quidquid tenet , inconcusse teneatur, et quaecun-
que ex propriis laboribus vel ex piorum oblatio-
nibus adipiscitur, cuncta se perenniter obtinere
in futurum gratuletur. Quamplures etenim bujus
temporis homines crudeles et szvissimi sponsam
Christi, videlicet Ecclesiam , non solum non curant

propriis annullare. Proinde notum sit omnibus e£
praesentis et futuri szculi fidelibus, domnum Jof-
fredum dominum Bellimontis, cum Gertrude 3ua
conjuge suoque filio Hugone, pro anima filii sui
Fulconis antecessorumque suorum remedio, in loco
eleemosyn:e , Deo et S. Petro, fratribusque Be-
suensis cenobii, unanimiter concessisse quidquid
[apud] Lentiliacum in terris, 3n aquis, in sylvis
possidebat, id est, quidquid prorsus in reditibus
vel appenditiis aliquibus proprio jure ibidem ob-
tinebat. Quod donum a se suisque hxredibus col-
laudatum, ne proeursu temporis vel aliquo obli-
vionis dissolvatur dispendio, opportunum esse co-
gnoscitur solidari privilegio, virorumque qui ad-
fuerunt roborari testimonio. Sig. Joffredi qui donum
fecit, Hugonis filii ejus, Widonis qui Fontis venna:
est dominus, Willelmi avunculi ejus, Hugonis de
Poliaco, Seuvini de Raiaco, Odilonis de Lixiaco,
Wumberti de Faberniaco, Mainfredi de Arco, Au-
donis de Fontinellis. De familia dom. Joffredi ad-
fuerunt Wido prepositus, Warnerius cognomento
Pirdix, et Hugo frater ejus, Gislebertus de Alteriaco
prepositus, et. Rodulfus de Alteriaco, Gislebertus
de Poliaco, Warnerius de Solarió, et alii quam-
plures. Acta sunt hzc anno ab Incarnatione Do-
mini 1114, indict. vri, epaeta xir, Hlucdowico
rege regnante in Francia : Joc- anno episcopo
presidente in Lingonis, et Stephano abbate in
Besua.

ltem charta de eodem postea facta , propter conten-

tionem de illa prima donatione habitam.

Omnipotentis edoctus consilio, simulque tud
considerans, quod pro omnibus, qui in hac vita
geruntur, aut puniatur quisque. aut remuneretur a
Christo, deliberavi ego Joffredus cum uxore mea
Gertrude, et Hugone filio meo, vite mex tempus et
dies quoniam mali sunt, redimere.

Concedo igitur cum uxore mea et filio ecclesiam
Sancti Peri Desuensis quidquid apud Lentiliacum
habeo in ipsa villa, et in campis, et in pratis, et
in aliis appenditiis, ita ex toto liberrimum , ticut
unquam liberius ab antecessoribus meis seu 5 me
possessum est. De sylva illa qu:e vocatur Breuis

D medietatem a parte ville Lentiliaci, omnino ah
omni consuetudine liberrimam possideat. In alia
medietate mca , monachi et homines ac mulieres
qui apud Lentiliacum manebunt, libere et consue-
tudinaliter sibi et bestiis suis procursum habean*.
Ingressus usque in eam partem sylvze, quz mea est
erit ab ea parte, qu:e angulus lirratus dicitur : et
eo tenere, ut si eundo damnum nesciens factum
fuerit, simpliciter reddatur; si vero scienter, aut
exspectando, damnum cum lege (8) restituetur.
Quod si guerra mihi aut heredibus meis super-
venerit, a castello Fontisvenne, aut ab Aquato,
aut a Chargeiaco, ingressus usque in meam partem

18) Cum lege, hoc est, cum mulcta pecuniaria, et quidem levi.

Parnor. CLXIL,

81
Digitized by Google
