1057
fratres. disposuit, et sorores, et ibat. Confortabat
omnes in Uomino, et singulos affabatur ore hene-
volo. Comnmiendabat transitum suum condiscipulis,
et hortabatur ne unquam tepescerent a bonis insti-
tutis.

96. Habitis ad sexum utrumque sermonibus, sa-
cra communione percepta, in consummatione pro-
bebili, in bujusmodi videlicet salutationibus, et bonis
exercitationibus se expendens , invaletudine ingra-
vescente, imo Deo suum alumnum invitante, in loco
qui dicitur Ürsanum (52), inter manus singultuosi

($2) Rinaldus, Ursonium vocat. Nicquetus Gallice

rsan.

(53) Hic est Ludovicus VI cognomento Crassus,
qui an. 1408 Philippo patri successit . obiit 1457,

ACTA. — VITA AUCTORE ANDREA.

1058

A gregis spiritum emisit, et, ut ereditur, ad astra re-
cessit, ut ubi perenniter coli regionarius, sed magis
juxta Apostolum, hzres factus Dei, cohzres autem
Christi (Rom. vin, 17), gaudiis frueretur sempiter-
nis. Opimis autem familiz Dei, et przecipue ancilla.
rum Christi, corpusculum ejus irroratum lacrymis,
redditum est Fontevraldensi monasterio, et in cone
digno sepultum mausoleo : Ludovico in Francia re-
gnante (35), Paschali urbis Romz papatum 'mini-
strante (54), Jesu Christo Domino nostro imperante
per infinita secula. Amen.

1 Aug.
NC De Paschali I actum antea- obiit 28 Jan,
18 anno xix.

S VITÀ ALTERA
B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

SIVE

EXTREMA CONVERSATIO ET TRANSITUS EJUS

. Àuctore monacho Fontis Ebraldi, Andrea]

.

Tea Lv Ld a ; Pa
ut creditur; ipsius discipulo et confessario.

CAPUT PRIMUM.
B. Roberti egritudo, deliberatio de abbatisse
electione.

4. Descripta per Baldricum venerabilem Dolen-
sium metropolitanum, luculento sermone, magistri
Roberti Vita (1); descripta etiam compendiose ejus
recitanda conversatione et morum honestate : li-
bet (2) etiam sub hrevitate ad posterorum recorda-
tiouem revocare, qualiter circa finem vitz: se habue-
rit, qualiterve ex hoc mundo migraverit. Hoc
tamen hujus operis lectori notum facio, quia non
omnia que dicenda erant, in hoc tractatu notabo;
sed potius qui dicenda sunt, breviter signifi-
czbo; nam si cuncta quie in ultimo vite su: anno
per cum Dominus operari dignatus est, per sin-

gula vellem recitare, fateor quia tanto pressus c

pondere, etiam nolens succumberem. Sed quo-
Liam àd hec investiganda , ingenioli mei pene
nulla est. scientiola; ipsius de quo locuturus sum ,
intercedentibus meritis, Spiritus sancti adsit mihi
gratia.
. (4) Aliud ms. generatione.

2) Ms. al. licet. .

$) Non placet hec etymol, Nomen id e Teuton.
lingua, sive Sicambrica, qua Franci veteres usi, for-
matum. De eo in fine Questionum Hubertingrum
Joan. Roberti Arnoldus Bocopius noster, qui a*Ru,

quod euietem significat, et bert sive beart. guod ín-

LÀ

B 9. In primis autem dicendum est quare Robertus
Sit vocatus ; non enim sine divina dispensatione
tale sortitus est nomen. Dictus namque Rober-
tus, quasi roboratus, vel robore certius (5). Re |
enim vera roboratus erat, quia bunc nimirum
Spiritus sanctus ad bene semper agendum ro-
borabat. Certus etiam robore fldei fuit, et in sancta
religione ad ífinem usque perseveravit. De quo
non indigne religiosus quidam metri canozus
ait. :
Si queris scilicet, similis non invenietur.
Qualis quantus erat, fructu testante docetur.

$. Hic itaque Robertus, jam plurimos annos inde-
fessus praedicator, non solum adjacentibus, verum
etiam exteris nationibus verba Dei distribuerat, cum
ingravescente corporis ejus infirmitate, aliisque
:zgritudinibus pristinis, ccepit repente destitui viri-
bus. Denique apud Fontem | Ebraldi cogente neces-
sitate inürmitatis, in lecto suo recubans, omnes fra-
tres in eodem loco habitantes ad se vocari precipit.
Omnibus (4) celeriter congregatis, ait : « Ecce, filii
dole praeditum, deducit; ut sit quasi nalura quietus :
vel a Rot sive Root, rubro quasi ruber aut rufus di-
catur : vel a rot, turma aut ordine, quasi indole ad
militaria contubernia propensus. Alii aliunde dedu-

cunt. Non est saltem Latina vox.
. (4) Aliud ms. quibus.

Digitized by Google
