1055

quacunque delegissent stipendia. Unde factum est A

quatenus in brevi locus ille excreverit in domibus et
oratoriis, in familiari etiam supellectili. Porro de bis
qua mittebantur, cleemosynam faciebant copiosam ;
suscipiebant pauperes, ac debiles non repellebant ;
nec incestas, nec pellices refutabant, leprosos, nec
impotentes. Leprosis etenim et suas mansiunculas,
et monachalia claustra eonstruxit, et unde singuli
alerentur magister Robertus instituit : et. persaepe,
quoad vixit, tales ipse per se humillime visitavit.
Missarum celebrationibus cum tota devotione sitr-
gultuosus instabat, et, ut ita dixerim, nihil quod ir-
religionis esset, scienter admittebat. Dominus solus
erat, totus anxiabatur, quoniam in turba quietus pu-
tabatur. Ejus quodlibet colloquium, morolis zdifica-

tio erat; nam quidquid dicebat, Deum sapiebat. B

Quamvis pluribus indigeret latomis, et cemen-
tariis, et artificibus diversis, tamen ea cura sibi

videbatur postrema , quoniam ejus anima in san-

cta religione duntaxat erat sollicita. Cujus, pu-
tas, calamus Robertum ad unguem explicabit,
cujus mens, cujus conscientia, cujus animus Deo
semper adhzsit? Cum plus dico de Roberto, ma-
gis obstupesco; quoniam abundantius, quid adhuc
de ipso diceudum sit, invenio, sed quoniam ad ea
quie dicenda essent nequaquam sufficio, tanquam
nihil dixerim , ecce succumbens supersedeo, et
?rubescens exclamare compellor : Inopent me copia
fecit.

25. Ecce de oberti conversatione przedicanda ali-
quantisper disputavimus, et licet aliquid videamur,
tamen pene nihil diximus, qui quanta familiaritate
apud Deum viguerit, exprimere gestimus, sed suf-
ficienter non possumus. Per quem enim diebus no-
stris copiosiora Deus operatus est miracula? Nonne
Robertus evidenter illius imitator claruit, qui
dixit : Spiritus Domini super me, evangelizare pau-
peribus misit me? (Luc. ww, 18.) Iste. revera. pau-
peribus evangelizavit , pauperes vocavit , pau-
peres collegit. Nam si qua mulier ad eum de nobili-
tate imaturavit, illi qui sapit, ibi Nicodemum et Je-
sum, ibi Cornelium Centurionem et Petrum assimi-
labat, affluentia siquidem gratiarum Dei omnes al-
liat, neminem repellit, quia vsít omnes homines sal-

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

10s

94. Contemporanei nostri, nos quoque pontifes,
et abbates, clerici, et sacerdotes in labores alie
introivimus, et de eorum, quam priores pertuleru,
penuria impinguati sumus, et forsitan parum pre-
fecimus, et, quod pertimescendum est, fortassis d
improperium nostrum dictum est : Prodiit quiin
adipe iniquitas eorum (Psal. uxxn, 7). Robertus ist,
iste, inquam, Robertus omnimode pro Christo par-
peratus, exsul a patria, et a propriis cognationibu;
turbis, quibus przdicaverat circumseptus, ne ills
deesse videretur, in Fontevraldensi solitudine, sise
cujuslibet reditus pecunia, multas pauperibus mar:
siones zdificavit propter Christum. Ibi oratoria cos-
struenda curavit; fundamentuin primum, prisus-
que lapidem posuit, servos, et ancillas Dei plusqum
ad duo, vel circiter ad tria millia, congregavit, per
cellas et regiones tanta Christianorum agmina oy-
locavit; unde sustentari potuissent, preparvi;
quatenus in tam brevi spatio magnis regibus bx
opus esset difficillimum. Age jam. Quis bunc ma-
dicum, quis hunc indigentem, quis hunc pauperes,
non testetur divitem? Dives quidem fuit, cui nili
quod multis sufficeret defuit : dives, inquam, foi,
qui tot et tanta, aue modo supersunt, opera mt

. Sibi, sed ipsi Deo preparare potuit, qui te [rt
. quentias hominum in desertis cibare potuit. Sel, 4

verius loquar, ipse ista non potuit, sed ut facta fue
rint, evidenter promeruit. Deus largitor et magiskt:
Robertus dispensator et minister. Alter dejda; (1)

c stillabat, alter fideliter stillas dividebat. Quamdam

amicabilem contentionem inter se visi sunt habuset,
quis, eorum plus posset: an ipse prasentande 2a
ypse distribuendo? Vere Deus Robertum fidelem w-
verat procuratorem, eui suam commiserat familag,
et augebat pecuniam. Scriptum enim babemys: Fi-
delis servus et prudens, quem constituit Domini n-
per [amilium suam (Matth. xxiv, 45). Quomodo etim
sine Deo possent hzc fleri? Fateor, et verum fateut,
quia eorum non discordaverunt vota, quorum ls
certissime concordarunt opera. Et hac sub, 5
nescis, preter illa qua fecit B. Robertus mirsctlt
Deum diligere, Deo servire, domini Roberti vohu-
tatibus Deum tam efficaciter respondere, et omit,
quibus indigebant sui satellites, per mapum "

vos fieri (I. Tim. n, 4). Exprimat quis quid sen- D prebere. Noverat ejus fidem, cujus nolebat d

serit, ego audenter dico Robertum in miraculis
copiosum, super dzmones imperiosum, super ter-
renos principes gloriosum. Quis enim nostri tem-
poris tot languidos curavit, tot leprosos mundavit,
tot mortuos suscitavit ? Qui de terra est, de terra
loquitur, et miracula in corporibus admiratur;
quí autem spirituolis est, languidos et leprosos,
mortuos quoque convaluisse testatur, quando quili-
bet animabus languidis et leprosis suscitandis corn-
sulit et medetur. Denique (ut omnium pace dixerim)
per quem pastorum tot locutus est, tot operatus est
Dominus

(91) Id est large.

fendere voluntatem. Denique dum vixit, »
berum suum Deus semper extulit, quatenus 4
sua familia in manu ejus augmentaretur qui
die, et unde singulà consummarentur, largiretr 2*
sidue.

25. Tempora successere temporibus, nec unquis
a pacto, quod cum Deo pepigerat, refrixit Roberts
semper in amore Dei fervidior, semper pee
semper devotior. Annis revolulis et annis, (9
busdam indiciis sentit B, Robertus finem tuum 3»
propinquare , quia membris fatiscentibus, corp
sxepit destitui viribus. Visitatum et salutatum i*

e. .

x
- H

es

Digitized by ;» Google

ast

