<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
1033    ACTA.    1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,880">
nalibus Aquitaniae parte III, c. 2, 'tradit, cogendum Pictavis concilium didicisset, a Guilelmo
duce Aquitaniae et comite Pictavensi agnato suo pe-
liisse, ne in urbe sua talem sibi injuriam inferri pa-
teretur: mandasse illico Guilelimum, ut urbe legati
ceterique antistites illico excelscerent: unum e legatis
spatium deliberandi postulasse, eique nocte inse-
quent? S. Hilarium apparuisse, et ne minis ducis
terreretur monuisse, ei enim se adfuturum: ducem,
cumei legatus postridie hoc retulisset, permissitue ut
pro arbitrio cuncta perficeret. Idem apud Barenium
ex Boucheto narratur, et in notis ad concilium Pi-
ctavense t. XXVI Conciliorum, ut edita Parisiis sunt
ex Regio typographio. De eodem concilio agitur in
fragmento Hist. Francorum tom. IV Chesneai, sed nulla
ibi mentio apparitionis S. Hilarii: Dux ille Guiliel- B
mus, cujus hic mentio est, pater fuit Guilielmi,
quem S. Bernardus Claravallensis a schismate
ad defendendam legitimo pontifici obedientiam re-
vocavit. De patre egimus 10 Febr. ad S. Gu-
lielmi Eremitae Vitam, § tertio, ac postea de
filio.

37. Erat illius conciliij Pictavensis tempore B. Ber-
nardus abbas monasterii S. Cypriani juxta Pictavos:
Robertus abbatia de Ruta forsan jam dimiserat,
aut certe mox dimisit uti et Bernardus suam. De
hoc Gaufridus c. 24 Vitae ejus: "Exaestans amore
paupertatis ac solitudinis, ad secretum eremi, a quo
fraudulenta violentia abstractus fuerat, rediit, et
mentem suam, quae ibi remanserant, invenit. Qui dom-
no Roberto de Arbresello atque Vitali de Mauri-
tonio, quorum jam superius mentionem fecimus,
conjunctus, Gallicanas regiones nudis pedibus per-
agrabant: in villis, castellis atque urbibus verbum
Dei praedicabant, homines ab erroribus vitae suae
eruentes, quasi validi ac robustissimi arietes divinae
potentiae viribus adjuti, muros infidelitatis atque vi-
tiorum impellentes constringebant, corda hominum ab
errore caducarum rerum evellebant, mala eorum
colloquia bonos mores corrumpentia destruhebant,
malorum operum nequitas disperdebat, totius ini-
quitatis coaductam congeries dissipabant, virtutes,
Deo auctore, cordibus eorum inserentes plantabant,
et plantatas exemplo corroborantes aedificabant:
et quamvis mortuorum cadaverum resuscitatores
non essent, quod majus est faciebant, id est ani-
mas in peccatis mortuas vivificabant, et vivificatas
Deo vere vitae coniungebant. Talia igitur si-
gna facientes, quandoque simul, aliquando vero
singulatim diversas provincias circumbant: qui-
bus, machinante diabolo, tribulationes non de-
erant. 

38. Idem scriptor c. 42: « Dum igitur Bernardus
monasterium suum aedificaret in Francia, Robertus
Arbresellensis suum construxerat in Aquitania,
Radulphus Fusteiensis in Britannia, Vitalis vero de
Mauritio suo fabricabat in Normannia, quorum
supernus arbiter, longe a se positis, et in diversis
regionibus separatos manere voluit, quia tot et tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,880">
tradit, cum rex A unusquisque illorum monasteria construxit, ut una
eos regio minime' caperet, una provincia congrega-
tionibus ab illis adunatis, minime sufficeret. » Ita
ille. Conditum a B. Bernardo monasterium SS. Tri-
nitatis de Tironio in Carnotensi est dioecesi Fontis
Ebraldi, ut antea dictum, ultra Ligerim, qui limes
Arctous est Aquitaniae. Saviniacum in Abrincensi
dioecesi, extrema Normanniae ora, Cistercienibus
deinde institutis addictum a venerabili Serlone, cum
aliis XXVII, idque an. 1153, Eugenii III pontificis
max. auctoritate. Radulphus S. Sulpitii cenobium
sanctimonialium apud Redonas construxit. Enu-
merat singillatim Souchetus, in observationibus ad
dictum 42 caput Gaufridi, monasteria omnia quae a
Saviniaco, quaeque a Tironie, et Fonte Ebraldi de-
pendent.

§ V. B. Roberti miracula.

39. Veniemus nunc ad miracula. Recte auctor
Gloriae B. Roberti, in ipso principio opusculi: « Com-
mendatur ejus sanctitudine summi pontifices, ar-
chiepsicopi, episcopi, abbates, historici variique
scriptores; qua sit in existimatione sanctitatis, te-
statur qui sacris reliquiis habetur honor, et vera-
tio: testantur etiam miracula. »

40. Baldricus episcopus sola ea videtur vel per-
specta habuisse vel publicare voluisse, quae in ani-
marum curationibus facta ab eo erant miracula.
« Exprimat quis, inquit in Vita, quid senserit: ego
audacter dico, Robertum in miraculis copiosum,
super dœmones imperiosum, super terrenos prin-
ces gloriosum. Quis enim nostri temporis tot lan-
guidos curavit, tot leprosos mundavit, tot mortuos
suscitavit? Qui de terra est, terrena loquitur, et mi-
racula in corporibus admiratur; qui autem spiri-
tualis est, languidos et leprosos, mortuos quoque
convaluisse testatur, quando quibusdam animalibus lan-
guidis et leprosis suscitandis consulit et medetur.
Denique (ut omnium pace dixerim) per quem pas-
torum tot locutus est, tot operatus est Dominus? »
His consonant quae § superiore, n. 37, de B. Rober-
to beatoque Bernardo a Gaufrido scripta retulimus,
majus quod eos fecisse, dum « animas in peccatis
mortuas vivificabant, et vivificatas Deo verae vitae
conjuungebant; » quam si corporum morbos gravis-
simos ac vulnera persanassent.

41. Quod vero optari miraculum illustrius potest,
quam ordo religiosus praelaris ab eo institutis con-
formatus, atque dilatatus, ut eo supersite caputum
tria millia censentur, coenobia triginta et, quod ca-
put est, post tot saecula constanti florens opinione
sanctitatis; non sine manifestoso fundatoris suo apud
Deum patrocinio? Memini ante annos circiter 44,
cum apud Malchiam Hovium archiepiscopum Mecha-
linensem ac Belgii nostri primatem sermo inci-
disset de B. Ignatio Societatis nostrae parente in
SS. tabulas referendo, et dirisset nomenq ut ea res
perageretur miracula proferi debere, dixisse sa-
enitissimum illum gravissimumque antistitem, non
alia se miracula desiderare praeter ipsam societatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
PATROL. CLXII.                                      33
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim. Letras A-D na coluna central transcritas como notas marginais identificadoras de parágrafo. Pequenas lacunas sutis mantidas; não se procederam normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>