1065
nula habitacula in diversis. provinciis, cooperante A
Deo, zdificaverat, in quibus sanctimonialium cohor-
tes, divine religione in Fontevraldensi claustro pro-
batas, juxta locorum competentiam includebat, àt-
que ad earum servitium aliquos ex fratribus nostris
destinabat. Hac awtem erat preeterea illius. inflexi-
' bilis consuetudo, ut. ubicunque ccenobia sanctimo-
nialibus suis zedificare fecerat, in honorem S. Ma-
rie semper virginis ea construeret. Et quia S. Joan-
nes evangelista eidem Virgini, pracipiente Christo,
quoadusque corperaliter in mundo conversata est,
devotus magister (12) diligenter servivit, decrevit
vir prudens ut fratrum oratoria in ejus veneratio-
nem dedicarentur; quod non sine divina inspira-
tione factum fuisse existimo, ut quem videlicet
exemplum serviendi sponsis Christi fratres habe-
rent, eumdem suorum oratoriorum patronum esse
gauderent. Nec tamen talia dico, quod velim no-
strum servitium equiparare delectabili Joannis ob-
sequio, credens procul dubio quod ea excellentissi-
ma Virgo juxta filium suum in colo posita, sola est
' sine exemplo.

19. lila vero habitacula, in quibus vir memora-
bilis oves Dominicas cum consilio adjacentium pon-
üücum includebat, more boni pastoris frequenter
visitabat, ut si aliquando, diabolica suasione, ali-
qua vitiorum fomenta pullullarent, ea pro posse suo
radicitus exstirparet. Contigit autem ut daretur ei
quidam desertus locus inter Galliam, concedente
Ludovico (15) Francorum rege, qui nunc usque Alta
Brugeria (44) vulgariter nuncupatur. Despiciebat
revera intra castella, vel vicos, conventus suz san-
cue religionis habere, nimirum aperte cognoscens
proposito sancte religionis talia nocere. /Edificato
vero loco, infra paucos annos, de quo nobis sermo
est, misit ante se ad eumdem locum per Petronil-
lam abbatissam nostram, quam ipse elegerat, ali-
quas ex sororibus nostris, propter quas maxime lo-
eus zdificatus fuerat; quas idem vir vite venerabi-
lis usque studiose sine mora subsecutus est,

135. Quadam die in territorio Carnotensi ad vicum
Bonzvallis, in quo quzdam monachorum abbatia
erat (15), hospitalitatis gratia convenerunt, eodem
tempore qno Carnotensium episcopatum regebat
Yvo (16), qui adeo pro quibusdam causis cum Ber- p
nardo (17) hujus Bonzevallis abbate discordatus fue-
rat, uf propemodum irreconciliabilis esset eorum di-
scordia; nam multe religiose personz eos multo-
ties pacilicare tentaverant, ncc tamen inter illos pa-
cem reformare convalescebant. Postquam vero pius

B

(12) Aliud ms. minister.
(145) Sextus is fuit illius nominis, ut ante di-

ctum.

(14) Al. Altam. Brueriam vocant, Gallice Haute-
Brugére. Distat vn leucis Lutetia. lsthic Bertrada
a Pbilippo rege dimissa, pie vitam finivit. Calixtus Hi
in bulla, qua ordinem anno 1119 confirmavit, ita de
hoc monasterio loquitur apud Nicquetum c. 51:
« Confirmamus closum Auberti, ex dono Lodoici
regisFrancorum, locum Alta Brueria ex dono predi-
ct regis, et Bertrez novercz ejus, [de cujus dote erat.»

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

10
magister tantam discordiam invitus audivit; disco
dantibus illis valde condoluit, atque qualiter eos pa
cificare posset, apud se cogitare caepit, Premisii
ergo ante se per Angardim religiosam monacham,
qu» Fontis Ebraldi tunc priorissa erat, saneimo-
niales suas ad locum destinatum ; ipse vero coase-
ciato sibi Bernardo abbate religioso (18), atquePe-
tronilla abbatissa sua, propter przadictze discordie
reconciliationem festinat, accurrit Carnotum. Dole-
bat etenim vir pacificus magistros Ecclesiz, detts-
tande dissensionis libertati infideliter subjacere, et
ut verum fatear, postquam prudens conciopaler
charitate conductus Carnotum advenit , licet mul-
tum laboravit, non solum tamen illam demonücim
discordiam funditus dissipavit, verum etiam, quod
multi jam incredibile suspicabantur, in antiqeam
amicitiam illos restituit.

44. Pace vero inter magistros Ecclesiz sanciz re-
formata, appropinquante Dominica Nativitate, sv-
pradietus discordie mediator ad Altz-Brugerie e
cum, de quo paulo ante mentionem fecimus, pt-
rexit; ibique Dominicam Nativitatem cum dilectis
sibi flliabus, quas non longe ante ad eumdem loca
per Angardim (19) transmiserat, celebrans, in jejuniis
assiduus, in orationibus procipuus, in lectione in-
satiabilis, pernox in vigiliis, superabundans in h-
erymis, in doctrina. admirabilis, quot modis sema
pro Dei in ara cordis immolaverit, vel quem fructun
in domesticis suis, sive in confluentibus ad eum tar-
bis, Domino acquisierit, nunc usque, ui reor, cz
ris mortalibus manet incognitum.

15. Peracta denique in eodem loco cum semmà
reverentia, Dominicze Incarnationis praclara festii-
tate ; dispositaque interius et exterius ejusdem hd
Dominici ovilis societate, iterum Carnotum rofatas
advenit. Defunctus quippe jam fuerat Carnotensi
ontistes, quem superius pranotavimus, et in bx
ejus, communi clericorum electione, alius inthroai-
zatus. Tanta autem seditio inter clericatum eto
mitem illius civitatis versabatur, ut etiam nonnulli
canonicorum amissis facultatibus suis, jussu cogi-
tis membratim trucidari timerent. Convenerant M
jus rei gratia Carnotum nonnulla polentes persont.
Convenit Jenique abbas Bernardus (19) benorus
omnium memoria dignus, cujus laus usque hodé
per omnes Galliz Ecclesias. Sed omnino inutiliter;
nec illam dissensionem jam sedare poterant, i»
instigante omnium bonorum hoste, quotidie at
gmentabatur. Depraedatus etenim jam fuerat ejusiee
urbis prineeps canonicorum domos, eosqu i

(15) Ordin. Benedict. ea est abbatia. .

(46) Celebris lvo Carnotensis doctrina ei sant
táte, cujus varia exstant opera. .

(17) Áliud ms. Bernerium vocat, ut monuit Cosnit-
rius, itaque scripsit Nicquetus n. 51. .

(18)Hic est ille abbas Tironensis, ut bic idem sf
ptor tradit.

(19) Al. 'Augardim. Que sequuntur,
num. 26 deerant in Cosnieri editione,
modum co procurante submissa ex alio ms

usque r
pst-

Digitized by Google
