,

908 ,

JOANNIS MONACTII

manentibus, scilicet corveiam, et extera qux» habe- A Post non multum iempor.s cum superna Pro.

bat, concessit. Nec multo post medietatem corveiz
de Sancto Martino, quam retinuit, vendere sibi pla-
euit. Qui cum ex hoc supradictum abbatem Girar-
dum prius convenisset, emit ab eo isdem abbas ipsam
medietatem, laudante hoc uxore sua, et filius in ca-
pitulo Besuensi. '

Postea vero quidam frater ejus, noinine Theo-
dericus, Jerusalem iturus omnia qux a fratre suo
nobis data fuerant vel vendità, coepit calumniari,
consentiente fratre suo Richardo, ut postea res in-
notuit. Abb. vero Girardus 930 solidos eis dedit, et
super sancium altare in capella sancti Bartholo-
mai coram multis testibus, adstante, et laudante
uxore sua, et filiis, uterque superposuit. Evolutis vero

videntia íncitasset fideles ad confutandum paga-
norum perfidiam, compunctus Hugo, filius supra-
dicti Hugonis, cum in expeditione Hierosolymi-
tana proficisci deberet, incertus quid de se rei even-
tus daret, devotus capitulo fratrum, vale dicturus
eis, adiit, de malis a se ecclesix Desuensi irro-
gatis veniam postulavit, fratrumque orationibus se
commendans, eleemosynam fecit. Habebat namque
in villa sancti Petri qux Pauliacus dicitur, me-
dietatem justitiarum, et terram, et homincs ipsam
tenentes. Qu:e. cuncta eis concessit, presente et
laudante patre suo IHugonc. Testes hujus rci sont
qui affuerunt in capitulo cum co pene omnis Be-
suensium hominum et monachorum multitudo, et

aliquantis annorum curriculis, et de medio exempto B de militibus Hugo pater ejus, Josbertus, Gloseius,

bonz memoriz Girardo, et succedente in loco ejus
venerabili Widrico, Richardus, de quo hiic agimus,
abbati Widrico, quasi rudi, et nescienti, et monacliis
apad Sanctum Martinum manentibus, totum abdi-
cavit, et contradixit. Cui abbas Widricus quasi pa-
stor bonus lupo rapienti , obstitit, placitumque cum
eo terminavit. Qui cum uterque ad diem senisset,
abbas supradictus sapienti consilio fultus, testes ido-
neos, qui hoc audierunt, et viderunt , secum addu-
xil. Quibus cum non posset contraire, cognovit in-
juste et necessitate urgente se hoc calutnniasse. Pro-
misit etiam nunquam amplius molestiam inferre, sed
fidelem se in hoc et aliis quibus posset, existere.
Quz res ne amplius inquietetur, proborum virorum

Wido  Dessartinis, Viardus de Renavis, Wido
Rufas, Hugo Chaine, Wido Ravinellus, et alii
multi.

Adjungimus etiam quod alius quidam miles Fre-
dericus nomine de Campaniis, Hierusalem iturus,
in eodem capitulo concessit sancto Petro, et fra-
iribus Besuensis cenobii molendinum cuim appen-
ditiis suis apud Blainiset, et terram, et cuncta, quz
habebat in eadem villa, adstantibus, et laudanti-
bus Hugone domino Belmontensi, et Hugone Chaine
fratre suo, et cxteris supradictis.

Charta qua dom. episcopus Lingonensis dedit nobi

quasdam ecclesias et capellas apud Sanctum Mar-
tinum supra Vigunnam et. Bellomontem.

testimonio reboramus. Sign. Hugonis Belmontis C Rerum mundanarum varietas, quam multimoda

domini, Widonis de Sauz. Sign. Nocherii. Sig. Eu-

viui Daces, et lTugonis filii ejus, Milonis de Poiens,

et Hugonis fratris. Sign. Pontii Crassi. Widonis Ra-

vinel, Widonis Rufi, et Wiardi ; et de clientibus

Humberti de Soleri, et Warnerii fratris, Alberti

Christiani, Warnerii Crassi, Dominici ministri.
Charta Hugonis Bellimontis domini,

Ad omnipotentis Dei Jaudem providentes futuro-
rum utilitatem, monimentis tradimus litterarum, ne
aliqua oblivionis obfuscetur nebula, vel malorum
aliquando pertarbetur audacia. Presentibus igitur
cunétis fidelibus notificamus, quod domnus Mugo
Bellimontis dominus divino igne succensus, et de
salute animz sux sollicitus, dederit Deo, et sancto
Petro, et huic Besuensi ecclesie molendinum , quod
Petrus Rufus tenebat, ante ecclesiam Sancti Martini
situm, cum molendinario, etejus domo, et prato, et
omnibus appenditiis suis, laudante filio suo Hugone,
qui tunc przedicto castro dominabatur, et uxore sua
Matbilde, per manum  Gotefridi Lingonensis Eecle-
si pontificis, die qua predictam ecclesiam conse-
«ravit. Hujus donationis testes idoneos assignamus.
Sig. Gotefridi episcopi. Sig. Euvini Dacels, et filio-
rum ejus Hugonis, et Hugonis cognomento Werra,
et Milonis. Sig. Milonis de Poiens, et Hugonis fratris.
Sign. Hugonis filii cjus. Et de clientibus , Humberti
de Solerii, et Warnerii fratris ejus, Christiani, et
Alberti, et aliorum multorum.

sequitur defectio, sapientem ducit ad consiliam, ut
ad cautelam providentie, ne si quid boni fecerit,
pereat, mentis oculum extendat in futurum. Quid-
quid enim in humanis agitur, aut transcursu tem-
poris, aut oblivionis nebula citius aboletur, nisi sit,
quod in exemplis Patrum, et in usu sanctas cogno-
scimus Ecclesi» eleemosynas, et bona, qua sancti
viri operantur opera litteris propter memoriam ste-
deamus annotare. Quapropter ego Gotefredus, Dei
gratia Lingonensium episcopus, notum facio omni-
bus tam pr:sentis, quam futuri. seculi fidelibus,
venerabilem fratrem nostrum Widricum, Besuen-
sem abbatem, presentiam nostram adiisse, et de-
voue supplicationis precibus postulasse, ut ec-
clesias, quas tenuit dominus Remigius Belmon-
lensis castri preshyter; quas siquidem bonae me-
moie antecessor noster domnus Wilencus Lingo-
nensis Ecclesim przsul, domno Girardo abbati
Besuensi antea dederat; uj (ürmior esset donatio,
iterato donarem, et auctoritate nostra roborarem,
ac propter evitandas malorum hominum calumnias,
quas ecclesiastica semper nititur evitare pruden-
tia, sigillo nostro sigillarem.

Dono igitur, salvo jure Lingon. Ecclesie, Deo
et sancto Petro, et venerabili fratri nostro Widrico
abbati, monachisque Besuensis eaenobii, ecclesias
quas, sicut dictum est, Remigius presbyter tenuit.
Ecclesiam videlicet Sancti Martini, cum capella S.

Digitized by Google
