<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    967 JOANNIS MONACHI 963
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    trem et sororem, Humbertum et Rotrudem, perti-
    nentes ad supradictum mansum jure perpetuo. Huic
    rei assignamus testes : Signum Hugonis militis de
    Chimissiaco. Leterii et filiorum ejus, Stephani, Ri-
    chardi, Joannis presbyteri, Andreae presbyteri, et
    aliorum multorum de Beria. Si quis perversus huic
    eleemosynae contrarie voluerit, aut aliquid demere
    voluerit, anathema sit.
    
    Item alia.
    
    Est in eadem villa Beria mansus, quem honori-
    fiece et cum omni libertate dedit Deo et sancto Petro
    Milo miles de Bellomonte, et uxor ejus Adilina, in
    die quando primum Josfredus filius eorum celebra-
    vit missam, sub tali testimonio : Signum Milonis.
    Sig. Joffredi monachi, qui per cultellum suum do-
    num recepit, Odonis, Stephani, Rotberti, et aliorum
    multorum.
    
    Charta de Majasco.
    
    Omnis fidelis homo pleniter agnoscet quod clee-
    emosyna fideles i.vos ad vitam dirigit, et animas de-
    functorum a morte liberat. De qua re non immemor
    Odo miles de Cipeto, qui Caterius cognominatur, fide-
    liter pro anima matris suae, que Besueta nuncupata
    est, patriisque sui suorumque fidelium antecessorum,
    dedit Deo, et sancto Petro, et Besuensi ecclesiae in
    eleemosyna corvatam apud Majascum cum omnibus
    consuetudinibus, quae illi succedebat liberaliter de
    proprio jure, et 5 jugera terrae, nec non et partem
    suam de campo, qui supra castellum jacet, qui Vi-
    nea nuncupatur. Nos quoque Besuenses monachi
    pro signo recompensavimus illi suisque fidelibus
    orationes et benefacta ecclesiae, tam vivis, quam
    defunctis in sempiternum. Huic chartae assignamus
    testes : Signa. Odonis qui eleemosynam fecit, Willel-
    mi Fontis vennae, Humberti de Cipeto, Benzonis sa-
    cerdotis de Tileastro, Pagani praepositi, Willelmi
    de Fossato, et de nostra familia quamplurimorum.
    
    Item alia.
    
    Notum sit omnibus tam presentibus, quam futu-
    ris, quod Odo miles de Bellomonte concessit et ex
    toto donavit Deo, et sancto Petro, et Besuensi eccle-
    siae, quidquid unquam habuit, vel ipse, vel anteces-
    sores sui, calumniis super infantes Lamberti qui
    Grossus denarius nuncupatus est, sive juste, sive
    injuste. Huic notitiae assignamus testes : Signum
    Odonis qui hoc fecit ex sua parte, et omnium ante-
    cessorum suorum. Sig. Sewini de Rejaco, Odilonis
    militis de Lisciaco, Hugonis Columbae de Bellomon-
    te ; Lamberti, Othberti filii ejus, Widrici. De mona-
    chis, Warnerii prioris, Landrici, Theoderici, et alio-
    rum multorum.
    
    Charta de hominibus Burbereni.
    
    Sciant omnes per notitiam istarum litterarum
    quod homines nativi de Burbereno, qui terras acceperunt sancti Petri ad plantandas vineas, de-ma-
    nu Stephani abbatis, scilicet Albircus, Warnerius,
    et Nerdenius, cum fratribus suis, tali pacto concessa est eis predicta terra, ut si quis ex filiis eorum
    acceperit ancillam sancti Petri in uxorem et in ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    vitio ecclesiae remanere voluerit, ipse habeat aedi-
    cium et terram supra nominatum. Et qui hoc non
    fecerit, post mortem ejus recipiet ecclesia et aedi-
    cium et terram in suo proprio jure.
    
    Charta de ecclesiis pro Humberto Bruno datis.
    
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti. Omnibus qui has legerint
    vel audierint notulas, certum fiat quod in die illa
    quando corpus Humberti Bruni, Fontis-vennae Se-
    nioris, apud Besue monasterium traditum fuit se-
    pulturae, consilio et laude Roberti Lingonensis epi-
    scopi, et fratrum, et militum, et clientum supra
    taxati Humberti, uxor ejus pro ejus anima in illa
    die dedit Deo, et sancto Petro, et Besuensi ecce-
    siae capellam de castro Fontis vennae, et illam par-
    tem quam habebat in ecclesia S. Valentini de Le-
    rocourte, habendam et possidendam jure perpetuo.
    Nec non et duos scyphos argenteos : tali pacto et
    annuatim, in suo anniversario, ejus memoria et
    antecessorum suorum fideliter celebraretur in con-
    ventu monachorum. Ut haec charta inconvulsa per-
    maneat, subscribamus en testes idoneos : Sig. Rob-
    berti episc. Wilhelmi comitis Burgundiae, Rainaldi
    filii ejus, Widonis de Raiaco, Widonis de Burgu-
    dione villa, Hugonis de Bellomonte, Lebaldi de
    Petro, Henrici de Nova-villa, Henrici de Firmi-
    tate. Robertri capellani, et aliorum multorum.
    De mon. Sig. Gausheri abbat. Warnerii praepo-
    siti, Benedicti prioris Fontis-vennae, Constancii.
    Facta sunt haec regnante Philippo, episcopante
    Roberto.
    
    Item alia.
    
    Notum sit omnibus tam praesentibus quam fu-
    turis quod Odo filius Hugonis, qui frater fuit ab-
    batis Odonis, propter quamdam vineam quam sibi
    concessit habere D. abbas Stephanus post obitum
    patris sui, scilicet supradicti Hugonis, seipsum
    spondonit permanere in servitio et in fidelitate
    sancti Petri et monachorum sicut liber. Et tali
    modo, si ipse absque proprio haerede moriatur, qui
    non sit de ancilla sancti Petri, ipsa supradicta vi-
    nea, et quidquid ibi aedificatum fuerit, veniat in jure
    et in proprietate sancti Petri et monachorum, pro
    anima ejus : sin autem ancillam sancti Petri ac-
    cepit, infantes ejus vineam possideant, quando se-
    vierint : et per istam pactionem, si circa nos morti
    praeoccupatus fuerit, quasi nostrum commissum ob-
    tinebimus.
    
    Charta de Veona.
    
    Ad memoriam reducarut modo viventibus, pos-
    nosque victuris, quod Thebaldus capellanus de
    Verziaco pactum fecit et confirmavit cum Stephano
    Besuensi abbate super 2 jugera de terra sancti Pe-
    tri, quae est in Veona, quae ad plantandum que-
    sivit tali ratione ut annuatim tempore vitae suae 12
    nummos Besuensi ecclesiae pro signo persolvat.
    Post obitum vero ejus supradicta ecclesia terram
    suam cum omni aedificio liberam et aedificatum re-
    cepiat. Huic rationi subscripsimus testes : Signum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página com duas colunas; pequenas lacunas de margem transcritas como quebras de linha; uso de abreviaturas medievais mantido conforme legível; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>