<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PETRI CHRYSOLANI MEDIOLAN. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,960">
    ἐ· Ἰδου τοίνυν, φρονούµεταί τε καὶ προ̂́ταται βασιλεῖ, διὰ Α
    τῶν ἀνατρεποµένων γρηγορµάτων νῶσιν θεοῦ ἀπειδεξάµην,
    ὡς ἴσοι δόξαν ἔχοιεν ἐν τοῖς τρισὶ, καὶ ἰνακὶ ἡ ἰκανοτης
    ὑπεν συγχύσεως τῆς γεννήσεως καὶ τῆς ἐκπορεύσεως.
    Ἀπεδείξαµν δι᾽ µάλων, ὡς ὁ λόγος τὸ Πνεῦµα ἐκ τοῦ
    Υἱοῦ ἐκπορεύεται, οὐδαµῶς ἐλάττοσιν ποιεῖ τῆς τοῦ
    Πνεύµατος δόξης, ἀλλ᾽ ἴσιος, ὡς τὸς λόγος τὸ Πνεῦµα ἐκ
    τοῦ Υἱοῦ µὴ ἐκπορευθῆ, ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ Υἱοῦ καὶ
    τοῦ ἁγίου Πνεύµατος τὰ ἀξιώµατα, καὶ ἀµαρτάνουσιν οὗτοι
    εἶς τὸν Υἱον, καὶ εἷς τὸ Πνεῦµα τὸ ἅγιον, καὶ οὐκ ἀριθµεῖ-
    σται αὐτῶν ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι, καὶ ἔτι τὸ µέλλοντι, εἰ
    µὴ µετασχῶσι πιστεύουσι, καὶ ὁµολογήσουσι τὸ Πνεῦµα τὸ
    ἅγιον ἓν τοῦ Πατρὸς καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευθῆναι. Τοῦ-
    το γὰρ γνωστὸν ἔστω τὸ καθάπερ ἡ ταύτη τῇ Τριάδι
    οὐδαµῶς µείζον ἢ Πατρόν ἔσται, ὅσπερ ἂν αὗται σὺν τῆς πα-
    ροῦς ἡ ὕστερον νοήσουσι, ἔπειτα πᾶσα ἡ Τριάς ἰσότητάς
    ἐσται καὶ συναίσσεως. Ὅτι γὰρ ὁ Πατήρ ὢν πρὸ τοῦ
    Γέν., οὐ τε ὁ Πατήρ, ὃ ἦν πρὸ τοῦ ἀγίου Πνεύµατος,
    ὁµοίως οὕτως ὁ Πατήρ µείζων τοῦ Υἱοῦ, οὔτε ὁ Πατήρ, ὃ
    Υἱὸς µείζων τοῦ ἁγίου Πνεύµατος, ὅτι ἐν τῇ Τριάδι ὁ
    Πατήρ παντοῖος, ἴσης δόξης ἔσται µετὰ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
    ἁγίου Πνεύµατος, καὶ παντοῖοι ἴσης δόξης ἔσται µετὰ τοῦ
    Πατρὸς καὶ τὸ Πνεῦµα καὶ ὁ Υἱός. Ὅστε ἄλλως νοήσειαι
    ἀδυνατουν ἔσται, ἢ µὴ νοήσῃ τὸ Πνεῦµα ἐκ τοῦ Πατρὸς
    ἐκπορευθῆναι ἄλλο καὶ τοῦ Υἱοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    5. Ecce igitur, sapientissime et clementissime
    imperator, quomodo iis quæ supra diximus, divina
    favente ope, ostendimus æqualem gloriam in tribus
    esse divinis personis, et singularem in singulis ab-
    que ulla confusione generationis et processionis.
    Ostendimus præterea quicumque dixerit Spiritum
    sanctum a Filio procedere, nullum detrimentum in-
    ferre Spiritus sancti gloriæ, sed ille potius qui dix-
    rit Spiritum sanctum non procedere a Filio, Filii et
    Spiritus sancti gloriæ aliquid ipse subtrahit, et in
    Filium, et in Spiritum sanctum pariter delinqit,
    nec illi remittetur, nec in præsentì, nec in futuro
    sæculo (Matth. xii), nisi poenitentia ductus credide-
    rit et confiteatur, Spiritum sanctum a Patre et Filio
    procedere. Hoc enim tibi pateat manifestum quod
    sicut in hac Trinitate nihil majus aut minus existit:
    ita in eadem nihil prius aut posterius intelligi de-
    bet. Tota enim Trinitas æquali honore est veneranda,
    et coæterna existit, neque enim Pater pra-
    cedit Filium, neque Pater, aut Filius Spiritum sa-
    nctum. Similiter neque Pater major est Filio, neque
    Pater, aut Filius Spiritu sancto major est, quoniam
    in Trinitate Pater omnino æqualis est gloria cum
    Filio, et Spiritu sancto, et omnino sunt æqualis
    gloria cum Patre, et Spiritus sanctus, et Filius.
    Quapropter aliter intelligi omnino nequeunt, nisi ir-
    retilligatur Spiritus sanctus a Patre procedere simul
    et a Filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,980,480,1880">
    6· Ἀλλὰ λέγει τις· Ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εὑρίσκεται τὸ
    Πνεῦµα ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευθῆναι, καὶ οὐχ εὑρίσκεται
    καὶ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ. Τοῦτον τὸν τρόπον οὖ βεβ οἴµαι ἡσ̣
    σιῶπην παραβλέψει, ἀλλ᾽ ἱππελῆσας ὡς µαθησαµένος ἐν-
    τέλει, καὶ πως, τῶν θεῶν διδάσκοµενος, δυνησοµαι ἀνα-
    ψάπτειν ὅπως τί πιστός ἄνθρωπος ὀφείλει περὶ τοῦ-
    του νοεῖν. Η Ἀλήθεια λέγει, Το Πνεῦµα ἐκ τοῦ Πατρός
    ἐκπορεύεται, ἀλλ᾽ ὁ Γραικὸς προστίθησι καὶ λέγει, Τὸ
    Πνεῦµα ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ πατρὸς µόνου. Ὁ δὲ Λατινος
    προστίθησι καὶ λέγει, Τὸ πνεῦµα ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ Πα-
    τρός καὶ ἑκ τὸν Υἱόν. Προστίθειντοι τοίνυν ὁ Γραικός,
    προστίθειαι καὶ ὁ Λατίνος, ὅτι ἐν τοῖς προφραζοῖσι ῥήµα-
    σι τοῦ Εὐαγγελίου οὐχ εὑρίσκεται τὸ µόνον, οὑτε
    το, ἤ τὸ τοῦ Υἱοῦ. Εἰ οὖν ἀληθείας ἔστιν ὁ λόγος ὁ
    Γραικός, ψεῦδος ἀν εἴη ὁ διστασ ὁ Λατίνος. Ἀπὸ τῶν ῥη-
    µάτων τῶν ὄντων ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ οὐτε ὁ Γραικὸς ἰδε-
    γων, οὑτε ὁ Λατίνος, ἀλλ᾽ ἐκ ἑαυτῶν τῆς προσθήκης, ὅ-
    δη προσετίθη ὁ Λατίνος, διαφθείρει ὁ Γραικὸς. Σὺ τοίνυν,
    φρονούµεταί τε, ἀναδείξαι πράξεις εἰς τὸ βῆµα τὰς καρ-
    δίας σου, καὶ µελαγχολίας σὺ κρίνειν ὅ τι ὁρθῶς τῆς δια-
    νόιας σου κρίσιν χρήσῃς δακνών, καὶ µὴ ὡς ὅτι τοῖς
    ἀκοπη, περιβάλλου τά γνώσεις, ὡς πεποιθὼς σου. Ἡ γὰρ
    οἰκιστικὰ συµφιλοσοφία τοῦύς τουὺς τρόπους καὶ τὰς
    αἰσθήσεις. Θυοῦτοι τῶν γραµµάτων τοῖς λόγοις, καὶ µὴ
    ὑπ᾽ ἀπὸ τῶν σταθµῶν καὶ σταθµῶν, ἡ µέτρον καὶ µέτρον.
    Ἀµφότερα γὰρ δῆλοι ἔσται περὶ θεοῦ. Ἀκουσον οὖν
    ἡσυχίας καρδία σου, ἐν αἷς αἰτίας προσθεῖται ὁ Γραικός
    τὸ µόνον, ἐν δὶ ῥοιαν αἰτίας προστίθεται ὁ Λατίνος
    ἑκ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἴδε τὸν ἴσιον µετὰ λόγου τῆς προσεθέ-
    σεως, τὰν λόγων ἀναπτύξει, καὶ ἔκεινη τῇ προσθήκῃ ἑνω-
    θει στων, ἔλα δὲ ἴσως τὴν προσθήκην µῃ µετίχυσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,980,960,1880">
    6. Sed inquit aliquis : In Evangelio reperitur
    Spiritum sanctum a Patre procedere (Joan. xv), non
    tamen legitur et a Filio. Sed hoc quidem non si-
    lentio præterire, sed potius diligenter quærere, ut
    ipse discam, si quo pacto, Deo docente, valeam in-
    venire absque ulla dubitatione quid fidelis homo de
    hac re sentire debeat. Veritas itaque dicit Spiritum
    sanctum a Patre procedere. Sed Graecus addit parte-
    rca, et dicit Spiritum sanctum procedere a Patre
    solo. Latinus addit etiam ipse et dicit Spiritum
    sanctum procedere a Patre et Filio. Addit igitur
    Græcus, addit et Latinus, quoniam in prædictis
    Evangelii verbis non invenitur, neque ex solo Patre,
    neque ex Filio. Si igitur vera sunt quæ dicit Gra-
    cus, mendacia essent procul dubio quæ dicit Lati-
    nus. Sed a verbis quæ habentur in Evangelio, ne-
    que Græcus dissentit, neque Latinus, sed ab ea ad-
    ditione quam addit Latinus, dissentit Græcus. Tu
    igitur, sapientissime rex, ascende benigne ad tribu-
    nal cordis tui, et sedens quasi judex in solio mentis
    tuæ, judica judicium justum (Joan. xv), neque, ut
    fieri solet, Græcos, quasi peculium tuum, foveas.
    Familiaritas enim plerumque a veritate declinat
    facit judices. Pone igitur utrorumque rationes, et
    non sit apud te pondus et pondus, vel mensura
    et mensura : utraque enim abominatur Deus (Deut.
    xxv). Addi igitur ingenuo corde tuo quænam de
    causa addat Graecus illud, a solo, et qua iterum de
    causa addat Latinus et a Filio, Spiritum scilicet san-
    ctum procedere, et ubi videris cum ratione additio-
    nem appositam, ibi mente acquiescas tua, et illi
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; pequena letra marginal "D" junto à coluna direita; algum texto grego apresenta lacunas e abreviações típicas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>