1059

B. ROBERTI DE ARBRISSELLO

1060

mei charissimi, quos in Evangelio genui, corporali A circo Sapientis juxta monitum, volo omnia cum

pulsatus incommodo, viam universe carnis ingre-
dior, Quapropter deliberate vobiscum, dum adhue
vivo, trum permanere velitis in. vestro proposito;
ut scilicet, pro animarum vestrarum salute, obedia-
tis ancillarum Christi. przcepto. Scitis enim quia
quicunque, Deo cooperante, alicubi :dificavi, ea-
rum potettatui atque dominatui subdidi. Si vero
"cuit íllis remanere, sicut corpistis, non vultis; do
vobis licentiam, cum meo tamen consilio, alterius
religionis. » Quo audito, pene omnes unanimi voce
dixerunt: « Absit hoc, charissime pater, a uobis,
ut unquam eas relinquamus : quoniam, te teste, nul-
latenus melius alibi facere possumus! Absit hoc, in-
quiunt, a nobis, ut consilium. tuum relinquamus!

imo stabilitatem atque perseverantiam Fouiébral-

densi Ecclesix, coram Deo et sanctis ejus, in manu
iua omnes unanimiter atque spontanee premit-
timus. »

4. Concordata itaque fratrum ae sororum nostra-
rum taliter congregation, voluit posteritalis sum
utilitati providere, divina, ut. opinor, edoctus inspi-
ratione. Nam paucis evolutis diebus, cum quotidie
ureretur febrium ardoribus , nonnullos episcopos
atque abbates ad se mandavit, et quod consilium
quoddam petiturus esset, per nuntios notificavit (5).
Et quoniam eodem tempore Pictavensis Ecclesia
proprio viduata patrono (6), sub Willelmo principe
laborabat, precepit ejusdem Ecclesiz ad consitiunr
suum nonnullos accersiri primates. Tandem coadu-
mato religiosarum atque nohilium personarum con-
ventu non modico, aperuit ei consilii sui rationem,
pro qua tantam coadunari fecerat. multitudinem.
« Sentio, inquit, fratres mei, finem meum immi-
nere, et idcirco vos mandavi quatenus vestro con-
silio possim Ecclesie nostri profectui de abbatisse
electione salubriter providere. » Cui omnes unani-
miter, reverenter dixerunt : « Tuum, charissime
Pater, super hac re potius tenendum est consilium,
praesertim cum pro certo sciamus, inter czteros no-
Sra iatis mortales tuum vigere consilium. Té
enim donavit Deus mundo consiliátorem animarum,
et eo ipso opitulante, facillimum est tibi, consilium
prebere successurze vitae tuorum. » .

b. Tunc ait ad eos : « Scitis, dilectissimi mei,
quod quidquid in mundo zdificavi, ad opus sancti-
monialium nostrarum feci, eisque potestatem om-
nem facultatum mearum przbui, et, quod bis ma-
jus est, e& me et meos discipulos, pro animarum
nostrarum salute, earum servitio suhmisi. Quamo-
brem disposui, cum vestro consilio, huic congrega-
tioni, donec sum superstes, abbatissam ordinare,
ne forte, qued absit! post obitum meunmi aliquis
praesumat huie mex de&nitioni contradicere. Et id-

(5) Hac, usque Sentio aberant ab editione Cosnie-
ti : qux tamen ipsemet mihi scripsit se in alio ms.
reperisse. .

(6) Petro scil. qui mu!ta a Willhelmo duce per-

consilio facere, ut post factum possim non pesnitere
(Eccli. xxxu, 24). Qui enim sine consilio majorum
opera sua agit, indiscretum se esse ostendit. Unum
quiroa vobis, utrum de conversa laica abbatissam
mibi liceat, instituere? ut dum factum fuerit, detra-
ctores (si qui fuerint) authentiea nostra (7) auctori-
ias compeseat. Scio enim hujus ordinis diguitatem,
scio virginem exigere. Denique scriptum est quod
qui virgines custodit, virgo debet existere. Sed quo-
modo poterit quzlibet claustrensis virgo exteriora
nóstea cotveniénter dispensare, quie non novit nisi
psalmos cantare? Quid enim rationabiliter canfavit
terrestria, qu:P semper consuevit operari spiritualia?
Quo, inquam, modo pondus practice portabit vitae,
qui non novit nisi gaudia theoria? Qua ratione de
exterioribus lingua illa respondebit, qua a pueritia

. loqui cum Domino orando, cantando, legendo coa-

Süevit? Difficillimum etiam, ut cogatur temporalium
rerum tunicam jam exutam reinduere, quz lotos
pedes eongaudet se jam habere, Legi enim quia $2»

^ piens mulier domum suam zdiflesvit; insipiens vere

editicatam destruit (Prov. xiv, 1). Quam ob cau-
sam nolo alicui claustrensi virgini przlationem is-
tam commitlere, ne forte videar (quod nunquam

: fiat!) que. ediflcavi, destruere, quippe cum quod
cooperante Deo zdificavi, argui potero, si scienter

- mescienti batie curant commisero, Bligatut. itaque,
si placet, sagum cilicinum, quod tabernacolum Do-
mini undique cooperiat, et exteriorum rerum tem-
pestates viriliter sustineat : ut coccus perfecto co-
lore interius. rutilare valeat (Exod. xxvi, 7). Liceat
Maria coelestibus continuo inhiare, et eligatur Mar-
tha, quz sciat exteriora sollicite ministrare (Luc.
x). :

6. Quo audito, seniores qui aderant, assensum
prabuerunt, atque. omnia qu:& dixerat, vera esse
alfirmaverunt. Et ut hec magistri Roberti sententia
firma et inviolabilis in perpetuum haberetur, inter-
fuit huic consilio quidam archipresbyter Andegaven-
sis, vir lionz conversationis, affirmans quod, dus
quondam Romse esset, audivit. dominam Urta-
num papam (scilicet qui Roberto nostro officium
predieatoris injunxerat) concedentem, ut quz-

D dam matrona, qua quatuor viros habuerat, pro

tempore et necessitate cujusdam ecclesim, abba-
iissa fieret. Noverat sane vir vitz venerabilis quia
quod humans fragilitatis nostrz? necessitas gal.
và fide compellit, divina pietas suam tenens ub;qoe
temperiem non punit. Quo cognito, senatores illi
ketati sunt, et. quia vir prudens prudenter vellet
figere, universaliter dixerunt. Postquam autem ve-
nerabilis concio finita est, solertis viri consilium
laudando confirmarunt, ac duoliciter ab eo cum gsw-
dio sid sua remearunt.

pessus, in exsilio sanete obiit, ut Malmesbutiensis et
ex eo alii tradunt. : .

(7) Aliud ms. ut monuit Cosnierus, vestra, et fem
tasse melius. 2

Digitized by Google
