<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    987 JOANNIS MONACHI 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    Giraldi super altare posuerunt. Sign. ipsius abbatis A cessit. Sig. Ricardi monachi de Mentusca, Absclni
    Girardi, sig. Widrici prioris Fontis vennae. Sig. Albrici de Arcio. Sig. Alberti de Tullo. Sig. Girberti
    de Algeriaco. Sig. Joannis presbyteri de Besua.
    De Domna Petra.
    Patet quod genus humanum ad finem semper
    defluit, cum profecto honor et potentia hominis
    labatur, decorque juventutis cito marcens evanescat.
    Quapropter necesse est ut homo eleemosynarum
    remedia quaerat, quoniam eleemosyna faciem Domi-
    ni placat, et misericordiam impetrat. Ne vero dona
    fidelium oblivioni tradantur, litteris ea intimare de-
    bemus. Igitur tempore quo a domno Wilenco Lin-
    gonensi episcopo ecclesia Sancti Martini sancto
    Petro Besuensi data est, presbyteratum ecclesiae de
    Domna Petra idem episcopus nobis concesserat; sed
    hunc Humbertus de Lissey, et alii ejus, qui tunc in
    eorum dominio erant, calumniabantur, vique illum
    retinebant. Theoderico autem filio praedicti Humberti
    vita decedente, fratres ipsius Theoderici, Vido scri-
    licet cum tribus aliis patre eorum laudante, ipsum
    presbyteratum, et atrium ecclesiae sancto Petro Be-
    suensi libere tradiderunt, justitias tantum atrii re-
    tienentes. Ita sane ut si homo sancti Petri in eodem
    atrio aliquod forfactum fecerit, clamatio ad abbatem
    Besuensem fiat, rectumque faciens non amplius,
    quam quod vivens lex ejus fuerit, solvat.
    Dederunt etiam 4 falces prati in suo broilo
    Sancti Sequani, et hominem Albricum nomine cum
    uxore et filiis, suisque tenimentis, sororemque ejus
    uxorem cujusdam Elluini. Addiderunt. et tertiam
    partem tertiarum de Blaniaco, et alodium, et om-
    nia, quae illic habebant, excepto manso cujusdam
    Walteri, cum appenditiis suis. Hanc ergo eleemo-
    synam fratres supradicti defuncti Wido, et Humi-
    bertus pro remedio animae ejus S. Petro et Besuensi
    ecclesiae per impositionem libri super altare confi-
    mavuerunt, testibus coram adstantibus, quos hic as-
    signabimus. Sig. Gerardi abh. Sig. Rodulphi prio-
    ris, Heinrici, Alberti, Richardi, Ansirici, Bartho-
    lomaei, Richardi. De militibus, sig. Hugonis Belli-
    montis, et filiorum ejus Hugonis, et Joffredi, Ot-
    tonis de Miribel, Hugonis Aspermontis, Euvini de
    Aces, Milonis de Poiens, Haminonis Columbe, Ul-
    rici de Renavis, et filii ejus Milonis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,945">
    De Mentusca.
    Constal multumoda varietate mundi negotia prae-
    tergedi, ideoque necesse est quae memoriae digna
    sunt scriptis adnotari. Notificamus ergo posteris,
    quod Galo de Rofei pro anima uxoris suae, Annilina
    nomine, et animabus antecessorum suorum, dedit
    sancto Petro, et Besuensi ecclesiae minutas decimas
    villae, quae Mentusca dicitur, omnesque decimas
    de villa Cincei, libere ut possederat. Accidit autem
    ut postea subripiente avaritia donum quod fecerat,
    calumniaretur. De qua re monachus, qui praerat
    Mentuscae cum eo locutionem habuit, in qua idem
    Galo se crasse cognoscens, devote praedictam elee-
    mosynam ecclesiae Besuensi in pace habendam con-
    fessus est.
    Sig. ipsius abbatis A cessit. Sig. Ulgerii monachi, filii Galonis, qui
    socii ejus. Sign. Ulgerii monachi, filii Galonis, qui
    donum fecit. Sign. Richardi praepositi. Item Sig.
    Hugonis, et Willelmi filii praedicti Galonis. Sig.
    Notberti capellani. Ricardi conversi Molimensis.
    Sign. Widouis, et Lemenfredi, et aliorum mul-
    torum.
    De Cusiaco.
    Fidelium eleemosynas recensere dignum est, qui
    juxta quod Dominus praecipit, in caelo sibi thesau-
    rizare student. Omnibus ergo scire volentibus clau-
    rum fiat quod Milo de Fontanis, Haymone fratre
    suo defuncto, pro anima ejus dedit ipse et mater
    sua, Petronilla nomine, sancto Petro Besuensis Ec-
    clesiae mansum unum apud Cusiaucum cum appa-
    rditis suis, hominemeque nomine Benignum cum
    uxore ac familia. Habebamus autem ex eisdem apud
    Fonthanellas tria jugera terrae, cum quibus alia tria
    libere sicut possederant, nobis dederunt; et etiam
    minister illius terrae ministracionem suam ecclesiae
    Besuensi reliquit. Dederunt quoque apud Fontanas
    5 solidos singulis annis in vigilia Omnium Sacto-
    rum ad refectionem fratrum. Haec supradictus Milo
    cum matre sua Petronilla devote sancto Petro Be-
    suuensi contulit, Euvino cum ceteris fratribus, et
    Gibuino sororio ejus, cum uxore laudantibus. Sig.
    Girardi abbatis, Rodulphi prioris, Widrici prioris
    Fontis vennae, Ricardi praepositi, Bartholomei,
    Richardi, Pontii, Widrici presbyteri. De laicis,
    Sig. Theoderici, Widricii, et Humberti fratrun,
    C Lebaldi, et Hugonis.
    De Colongiis.
    In nomine summae et individuae Trinitatis. Ego
    Gothefredus Dei gratia-Lingonensium episcopus
    humilis, omnibus sanctae matris Ecclesiae filiis in
    perpetuum. Notum facimus, tam praesentium stati
    quam futurae posteritati, domnum Gerardum Be-
    suensem, ejusdemque loci monachos, decimam
    partem alodii, quam habebant in Colongiis, et om-
    nem parrochiam et ad ipsam pertinentia, per ma-
    num nostram sanctimonialibus de Colongiis dedisse,
    et concessisse. Ita tamen quod singulis annis ab ip-
    sis sanctimonialibus abbas Besuensis ecclesiae sex
    libras de cera usque ad octavas Natalis Domini pro
    alodio, et parroch ia haberet. Concessit etiam idem
    D consentiente suo capitulo sanctimonialibus de Co-
    longiis decimam ejusdem loci, quam quidam ho-
    mines sibi usurparaverant. Pro qua decima mulieres
    ibidem Deo devote reddant eis octo minas bladi per
    annum annuatim.
    De Lisseiaco.
    Litterarum memoriae tradere censemus, quod
    Rotbertus Billeiaci, Hierusalem ire disponens, om-
    nem terram alodii, quam habebat Lisseiaco, dedit
    sancto Petro, ac Besuensi ecclesiae, hominemque
    Bernardum nomine, cum uxore et filiis: eo pacto,
    ut si gratia Dei rediret Hierosolymis, et de se ipso
    vel de fratre suo, seu de aliquo filiorum ac nepotum
    suorum, monachum facere vellet, liberter suscip-
    retur. Hoc etiam Petro fratri suo fecit laudare coram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; todas as abreviações e sinais de rubrica mantidos como no original. Pequenas falhas de legibilidade marcadas por coerência de palavras; nenhuma tradução ou normalização efetuada.</notas>
</pagina>