9b EPISTOLJE. — EPIST. XIII. 26
discretione prudentis agricole mihi blandiens multa A transit f. Adversa an prospera erga vos sint 5, spe- .

tolero, multa dissimulo. Sed rursus | rursum, v. c.],
utrum hoc sit virtus discretionis, vel vitium [al., au
vitium] remissionis * sub specie virtutis occurrentis,
non salis acute distinguo. In qua mentis anxietate,
cum divinum à me studiosius imploretur auxilium,
insufücientie mez necessarium ac debitum a vestra
paternitate pix orationis imploro suffragium. Neque
enim aliqua ratione hoc onus subire voluissem, nisi
vestra przemonuisset sanctitas, nisi ut íd ipsum sub-
irem vestra perfecisset auctoritas. Paterne igitur
filio uteri vestri consulile, paterne succurrite, ut si
quid per me divina manus dignata fuerit operari,
non mes parvitati, sed vestrze post Deum [Domi-
num] ascribatur sanctitati. Multa enim inordinata

ciali [male antea, spirituali] filio vestro mandate,
quatenus quantum Dei donaverit, orare studeamus,
ut si prospera sunt firmentur, si vero adversa pel-
lantur. Si venerit ad vos quidam propter infamiam
de ecclesia nostra pulsus, rogo ne de eo quidquam
statuatur, donec a vobis causa ejus plenius audia-
tur. Bene valeat, sanctitas vestra,

EPISTOLA XIII.

Raivarpo [al., Raixorpo, v. c., vel RauvaLpo] reve-
rendo Remorum. archiepiscopo, Ivo humilis Carno-
tensium episcopus , consolationis visceribus abun-
dure.

feri video in domoDei qux me torquent, maximequod B Expertus quantum sit periculum prelaterum ,

apud nos qui altari [al., altario v. c.) non serviunt,
de altari vivunt (1 Cor. 1x). A quo sacrilegio, cum
€os absterrere velim monendo, increpando, excom-
municando, altaria a me redimere volunt sub no-
mine personz, sicut a pradecessoribus meisb ex
prava consuetudine redemerunt. In quo maxime in-
digeo consilio vestro, si id tolerabile vobis videtur,
vel auxilio, sí id intolerabile judicatur. Czetera qui-
dem tolerabilia vel corrigibilia mihi in parochia no-
stra videntur, si hoc consilio vestro et auxilio ad
ordinem redigi cogeretur. De caetero notum facio
beatitudini vestre quod Senonensis archiepiscopus
[Ricberius, ex epist. 2 et 8]. consilio Parisiensis epi-
$copi infatuatus, adhibito sibi [al., secum] eodem
Parisiensi episcopo, et duobus aliis non dissimilis
vecordize, Meldensi et Trecassino, hoc anne Stam-
pis de ordinatione, quam a vobis acceperam, me
inordinate satis accusavit, dicens me in majestatem
regiam offendisse [deliquisse, v. c.], qui a sede apo-
siolica consecrationem  przesumpseram accepisse,
Cum itaque conarentur Gaufridum depositum * con-
tra decretum ' vestrum in statum pristinum refor-
mare, et in me depositionis sententiam proferre, se-
dem apostolicam appellavi, et decretis apostolicis,
quamvis ea non nisi in futurum timerent, a sua
presumptione revocavi, appellationem tamen nec
prosequi taxaverunt, nec plenam pacem mecum ha-
bere voluerunt. Unde necessarium mihi videtur, ut

juxta quod in psalmo legitur : Qui descendunt mare
in. navibus, facientes. operationem in aquis multis,
ipsi viderunt. mirabilia in. pro[undo ;- ascendunt ad
celos, e descendunt usque ad abyssos, anima eorum
in malis tabescebat. Turbati sunt et moti sunt. sicut
ebrius, et omnis sapientia eorum. devorata est (Psal.
cvi). In quo per me minus sapio, vestro eztero-
rumque consilio prudentium informari vel con(ir-
mari desidero. Nuper enim cum a domino nostro
rege fuissem invitatus [a/., evocatus] ad colloquium,
quorumdam malevolorum meorum suggestione ob-
nixe me rogavit, ut essem ei adjutor in celebrandis
nuptiis quas facere disponebat, de Bertreda [af.,

€ Bertrada] dicta conjuge comiti« Andegavensis b. Ad

quod cum respondissem non ita oportere fieri, quo-
niam nondum esset causa diffünita inter ipsum et
uxorem ejus, testatus est pleniter diffinitam esse
apostolica auctoritate, et vestra vestrerumque coepi-
scoporum laudatione. Quo audito, respondi me hoc
ignorare, nec hujusmodi nuptiis velle interesse, nisi
vos earum essetis cousecrator et auctor, et coepi-
$copi vestri assertores et cooperatores, quoniam id
competit juri Ecclesiz vestrae ex apostolica auctori-
tate et antiqua consuetudine. Quoniam igitur confido
de religione vestra, nihil vos de re periculosa, et.
fam: vestrze et honestati totius regni tam perniciosa
facturum dicturumve, quod non auctoritate vel ra-
tione nitatur, studiosissime et. devotissime obsecro.

litteras communes tam archiepiscopo quam suffra- D charitatem vestram, ut mibi fluctuanti veritatem

ganeis mittatis, quatenus aut plenam mecum pacem
habeant, aut presentiam vestram, rationem inde
reddituri, mecum adeant. Suggero etiam paternitati
vestra ut partibus nostris ordinetis aliquem lega-
tum, virum boni testimonii, qui non sua quzrat,
sed quz Jesu Christi (Phil. i) «. Necessarius enim
esset Ecclesiz Dei, in qua quilibet quodlihet audet,
et quod audet facit, et quod facit impunitum

2 Desunt in v. c.

b Al., ab antecessorib, Huc spectant verba con-
cilii Arvernensis relata in eap. Quesitum, can. 4,

. 9.

* Ex episcop. dicit epist. 49.

4 peest in r. c. r

hujus rei quam scitis, aperiatis, et sanum consilium
licet arduum et. asperum super hoc przbeatis. Malo.
enim perpetuo officio et nomine episcopi carere, quam
pusillum gregem Domini mei legis prevaricalione
$candalizare. Sunt etiam latentes caus, quas in«
terim tacere me convenit, propter quas hoc matri-
monium laudare non possim [a/., possum). Va-
lete,

* Confer epist. 109.

f idem loc. epist. 66.

8 [ta v. c. ut eliam in titulo eyist. 25. .

à Fulconis consauguinei sui, ut dicit epist. 241;
easdem nuptias improbat epist. 14, 15, 19 et 25,

Digitized by Google
