102

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

120

Pacis inter aliquos talia sacramenta celebrantur, si A D'ictavensi (sic velt. cod. antea. Pictaviensi] adjudi-

inter eas personas fiat inter quas lex id fieri non
prohibet, et ex amborum consensu, non repreben-
dimus, quia sicut papa Nicolaus dicit (epist. 245.
l. vu et xi, d. De sponsalibus) ; « Matrimonium

facit consensus, non coitus. » Unde etiam in libro-

Pandectarum, continetur libro. xxii titul. 1: « In
sponsalibus consensus eorum exigendus est, quorum
iu nuptiis desideratur. Et ideo sicut nuptiis, ita
sponsalibus filiamfamilias cousentire oportct ; » Et
iu consequentibus (l. xin, d. eod. ct epist. 154) :
« Filiofamilias dissentiente, sponsalia ejus nomine
fieri non possunt. » Qua autem atate ista fieri
debeant, nec ecclesiasticis, nec humanis legibus
pleniter est diffinitum *. Unde in supradicto con-
linetur libro : « In sponsalibus contrahendis aas
contrahentium diffinita non est, ut in matrimoniis, »
quapropter a primordio ztatis sponsalia eífici pos-
$unt, si modo id [ieri ab utraque persona intelli-
gitur [intelligatur, ms. c.], id est, si non sint mino-
res quam septem annis. Postquam vero sponsalia
Autriusque persona consensu contracta sunt, conju-
gii nomen acceperunt. Unde dicit Ambrosius ad
exhortationem virginitatis, libro primo (epist. 148
et 246). « Desponsata viro conjuzis nomen accipit.
Cum initiatur conjugium, tunc conjugii assumitur ;
non enim de?loratio virginitatis facil conjugium, sed
pactio conjugalis. » ltem Isidorus etlrymologiarum
lib. ix: « Conjuges veri appellantur [cod. Put.
jure ap.] a prima desponsationis tide, quamvis adhuc
ignoretur conjugalis concubitus. » Inde etiam Au-
gustnus in libro De nuptiis et concupiscentia :
« Neque fallaciter ab angelo dictum est ad Joseph :
Nolisimere accipere Mariam conjugem tuam (Matth. 1).
Conjux vocatur a prima desponsationis lide, quam
concubitu nec cognoverat, nec cognosciturus [aí.
cogniturus, íta ms. c.] erat. llis igitur auctoritatibus
manifestum est quia postquam per desponsationis
foedus inter duas personas ex majori parte fuerit
conjugium ex utrorumque voluntate compactum,
non potest (Gratianus causa 27, q. 2) ulterius frater
uxorem fratris ducere [al. poterit. ita ms. c.] nec
soror sororis marito nubere. Unde legitur in con-
cilio Triburiensi capitulo 40 : « Decretum est ut,

catum est, secundum judicium synodi non restituisti
mihi. Paganus (epist. 112 et 114) enim praedieti
altari sacrilegus invasor adhuc manum mittit ad
sacrilegium, et ta:n. tuo consensu quam Turonensis
archiepisccpi patrocinio, cui plus justo subjacet
fraternitas tua, sibi usurpatjus meum. Si autem
buic rei consensum non przbere te dicas, eredi uon
potest, qui pro oflicio tuo cum possis vindicare non
vindicas: « Facientis autem procul dubio culpam
habet (c. 5, dist. 86, et epist. 77), qui quod potest
corrigere non studet emendare; mec caret nazvo
«pusensionis AG occule , qui manifesto facinori
desinit obviare. » Unde sciat fraternitas tua quia si
de predicto pervasore plenam justitiam mihi non
feceris, quod exigi potest a faciente, de cxtero qui-
bus modis potero exigam a consentiente. Quid
autem super hoc mibi facturus sis, per presentium
portüiorem scripto mibi remandet tua fraternitas.
Vale.

EPISTOLA CI.

Ivo, humilis Ecclesie Carnotensis minister, ApgLE
excellenti comitisse, salutem et orationum mu-
nus.

Audivi quod a Radulfo [quidam Gradulfo] arcbi-
presbytero nostro bannum (bannum. s epist. 154]
leugz requiritis propter quamdam pseudomonacham,
cujus reculas saisivit, quas apad quemdam Burgen-
sem Blesensem invenit. Unde rogamus et monemus
excellentiam vestram ut hanc nobis non inferatis
[unus cod. non faciatis] injuriam (sic epist. 121).
Omnes enim pseudopraedicatores, et pseudomona-
chi, et pseudoclerici fornicatores, adulteri, fcene-
ratores et alii qui in Chrisüanismo offendunt (exce-
püs his qui pena capitali puniendi sunt), a nobis
distringendi et corrigendi sunt, et ipsi et eorum res
nostri sunt juris. Et hac est antiqua et inconcussa
-ousuetudo non tantum Carnotensis Ecclesie, 62d
omnium ecclesiarum per totum regnum Galliarum
et hoc astruere parati sumus, sive in Ecclesia nostra,
sive in omni Ecclesia qux canonicum [alias, cano-
nice] super nos possit facere judicium. Cesset ergo
a tali incepto prudentia vestra et sicut inconcus-

quamvis mulier nupta esse non potuerit. legitimo D sum vultis babere principatum vestrum, sic Eccle-

viro, desponsatam tameu (Íratri frater liabere non

possit. » Hac tibi interim , charissime, ad inter-

rogata sufficiant. Ex his enim quasi rationum scin-
tillis [cod. Put. scintillulis] poteris majora colligere
et quibus necesse fuerit de propositis satisfacere.

Vale.

EPISTOLA C.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Joaxwi,
eadem gratia | Aurelianensis | Ecclesic episcopo ,
salutem.

Exspectans exspectavi et non intendisti mihi,

quia altare de basilicis, quod mihi in concilio .

*. L. xiv, De. sponsel. Leo. philosophus, Nov. 109 ;

tur. Vide ep. 215.

siam permiltite habere jus suum. Nec obsit nobis
apud excellentiam vestram, quod vos et vestra
diligimus, et inviti adversum vos aliquid etiam
ratione movente [al., monente, ita ms. c.] attenta-
mus. Sciat autem prudentia vestra quia quod fece-
runt ministri vestri in predictum archipresbyterum,
graviter ferimus, sed propter dilectionem vestram
dissimulamus. Sed si res in pejus, quod absit ! se
verterit, adhuc ab eis pro officio nostro districte
exigemus. Valete.
EPISTULA CII.
Masass reverendo [3l. venerando] Remorum archi

statuit ne. intra septimum annum sponsalia inean-

Digitized by Google

