A5
ternitatem vestram familiari exhortatione commo-
veo, ut fallaces ejus circuitus omni vigilantia cavere
studeatis, quatenus propositi et officii vestri memor
mundanam superbiam non armis mundanz malitize 2,
sed armis Christian: militiz superare valeatis. Sua-
deudo etiam consulo, et consulendo suadeo, utcontra
mandata domni apostolici, et legati ejus Lugdunensis
arehiepiscopi^, ubi restat adhuc anchora aliqua spei
rostrz, nulla ratione caput erigatis, sipost quantas-
cunque procellas ad portum pervenire cogitatis. Exem-
plar litterarum quas misit mihi domnus papa de eausa
regis, postquam legati regis nuper discesserunt ab
€o *, vobis transmitto : ut sciatis quia domnus papa,
«t si non antecedit, non tamen retrocedit. Valete.
15 EPISTOLA XXXI.

Futcowvi, Dei gratia. Belvacensium episcopo, lvo ea-
dem gratia humilis Carnotensium episcopus, gravi -
tatis anchora se in sancto proposito retinere ?.
Quoniam, tam scientia quam experientia, noii

prelatos in congregatione sibi commissa assiduos

esse debere, postquam placuit ei qui ad convivium
suum me invitaverat, ut recumbenti mihi in loco
humili diceret : Ascende superius (Luc. xiv), fre-
quenter monui fratres mihi commissos, ut de con-
fratribus suis vel aliunde si ita eis complaceret,
praelatum sibi eligerent, qui eos in disciplina sibi
tradita posset custodire, et ad ascensiones in corde
de valle lacrymarum quotidianis monitis sublevare,
ne lnpus invisibilis aditum inveniens ovile Demini
ingrederetur, et oves Dominicas aut extra raperet,
aut intus occultis morsibus strangularet. Quod cum
hactenus suis de causis ab eis dilatum sit, nunc
tandem acquieverunt monitis meis, et disponunt
aliquem secundum quod mentibus eorum inspira-
verit Deus sibi praficere, qui pro viribus sibi col-
latis in necessitatibus eorum studeat eis tam spiri-
tualia quam corporalia ministrare. Ea igitur hora
qua litteras istas acceperitis, per easdem litteras,
licet absens corpore, przsens tamen spiritu, depono
in manu vestra przlationem quam hactenus habui

in ecclesia. Beati Quintini, toto desiderio expostu-.

lans, ut quem congregatio illa concorditer vel pars
sanioris consilii regulariter sibi przferri postulave-
rit, in eo loco. et ordine in quo ibi eram substitua-
tis, et substitutum in anxietatibus suis pro officio
vestro paterma consolatione relevetis. Ego tamen et
si depono prelationem, non desero illius Ecclesize
societatem, in qua aliquando potero vobis esse uti-
lis, si Deus reddiderit pacem servis suis. Valete.
EPISTOLA XXXIL

lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesi servus, vestre

autem societatis fidelis frater, confratribus suis,

devotum fraternitatis obsequium 9.

Sicnt navis praesentia gubernatoris destituta, licet

à In hanc sententiam epist. 90.

b Hugonis, de quo epist. 24.

* Confer epist. 28.

3 in aliquot veteribus codicibus babetur capitn-

lum sequens : Quomodo prelationem. S. Quintini
deposuit in manu. episcópi. Conferenda est cum se-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

u

À bonos babeat nautas, et reliquos navls adjutores,
licet etiam prosperum habeat ventum, tamen aut
fluat, aut fluctibus immergitur, aut scopulis illi-
ditur, et sic planctum magis invenit quam portum;
sic Ecclesia Dei, rectoris sui [wnws cod. pastoris
sui] praesentia viduata, multis modis in hoc mundo
i!anquam in mari naufragoso periclitatur , et ab
aditu stern quietis, tanquam ab introitu portus,
aut diu differtur, aut in :eternum removetur. Quod
ego attendens, sicut sepe monui (u4 supra, epist.
17), ita nunc monco et licentiam do, ut vobis re-
clorem regulariter eligatis, quem sicut patrem ani-
marum vestrarum omni honore dignum habeatis,
eujus salutaribus monitis cum omni huuvlitate in
omnibus obediatis. Nolo enim cum periculo meo el
vestro vobis praesse et non prodesse; terram occu-
pare, et messem quam teira culta latura est, umbra
mea prafocare [unus cod. suffocare]. Malo vos vi-
ventes videre sub alieno regimine quam lugere mor
tuos sub pralationis mex velamine; habere vos fra-
tres ordinatos, quam filios incompositos, Nolo enim
Sine causa laborasse in vobis, quos materno affectu
de veteri homine in novum mediante, Dei timore
generavi, quos geminorum uberum lacte usque ad
solidi cibi perceptionem educavi, quos ita unice
dilexi ut cum gaudentibus gauderem, cum dolenti-
bus dolerem, cum infirmis infirmus fierem, quorum
onera tania mansuetudine suppo;tevi quanta pa-
rentes filios carnis suze tolerasse vix possunt invc-
niri. Cum ergo impediente nescio qua Dei disposi-
tione ex maternis [af. dispensatione a mat.] uberi-
bus lac sumere non possitis, quzrite vobis matrem
adoptivam, de cujus uberibus lac sugatis, ne aliqui
vestrum anie tempus ablactati, matrem quam exspe-
etant non inveniant, et sic ad solidam escam non
perveniant. In eligendo itaque omnes in commune
consulite, ut nemo ibi privatam occasionem atten-
dat, nemo de privata excellentia intumescat, nemo
contentiosus existat, nec illi humiliter subdi rcfu-
giat, quem fraterna concordia provisa utilitate sibi
praeferri expostulat. Qui tamen. tanto nunc diligen-
tius a vobis est discutiendus, quanto postea non
reprehendendus, sed ab omnibus zquanimiter est
tolerandus. Nolo autem certam vobis designare per-

D sonam, sed habere liberum electionis arbitrium, ut
electum vestrum eo zquanimius toleretis quo eum
voluntarie vobis pretuleritis. Hoc tamen [al. tan-
tum] in fraternitate vestra retineo, ut quem de fra-
tribus mecum habere voluero, mihi sicut pati fi-
lium transmilttatis, et sic ubi cum manere voluero,
sine scandalo concedatis. Qua in re non est vobis!
formidandum, quia satis in hoc servabo modum.
Hoc etiam apud vos interim volo habere privilegium,
ut sí $ qus, quod absit! inter praelatum vestrum et
quente.

* Sic conceptus est titulus m vett. codd. Alloqui-
tur autem canonicos Ecclesise S. Quintini Belvacen-
sis; et conferend:e sunt epist. 17 et 31:

f Vobis deest in ms. c.
€ Quee deest in ms. c.

Digitized by Google

