qui^. intuitu misericordie quorumdam imbecillitati
Occurrentes, rigorem canonum temperate malue-
runt. In quibus sententiis non alia. mihi videtur esse
distantia, nisi e quain inter se babent, judicium et
misericordia, quz toties in unum negotium conve-
niunt, in discretione rectorum ita consistunt, ut
habita consideratione salutis animarum pro quali-
tate persouarum, pro opportunitate locorum et tem-
porum, nunc severitas canonum possit exerceri,
nunc indulgentiam , quibus oportebit, impendi
(epist. 55). De his hactenus. De eo quod monetis, ut
fro pace vobis impetranda, dominum regem suo
lempore conveniam, secundum comici (ex Terent.)
sententiam vobis respondeo : « Quia opus est huic
patrono, quem defensorem paras. » Hoc vero vobis
consulo, ut. conjugium ejus quod ante factum ra-
lione resistente non laudastis (epist. 15), post fa-
ctum nec. dico nec facto inconsulte approbetis; sed
commune consilium et judicium comprovincialium
9) episcoporum et cxterorum studiose expetalis et
longauimiter exspectetis, et si quid adversi pro
amore justitie vobis acciderit, squanimiter sup-
portetis, boc attendendo, quia non sunt condigna:
passiones hujus temporis ad futuram gloriam que re-
velabitur in nobis (Rom. vin). Valete.
EPISTOLA XVII.
lvo, Dei gratia, humilis Carnotensium eviscopus dile-
etis in Christo [Dco] filiis cum ceteris fratribus ^,
Bic boni propositi cursum tenere ut ad bravium su-
perne vocationis valeant [al. valeatis v. c. |pervenire.
Quacunqwe diversa vel adversa de me vobis ru-
mor popularis aspergat, firma stat anchora spi
mez, fidelem habens Deum, qui omnes tentationes
meas pusillanimitati mez contemperat, et ad tole-
randum fortitudinem prestat. Unde si aliquando ex
bumana infirmitate volitante fama, aliquorum peri-
culorum comminatione perturhor, disceptat adver-
eum me 5 ratio mea, et si non his verbis, hac ta-
men sententia: Quare tristis es, anima mea ? quare
coniurbas me ? (Psal. xvi.) Qui nunquam defuit tibi,
nusquam [a/., nunquid] deerit tibi Deus tuus sa-
]utare tuum. Quid est (tibi. v. c.] episcopatus, nisi
cruciatus ? Quid aliud est bic honor, nisi onus ? Quid
&st [tibi v. c.] hzc sublimitas, nisi naufragosa tem-
pestas? Unde si, inventa honesta occasione, huic
oneri te subtraheres, et tibi soli vacares, nullo im-
pediente stadium hujus vite percurrens, ad bravium
supernz» vocationis expeditius pervenires. Assume
ergo tibi pennas columbz, et avolabis a molestiis,
et requiesces, et inhabitabis in solitudine mentis.
Ibi exspectabis eum qui [1e v. c.] salvum te faciet a
pusillanimitute spiritus, et tempestate (Psal. 1i). In
hac mea deliberatione, et quadam commodorum et
incommodorum veluti libratione, plurimum mihi
placet illa sententia, ut summopere optem mihi oc-

* [n une v. c. interstitium vacuum relictum est ;
desunt enim propria nomina. Alii antiqui libri no-
tant agi de fritribus Ecclesie S. Quintini, nempe
Beh acensis, ut epist. 51 et 52.

ue

EPISTOLAE. —

EPIST. XVII. $0

A casione justitiz aliquam inferri violentiam, ut exo-
neratus sarcina pastorali plena amaritudinis fasti-
diosw *, pleua curs nubilosm [fastidiosze et v. c.]
vertere me possim quo me invital honestum otiun,
plenum dulcedinis non fastidiosee, plenum securita-
tis deliciosze et luminosa. Sed rursus in hac senten-
tia quodam modo mihi displiceo, timens voluntatem
Dei non sequi, sed praevenire meo (al. sed convenire
meo.] desiderio. Et tandem secure mihi consulit ra -
tio, ut sicut non preveni voluntatem Dei episcopa-
tum ambiendo, sic non preveniam contemnendo,
sed veluntati ejus in omnibus obnoxius de manu
Domini :quo animo suscipiam prospera et aspera
[al. et adversa), secundum illud Apostoli : Nemo
nostrum sibi vivit, et nemo nosirum sibi moritur, sed

B ei qui pro. ipsis mortuus est. (Rom. xiv). Ideo non
audeo manus subtrahere suscepto regimini. Non au-
deo officium linguz me: negare populo Dei, quotidie
ad consulta anim: su: recurrenti, ne plectar pena
servi mali et pigri. Unde oportet me propter spem
numerosz prolis, consortium Liz nocte mihi sup-
posite, licet lipp:e, tandiu tolerare, donec post ex-
pletionem senarii operis ad amplexus speciose Ra-
chel, donante Dei gratia, valeam penetrare. Ligat
wie etiam charitas cleri, devotio populi, benevolentia
principis qua ita se mihi gratuito contulit, ut etiam
comitissa 4, me non pelente, imo renuente, in ma-
nu mca, quam sancte spoponderit pro se et pro co-
mile, se mihi omnem fidem servaturos, et in nulla
persecutione, quam pro lege Dei patiar, aliquatenus
defuturos. De domino autem rege, quod mihi infe-
stus sit, quia nuptiis ejus dicto et ser.pto calumniam
«uam debui feci (supra epist. 15), seio vos non la-
tere. Propter quod donec hic procella vertatur in
auram, przsentiam meam non valeo [al. possum.]
vobis exhibere, absens vero exopto et exhortor, ut
pacem sectemini et sanctimoniam. Hoc vovistis, hoc
debetis, hoc et. exhibetis, sed ut exhibeatis magis.
Per hoc bono odore diffuso, qui hactenus a vobis
processit, et facultates Ecclesiz vestrae fequentibus
augmentis multiplicabitis, et euntes de virtute in

- virtutem ut filii pacifici [al. pacis.] in pace in id-
ipsum dormielis (Psal. 1v). Nec alia vobis scribere
$cio, nisi ut qud a me audistis, et accepistis, et te-

D nuistis, ea indefesse teneatis, et omnes [omnibus.
v. c.] ad societatem vestram venientes |venientibus
v. c.] tenenda doceatis. Pracipue vero. memores
estote communionis vestre, ne si, quod absit! ava-
ritia in vobis radicem fixerit, apostolice conversa-
tionis, qua vivere optatis, obliti cum Anania et Sa-
phira apostolica maledietione condemnemini (Act. v) —
Et quia prona est omnis zetas ab adolescentia in ma-
Jum, adolescentes vestros honestis semper exercitii:
intentos, summa diligentia custodite, ut caste nu-
triti sacris possint ministeriis applicari. Si quis au-

»geest in v. c.—
* Confer loc. epist. 19. ..
3 Carnotensis cujus siepe meminit.

Digitized by Google
