D. IYONIS CARNOTENSIS EPISCOPI st

Satanam, oro, sub pedibus vestris (Rom. xvi). Valete. À correctores [correptores, ms. c.] suos insurgunt

EPISTOLA XLIV.
lvo, Dei gratia. Carnotensis | Ecclesie minister, om-
nibus in ejusdem Ecclesie episcopatu positis, salu-
tem in Domino.

Notum sit vobis, dilectissimi, qui ad supernam:
Hierusalem pertinere vos creditis, quia si donati-
vum superni Regis, ad quod vocati estis, promereri
desideratis, pacem vobis a Deo mandatam remota
omni discordie peste servare debetis. Hanc enim
Christus mundum ingrediens angelica revelatione
mundo mandavit celesti militia concinnente : Glo-
tia ín excelsis Deo, et in terra paz hominibus bong
voluntatis (Luc. n). lnc Christus proxime dc
mundo egressurus et in brevi ad coelos reversurus
commendavit dicens : Pacem meam do vobis, pacem
meam relinquo vobis (Joan. xiv). Hanc Apostolus
necessario tenendam admonet dicens : Pacem sequi-
mini cum omnibus et sanctimoniam, siue qua nemo
videbit Deum (Heb. xi). Cum enim Christi adventus
non solum inter se celestia et terrestria, sed etiam
ipsa terrestria ad. invicem paciticare venerit, ut in
unitate fidei et Christiane pacís unum Christi cor-
pus fierent, quid ei proderit Christi adventus, qui
extra pacem fuerit inventus? Wanc professi estis,
cum ad Deum, auctorem pacis et amatorem rever-
tentes, diabolo auctori et amatori discordix et om-
nibus operibus ejus in fonte vitz? renuntiastis. Ergo,
fratres, si dissimulare non vultis, magna est vobis
indicta * necessitas observandz pacis, qui Regis
?ierni sacramentis obstricti zerui praemii exspe-
ctatione celesti militiz vos mancipastis. Pro certo
enim sciat fraternitas vestra, quia in regno Christi
nullus est relictus discordie locus. Solum cum au-
ctore [af. actore] moctis et operibus ejus, indefi-
ciens est nobis injuncta discordia. Cum ergo, ut
dietum est, Christianorum fides pacem debeat ha-
bere continuam 5, et non tantum mentes eorum a
vitiis, sed etiam manus debeant vacare ab operibus
vitiosis : videte quantum jam desit vobis ad Chri-
8tianam perfectionem [v. c. vobis Christianz perfe-
ctionis], qui dies, quos devovistis celesti militia: ad
quarendam salutem, remitti vobis cogitis exercenda
maliti: ad inveniendam mortem. Attendite, fratres, si

lanquam phrenetici in medicos, exspectantes de
vobis meliora el viciniora saluti (Hebr. vi), tolera-
nus imperfectionem vestram, dissimulamus impie-
tatem vestram, et cum abundante iniquitote sanare
vos perfecte nequeamus, malumus infirmos et sau-
cios vos liabere quam penitus mortuos. Rogamus
itaque et obsecramus, et ex auctoritate Domini Jesu,
cujus legatione, licct indigni, fungimur, vobis prz-
cipimus, ut salvationis vestrz memores, saltim [ita
t. c. Put., al. saltem] hos quatuor dies, quibus ct
Dominus et Salvator noster medicinalia salutis no-
Stra? sacramenta evidentius operatus cst, pacificos
firmiter habeatis [unus v. c. vos fir. exhibeatis], et
ab omni injuria [al. iniquo], tam inimicorum quam
amicorum, tam alienigenarum quam indigenarum,
mentes, manus, linguas compescatis. Novit enim
quicunque est Christianz religionis discipulus, quia
quinta feria [quintz feri. cultus] Dominus Jesus
ultimum cum discipulis convivium celebravit ( Matth,
xsvi; Luc. xxi), in quo corpus et sanguinem suum,
qua sunt nostrze reconciliationis sacramenta, ct vul»
nerui nostrorum medicamento, edendum et biben-
dum, et de cxiero in. sui commemorationem fa-
ciendum eisdem discipulis commendavit. Completo
itaque coen:e mysterio, eorumdem discipulorum pe-
des lavit, in sacramentum penitentie et remissio-
nis (Joan. xni); hoc sacramento. designans [desi-
gnatur, ms. c.], terreno pulvere etiam religiosa
corda sordere, et neminem esse mortalium , qui
non egeat poenitentia eL. peceatorem | indulgentia.
Ejusdem diei fine, discipulo prodente, traditus est
in manus Judzorum ; quod tanta patientia fieri per-
tulit, ut se male tractantibus in nullo resisteret,
imo aurem pracisam servo principis benigne resti-
tueret (Luc. xxit). Quinta quoque feria peracta dis-
pensatione sux incarnationis videntibus discipulis,
in glorificata carne celos ascendit (Marc. xvi); de
€xtero ad dexteram Patris interpellans pro nobis,
ut eo sequatur hunilitas gregis, quo praecessit cel-
situdo pastoris. Quid in his omnibus dux nost^r,
quid nisi pacis exempla monstravit? videlicet ut
qua die Christiana plebs tot ad vitam medicamenta
suscepit, nemo alium ledendo se potius ledat,

quis vestrum alternatim carnem suam tribus diebus D nemo alium interficiendo se potius interficiat ; cum

ferro incideret, vel igni combureret, vel quolibet alio
cruciatu affligeret, quatuor vero diebus tantum vocaret
[vacaret, ms. c.], nonne ab amicis ligaretur, nonne
tanquam phreneticus ad medicum duceretur? Quanto
magis vulnerator animz su: vel interfector fortio-
ribus Christi * vinculis esset alligandus, ut a morte
animi su» cessaret, et incessanter vit: operam
daret! Sed quia prona est omnis :etas ab adolescen-
tia in malum (Gen. vi), et perversi homines stipen-
dia peccati magis quam justitize diligentes adversus

à [ta v. c. Put.; alii injuncta, Ms. c. ep. 50, pa-
eem qua indicta est. : .
b fta v. c. Put. ut pavlo ante dixit. In unitate

lesus foris, Ledens intus [al. interius], pereat.
Sexta vero feria primus Adam de limo plasmatus est
(Gen. 1) et secundus Adam ad redimendum homi-
nem veniens, in utero Virginis angelo nuntiante est
incarnatus (Luc. 1). Eadem quoque feria. Christus
passus est, et homo perditus, ad imaginem Dei per
Christi sanguinem est reformatus (Joan. xix). Qua
ergo die pax reddita est mundo, pacem servare
debet omnis homo, ne ad mortem redeat, quam pro-

 toplastus universo intulit mundo. Septima autem feria

fidei et Christiane pacis, In aliis est: Fines pacem
debeant habere, tas. c.
* Christi deest in ms. c.

Digitized by Google

