45 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI i6

ium fas est ex charitatis affectu, reprehendo, quod A

eontra instituta majorum quosdam fratres semel
a nobis ad custodiain animarum dimissos apud vos
detinetis, in quibus nostram et iliorum famam lzedi
permittitis, et morbis ovium illis commissarum
nullam medicine curam praeparatis. Unde, ut inte-
rim de cateris sileam, rogando moneo, monendo
rogo fraternitatem vestram ut, omni occasione re-
Toota usque ad prasens caput jejuuii, transmittatis
mihi domnum Gauterium, quondam monasterii Bo-
navallis abbatem, quatenus audita 3 ab eo su: di-
&cessionis causa, solutio ejus si probanda est, a no-
bis approbetur; vel si approbanda non est, consilio
'et auxilio cooperatorum nostrorum in officio et
loco suo plenissime reformetur. Vale.

EPISTOLA V.
lvo, Dei gratia. Carnotensium humilis episcopus ,
ApEL& nobili comitissa : recta in Christo sapere.

Regius in excellentia vestra sanguis ex utraque
linea descendens , nobilitatem generis in oculis om-
nium [al. oculis hominum] manifeste commendat.
Sed hanc apud religiosas mentes morum probitas et
larga ad erogandum manus, quantum didici , vehe-
menter exsuperat. Unde miror qua ratione consobri-
nam vestram, Adalaidem [ al. Adalidem ] sicut. vos
ipsam amare dicatis, cujus adulterinos cum Gulielmo
(el. Vuilelmo] complexus vel defendere, vel protelare
tanto studio laboratis, nec saluti vestrae vel illorum
satis commode providetis, neque quantum pericu-
lum, vel quanta infamia mihi super hoc immineat
aliquatenus przeavetis. Quomodo enim glauius spi-
ritus in ore meo positus ferire audebit longe positos
simili contagione pollutos, qui tangere non audebit
vel dissimulabit juxta se positos? nonne dicturi sunt
mihi illud evangelicum : KEjice [in v. c. eice] primum
trabem de oculo tuo, ut postea videas festucam in no-
stro (Matth. vi). Hanc porro me habere tolerantiam
terribiliter Apostolus vetat, de hujusmodi scelerum
patratoribus, dicens : Quoniam qui talia agunt, digni
sunt morte, nec solum qui faciunt , sed etiam qui con-
sentiunt facientibus ( Rom. 1). Consentientes autem
B. Ambrosius dissimulantes vocat, vel defendentes.
Qua de re obnixe peto, ut non indignetur adversum
me vestra sublimitas , quoniam testis mihi est llle,
cui nuda est abyssus humanz conscientie, me hoc
non arripuisse causa malevolentie mez vel alienz,
sed solo rigore et amore justitiz , in tantum ut, si
aliter fieri non possit, malim hominum incurrere
malevelentiam quam legem Dei mei derelinquere.
Quadam tamen conditione condescendam petitioni
vestre, si uterque juraverit quod ante finitam cau-
sam a carnali conjunctione se immunes custodiant ;
alioquin satagendum est mihi, ut mortuum jam qua-
triduanum longe lateque fetentem (Joan. x1) crebra
admonitione de inferno inferri valeam evocare
(Psal. vxxxv). Valete.

* al. necessitates. fac de re conqueritur, epist. 19.

EPISTOLA VI.
lvo, Dei gratía , qnamvis indignus Carnotensium epi-
scopus, Genanpo [al. Ginappo; al. GERALDO] d.lecio
sibi in Christo, salutem.

Apices tui charitatis in me auntios per. przsen-
tium latorem nuper accepi, quibus quz mihi pax
apud vicinos, qua gratia apud principes diligenter
inquisisti. Instrumentum etiam nivei candoris ad
ordinandos capillos in idipsum charitatis signum
transmisisti. Quod cum mihi placeat in suo genere
quantum hujusmodi placere debent propter exterio-
rem pulchritudinem , vehementius tamen placet
propter pulchri sacramenti interiorem  celsitu-
dinem. Nam cum in capillis inordinati mores,
vel inordinati populi quadam comparatiene pos-

B sint intelligi, credo prudentiam tuam munuscule

hoc quasi quodam monitorio vigilantiam meam et-
citare, ut studeam inordinatos populorum mores
diversis exhortationum modis componere, atque
habito discretionis moderamine ad debitum ordinem
revocare. Quid vero ipso instrumenti decore , quod
longa lima et longa politura ad hunc candorem
perductum est, significare videris, nisi ut castigem
corpus meum et in servitulem redigam, ne forte, cum
aliis pradicaverim, ipse reprobus fiam? (1 Cor. 11.)
Rogo itaque te per ipsa charitatis viscera, quz visi-
tare me dignata est quo modo voluit aut valuit fra-
ternitas tua, ut, quemadmodum (al. ut quomode]
predictis benevolentiz signis cogis nos habere me-
moriam tui frequentem, sic in orationibus tuis ha-
beas frequentem memoriam nostri. Vestre enim
orationes quanto quietiores , tanto saniores. Nostre
vero et si non saucia, tamen propter instantes ne-
cessitudines *, et ssecularium negotiorum tumultus,
szepesunt perturbatze. Perturbationis vero meze causas
et si non nosti per experientiam , nosti tamen per
scientiam. Nam qui in modico flumine ad r€-
gendam modicam navem prius nulla ratione prf-
valebam, quomodo nunc quasi de portu tram-
quillitatis eductus ct in altitudinem maris deductus,
ad regendam tam ponderosam tamque naufragosam
navem sufficiam? Quod si meruissem presentiam
tuam, sicut Lugduni te rogaveram , per prudentiam
consilii tui, et per gratiam quam habes in oeulis

p Civium nostrorum, multa perfecisset divina Clemen-

tia, qu: attingere nondum audet imbecillitas mea.
Itaque pulsando insto, instando pulso, ut, quasita
opportunitate, nos tu: visitationis consolstione leti
fices, quod et saluti multorum proderit, et proposite
tu: sanctitatis non oberit. Prospera autem nost/a
et adversa de quibus qu:esisti, sic modificat medici-
nalis Dei sapientia ut nec frangi permittat adversi-
tate, neque extolli prosperitate, quatenus dicere
possimus cum Apostolo : Fidelis Deus, qui nen per-
mittit nos tentari supra id quod possumus sustintr
(1 Cor. x). Pauci tamen calcaneum meum observant,
sed, Deo miserante, plures sunt; qui matutipi exitus

Digitized by Google

