LU

EPISTOLA LXII.
lvo, Dei. gratia Carnotensis Ecclesie minister, Saw-
cios [al. Bawciom, ita ms. c.] confratri et coepi-
. ecopo [forte Aurelianensi, ex epist. 55], salutem et
servitium.

Pacem quam feci cum Adelecia. Puteacensis ca-
stri domina, super quam admiramini, non ita feci
ut aliquid vestri juris usurparem. Sed omne quod
ad vestrüm jus pertinet, patenter exciperem. Meam
enim tantum injuriam remisi non vestram, et hoc
postulavi a fraternitate vestra, ut pro preteritis in-
juriis meis supra predictam feminam nullam exer-
ceretis vindictam. Ad quam rem magna ex parto me
compulit Umor vester. Significastis enim mihi litte-
tis vestris multa incommoda imminere vobis et Ec-
Clesim vestra, si differrem pacem cum ea facere.
Unde inventa occasione volui tam vestris quam
meis commodis providere. Si ergo restant alique
injuris ad propriam parochiam pertinentes, ne vi-
dear vobis esse importunus, prout vobis placueritet
ralio permiserit eas expostulate. De clericis autem.
*el monacbis Puteacensibus, qui contra interdictum
vesurum missas celebraverunt, mortuos sepelierunt,
fbrisma aliunde acceperunt, hoc vobis respondeo et
consulo, ut si gratiam Lugdunensis arcbiepiscopi
pleniter habetis, cujus consensu interdictum vestrupa
predicti Puteacenses cassatum fuisse dieunt, ple-
»am secundum rigorem canonicum [al. canonum]
super ejusmodi [hojusmodi mts. c.] transgressores
vindictam exerceatis, ut e£ istos et alios ab bujus
[hujusmodi ms. c.] inobedientia compescatis, secup-
dum illud Apostoli : In promptu habentes ulcisci om-
nem inobedientiem (1I Cor. x). Alioquin, levius erit
ea supportare, qua non licet ad plenum vindicare.
De Gervasio (epist. 201 et 266) quoque non debet
yestra fraternitas mirari vel indignari, quod eum ad
communionem in paschali curia suscepi. Pro regia
enim bonorificentia boc feci, fretus auctoritate le-
gis, in qua legitur : « Si quos* culpatorum regia
potestas aut in gratiam benignitatis receperit, aut
mense sua participes effecerit, hos etiam sacerdo»
ium ct. populorum conventus suscipere in ecclesiae
&tica communione debebit, ut quod principelis pietas
recipit [vel receperit c.], nec a sacerdotibus Dei alie»
Jum [al. extraneum] babeatur. » Vale,

EPISTOLA LXIII.
Yvo, humilis Ecclesig Carnotensis minister, L&ubQMi
[ratri et compresbytero, salutem.

Post multam oblivionem recordatus sum tux pe-
ütionis et mez sponsionis, quia [qua ms. c.] spopon-
deram me scripturum aliqua contra quorumdam ne»
8cio simplicium an duplicium ineptias, qui secune
Qum Apostolum nesciunt neque que loquuntur, ne«
que de quibus. affirmant (I. Tim. i), dicentes quas-
cunque personas etiam sacrum ordinem non haben-
tes, verba Dominica proferentes, sacramenta altaris
fi czlera ecclesiastica sacramenta posse conücere,

* In multis antiquis lib. Si quem, ms. c. hac lex referiur etiam epist. 171.

EPISTOLAE. — EPIST. LXI.

fs

K et salubriter aceipientibus ministrare. Quorum. fa-
tuitas multipliciter improbari potest, partim ratione,
partim divinorum operum aítestalione, postremo
sanctorum Patrum irrefragabili auctoritate. Primo
namque si a quibuseunque personis divina sacra.
menta confici et tractari possent, ex abundanti con-
stitutus esset in Ecclesia ordo sacerdotalis et leviti-
cus; quod impium est aliquem arbitrari, cum bune
utrumque ordinem et vetas lex, primo, Domino ju-«
bente, sub figura constituerit, ef evangelica vel apo-
stolica doctrina postmodum in veritate consecrave-
rit. Unde in Exodo Dominus ita loquitur ad Moy-
sem : Porro filiis Aaron tunicas lineas parabis, et
balieos ac tiaras in gloriam et ad decorem, vestiesque
his omnibus Aaron (ratrem (tuum, et filios ejuseum eo,
et cunctorum consecrabis manus, consecrabisque eos.
vt sacerdotio. [ungantur. mihi (Exod. xxviu). EA in
consequentibus : Hoc olewn unctionis sanctum eru
mihi, et. justa compositionem ejus non facietis aliud.
(Exod. xxx). Et item : Sanctum senetorum. erit in
ihymiama, tamen compositionem non. facietis. Qui-
cunque homo fecerit simile, peribit de populis [ol. de
filiis] seuls (ibid.). Unde legitor in Levitico quod Na-
dab et Abiu, filii Aaron, cum acoeptis thuribulis po
suissent ignem, et incensum desupee offerentes co-
ram Domino ignem alienum, quod eis 9Ó non erat
praeceptum, egressus est Ignis a Domino et devora-
vit eos (Lev. x). Quid est autem ignem alienum sa-
erificio opponere, nisi sacerdotii opus sine legititoa
ordinatione ex sui spiritus praesumptione usurpare?
Habemus quoque in Levitico, quia completis a $&-
«erdote summo Aaron hostiis pro peccato et holo-
caustig et paci&cis, egressus ignis 9 Domino devo-
ravit holocaustum ei adipes qua erant. super altare
(Lev. 1x). Unde e contrario in libro Numeri legitur
quod eum Datan, Core et Abiron, sacerdotium sibi
usurpare volentes, imposito igne thuribulis, thyroia-
ma superposuissent, non thymiama divinus ignis
adolevit, sed absorptis principibus a terra compli-
cem multitudinem similiter thurificantem materialig
ignis assumpsit (Nww., xvj), Sicut ergo divinus ignis
holocausta. umbratilia a legitimis tamen sacerdoti-
bus oblata visibiliter absumebat et in se copverte-
bat, usorpotorum autem victimas non tantum ree-
puebat, verum etiam ugurpantes terribiliter condem-
nabat ; sio diving virtus sacramenta hujus temporis
a legitimis eacerdotibus mibistrata invisibiliter con-
secrat et in veritatem Christi corporis et sanguinis
transformat, Aliter vero presumentium hostias non
fantum habetirritas, verumetiam ipsos prasum.
ptores interim czcitate interiore condemnat, in fu-
turo quoque eis. irremediabileg poenas parat. Neque
enim illa sacrificia quz erant umbra futurorum, $0-
lis verbis Dominus perfici voluit, sed omnia circum-
stantia mysteria et ministeria ad completionem eo-
rum adhiberi precepit, allaria videlicet e$ vasa ad
boc opus sacrata, sacerdotes quoque et ministros

Digitized by Google
