95

EPISTOLAE. -- EPIST. LXVII.!

apud abbatem, iHe est admissus, iste est ex- A leg. postposita istentione seripteris ; ifa ms. c.] de-

clusus. Et cum abbas quereretur apud regem [«f.

' adversus regem), quare sic eum delusisset, respon-
* dit : « Sustinete interim donec de Isto faciam pro-

ficuum meum, postea quzrite ut iste deponatur, et

' tunc faciam voluntatem. vestram.» Summa itaque
' hiec est verborum meorum, Rogo, moneo, ut hulc

electioni nunquam assensum przbeatis, ne domum

' Dei publicum prostibulum et speluncam latronum

faciatis. Postremo rogo, quia semel ab Aurelianensi-
bus deceptus sum, si quid mihi de eo scribere vó-
lueritis, per talem nuntium cul credere possim,
transmittatis. Et quia turpitudo non potest nisi
verbis suis exponi, irreligiosis verbis pro religione
tamen assumptis veniam, postulo. Valete.
33 EPISTOLA LXVII.
Ursano summo pontifici, Ivo, minimus sanctitatis sue
filius, misericordiam et judicium.

Audivi dulcedinem vestram in me amaricatam,

serenitatem vestram adversum me turbatam; au-

' divi, et conturhatus est venter meus, et ossa mea
' conturbata sunt. (Psal. vi). Et diligenter. consului

memoriam [tnus cod,, animam] meam quid dixerim,
quid fecerim, unde mansuetudinem vestram exaspe-
raverim. Nec occurrit mihi, nisi quod dixerunt qui-

' dam mihi quasdam litteras me composuisse adver-
sus Romanam disceptantes Ecclesiam, quas miseram

legato vestro Lugdunensi archiepiscopo, pro causa
Senonensis electi, Sed cum has apud me reperjens
diligenter perlegissem *, multa ibi pro Romana Ec-
clesia, nihil contra Romanam Ecclesiam in his seri-
ptum intellexi, nisi quis forte ad voluntatem scrl-
ptoris non accedens, et unam faciem castorum elo-
quiorum non attendens (sic in tit. epist. 222), dicat,
quod absit! authentiea scripta sibi invicem adver-
sari, et auctoritatem auctoritate impugnari ; cum
mulia dissona ibi legantur, nisi suo modo intelli-
gantur, et ad sententiam scriptoris accommodentyur,
Jn his enim litteris, sicut mihi testis est conscientia
mea, et ipsarum tenor literarum, nihi] aliud in-
tendi, nisi quod propter crebras invectiones ac

: murmurationes ^ adversus Romanam Ecclesiam,

quibus quotidie tinniunt aures mex, per domnum
archiepiscopum Lugdunensem, cui consilia vestra

cundum quod tane affectus fuit, participem vos sus
amaritudinis leri voluit, Liceat cuique dieere quoi
'sentit. Ego de me sentio, quod non est aliqua pen-
'sona transmontana, que pro füdelitote vestra, pro
essertione proceptorum vestrorum iot contumelias
pertulerit, tot injurias aeceperit. Sed quia ilia verba
quacunque oecasíone animum vestrum exacerbawo-
rint, non est meum adversum vos íntrare in judi-
eium. Male enim [ommi, ms. c.] episcopatwi renasa-
fíare quam iram vestram juste vel injuste sustinere,
"Hoe satisfactio si placuerit (placet, ms. c.] vestre
paternitati, placet et mex parvitati. Hane ei places,
accipite; si plus placet , plus addite. Si desiste v&-
$ter esse servus, non deeistam vester esse filius, et

B sicut expertus eum ante. episcopatum, pius potero

prodesse in Ecclesia Dei exemplo privatus quam
verbo prelatus. Gratissimum enim mibi est node
nudam Christi erucem portare, ut in Ho wberrimo ct
amplissimo przedio contendam, in quo (wotsrs cod., ct
"in illo ub. et amp. predio esse contentum ín quo]
amor paupertatis copiosos, amor divitiarum facit
seramnosos. Ecce jam boe transacto septennio, vi-
neam mihi commissam pre posse meo exeolwi,
stercora etiam cireumpesni; fruetmm awtem queq
querebaem, mon íinveni. Detur ergo mihi liberias
€ctavo anno ut hec prineipium verg [vere] octave
egerediar, ut possim mihi sabhatizare, dulces fructus
contemplationis carpere, et octava iilius gaudia pra-
libare. Quod si vestra permissione id modo sen
"facio, necessitate tamen me opertebit id facere pro-
pter renovatas in. me veteri de eausa- vegis inimici-
'fias (epist. 67 et 141), et propier psrechianos mees
- eontemptores verbi Dei, qui proni sunt solis terre-
nis inhiare, numquam autem parati sursnm cor
levare; qui neque propter timorem Dei, neque pro-
pter ruborem temporalis excommttnicationis, sacpi-
legia qua perpetrant in Ecelesiis, volutit dimitere,
pec justitiam Dei recognoscere. Per portitorem ergo
presentium quod vobis placet mihi reseribite, et ei
petitioni mez acquiescitis, in vestra mana me reti-
.mete, ne possint. me pecudoepiscopi * pre libitu eto
fatigare. De cetero quidquid de me fiat, ebsecro «as
per charitatem Christi, ut si Turonensis archiept-

committitis sollicitudinem vestram volui esse prz- p etopus vel aliquis Aurelianensis elericus pre ep-

munitam, quatenus cum vicariis vestris sic vestra

* decreta. libraretis, wt Ecclesia non gravaretur, et

eorumdem transgressor sua sententia multatus,
aliis se corrigendi exemplum przberetur, et fama
vestra illibata servaretur. Hic simplex (lta ep. 189)
oculus totum defendit corpus illarum litterarum.
Sed quía domno Lugdunensi archiepiscopo quzdam
ibi verba adversa, secusfadversa dum durius, ms. é.]
quam vellet sonuerunt, maxime de primatu Lugdu-

"nensi, postposita contemplatione scriptoris [ alias

*

» Intelligit epist. 60 ad Hugonem Lugd. arch, '
* De his Gallorum conquestionibus agit epist. 87,

$9 et 109. tot o0 f
*« De his conqueritur epist. 95.

etione pueri sui ad vos venerit, non ei anrem geet-
"beatis 4, Cujus dotes ut vobis breviter amplsotar,
' persona est ignominiosa, et de inhonesta familrari-
tate Turonensis archlepiscopi, et featris ejos defya-
- eti, multorumque aliorum inhoneste virentiom, per

' urbes Francie turpissime diffamata. Quidam ewim

' eoncubii (coneubi] sui * appellantes eum. Florgm,
multas rythmicas cantilenas de eo composuerunt,
qu: a feedis adolescentibus , sieut nostit siseriati |
- terra illius, per urbes Francie in plateis ct eogmmi-

4 Hujus epistoke meminit epist. 68. .
* Horum etiam mentio flt epist. 66. Flora aatem.
tunc. jemporis erat famosa eoncubina, ut eit difta
"epist. 60; - t. 2

Digitized by Google
