—

175 ^ EPISTOLE.

— EPIST. LX. |."

testimonii inter notos, cum in ecclesia sua diacona- A accepto permanentibus contra quos ista loquuntur.

tus fungeretur officio, sine ulla. dissonantia gratui-
tem habuit electionem. Sed si his exactionibus
modo cederet, diceretur munere lingus vel officii
suam comparasse consecrationem. Quod autem
scripsisti predictum electum investituram episcopa-
tus de manu regis accepisse, nec relatum [est,
ius. c.] nobis ab aliquo qui viderit, nec cognitum.
Quod tamen si factum esset, cum boc nullam vim
sacramenti gerat in constituendo episcopo vel admis-
sum vel omissum, quid fidei, quid sacrz religioni
Officiat, ignoramus, cum postcanonicam electio-
nem reges ipsos apostolica auctoritate a concessione
episcopatuum prohibitos minime videamus (ep. 104,
et c. Cum longe, dist. 65). Legimus enim sancte
recordationis summos pontifices aliquando apud
reges pro electis ecclesiarum, ut eis ab. ipsis regi-
bus concederentar episcopatus ad quos electi erant,
intercessisse (c. Reatina 16, dist. 65) aliquorum,
«quia concessiones regum nondum consecuti fuerant,
eonsecrationes distulisse (c. Agatho et seqq., dist.
63). Quorum exempla supposuissemus [al. propo-
suissemus], nisi prolixitatem epistolze vitassemus.
Domnus quoque papa Urbanus reges tantum a cor-
porali investitura excludit (imf. ep. 255), quantum
intelleximus, non ab electione, in quantum sunt
eaput populi, vel concessione ; quamvis octava syno-
dus solum probibeat eos interesse electioni, non
concessioni. Qu: concessio sive fiat manu, sive

notu, sive lingua, sive virga, quid refert? cum reges (?

nihil spirituale se dare intendant, sed tantum
418 aut votis petentium annuere, aut villas eccle-
siasticas et alia bona exteriora, quz. de munificen-
tia regum obtinent Ecclesiz, ipsis electis concedere.
Unde Augustinus super Joannem prima parte, tra-
ctalu sexto (c. Quo jure, dist. 8) : « Quo jure de-
fendis villas Ecclesie, divino an humano? divinum
jus in Scripturis habemus, bumanum in legibus
regu. Unde quisque possidet quod possidet, nonne
jure bumano? Nam jure divino : Domini est terra et
plenitudo ejus (Psal. xxu). Jure humano dicitur :
Haec villa mea est, hiec domus mea est, bic servus
meus est. Tolle jura imperatorum, quis audet dice-
re : Hac villa mea est, meus est iste servus, mea

Nunc vero quia ea illicita maxime facit przsidei-
tium prohibitio, licita quoque eorumdem pro $ua
wslimaltione remissio *, videmus nullos aut pene
nullos pro hujusmodi transgressione damnatos, plu-
rimos autem vexatos, plurimas ecclesias spoliatas,
plurima scandala exorta, divisum regnum ef sacet«
dotium, sine quorum concordia res humans nec
incolumnes esse possunt nec tutze b. Videmus quo:
que miseros episcopos et abbates, nec ruinis morum
nec murorum reiciendis velle vel posse vacare,
solum ad hoc intentos, ut possint sibi aliquam lin-
guam magniloquam amicam facere, cujus nundinis
se possint utcunque defensare. Multi quoque electi
qui gratuitam et canonicam habent electionem,
quia hujusmodi dilationibus vel fatigationibus impe-
diuntur; comparatis sihi pecunia mediatoribus et
prolocutoribus, ne turpem patiantur repulsam, in
Simoniacam offendunt aliquando consecrationem *.
Cum ergo omnis institutio ecclesiasticarum legum
2d salutem referenda sit. animarum, istarum insti-
tutionum transgressiones aut districtius essent core
rigend:, ut. soluti prodessent, aut interim silentio
premendz, ne spiritualia vel corporalia commoda
supradictis modis impedirent. Nec ista dico tanquam
velim adversus sedem apostolicam caput erigere,
velejus salutaribus [a£. salubribus, ita ms. c.] dispo-
sitionibus obviare, vel meliorum sententiis preju-
dicium facere, si vivis nitantur rationibus, et evi-
dentioribus veterum Patrum auctoritatibus. Sed hoc
vellem cum multis mecum pie sentientibus, ut Ro-
manus Ecclesie ministri tanquam probati medici
majoribus morbis sanandis intenderent, et non ab
irrisoribus suis audirent : Culicem excolantes al.
€olantes] et. camelum | glutientes, mentem, rutam,
ciminum, et anetum decimatis, graviora autem legis
precepta pretermittitis (Matth, xi), cum per totum
pene mundum flagitia et facinera videamus publice
perpetrari, nec ea a vobis aliqua justitize falce rese-
cari 4, Quorum exempla quia vel a vobis non sunt
remota, vel vobis non ignota, non est. meum eos
speciali sermone taxare. Vos videritis quid de bis
et similibus agere debeatis. Nunc vero specialiter
ad hoc intendit stylus meus, ut. electum (Dairober -

est ista domus? » ltem : « Noli dicere : Quid mihi D tum wt supra) Senonensis Ecclesiz, si nihil in eo

et regi? Quid tibi ergo et possessioni? Per jura
regum possidentur possessiones. Dixisti : Quid mibi
et regi? Noli dicere possessiones tuas, quia ad ipsa
jura renuntiasti humana, quibus possessiones pos-
sidentur. » Quod si bac zeterna lege sancita essent,
non esset in manu przsidentium, ui ea in quibusdam
districte judicarent [vindicarent, ms. c.] in qui-
busdam misericorditer relaxarent, ipsis in honore

. Eimilis | locus epist. 190 et 236.
Leonis 1, ; epi 99 in cap. 20; Res aw-
tem, cauta 95, q. 5. In quam rem lvo" epist. 106

*e Hinc laborare et periclitari Ecclesias ait epist.
55, inde primas monetur nihil more aut diíliculta-

ParRotr. CLXII.

quod sacris canonibus obviet, repertum fuerit, se-
cundum morem antiquum consecrari permittatis,
quia de tantillo jure, cedere quod habent Ecclesie
nostra, nec volumus nec debemus cedere * : cum
beatus dicat (ep. 6, l. 1, ad Magnum) : « Quam peri-
culosum sit in divinis rebus, ut quis cedat jure suo
et potestate, Scriptura sacra declarat, cum Esau
primatus suos inde perdiderit, nec recipere id

tis aere rectis. ordinationibus, c. 4 De persona,
ist.
3 Huc refer epist. 109, ubi de legatis pontificis
Mn ueritur. .
ingulis enim Ecclesiis sua privilegia servanda
cap. Mos, dist. 65.

3
Digitized by Google
