21 EPISTOL.£. -— EPIST. X.
apostohce licuerit, objectionibus vestris respon- A

dere, ad cujus audientiam aliquando forsitan op-
portebit ista [al. nos ista] referre. Pax Dei, quz
exsuperat omnem sensum , custodiat cor ve-
strum et intelligentiam vestram [al. et animam
vestram], ut obedientia vestra prelatis vestris ex-
hibita, nos vobis obedientes exhibeat et devote sub-
jectos.
. EPISTOLA IX.

Puuiero *, Dei gratia. magnifico Francorum regi

domino suo, lvo. humilis Carnotensium episcopus

(al. minister] ab eo salvari qui dat. salutem regi-

bus,

Cum testem factorum meorum circumspicio con-
scientiam meam, vehementer admiror, quia nihil in
me reperio cur pia lenitas vestra atque regia man-
suetudo in tantam adversum me conversa sit ama-
ritudinem ut a vestra serenitate nullum audiam
nuntium Bonum, nihil audiam nisi verbum aspe-
rum. Quod enim inter Beccenses et Molismenses
monachos 5 quantufamcunque pacem pro tempore
feci, nullam Beccensibus in hoc violentiam intuli.
Sed abbas Beccensis cognoscens ef erübescens inor-
dinátam spoliationem factam Molismensibus a qui-
busdam neophytis monachis suis; multum me ro-
gavit, ut vel pacem inter eos componerem, vel ju-
$te inter eos decernerem. Sed ego propter reveren-
tham vestram judicium interim distuli, et gratis
. Oblata portione victualium suorum ab ipso abbate,

quie Molismenses repetebant, jurgia. quae inter eos c

erant, pro ipsius abbatis charitate mitigavi. Qua de
re non decvit humilitati mex succensere sublimi-
tatem vestrám, quia si ipsos spoliatores etiam ab
inordinata invasione desistere coegissem, majesta-
tem tamen regiam [vestram tamen majestatem re-
giam, v. c.] nullatenus offendissem. Sicut enim est
yegix potestatis civilia jura servare, et eorum trans-
qressores debita poena multare, sic episcopalis of-
ficii est ecclesisticas institutiones subditis servandas
imponere, et transgressores earum paterna severi-
tate ad debitum ordinem revocare. Abscindantur
[vett. codd. abscidantur] itaque qui serenitatem ve-
stram conturbant, quorum persuasionibus si ac-
quieveritis, nec per vias justitie incedetis, nec ad

72

EPISTOLA 3.
']vo, Dei gratia, Carnotensium. episcopus, virginibus
in Dunensi. monasterio (al. cenobio] sancti. Aviti

Deo devotis, in virginitatis proposito placere

virginum Sponso.

Gloriosum nomen virginitatis, sed gloriosior est
fructus. Cum enim justus quisque Domini sui vesti-
gía jubeatur sequi qua poterit, de virginibus legitur
quia sequuntur Agnum quocunque ierit (Apoc. xw,
4). Et cum unusquisque gradus conjugatorum vel
continentium semper habeatde perpetrata carnis
corruptione quod defleat, virginitas intemerata sem-
per habet in Auctore suo quo gaudeat. Cujus quanto
G superior [est, v. c.] gradus, tanto gravior est ca-
sus. Cui perseveranti quanto felicior [facilior, v. c.] 9
et suprema speranda est glorificatio, tanto cadenti
miserior et extrema timenda damnatio. Virginitas
supernze civitatis est virlus, supernorum civium de-
cus, ubi non habet quis de integritate quod perdat,
de corruptione quod doleat. Quam quisquis in hac
mortalitate studiosius smulabitur, eo familiarius
Sponsi virginum visitatione et charitate delectabi-
tur ; ut autem probetis hanc paradisi esse virtutem,
mementote quia primi parentes hanc ante peccatum.
in paradiso servaverunt, post lapsum facti exsules
in terris amiserunt. Nam quia sue civitatis muni-
menta projecerunt, ab antiquo hoste facile expu-
gnati, et in hujus exsilii erumnas expulsi, ejusdem
civitatis ornamenta merito perdiderunt. Ut ergo va-
leatis de exsilio ad patriam repedare, ejusdem pa-
trie. munimentis vos munite, ejusdem ornamentis
vos ornate ; quo et antiqui hostis callida tentamenta
fortiter respuatis, et immortali Sponso, cui integri-
tatem corporum. vestrorum devovistis, complacere
valeatis. Christo enim vovistis nubere, non cleri-
cis. Christo vovistis nubere, non szcularium-liomi--
num colloquia frequentare. Ad boc enim vobis
septa monasterii facta sunt, ne mundi amatores intra'
castra mundum fugientium recipiatis, ne ad publi-'
cum prodeatis, ac de corporali mundi visione,
traetis introrsum fedis imaginibus atque: expu-
gnata intus virginitate, corpus quoque corruptioni
subjici permittatis. Quomodo ergo pudicitiam ser-
vare valebitis, quz cum: impudicis hominibus mi-

gaudia patrz celestis pervenire valebitis. Quicun- D scere colloquia publica vel privata quotidiano usu

que autem illi sunt, si conductum bonum mihi et
hís qui mecum sunt miseritis, ut. securr simus in
eundo et redeundo, et apud vos morando, paratus
sum in presentia vestra omnibus zemulorum.
meorum objectionibus respondere, et injunctas
eorum (in «no v. c. czorum] calumnias irrefraga-.
bili ratione confutare. Nostis enim quantos inimicos
habeam pro justitia maxime in patria ista, et in
curia vestra. Bene valete, et sacerdotem vestrum no-
lite impedire quominus pro incolumitate xestra pos-
$it orare.

* Philippo 1, Henrici regis filio.
» Confer epist. 59. ]

laboratis? legistis enim : Corrumpunt mores benos.
confabulationes pessima (I 'Cer. xv). Non enim
beata Virgo: Maria; cujus vita Christi virginibus
specialis [sie in vett. eodd.; antea spiritualis] est for-
m propesita, residebat in publico, nec procorum
delectabatur celloquio, quando est ab angelo salu-- -
tata, quando est Spiritu sancto obumhrata et mater
Salvatoris effecta. Sic relique sancte mulieres,
que in proposito sanctitatis Deo placere voluerunt,.
virorum colloquia respuerunt, prster eos, quorum.
necessitatibus aliquando de sua substantia charitate

* Sed lectio qua est in textu, rcetior.

Digitized by Google
