59

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

60

mihi vestra paternitas, ut in adversis compatl, ct in A Remensem metropolim quondam [al., aliquando,

Vetis valeam congratulari. Valete.
EPISTOLA XLVIJ
lvo, humilis Carnotensis episcopus, WipoNis *. regis
dapifero, salutem.

Que mihi mandasti per Landricum presbyterum
jam audieram per Ebrardum nepotem tuum, videli-
cet quod rex mulia mala dimittere, et multa bona
se promittat velle facere, si cum pace sedis aposto-
Jie: et communione ecclesiastica mulierem b quam
ilicite habet, valeat ad tempus retinere. Unde ex
auctoritate divina hoc charitati tue rescribo, quia
nulla redemptione vel commutatione quis peccatum
suum poterit abolere, quandiu vult in eo permanc-
re, secundum illud Apostoli : Voluntarie peccantibus
non relinquitur hostia pro 99) peccato (Hebr. x).
Quod est aliis verbis dicere, quia. nemo in peccato
suo perdurare volens, peccatum suum poterit aliqua
eleemosyna vel oblatione redimere. Unde et Domi-
nus Cain sua offerenti, et tamen homicidium cogi-
tanti legitur respondisse (Cen. 1v) : « Si recte offeras
et non recte dividas, peccasti, quiesce *. » Quasi
dieat : Peccas non recte partiendo qui tua offers, ct
de homicidio tractans, teipsum qui tuis melior es,
feilii aufers. Hinc etiam dicit beatus papa Gelasius
(in c. Legatur, caus. 25, q. 2): «Legatur ex quo est
religio Christiana, vel certum detur exemplum in
Ecclesia Dei a quibuslibet pontificibus, aut ab ipsis
apostolis, ab ipso denique Salvatore, veniam nisi
corrigentibus se fuisse concessam. Auditum autem
sub isto ccelo ab aliquibus nec legitur omnino, nec
dicitur : Date nobis veniam, ut tamen nos in errore
duremus. Ostendant [al., ostendatur] ergo quibus
occasionibus, quibus regulis, qua lectione [al., qua
ratione] vel quo documento, sive a majoribus no-
Siris, sive ab ipsis apostolis, quos potiores fuisse
merito non dubium est, sive ab ipso Domino Salva-
tore, qui judicaturus creditur vivos et mortuos, vel
si factum est unquam, vel faciendum esse mandatur.»
Propter hzc et alia multa his similia, scio consilium
domini regis bonum exitum habere non posse, nisi
ab hoc peccato desistat, et Christi jugo se poenitendo
subjiciat, cum Deus [al., Dominus, ms. c.] non
nostra, sed nos ad salutem.nostram requirat. Dic
[unus t. c. dicantur] ergo h:ec omnia domino regi,
ut sanius consilium perquirat ; quod si ei Deus [al.,
Dominus, ms. c.] ministraret, me adjutorem in oui-
buscunque possem inveniret. Vale.

EPISTOLA XLVIII.
Unzaxo summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesie Car-
nolensis servus, fidelium orationum munus.

Quia [quoniam, mas. c.] Gallicanarum Ecclesiarum
pericula, quotidianarum pressurarum experimento
cognoscimus, earumdem pressurarum oncra sedi
apostolice relevanda notificari przoptamus. Unde

* ÁL, Guipont regio dap.; ad eumdem scribit
epist. 25, qua est ejusdem plane argumenti.

b Bertradam de qua epist. 15, 15, 98, 46,

* Quiesce abest ab uno v. c. ut etiam epist. 34,

ju

D

ms. c.] matrem vestram, nunc autem [fl'iam, sub
omni celeritate vestris eonsolationibus refoveri, ve-
stro auxilio fulciri postulamus, ne adversarius no-
ster qui circuit quarens. quem. devoret (I Petr. v),
electionem in domnum Manassem facta aliqua va-
leat versutia perturbare, aliqua perturbatione cas-
sare [al , quassare]. Non enim poterat illa Eccle-
sia inter omnes filios suos quemquam invenire sedi
apostolic:e magis devotum, suis utilitatibus mayis
necessarium, ium propter generis nobilitatem, tum
propter morum honestatem. Quantum vero meces-
sarium sit Roman: Ecclesi», ut in predicta sede
devotura sibi ministrum substituat, non est meum
vestram prudentiam instruere, qu:& novit eamdem
sedem diadema regni habered, et omnibus peue
Gallicanis Ecclesiisexemplum ruinze vel resurrectio-
nis existere. Valete.
EPISTOLA XLIX.
lvo, indignus Ecclesie Carnotensis minister, STEPRANO
Palatino comiti, salutem.

Mansuetudinem vestram adversum me amarica-
iam non sufficienter admiror, qui personam vestram
kesisse, vel principatus vestri jus legitimum in nullo
me minuisse arbitror. Quod tamen si aliqua subre-
ptione fecissem, familiaribus colloquiis ut errorem
meum corrigerem, fueram admonendus, aut demum
ad jus congruis locis et temporibus invitandus, non
verbis indignantibus et minacibus exasperandus.
Cum ergo nihil horum przcesserit *, cognoscat stre-
nuitas vestra, quam subito in amicum insurrexerit,
et compescat indignationem suam; qui sic parati
sumus vestra parere amicitie, ut tamen miuiste-
rium nostrum honorificemus satisfaciendo justitiz.
Quod enim a claustro canonicorum omnis s:cula-
ris potestas sit. eliminata, jamdiu ante tempora pa-
trum vestrorum [af., nostrorum] et regum decretis
est cautum, et ecclesiasticis sanctionibus multimode
roboratum, et ad usque tempora Gaufridi exepiseopi
sine ulla interruptione conservatum. Quod ergo Ec-
clesia tam liberaliter in primis obtinuit, quod tam
multis temporibus quiete possedit, putatis unius
hominis levitate ve! perversitate a jure Ecclesie
posse auferri, et sine multa discussione, sine judi-
ciali definitione in alienum jus posse transferri? Redeai
ergo ad se mansuetudo vestra, et acquiescat verbis
sapientie dicentis : Ne transgrediaris terminos an-
tiquos, terminos quos posuerunt patres tui [al.,patres
nostri,ms.c.]( Prov. xxu). Quosquicunque przesumpse-
rit adversus Ecclesiam parvitati mez (nostra ms. c.]
commissum transcendere, parati sumus pro pote-
state [al., possibilitate] nobis a Deo collata usque ad
damna rerum, usque ad exsilium contradicendo re-
sistere; et gladio sancti Spiritus usque ad dignam
satisfactionem persequendo ferire. Hic gladius pene-

4 Non tamen semper reges Remis coronatos pro-
bat epist. 189.
* Confer. epist. 86.

Digitized by Google

