uu EPISTOLJE. — EPIST. LXVI. $3
temen possit benedicere misi fuerit ordinatus, ut A Parisiensis episcopus ad vos proficisceretur, jam

ellicium ministetii exbibeat. Dei autem est. effectum
Wribuere benedictionis. » Ex his igitur claret, quia
divinornm plenitudo sacramentorum non in solis
€onstat mvsticis orationibus [ordinationibus ms. c.]
et solemnibus verbis, sed etiam his qus supra taxa-
1* sunt indiget [in septem, v. c. indigent, ms. c.]
supplementis, Qui enim dedit pr:ceptum, ut. ordi-
male flerent, negavit effectum veritatis quz in sa-
€ramentis intelligitur his qui traditum ordinem prxe-
termitterent. Unde apostoli qui potestatem accepe-
rant super omnia daemonia, cum quemdam lunati-
eum solo verbo sanare voluissent, et non valuissent,
cum admiratione ad Dominum revertentes didice-
runt se prztermisisse quzdam necessaria, sine qui-

ferme compleverat iter octo dierum, quando nondum
audieram eum ad vos esse venturum. Quo tamen
audito, per quemdam servientem suum, misi post
eum litteras istss, quibus commendo eum pater-
nitali vestra, utpote apud nos enutritum et erudi-
tum, et quantum videbatur in annis adolescentis
su: innocenter et sine querela conversatum.: Pro
eo itaque quia ex indulgentia vestra pastoralent
suscepit aollieitudinem, supplieamus paternitati ve-
strte ut eum materna pietate colligatis, paterna: gra-
vitate corrigatis, quatenus ex disciplina vestra cor-
rectior, ex gravitate vestra nobis reddatur gravior,
videlicet ut studium venandi 5, et alia juvenilia de-
sideria in se comprimat, studiosius solito orationi

bus perfici non poterat illius lunatici cura. Ait B et lectioni incumbat. Preterea summopere rogamus

enim : Hoc genus demoniorum non. ejicitur nisi in
oratione et jejunio (Matth. xvi; Marc. 1x). Si ergo
hi qui-potestatem acceperant, in quod intendebant
pretermisso ordine implere non potuerunt, quid
mysticum, quid divinum facere poterunt, qui nullam

potestatem. traetandorum divinorum mysteriorum:

acceperunt? Sufficiant tibi iriterim. ista, charissime,
«uis cum his quz a nobis dicta sunt multa legendo
reperiet tua diligentia, quibus facile propulsabitue
talium vaniloquorum nulla ratione vel auctoritate
fulta insipientia. Avertat autem Deus hunc errorem
&b Ecclesia sua, qui eam mundavit sibi lavacro aqua
in. verbo, ut eam. haberet sponsam sine macula et
rep. (Ephes. v). Vale.
EPISTOLA LXIV «.

1vo, Dei gratia Carnotensis, Ecclesie minister, Joan -

: Ni. Aurelianensium electo, salutem.

De duobus illis clericis, Roberto videlicet et Vul-
grino [al. Wilelmo], super quibus nos consuluistis,
quorum alter alterius archidiaconum dicitur inva-
sisse, dusbus de causis certam non possumus dare
vobis sententiam. Primo quia magnum nobis arietera
eppenitis, Lugdunensis videlicet archiepiscopi insti-
tutum, eui obviando nec volumus, nec debemus ali-
cui dare consilium. Postremo quia justus mediator
non est, qui altero litigante et aMero absente super
re indiscussa certam vult determinare sententiam.
Si autem aliquando in audientia nostra et. aliorum

excellentiam vestram, ut eum munitum apostolicis
litteris remittatis contra. Latiniacensem abbatem ct
monachos ejus, qui nescio qua nova libertate suos
excessus tuentur, et subjectienem Parisiensi. Eccle-
sie debitam et hactenus exhibitam, centra eanoni-
cam institutionem de cervice sua excutere moliun-
tur. Ile antem persons hujusmodi sunt, quibus:
magis necessaria es& suhjectio quam libertas, qui
libertate in oceasionem camis abutuntur, quibus sá
decem millia peedagogorum in Christo ad eustediam:
deputarentur, vix 4amen sie regularis continentiar
legibus ligarentur*. Sicut ergo: decet discretionem
moderationis apostolice , iia rem: inier. utrumque.
temperate [temperare, ms. c.], ut.nec Pansiensis-
Eeclesia suo jure minuatur, nec Latiniacense m
nasterium aliquod gravamen a Parisiessi Ecclesia
indebite patiatur. De Senonensi electo d, cujus con-
secratio a legato vestro Lugdunensi archiepiscopo
ob hoc impeditur, quia ei jure primatus sui, apte
consecrationem suam, obedientiam non profitetur,
quid nobis agendum sit, rescribat vestra paternitas,
Cum enim nulla aliquo accusante alia causa praeten-
deretur, propter quam ejus consecratio differretur,
eo tamen jubente propter reverentiam vestram mae ,
nus ab ejus consecratione continuimus (pide cpiat.
60), cum de professione a metropolitanis primatie .
bus facienda, nihil legamus consuetudine. firmatum, -
vel legibus institutum, ultra quas metas nihil con».

ad quos id perlinet, hzc controversia ventilata fuerit p Ce5sum esse primatibus testatur papa Nicolaus ita

auditis utrorumque rationibus, quod ratio persua-
serit et lex dictaverit, libenter proferemus. Vale.
EPISTOLA LXV.
Dowso et Patri suo UnpaNo. summo pontifici (quid,
- €od. domino], lvo filius [suus, ms. c.], salutem et
obsequium.

Postquam discessi a facie vestre beatitudinis,
mubis hinc (et] inde concurrentibus causis non fuit
mibi facultas ad vos redeundi, nec per nuntium
meum vestram celsitudinem salutandi. Cum enim

a ikec epistola i in ms. cod. est 67.
* Venatio clericis interdicta c. Esau cum seq.,
distinct. 88, et c. 1 De cler. venat.
€ Latiniacenses monachi-incontinentis vits».

scribens *, inter alia, Radulfo Bituricensi arehiepi-.
$copo : « Primates vel patriarchas nihil privilegii .ba-
bere prz cxteris episcopis, nisi quantum sacri ca«
nones concedunt, et prisca consuetudo illis antiquie -
tus contalit, deflnimus [v. c. diffinimus]. » De pace
sancte Romanz Ecclesie et vestra prosperitate, det -
nobis Dominus audire quod[al. quae; ita ma. c.] op
imus. Valete. TES
392 EPISTOLA LXVLO

Hocoxi, Lugdunensis Ecclesie prima sedis epiaeopo,

4 gDaimbertum intellige ex collatione epist. 59, 60

s. Citat epist. 85, refertur c. Conquestus, caus, 9, .

et 6
q.
Digitized by Google
