E b. IVORIS CARNOTENSIS EPISCOPI 5»

i

postmodum poluerit quód [«/. quo ms. c.] semel A tione audemus , timentes rei (ieri sponsionis quam

cessit. » Quod si huic petitioni nostrx acquieveritis,
consecrato omni 8iudio persuadebiimus, ut prima-
tum * Lugdunensis Ecclesie recognoscai, vobis
sicut primal suo de(erat et omnem debitam rove«
rentiam secundum tfaditiones Patrum exhibent.
Qui si acquiescere noluerit nostris persuasionibus,
fos tamen ab his quee preccperit apostolica sedes
[in tribus vers. códd. Romaná sedes], non recede:
mus. 8i autem petitionibus nostris ron acquieves
ritis; et aliqudd schisma inde fuerit esórtum contta
votum rióstrtim ; $ceure dicam, neque inkquitas ried,
meque peccatum ieu (Péal, Lviit), neque vos po«
teritis dicere vobis non fuisse predictum, De estero
predam a Puteacerisibus in. me et in. Carnotensem
ceclesiam. faetam (epist. 75, 441, 449 et 204) juro
possem a vobis repetére, si revérontiam vestram bi
jus vocáre posset, quiad sdggestionem mmuloram
Wieoruii, pradiétos saerilegós 4 me et a coopiscopis
1neis communione privatos, tne nesclonte, commu»
nioni reddidistis &c per toc sceleruti suortuti Imipus
nitate ad perpetranda majora eacrilegia relaxastis,
Quorum tirum facleddum fuerit, vel post factum
eognit& veritate corrigendum, judicet justitia vestra,
€um justa Vincula fion solvat. hisi verá poenitetitid.
Bi ad hee ofnnia féhpondere non licet; vel nón pla«
eet, ad hic saltem duó ultima respondeat sanctitas
vestra, Bene vale.
EPISTOLA LXI.
Hocom prime sedia episcopo Romano: Ecclesie: lega-
* to, lvo, humilis Cathotensis: Ecclesicó minister ,
alitem et obsequium.

Secundum mandatum vestrum gratanter et devotà
véhis quacunque occasione, ubicunque [ubique
ms. c.) opportune fieri posset, occurreremus, aed de
lerrá nostra exire vel in camdem redire sine magno
periculo non possumus, propter quosdam sceleratos
*iarum nostrarum observatores quos pro pace vio-
lata et. ceteris enottnitatibus sais Satanae uadidl-
mus 5; Proetet hóc secundum consuetudinem Eccle-
six nostre, synodum * vit. Kal. Novemb. celebrare
debemus, id qua de negotiis ecclesiasticis et pace
totius patrie multa nobis tractanda. sunt, quz? sine
presentia nostra vel non tractárentur, vel tractatá

fion terminarentur. Verum deeo quod consecratio- fj

fiem Nivernensis electi ad nostram didecesim perti-
nentem, Augustuduni |al. Augustiduni, ita ms. c.]
facere disposuistis, simpliciter dico paternitati ve«
strz, quia nec dispositionem vestrám' reprehendi»
fus, quoniam reverentix vestra; deferimus, nec
tamen approbamus, quia nec ex auctoritate, nec ex
consuetudine ordinem hujus cónsectationis habemus,
nec in consuétudinem ducefe sine ntultà delibera«

: * Hujus mentió npe et epist. 50 et 54 et 486, ^
. b Confer epist. 211.
: 6 De synodis singulis annis celebrandis Gfatian.
*Decret. parte 1, dist. 1
* 4 idem locus, cpist. 336,
e Confirmantes deest in ins.

metropolitenz sedi fecimus. Cüjus praesides si
Bon recte incedunt, videtur nobis secundum
29 Dominicum preceptum enormitas eorum do-
vitenda, pefvicacia arguenda, non autem potestas
cathedrte d, quie non sacris locis propter persona;
bujus temporis, sed propter sacra loca personis con-
ceditur, est evertenda, Cum ergo metropolitana se-
des ad presens ab hoo officio suspensa sit, posso»
mus nos pro sede metropolitana confratribus [cum
fretribus, ms. c.] nostris, secundum consuetudines
nostras, intra dicecesira hoc sacramentum consecra-
tionis implere, confirmata per ministerium vesta
logationis preelexate persons electione, quam eliter
facientes quam cum es vel pro ea, vel non con&r-
mantes *, videremur prelatam nobis cathedram quo-
dammodo subvertere. Quod si aliquando oonugit,
penuria catholicorum episcoporum vel aliqua alia
necessitato cogente aliquem episcopum, a compro-
vineialibus non fuisse consecratum f; non debent
bec exempla praejudicium faeere legi comamua.
vel generali oonsuetudini. Lioet enim) prudentia ve»
stra velit et debeat. ministerium suum honorare 5,
reminuisci tamen debet, quia cum Petrus Paulo esse:
prelatus, dederunt tamen sibi invicem dexteras so-
cielatis (infra cpist. 254), ut alter in gentibus, al«
ter in circumcisione praedicaret Evangelium (Cel.
$5). Attendat ergo discretio vestra, utrum hoc ita
fieri liceat, et si licent, utrum expediat, ne forte
odisse et detrectare incipiaut jugum vestrum, quos
vultis habere subjectos dum hoc exemplo suo se in-
tellexerint jure esse privandes, Quanta autem fir»
mitete singulis Ecclesiis sua sint jura servanda dc-
moustrat Stephanus quintus papa ita scribene Wal-
berto patriarchze ^ : « Miramur prudentiam vestram
[4l. tuam, ita ms. c.) Cumensi Ecclesi; denegare
consecrare pastorem, cum te etiam [jam, mea. c.] ad
hoe provocatum noveris apostolica exhortatione,
Nune vero. iteratu tibi ecribimus, nolentes alicujus
Ecclesie privilegium infringere, licet apostolica pra-
rogativa possimus de qualibet Ecclesia clericum or-
dinere. » Cum ergo precipua virtus eit viri illd-
stris

Purcere subjectis et debellare superbos,
(Vincir., vi Zneid.)

cavendum est vestre solertia ne. glorientur adver-
$49 nos, recaicitrontes adveretis vos, tanquam plus
profuerit ei. &u& repagnania quam nobis obedies-
bus noOstrá obedientia. Sed nón e»t opus ut nos
fnoltum ín dicendo laboremus, quia nibíl ultra ter-
mitios Patrum vestrem moderaliónem usarpare atbi-
amor. Valete.

f Vide Gratianum sub dist. 64 et 68.

8 AL honorificare; quo verbo utitur, epist. T et
146. Ha tns. €.

h Quidam, Gualberto, latius exstat ín c. Nunc ve
ró, €ads. 9, q. .

Digitized by Google

