109

EPISTOL.E, — EPIST. LXXXIX.

110

scopum pro certis criminibus depositum ad mona- A disrumpor. Unde suggero dulcissima paternitati

sterium confugisse. Quod absit ut. credat sanctitas
vestra! Nulla enim infamia denotatus, nulla crimi-
, ali accusatione pulsatus, propter prxlatorum [prz-
' lationis] pericula, qu: jam expertus fuerat se sa-
lubr.ter ferre non posse, episcopatui renuntiavit, et
aJ portum monasterii confugiens de naufragio hu-
jus mundi nudus evasit. Eram quippe tunc tempe-
ris presbyter Belvaci in quadam regulari Ecclesia :
ipse autem mihi familiaris erat propter aliquam,
quam in me cstimabat [al. existimabat] pietatis for-
mam. Per me enim transivit, in auribus mcis co-
ram Deo totum se effudit, ad ultimum propositum
suum aperuit : et cum ei licet leniter. [al. leviter]
resisterem, et ut in regimine sibi commisso persi-
steret multis modis persuaderem, multis verbis ultro
cüroque babitis, summa fuit consilii suj, se malle
in loco humili salvari, quam in alto [quidam in
summo] periclitari. Visa itaque animi ejus constan-
tia, quod vir tante nobilitatis, et tantz felicitatis,
ita mundum calcaret, et sub leve Christi jugman
«onfugeret, approbavi intentionem ejus, et qui me
fecerat conscientize suz judicem, habuit de cetero
sui propositi laudatorem. Qualiter autem in mona-
Sierio sit postea conversatus, dicant vobis qui nove-
runt; qui etiam approbata conversationis ejus expe-
T:eP'ji in patrem sibi eum elegerunt. In quo nihil
aliud. opponunt, quibus plus displicet bonum inso-
jitum, quam malum inolitum, nisi quod episcopali
sdignitati indigna flet. injuria, si qui episcopus fuit,
fiot archimandrita. Dicunt enim quia non potest
esse abbas sine benedictione [al. si non benedicatur
$ta ms, c.]. Si autem benedicitur, episcopali bene-
diclioni vehemens injuria irrogatur. ín quibus om-
nibus vesua exspectanda est censura, vestra est te-
nenda sententia. Nam quidquid horum decernere
velit apostolici culminis prerogativa, nulla episco-
pali sacramento nobis fieri videbitur injuria, cum
abbatis benedictio nulla sit sacramenti repetitio,
vel hujus benedictionis abstinentia non impediat
virum ad hoc electum ad procuranda bona spiritua-
lia vel temporalia (vide epist. 75). Quod quam mul-
"&js modernorum et antiquorum Patrum probari
possit exemplis , novit vestra prudentia. Hzc
snggerere volui sanctitati vestrze , ut non omni
spiritui credatis , nec de honesta persona in-
honesta. murmurantibus aurem facile prabeatis.
Valete, *

EPISTOLA LXXXIX.

PascnaLt summo pontifici, Ivo, &umilis Carnotensis
Ecclesie minister, quidquid filius patri.

Quoniam * uterinum filium Reman:z Ecclesiz tc-
sjante conscientia mea me esse cognosco cum scan-
dalizatur, non possum non uri, cum irihulatur,
trii.ulor; cum detractorum livido dente laceratur,

* Alias in v. c. Put. intimum filium. Sic jam cpist.

43 ad Urbanum papam scrihens de se dicit, lilio uteri
vestri co:isulite,

vestra, ut si qui de partibus nostris accusandorum
vel exeusandorum | episcoporum vel aliorum homi-

.num ad aures vestras causm perlatze fuerint, non
, Statim pelitionibus eorum qui quz? sua quarunt, et
.pon quz Jesu Christi, acquiescatis, sed indulto

congruo et prolixo spatio, religiosorum, qui in
vicina regione rem liquide nosse possunt, testimo-
nia requiratis, et ita cognita veritate prout. vobis
Deus. inspiraverit, juste Vel misericorditer qualibet
negotia terminctis. fta enim bonam famam vestram.
quie sedi apostolice valde necessaria est, conser-
vando, multorum salut. providebitis, et zemulorunt

' linguas a maledicto revocabitis. Alioquin si qua pu-

denda patris, quod Deus avertat ! revelata. fuerint,
non ea uL filii aversionis deridehimus, sed tamen
ab hujusmodi admonitionibus, quas infiuctuosas

videbimus, stylum et linguam cohibebimus. Nec ii-

dignetur sanctitas vestra, si ut filius talia. suggero
paternitati vestre, quia multos amatores justitize
jam vidi [al. quia multos pastores jam vidi : confer.
locos epist. 109. et 110.] propter remissa flagitia,
vel inultorum dissimulata facinora [re! dissimulata
multorum facinora, vel flagitia: ms. c.], ori suo si-
lentium posuisse, et à spe corrigendorum malorum
plurimum defecisse. Hic hactenus. De cetero. no:
tum facio excellentiae. vestes, Belvacenses elericos
contra interdictum vestrum et legatorum vestro-
rum, quemdam clericum nomiue Stephanum (de

c 7"? epist. 87, 95 et 104), in episcopum assumpsisse.

procul a sacris ordinibus inventum, utpote nondum
Subdiaconum, hominem illitteratum, aleatorem, mu-
lierum sectatorem, publice olim de adulterio pu-
blico infamatum 5, et ob hoc a Domno Lugdunensi
arehiepiscopo tunc temporis sedis apostolice le-
gato, Ecclesie communione privatum. De quo
possent dici multa alia inhonesta, sed hec que
vera et manifesta sunt. ad repulsiunem ejus suf-
ficiunt, si apostolica et canonica instituta vigo- -
rem suum non amittunt. Volo itaque sanctitatem
[el. paternitatem] vestram a parvitate mea su-
per hoc esse praemonitam et proemunitam, ne pet
subreptionem innocentiam vestram aliquis decipiat,
ut licentia vestra ad episcopatum AA perveniat.

p Quod si factum fuerit, quantum in hoc casura sit

sedis apostolice auctoritas, si verbis meis non ere-
ditis, tandem rei experientia cognoscetis. Ne igitur
diu terram occupet, piedagogum illum ab Ecclesia
Dei removete *, ut caeteri incireumcisi clerici liec
videntes a simili ambitione desistant,.et ita sermo
Dei in diebus vestris currat et proficiat. Sciat autem
sanctitas vestra hunc Stephanum prius a Belvacen-
sibus propter prztaxatas causas fuisse repulsum,
sed cum sanior pars assensu regis quemdam re'i-
giosum vellet eligere, a quibusdam malevolis cleri-
cis et laicis excommunicatis eumdem fuisse rece-

* Accusante Lisiardo archidiacono ut ait epist.

MM
€ In malam partem ut epist. 6 et 98. ^

Digitized by Google
