,»

. EPISTOLA LXXVY.
lvo, Dei gratia Carnotensis episcopus, Joanni cadem
gratia. Aurelianensium episcopo, salutem 9.
Quod licentiam postulavi a domno papa Putua-
censem dominam [Adeliciam epist. 76] et milites
ejus excommunicandi, magna et manifesta me com-
pulit necessitas pro interminatis injuriis Carnotensi
Écclesix ab eis frequenter illatis, et ab Aurelianensi
Ecclesia nondum emendatis. Ad quod etiam nunc
laborare videntur qui pro vobis scripserunt, ad libi-
tum suum interpretantes litteras domni pap:, sen-
sum suum non aplantes ejus voluntati, sed insidias
facientes. grammatice positioni, tanquam ct ipsi
qui litteras apostolicas scripserunt, non fuerint
grammatici. Quando enim dixit, ut confirmaretis

EPISTOLAE. EPIST. LXX VII.

À manus imponenda esi, si.id ad przsens ad. plenua

deprehendere non valetis, differendum mihi hoc ne-
gotium usque ad futuram synodum videtur, ut tunc
evidentius discutiantur et eligentium studia et ele-
ctorum merita. De czetero Ad ciam (epist. 75) Pu-
teacensem dominam et Hugonem filium ejus (epist.
111 et 112) cum. czteris adjutoribus suis proptef
iyrannidem quam in nos exercent, ex auctoritaté
apostolica a nobis excommunicatos precando insi-
stimus, .et insistendo precamur, ut vos quoque 'ex«
communicetis, aut male invasa. nobis restitui facia-
tis. Sic enim antiquitus est institutum, et nuper in
Avernensi [in solo v. c. Put. Nivernensi] concilie
omnium episcoporum qui aderant, consensu c^m-
firmatum, ut ab uno episcopo quemlibet pro in-

sententiam nostram canonice dictatam in predictam B juriis ecciesiasticis excommunicatum, vicini quoque

domnam, jam dixerat esse parochianam vestram, et
tamen dedit Carnotensi Ecclesie licentiam excom-
municaudi eam pro suis injuriis. Canonicum [al. ca-
nonice, ita ms. c.] itaque est eam excommunicare
admenitam, et spe vocatam, et non resipiscentem
Satanz tradere, cum illa potestas hoc concesserit,
cujus est de omni persona et de omni Ecclesia j ju-
dicare (epist. 78). Rogo itaque et moneo ut implea-

tis preceptum quod aecepistis, quia et ego ad prz-

sensnon privabor apostolico munere quod accepi.
Quod autem offertis mihi eam ad justitiam in capi-
tuló Aurelianensi, vos ipse [wnus cod. ipsi] scitis
non esse canonicum : quia honor quem. contra ca-
nobpes invadit, Carnotensis Ecclesie est, in qua

ohtuli ei omnem justitiam, et adhuc offero. Sed ipsa.

omnino refugit, quia injustam se novit habere ca-
lumniam. Bebet autem nosse vestra fraternitas quod
[af. quia] , (epist. 184; Grat. can. 5, q. 6) quique
megotia in locis in quibus orta sunt, primum sunt
discutienda. Valete.
EPISTOLA LXXVI. "

Dannznro, Dei gratia  Senonensium archiepiscopo,

Ivo , umilis sacerdos, salutem et. debitam reveren-

tiam.

Quoniam (unus v. c. quando] ex antiqua iusti-

C

tutione provincialem synodum celebrare vestra sol--
licitudo disposuit, in qua ad correctionem pravorum -

promulgauda sunt instituta. apostolica et canonica,
parvitatem meam quam invitatis, licet minus ulfi-
Jem, subtrahere nec volo nec debeo, si tamen divina P
miseratio libertatem mihi conservaverit et sospita-
tem. Per quamcunque autem viam eadem divina
miseratio venire me concesserit, ante aliquot dies
pramando vobis. ut in loco competenti quam secu-
riorem condactum poteritis mihi transmittatis. De
electione autem Nivernensium, in qua se studia par-
tierin [af. vota partium) diviserunt , ex institutione
Patíutii instructam credo esse prudentiam vestram
ut illam modis omnibus preferatis, qui majoribus
studiis juvatur et meritis 5. Sed quia nemini cito

2. lg aliquot vett. codd. caput sequens prefigitur :-

Quod sedis apostolice licentia alterius parochia
num excommunicare liceat, eonfer eum fineepist. 90.

episcopi excommunicent (infra epist. 111 et 120).
Quod si causatur injuste se excommunicatam, ve-
niat ad. Ecclesiam cui calumniam facit, et à quà
nullam injuriam pertulit; audiet Deo juvante [cod.
Put. Deo annuente] justam se accepisse sententiam.
Apostolica autem auctoritate a. nobis eam esse ex-
communicatam, exemplar apostolicarum litterarum
quod. vobis transmisi, declarabit. Valete.
EPISTOLA LXXVII.

lvo, Dei gratia humilis Ecclesie Caruotensis mini-

.ser, Musoyi Belvacensis Ecclesie decano, et

«cmieris [zatribus ejusdem | Ecclesim, salutem in.

Domino.

De molendino quod Ecclesiz: vestra [nostes s mi,
c.] ab.episcopo ejusdem molendini constructoze est.
donatum ,et non. tautum, tricenaria ususcapione.
[el. usucaptione , in nonnullis vox usus deest] quiete
possessum, sed etiam vestrorum privilegiorum au«
etoritate firmatum ; nunc..vero jmperiimentis pon-
tium et inclarum.sordibus impeditum, molendi ami-
sit officium, justam et omni ratiene subnixam ca4-
sam habere videmini, et maxime adversus episco-i
pum, qui non solum. debet suis temporibus illicita
non patrare, sed etiam ab antecessoribus suis illicite
patrata corrigere. Sic. enim scribit papa. Gelasiys
Cresconio et Mesaljg [Massalie, ms. c.] episcopis -
(cap. Decessorum, caus. 25, q. 3).:« Decossorum statuta ;
sicut legitima et justa suceesserem convenit cüsto- :
p fire ita debet etiam malefacia corrigere. » ldeo nunc
est sufficiens ratio. quod dicit episcopus, przcepte
suo nullum impedimentum illatum fuisse molendi-
no, quo minus officium suum faceret, nisi ipse eo9
qui impediunt pro potestate sui.oflcii removesat ab"
impedimento. Sieul enim. scribit Joannes VIli papa
Ludovico imperatori (epist. 100) : « Facientis culpam
habet, qui quod. potest corrigere, negligit emén«
dare, » Quod si. episcopus hoc a sua potestate ro-«
movere conatur, legat.sententiam [a/. legatur gen:
tentia] de concilio Gelasii papa. Dicit enim [cap. Pla-
cuit, caus. 16. q. 5): « Placuit huic sancte acmagng-

b Niczn. conc. €. 6, et Antioch. c. 19; Leo p4pa..
tp. 82:; vide Grat. dist. 61 et 65.

Digitized by Google
