EPISTOLAE. — EPIST. LXXX.

Ww

Antissiodorensis, PuLiPe6 Trecassino episcopo, sa- A novam struer) lapidam posite, denuo sint conse-

tutem,

Congregatis ín Stampensi concilio multa super
[el. de frat.] fraternitate tua. licet ingratis auditori-
bus nobis relata sunt, de quibus valde mirati sumus,
quoniam et auribus piorum [al. proborum] sunt
€neross, ct ordini tuo si vera sunt periculosa ; de
quibus quia eadem legati tui retulerunt, vel. referre
poterunt, interim silere decrevimus. Bed, quia adjcon-
cilium vocatus (at. invitatus] non venisti, nec lega-
tum, nec legitimam excusationem scripto vel dicto
pro te misisti [utws cod. premisisti], potuissemus
in te canonicam dedisse sententiam. Non enim me-
tum mortis aut cruciatus suspicionem inferendi, sed
priesentem tantum secundum leges (I. ix, d. Quod

erande. Quod nobis ex auctoritate et ratione fa-
€iendum videtur, cum canon dicat * ; « Altare sl
motum fuerit, ecclesia denuo consecretur. » Quod
si Ecclesia propter motionem solius altaris denuo
est consecranda, quanto magis ipsum altare quod
motum est? Praeterea cum signa similitudinem ha-
beant earum rerum, quarum signa sunt, sicut fides,
quz caput et fundamentum est sacrze religionis, im -
mobilis debet manere in credente, sic visibile altare,
quod figuram gerit fidei, debet manere immobile. Et
sicut a fundamento fidei, si quis motus fuerit, pet
manus impositionem, corpori Christi, quod est Ec:
clesia, reconciliandus est; sic mensa altaris fidel
typum gerens, si mota fuerit, iterum sacris myste-

uet. c29.) pro legitima excusatione accipimus, ubl D riis itabuenda est. Nec similis satis est ratio, quam

iter anticlpare vel circuire nullze angusti: prohibue-
tint (prohibuerunt]. Prz»terea quidam contemptus
in litteris tuis notari. potuit, quod nec nomen me-
tropolitani, elcnt in litteris excusatortis « fleri solet,
interposuisti, nec ad eum aliqua excusatoria verba
direxisti. Nos autem — misericordie magis. intenti
quam judicio, inducias tibi a domno metropolitano
impetravimus usque ad Dominicam proximam ante
Natalem Domini, quando futura est consecratio Ni-
vernensis 'episeopi. Monendo itaque mandamus et
mandando monemus ut tunc presentiam tuam re-
mota omni excusatione domno metropolitano exhi-
beas, satisfaeturus de objectis. Quod si adesse ne-
glexeris, amodo non erit culpa nostra, si pro mise-
ticordia A4) judicium susceperis. Nec enim tibi ti-
mendum erit de vicecomite, qui de se et de filio suo,
et omnihus suis omnem tibi securitatem in przsen-
tia totius concilii promisit. Vale.
EPISTOLA LXXX.

lvo, Del gratia: Carnotensis Ecclesie minister, Vvi-

LELMO [al. Gor.eLwo], Fiscanensis monasteril ab-

bati, orationum munus mutuum et devotum servi-

tium

De motione altaris vel parietum ecclesie, utrum
iteranda sit consecratio, vel non iterando, nihil
Scriptum in antiquis regulis reperi. In collectioni-
bus [cod. Put. collationibus) autem Burchardi Wor-
macensis episcopi, ex concilio Meldensi capitulo
quinto ita scriptum reperitur 5 « Altare si motum
fuerit, ecclesia denuo consecretur : parietes vero si
moti fuerint, et non altare, salibus tantum exorci-
zentur. » Hoc capitulum si diligenter attendatur, ad
omnes inquisitiones vestras respondet, et quia de
motione altaris monachis Sancii Wandregisill [a/.
leg. Guandregisili] rationes quas potui, aliquando
reddidi, easdem religioni vestre scribere curavi,
quibus ita scripsi (epist. 74) : Consuluit parvitatem
meam vestra dilectio, utrum tabul altarium ali-
quaudo consecratie, cum translatz fuerint, et super

|. 5 Unus cod. excueationis ; ita exousatoria. sacra-
menta dixit epist. 18.

b Extat:in decreto Burch. [ib, m, c. 11, ex de-
eretis Higini papae, c. 4. Ab aliis autem appellatur

quidam fratres vobis objiciunt, quod altaria. porta-
tilia [al. portabilia], licet de loco ad locum movean-
tar, non tamen denuo consecrantur [vel moneamus
Vi. t. d. consecramus]. Hxc enim altaría non aliter
consecramus, nisi vel in tabulis ligneis, vel in ali«
quo competenti substratorio compacta et firmitas
[&f. firmiter, ita. ms. c.) sint affixa. Ünde licet de
loco ad locum portentur, non tamen de loco in quo
consecrata sunt, moventur; a quo si avulsa (vel.
evulsa ms. c.] fuerint, sicut c:tera. altaria. denuo
sunt consecranda. Hzc de motione altaris. De parie-
tibus vero si restaurentur, quare salibus tantum
sint exorcizandi et non consecrandi, ratio nobis in-
vestiganda : ad quod nobis necessarium videtur [vi-
detur, ms. c.), ut primum attendamus formam tem-
pli invisibilis, ut cum ea postea conferre possimus
figuram templi visibilis. Dicit enim Apostolus : Dei
agricultura estis, Dei edificatio estis, ego-ut eapiens
architectus fundamentum posui (I Cor. 1), funda-
mentum hoc, ut supra [sicut, ss. c.] diximus, intel-
ligimus fidem, cui superponuntur bona opera, qui-
bus probatur dilectio Dei, et proximi, tanquam pa-
rietes spiritualis zdificii. His omnibus superadditut
vice tecti, celsitudo spel, quz» procedit penetrande
usque ad interiora velaminis. Scriptum est autem ab
eodem Apostolo :. Sine fide impossibile est placere
Deo (Hebr. xi). Fides etgo sí evellatur, tota sedifi-
€atió spiritualis procul dobio destruitur. Reliqua
vero :edificatio, si aliqua vetustate atteritur, aliqua
kesione minuitur, sacramenta fidei nequaquam ite-
rantur; sed tantum quod macularum est, asperitate
penitentiz et compunctionis lacrymis emundatur.
Secundum ergo hanc similitudinem, moto atari,
quod figuram gerit fldei sicut dictum est, tota Ecele-
sia consecranda est, qu: corrupta fide tota destru-
cta est. Motis vero parietibus sola aqua et. salibus,
tanquam ponitentiz? sacramentis reformanda est.
Novit enim prudentia vestra, quia sic orat Ecclesia
ut quod in manufactis templis agitur, boc in nobis

Brocardus, ut decretalium lib. rv, tit. 4.
* Cal. Si motum 48, de consecr. dist. 1, adde
tit. xL, De cons. eccl. vel altar, lib. i, D.

Digitized by Google
