Y

407

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI!

E

sbedire paratam , prout libuit, appellatis [al. appel- A ut malos habere videatur ei quasi legitimum, bonos

stis ita, ms. c.], ad sinum matris paterne revocate,

s hac amaritudinis verba, quae zeternarum inimi-

"itiarum esse monuientum possunt [possunt esse

Ao0nimentum, n5, c.], mutata in melius mente tem-

perate : ne forte, si pertinaciter vos invicem mordetis

:& comeditis, ab invicem consummamini. Quantum

-im intellexi, nisi zelum vestrum temperaveritis,

40n absque canonica ratione cavebit se judicio ve-

3iro submittere, qui velut in hostem videmini ad-
versus eam exercitum commovere , et quasi procin-
ctum belli preparare. Utatur ergo prudentia vestra

-onsilio non iratorum, sed [ unus cod. consilio ma-

torum , sed] eorum qui possint esse disereti media-

4ores utrarumque partium , ne forte post multas
vexaliones alienum cogamini subire judicium. Va-
tete.

EPISTOLA LXXXVI.

Avo, humilis Carnotensis Ecclesite minister, SrEpmANO
palatino comiti, dilectionem et pacem 1n Christo
Jal. salutem et dilectionem, ep. 49].

Clericos minis territos et contumeliis affectos, ad
vos mittere non valeo. Mitto itaque chartam non

-Aimentem, neque erubescentem, justitiam exigentem
.et justitiam promittentem. Moneo itaque excellen-
"tiam vestram nunc tertio, ut homines vestros qui in

pacem offenderunt, ad justitiam pacis, quam ipse
dictastis et promisislis , venire faciatis, et cum hoc
correctum fuerit, si quid in vos deliquimus, enen-
dare parati sumus. Neque enim aliud aliquid ali-

autem eligere quasi nefarium. Quod in hoc satis pa-
tet quod adversus litteras domni pape (epist. 89, ad
Paschalem) et vestras de electione vel assumptione
episcopi illicita prohibentes, ad contemptum sedis
apostolicz, irrisoria et contemptibilia verba iu ves
protulerunt, et postposita omni canonica obedien-
tia clericum quemdam illitteratum, aleatorem et cze-
teris hujusmodi [al. hujus mundi] lenociniis vacan-
iem, procul etiam a sacris ordinibus inventam,
quondam quoque propter publicum adulterium a
legato omanz Ecclesie Lugdunensi archiepiscopo
de Ecclesia ejectum, pro voluntate regis, ct illius
contubernalis [al. contubernialis, ms. c., epist. 13]
suz, in episcopum assumpserunt. Pradictus autem

B intrusus Stephanus vocatur de Guarlanda [quidam

€od. de Gallanda, vel de Valanda]. Cui si ad episco-
palem ministrationem [in aliís cod. ia ms. c. conse-
crationem, cod. Put. Si episcopalis consecratio] ali-
quando apostolica auctoritate patuerit aditus, ma-
nifestum est [aliqui ap. auct. potuerit per vos manif.)
temporibus nostris exitiale silentium impositum esse
canonicis legibus. Quomodo enim ad fontem scienti:e
pertingemus , 443 si ab ipsis qui clavem tenent, in-
trare non permitimur? [al. permittitur.] His et hu-
jusmodi przmonitam et preemunitam volo esse sol-
licitudinem vestram, ut et vobis caveatis, et dom-
num papam super his cautum faciatis, yt. qui ex
adverso stat occasionem maledicendi non habeat de
vobis tanquam sua querentibus, et non quae Jesu

quando de hoc negotio vobis mandavi, quidquid C Chrisü. Przdictus enim intrusus festinat ut cito

dixerint vobis legati: vestri. Quidquid autem vel
plus, vel minus hactenus in auribus vestris dictuin
sit, vel aliter, nunc expostulo justitiam et offero
justitiam, secundum rationem rerum gestarum et
ordinem admonitionum , prout concorditer illi judi-
cabunt, qui justa judicia se facturos de pace jurave-

' runt. Et hoc futura die Martis. Quod si refutaveritis,

4&eimus quia potentia vestta et principatus vester

.pace ecclesiastica non eget. Nos vero erimus contenti
.forminis nostris ; et pacem istam, quz» Ecclesiz valde
.est onerosa eL sumptuosa [quidam infructuosa],

quam contra vos tenere non possumus, dimittemus;
in aliis autem sicut magno et potenti viro serviemus
[a. servientes]. Valete.

EPISTOLA LXXX VH.

Josxm et BgxEbicTO. cardinalibus presbyteris, et Ro-
manc. Ecclesie vicariis, Yvo, humilis Ecclesie Car-
notensis minister, ita sibi commissa fungi legatione
ut Angelo. magni consilii valeant complacere.

Quia Belvacensis Ecclesie lapsum dudum vobis
ex parte per litteras insinuavi, nunc in quantum
profundum malorum * descenderit, sollicitudini ve-
stra: reticere non valeo : ne mea taciturnitas mihi
reputetur in vitium et veterno ipsius Ecclesi: morbo
nullum procuret adhibere remedium. Przedicia enim
Ecclesia tandiu jam bonos desuevit habere pastores

^ Malorum, deest iri. ms, c.

Romam vadat, aut mittat, et palatinos quibus pote-
rit muneribus vel promissionibus flectat in. suam
partem, et domnum papam quacunque poterit ma
ehinatione decipiat. Rei itaque veritatem vobis noti-
ficamus, ut et auctoritati apostolice provideatis, et
fam vestre bene consulatis, et Ecclesiam in m: fis
tabescentem solatio foveatis, forti manu relevetis, ei
corrosorum dentes sinceritatis lapide conterati*

[unus cod. contundatis]. Si enim cet in hoc cassat?

Íuerit expectatio nostra, jam quid contra obloquen-

les pro Homana eEcclesia loquamur 5, non habebi-

mus, et murum pro domo Dei ponere fiducia Ro-
manz Ecclesiz ultra non audebimus [al. non valebi-
mus]. De mundana ergo Dei domo, et de vindieando
contemptu vestro, consilium cito capite, et quid
super boc et super aliis dispositionibus vestris fa-
cere velitis, per poriitorem prasentium rescribite.
Cum vobis Deo donante loqui poterimus, hac et alia
diligentius et diffusius exponemus. Valete.
EPISTOLA LXXX VIII.

Domno et omni veneratione dignissimo DPascuaLt
summo pontifici, Ivo humilis ejus filius, omnis obe-
dientie affectum et effectum.

Audivi nescio quorum falsidicorum delatione ad
aures sanctitatis vestre pervenisse domnum Hilgo-
ium [a/. Hilgodum] quondam Suessionensem epi-

b Vide in hanc rem que scri*it epist. 109

Digitized by Google

