<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    83. D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 84.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    Romanæ Ecclesiæ legato, Ivo humilis Carnotensis
    Ecclesiæ minister, salutem et servitium.
    Quia decorem domus Dei vos hactenus dilexisse
    intelleximus, post domnum papam super omnes
    ecclesiasticas personas speciali amore vos dileximus,
    et famam vestram ab aliquo lacerari æquo animo
    ferre non potuimus. Eundem itaque zelum in vobis
    nec frigere nec tepere æstimantes, miseriam Aure-
    lianensis Ecclesiæ ante oculos vestros ponimus
    (epist. 67); quam filii alieni sua querentes strangulant et devorant. De qua cum manu vestra avulsa
    esset arbor infructuosa, nunc inseritur pestifera.
    Turonensis enim archiepiscopus prædictæ Ecclesiæ
    pædagogus et incubus, in Natale Domini, regi con-
    tra interdictum vestrum coronam imponens (epist.
    67, in fine), hac arte a rege obtinuit, ut Joannes qui
    per Joannem defunctum episcopum multis submur-
    murantibus et male sentientibus factus est archidia-
    conus, eidem Ecclesiæ præfœceretur episcopus. De
    hoc enim rex Francorum non secreto, sed publice
    mihi testatus est, quod prædicti Joannis succubus
    fuerit. Et hoc ita fama per Aurelianensem episcopa-
    tum et vicinas urbes publicavit, ut a concanonicis
    suis famosæ cujusdam concubinæ Flora a agnomen
    accepisset. Hoc quod dico clerus approbaret, hoc po-
    pulus acclamaret, nisi metu regis comprimerentur,
    vel insidiis Turonensis archiepiscopi terrerentur,
    qui clericos sibi adversantes clandestinis delationi-
    bus curiæ tradi facit (sic epist. 5), aut in exsilium
    pellendos, aut bonis suis spoliandos. Hic enim cum
    duos episcopatus b habere non possit, Aurelianensem
    Ecclesiam, quam non potest retinere per propriam,
    per submissam vult possidere personam, ut in ea
    possit quos voluerit humiliare, quos voluerit subli-
    mare. Cui non sufficit, quod in Ecclesia, in qua ir-
    reposuit contra capuicas et apostolicas sanctiones,
    toleratur, nisi ei liceat Ecclesiam Dei quibus libue-
    rit præcis prostituere, oculos videntium etiam medi-
    cerum vaniloquiorum suorum fumo, promissionum
    suarum nebulis intenerbrare, ut quæ audiunt de eo
    non audiant, quæ vident non videant, et quæ certa
    putant tanquam ignota sustineant. Sic enim de se-
    pso dicere solet: « se non indigere bonis clericis vel
    canonicibus, cum hæc omnia præsto sint ei in mar-
    supio suo. » Nec mirum, cui quod libet licet, et quod
    licet impune facit, ut multi inde scandalizati alius
    egent, dicentes magis impetrare desideria sua
    apud judices ecclesiasticos, zelantes iniquitatem
    quam sequentes bonitatem ». Veritas mihi testis est
    ne non ista dicere tanquam adversus istos homines
    aliqua sit mihi privata controversia. Sed tabescere
    me facit zelus meus, cum videam in messe Dei ve-
    pres et spinas ponum sepen sufocare, nullamque
    aut pene nullam eradicantem manum. Et si aliquando
    sunt qui perficiant malas arboris ruinam, non pervi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    talant usque ad fructuosæ arboris insertionem; quod
    in hoc negotio manifestum est. Non enim Turonen-
    sis archiepiscopus ideo laboravit, ut Sanctio [quidam
    velt. codd. et ep. 54 Sancio] deponeretur, quatenus
    eo melior eidem Ecclesiæ præfaceretur, sed hujus-
    modi qui ei per omnia famularetur. Iste etenim ju-
    venis qui rege jubente, et Turonensi archiepiscopo
    impingente prædictæ Ecclesiæ est intrusus, ita est
    sub Turonensi archiepiscopo, sicut per sub prœda-
    gogo, ut nec stans sedere, nec sedens audeat sur-
    gere, nisi eo jubente, aut innuente, uptote qui se
    ei ad turpes usus dicitur sudidisse. Ad ultimum,
    cum multa nefasia et turpissima dici verissime
    possent, quæ deficientibus testibus veritatis pro hu-
    mana infirmitate probari forsitan non possent, hæc
    ad repulsionem prædicti adolescentis sufficiet, quod
    persona ignominiosa est, et per vicinas Ecclesias
    turpiter diffamata. Hic itaque per litteras regis et
    capituli mihi est oblatus suo tempore ordinandus in
    presbyterum, postmodum consecrandus in episco-
    pum. Ejus autem electio nec adhuc a me est im-
    probata, vel approbata, sed nec aliquando appro-
    banda, nisi domni papæ vel vestra me ad hoc per-
    trahat obedientia. Scio enim Ecclesiæ Dei non tan-
    tum hoc esse ignominiosum, sed etiam perniciosum.
    Rogo itaque paternitatem vestram, ut in hac causa
    vigilantissime honestati et auctoritati vestræ con-
    solidatis, et Ecclesiæ Dei providetis, ne in manibus
    ejus committatur salus aliena, qui nunquam adhuc
    deliberavit de salute sua. Per portitorem itaque præ-
    sentium mihi rescribite quid me velitis super hoc
    negotio facere, ut quod responsurus sum respon-
    decam Aurelianensibus ex vestra auctoritate. Ipsi
    tamen quidquid respondeam, de vestra benevolentia
    plus justo præsumentes vanizando [vanizando, sic
    omn. lib.] dicunt, quod juxta petitionem Turonensis
    archiepiscopi eum consecrabilitis , vel consecrari
    facietis d. Quidquid autem vos facilitis, ego li-
    beravi animam meam. Multi enim Aurelianenses
    ad hæc quæ dixi mihi darent testimonium, ut
    nisi timerent carcerem vel exsilium. Et ne ne
    ista aliqua occasione confinuisse credatis, unam
    cantilenam de multis e metricæ et musicæ de eo com-
    positam ex persona concuborum suorum vobis
    misi, quam per urbes nostras in compitis et plateis
    similes illi adolescentes cantitant, quan et ipse cum
    eisdem concubis suis sæpe cantitavit, et ab illis
    cantitari audivit. Præterea sciat vestra sollicitudo
    [al. sciat vestra solertia], quia cum abbas Burgu-
    liensis [sic v. c. antea Gurguliensis] ore patulo,
    manibus apertis cum multa securitate ad curiam
    in Natale venisset ad accipciendum episcopatum, -
    sicut ei illa prædicta regina f promiserat; quia ani-
    madversi sunt plures et pleniores sacculi nummo-
    rum latere in apothecis amicorum istius quam
    sperat, ut indicat Ivo epist. 68
    
    • Hujus Floræ meminit etiam dicta ep. 67.
    b Bigarnam Ecclesiæ vocat epist. 153.
    c Idem locus supra epist. 12.
    d In hanc rem ipse Hugo litteras imitatiorias scri-
    pserat, ut indicat Ivo epist. 68
    • Horum etiam menio sit in epist. 67.
    f Soles illius nomen reticere; confer locum ep.68.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; colchetes indicam variantes editoriais visíveis na imagem. Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações tal como aparecem. Algumas notas de rodapé reproduzidas no fim da página foram incluídas no último bloco.</notas>
</pagina>