$4

dignitati vestrte prius à mea parvitate rationem qua- A

rere quam de me aliquid inconsulte judicare, secun-
dum illud viri sapientis : Ne judices antequam congno-
sca (Eccl. 1). Quesivit enim abhumilitate mea,vestra
excellentia, qua rationeexsolverim [absolverim. ws.
*.] Nivardum de Sepiolio a fidueliset sacramentis qui-
busse vestri magnitudini obligaverat, cum Christiani
erga Christianos (fiducias sacramenta quse sibi invicem
priebent, observare debeant. Quod quidem ita con-
edimus, si legitima vel non illicita fuerint [facta,
»i5. €.) sacrasmenia. Preedictus autem. Nivarilus te-
status est mibi fiducias et sacramenta quae sublimi-
dai vegira fecerat, prioribus sacramentis fuisse
contraria quse fecerat naturalibus e£ legitimis do-
minis suis, de quorum manibus [plures v. c. mapu,
ita ma. c.] susceperat hxreditaria sua. beneficia, nec
posteriora se posse observare, nisi priora [prima
ma. c.], veliet violare. Cui ratione fultus et auetori-
tate consilium dedi, ut accepta de posterioribus pas
"hitentia, justa injustis, legitima non legitimis, priora
posterioribus sacramenta prsponeret. Quod cum
multis rationibus et auctoritatibus confirmari possit
de multis pauca subnectere curavi. Habemus enim
in Toletano concilio 1x, capitulo & (can. Duo mala,et
seq. dist. 15) : « Duo mala licet omnino cautissime
'sini przecavenda, tamen si. necessitas ex his unum
Xemperare compulerit, boc debemus resolvere quod
minori nexu noscitur obligari. » Unde [a/. inde]
Avgustinus De bono comjugali (c. & et 20, caus. 93,
:q. 4) : « Siad peccatum admittendum adhibetur fides
miram est sifides appellatur. Verumtamen qua-
'liscunque sit, si contra ipsam sit (al. üt. ms. c.]
pejus sit, nisi cum proplerea deseritur, ut ad
ádem veram  legitimamque redeatur. » ldem
Tharasius patriarcha (cap. 48, caus. 32, q. 4):
* Herodes observavit illicitum sacramentum , et
periit. Petrus vero negavit cum juramento, et
^onversus flevit, et salvatus est. » ltem Hieronymus
super Jeremiam lib. 1 ( Comment, c. à et e. 2,
€2us. 22, q. 2) : « Animadvertendum quod jusjuran-

dum hos habeat comides, veritatem, judicium atque.

'justiüam. 8i ista defuerint, nequaquam erit jura-
mentum, sed perjurium. » Hinc Honorius papa
quosdam trenspadanos episcopos vehementer redar-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

L..
EPISTOLA LXXII»., .
Ivo humilis Carnotensis Ecclesie minister, G. abbati
monasterii Sancti Guandregesili [a1., Wandregisili,
l., Guandregesili], salutem in Domino.
Consoluit parvitatem meam dilectio vestra utrum
tabule altarium aliquando consecrate, cum traps-
Jate fuerint, et super novam strmem lapidum po-
sitze, denuo sint, consecrandz, Quod nobis ex aucto-
fitate et ratione faciendum videtur, cum canon di-
€at : « Altare si motum fuerit, ecclesia denuo con-
. Seeretur. » Quod 3G si ecclesia. propter motionem
denuo est. consecranda, quanto magis ipeum altare
«quod motum est ? Prieterea cum signa similitudinem
habeant earum rerum quarum signa sunt, sicut
fides, qux caput et fundamentum est sacrz religio
nis, immobilis debet manere [al, permanere] in cre-
dente, sic visibile altare, quod liguram gerit fidei
debet manere immobile, Et sicut a fundamento fidei,
$i quis motus fuerit per manus impositionem cor-
pori Cliristi, quod est Ecclesia, reconciliandus est,
$ic mensa altaris fidei typum gerens, si mota fuerit,
iterum sacris mysteriis imbuenda est. Nec satis si-
milis ratio est quam quidam fratres vobis objiciunt,
quod altaria portatilia [al. portabilia] licet de loco
ad locum moveantur, non tamen denuo consecran-
. sur. Hac enim altaria non aliter consecramus, uisi
vel in talibus ligneis, vel aliquo competenti substra-
torio compacta et firmiter sint affiza. Unde licet de
loco ad locum portentur [al. comportentur], non
tamen de loco in quo consecrata sunt moventur. A
quo si evulsa fuerint, sicutcztera altaria denuo sunt
. eonsecranda. Hec de proposita quzstione breviter
. vobis rescripsi, eadem [eisdem, ms. c.] rationibus
et auctoritatibus prolixius ostensurus, si opporta-
num esset, Sed hzc prudentie vestra: sufficere sum
arbitratus. Vale.
EPISTOLA LXXIII.

Ivo, humilis Carnotensis Ecclesie minisler, DERNARDO,
Majoris Monasterii abbati, promereri euge seri
boni.

Verbum quod erat in ore multorum auditni meo
non intulit gaudium, quo animadverti generale di-
spendium monastice religionis, et speciale incou-
modum vestre perturbationis. Relatum enim est

. guit, qui suadebant Petro, viro glorioso, ut saera- p mibi quosdam e, fratribus adversus fraternitatem

menta quie praebuerat Aconio regi patri regis Adu-
lubaldi frangeret, et Ariobaldo [sic vett. codd. antea
Arlobaldo] consentiret. Ipsum vero gloriesum Pe-
trum accurate commendat, quia pravis sacerdotum
persuasionibus non acquievit, &ed sacramenta qua
Aconio feeerat firmiter observavit. His et aliia hu-
jusmodi cognosci potest sacramenta legitima vel li -
cita firmiter observapda; illicita vero aut esse vi-
tanda, aut si faeta sunt, cum penitentia dissol-
venda. Aliud consilium si parochiano meo mihi
commisse dedissem, ovem errantem non revocas-
. sem, ovi morbidze curam quam debueram non im-
pendissem. Valete.
* Hujus epistole meminit epist. 80.

vestram insurrexisse , qui dicerent curam vobis
commissam non legitimum habuisse principium, his
de causis, quod ab eo qui dicebatur excommupica-
tus esse, benedictionem acceperitis, et subjectionem
debitam metropolitanz sedi ante benedictionem pro-
smiseriis. Habent fortasee [al., forsitan; ita ms. c.]
fratres isti zelum Dei, sed non secundum scientiam
(Bom. x), putantes quod promotionem abbatis fa-
ciat episcopalis benedictio, et non potius fratrum
, communis electio [abbatis promolio an fit polius
benedictione episcopali quam fratrum electione],
cum tamen ipsam benedictionem conferat Dominus
non secundum meritum dantis, sed secundum fidem

. 09

Digitized by Google

