<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    31 D. IVONS CARNOTENSIS EPISCOPI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    tem inter vos ambulat inquiete, hunc mihi per episcopam notate, ut congregatis vobis et meo spiritu digna eum possimus severitate corripere, quia non requiescet in eo spiritus meus, a quo scandalizatur grex pusillus. Postremo quod monui (Adi epist. 32) iterum moneo, ut aliquem substituatis loco meo, non quod velim fraternitatem vestram deserere, sed (si ita divinus ordo se habet) a u [ut deest in v. c.] aliquando possitis sub eo quem meo consilio vobis praefeceritis, strenue [strenue deest. in v. c.] militare. Et quomodo cunque res se habeat, vivens vellem de vestra conversatione experimento cognoscere quid boni post mortem meam de vobis sperare audcam. De cetero orate pro me, et quomodo res vestrae se habeant interiores et exteriores, et de incoiunitate fratrum mihi rescribite. Valete.
    EPISTOLA XVIII.
    Ivo, Dei gratia, humilis Caronensium episcopus Rogerio sanctae Romanae Ecclesiae cardinali, non deviare a vestigiis Petri.
    Quod Simonem de Melfa b adhuc in adulterio suo perdurante, sub velamine apostolicae auctoritatis ab anathematis vinculo relaxare disponitis, quantum in vobis est maiestatem apostolicam multum minuistis, et famae vestrae non bene consulitis; si enim justo anathematis vinculo est ligatus, cum justa vincula non dissolvat nisi vera cordis conversio [confessio, v. c.] eo adhuc permanente in crimine, ad persuasionem quamlibet splendidae personae quid est hoc anathema destruere nisi seipsum pravaricatorem constituere? Si vero acceptois excusatorius ejus sacramenta de absentatione vestri concilii, praeproperam [cod. put. perperam.] in eum me dedisse sententiam cognoscitis (ut interim taceam quod confessione culpae vestrae crimen ejus tegitis), huic rationi respondeo, quia nequaquam ex sententia concilii vestri, cui non interfui, cujus scita nec probavi nec audivi, 10 aliquid in eum judicavi. Sed eo saepe vocato et monito, et bis aut ter indultis spatiis quae voluit, causam ejus multa mora et multa lima discussi, et eo ad ultimum omnem subterfugiente justitiam, judiciali sententia in eum data ex lege, anathematis eum vinculis alligavi, quandiu poenitentiae remedio non deleverit maculam adulteri sui. Post aliquantum vero temporis defuncta conjuge, cui istam quam nunc habet superinduxerat, pulsatus precibus ejus et quorundam amicorum suorum, cum ei ostium misericordiae quam flagitabat, rationalibilter operire [aperire v. c.] non valerem, dedi ei litteras seriem ejus causae continentes ad domnum [quidam cod. domnum.] papam, ut, cognita veritate, quod inde vellet ordinaret, et mihi remanda ret. Hoc responsum expecto, nec aliter mutabo sententiam, uisi aut ex ore ejus audiam, aut ex litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    a intelligam. Quod si hoc pertinaciter et non rationalbilter vobis videor facere, paratus sum in capitulo Carnotensi, vel in praesentia domni papae coram positis universis calumniantibus, legibus in medium datis, justitiae satisfacere. Valete,
    EPISTOLA XIX.
    Ivo, Dei gratia, humilis Carnotensium Ecclesiae servus, WILLELMO reverendo abbati Fiscannensis monasterii, non fraudari bravico diurni denarii.
    Magnis honestatis propugnatoribus et turpitudinis oppugnatoribus, Ioanni scilicet et Eliae, assimillare me voluit in litteris vestris vestra fraternitas. Quorum sanctitati quamvis longe impares simus, eorum tamen vestigia honorare, mirari et imitari quantum donante Deo possumus expoptamus.
    B Unde non tantum a rege, cujus illicito conjugio contradiximus (epist. 13), verum etiam a quibusdam aliis filiis hujus saeculi, quorum perversitatibus, quantum possumus, reluctamur, bonorum ecclesiasticorum gravia damna perpetimur d. Quorum directionem lucri majoris compensatione per Dei gratiam longanimiter sustinemus, et majora, si necesse sit, subire parati sumus (ut sup. epist. 16), attendentes illud Apostoli : Quia non sunt condignae si passiones hujus temporis ad futurum gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom. viii); et illud : Si compatimur, et conregnabimus (II Timoth. ii). Et quia jam instant illa tempora periculosa, in quibus impletur quod scriptum est : Ex abundantia iniquitatis refrigescet charitas multorum (Luc. xxiii) : dicendum est C petiris montium: Cadite super nos, et abscondite nos ab ira Agni (Apoc. vi). Quod quid est aliud dicere •, nisi in fide robustis, et sanctitate sublimibus viris in hac sententia supplicare, nostrze miseriae misericorditer condescendite, et ne in tentationem inducamur, et iram Dei incurramus, vestris orationibus impetrate. De quibus petis quia vos et in sancta societate vestra plures esse non diffidimus, hanc a vobis apud Deum intercessionem obnixe postulamus, quatenus sic per ignem et aquam transeamus, ut in refrigerium divino ductu educi valeamus. Nos enim publicorum negotiorum tumultibus occupati f, cum ipsis compescendis, tota die laborando sufficere non possimus, interne quietis suavitatem vix aliquando D admittimus. Raro etiam canonicum pensum determinatis horis solvere praevalemus. Vos igitur et caeteri servi Dei, qui velut in portu navigatis, oportet ut nobis orationis manus, quam longe potestis, extendatis, et vobis cum ad optatam requiem perducere studeatis. De caetero, de fratre illo quem absolvi a me postulatis, ut libere eum in monachum suscipere valeatis, hoc vobis respondeo, quia si mores ejus experimento sicut ego nosceretis, nec ligatum nec solutum eum habere curaretis [al. quaereretis].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Sequentia verba restituta sunt ope veterum codicum.
    b Quidam cod., Melphaalins Nlihielsa; quod verius censeo. Melfa enim est oppidulum dioecesis Carnot. Vita habet v. c.
    c Alias in dudb. v. c. absentione in alio absentia.
    d Vide epist. 12 et 25, in fine.
    e Deest in v. c.
    f De quibus conquiritur epist. 6.
    •
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo de impressão moderna; duas colunas latinas. Algumas abreviações e leituras criticadas indicadas entre colchetes e notas alfabéticas no rodapé; transcrição literal respeitada; marcas de numeração de linhas e pequenos sinais editoriais foram transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>