49

EPISTOL.E.—EPIST. XXXIX.

*0

cos eis [el, m. s. c.] subjugare studeatis, quorum A dum in via Dei eligendus sit affecto. uti. nunc es,

tanta debet esse excellentia, ut secundum beatum
Augustinum * : «Vix etiam bonus monachus bonum
clericum faciat.» Sed quio clericus ista dixit de cle-
ricis, audiamus monachum dicentem de monachis.
Dicit enim llieronymus 5 : « Monachus non doceu-
tis, sed dolentis habet officium. » Et alibi : « Clerici
Oves pascunt; ego pascor. » Et alibi : « Si cupis
esse quod diceris monachus, id est solus, quid facis
jn urbibus (GaaTIAN. sub causa 16, q. 1)? Qui uti-
que non sunt solorum habitacula, sed multorum.
Mabet unumquodque propositum principes suos.
Et ut ad nostra veniamus, episcopi et presbyteri ha-
beant ad exemplum apostolos et apostolicos viros,
quorum honorem possidentes habere nit2utur et
sneritum. Nos autem habeamus propositi nostri prin-
cipes Paulos, Antonios, Julianos, BHilarios, Macha-
rios. » Et alibi : « Mihi oppidum carcer, et solitudo
paradisus est. Quid desideramus urbium frequen-
tiam, qui de singularitate censemur? » Possemus
in hunc modum nulta colligere de privilegio cleri-
corum, et subjectione monachorum, nisi vitaremus
prolixitatem epistole. Nec tamen ista dicendo , mo-
nachorum religioni detroahimus, imo ut veri mona-
chi siut, id est, ut vere singularem sectentur vitam,
tota mente desideramus. Laudamus quidem eos et
beatos esse protitemur, si non transgrediantur ter-
minos a patribus suis positos (Prov. xxn); ct tunc
magis essc beatos, cum subesse magis studuerint
quam przesse, cum humilitas et obedientia sit eo-
rum summa proveciio, ambitio vero et superhia [et
superba me. cod.] lamentabilis dejectio. Hxc et
his similia diligenter attendite, et ordinem clerico -
rum , in quo estis, et cui Deo auctore prxestis, ad
yneliora provocando lionorate, et nulli alii ordini eun
contra morem ceccelesiasueum subjugari permittite.
Vale.
EPISTOLA XXXVII.
]vo, Carnotensis Ecclesie servus, RosgnTo in Christo
dilecto fratri, memorem esse uxoris Lot.

Gloria misericordi ct sapienti Deo, qui cor tuum
inanitum [«l. inaniter] infiatum, sagittis acutis vul-
neratum , ad tantam hbunilitatem perdomuit ut jam
a! petras montium confugias, eL ab ira Agni (Apoc.
vi) abscondi desiderans ab eis vitam salutis arden-
ter inquiras. Et quia decorem domus Dei diligere,
ct de valle lacrymarum ascendens canticum gra-
duum cantare cepisti, quod ipse per te nosti, so-
lum hoc superest ut cum Apostolo qua retro sunt
cblitus in anteriora te extendas (Phil. n), doncc ad
montem Detliel virtutum ascensione pervenias ([sa.
ii), ubi dilectum fugientem desiderii lacrymis pro-
sequaris, et aliquando revertentem interni [internis
ms. c.] amoris brachiis compleclaris. Sed quis
sit aptus vite modus, vel quis locus ad ambulan-

* Epist. 76, ad Aurclium ; et. refertur in cap.
i, 90, causa 16, q. 1.
Lib. adversus Vigil. et lib. De instit. monach.;
et lib. De laude viue solit.

nec tua fraternitas quzsivit , neque ipse scire pos-
sum, nisi me pulsante ad ostium cordis tui, tuos
sestus ipse proferres, ct in quo vetus homo resistat,
quominus novum hominem perficias, simpliciter
aperires. QuoJ 18 licet aliqua ratione impediente ad
prosens fieri non contingat, Deum tamen pro ama-
bili fraternitate tua rogabo, ut qui in pectore tuo
templum suum inchoavit, ipse perficiat, simul exhor-

lans ut. certum. vità modum quein Deus tibi ipsc *

inspiraverit, eligas : in quo humilitatis viam [duo t.

c. viv] subobedientiz freno insistas, et experimento

simul et exemplo vite tue moderamen addiscas. Sic

enim decens est ut ab imis inchoans ad sunima pro-
veharis, non ut a summis incipiens ad ima dilaba-
ris. Quod cum nostris temporibus de quibusdam
ipse videris et audieris 4, exemplo illorum te opor-
tet esse correctum [al. correptum], ut non simile
incurras retrogradationis opprobrium. Plumesce igi-
tur in nido, antequam voles in altum, ut. solidatis
virtutum pennis possis alas in active vite modera-
lione deponere, et easdem in altitudinem contem-
plationis elevare. Vale. Apud fratrem Lambertum

habe me excusatum, quia nondum mibi scribere li-

cuit qu:? voluit. Scribam autem qu: Deus donave-

rit, cum mibi opportunum fuerit. — .

EPISTOLA XXXVII.

GuaceLiNo [al. GuaLcELiNO ms. c.], reverendo Vuin-
toniensium (sic v. c., antea Vuintoriensium] epi-
scopo, lvo, humilis Casnotensis Ecclesie servus,
salutem.

Liberalitatis tux: fama nullo simulationis fuco
palliata, jampridem mibi per multos innotuit et
placuit. Qua fiducia per Gullielmum Sancti Satyri
prepositum , vasculum chrisinale, cujus forma no-
stris artificibus erat ignota, a tua munificentia po-
stulavi, et sine dilatione impetravi. Quod mihi gra-
tius fecit charitas dantis quam appetitus postulan -
lis. Unde quoties mihi ad usus necessarios ante
oculos ponitur, tui memoria dulciter mihi ad men-
iem revocatur, et fraterna charitas ad rependendam
vicem , si opportunitas se offerret, excitatur. Unde
postulo fraternitatem tuam, ut et tu memoriam
confratris in tua mente reponas, quatenus et oratio-
num manus * desideranti mihi porrigas, et utrum
apud te hanc gratiam impetraverim, aliquo signo
ostendas. Vale.

EPISTOLA XXXIX.

ANSELUO, reverendo Cantuariensium archiepiscopo, lvo,
humilis Ecclesie Carnotensis servus, pro. modulo
sibi collato fidelium orationum munus.

Quamvis placuerit ei qui te invitavit, tibi non alta
requirenti dicere[in septem v. c. ut tibi nec quzrenti
diceret] : Ascende superius (Luc. xiv) ; non tamen
ideo credimus paternitatem tuam [vestram, nis. c.]

D

* Ipse dcest in ms.

4 Jpse vid. desuntin ms.— .

* Sic omnes antiqui libri , antea , munus, ita
ms. c.

Digitized by Google
