yi

D. 1VONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

18

teris coepiscopis in urbe Remensi congregatis fra- A fidelitatem quam debetis pleniter exhibetis, sl ofilcii

terna dilectionis obsequium.

Si divine legis fuissetis memores, cujus debetis
esse doctores atque tutores, non contra sanctorum
Patrum instituta. [instituta ms. codex desunt in
ms.] me invitassetis ad concilium, presertim cujus
facinus ignoratis aut flagitium. Primo, quia invita-
verunt me quidam episcopi non comprovinciales
mei, qui sine auctoritate apostolica mei judices esse
non debent, cum peregrina judicia nullius esse mo-
menti decretorum pariter et canonum generali san-
€tione decernat. [al. decernit, vel decrevit] auctori-
tas ^. Secundo, quia admonitione metropolitani mei
protrahere nitimini causam meam extra provin-
ciam. Quod cum multis sanctionibus sanctorum
Patrum precisum sit, unam ex multis beati Ste-
phani pape et martyris producam ad medium, quie
tanquam gladius biceps utriusque intentionem re-
v€rberet, invitantis scilicet et accusantis. Dicit enim
beatus papa Stephanus (epist. 2): « Ultra provincie
terminos accusandi [accusantis ms. cod. sedem] li-
centia non progrediatur, sed omnis accusatio intra
provinciam audiatur, et a comprovincialibus termi-
netur, nisi ad apostolicam sedem fuerit tastum ap-
pellatum. » Et : « Neganda est accusantibus licentia
eriminandi, priusquam se crimine quo premuntur
exuerint (c. Qui accus. non poss., et c. 1, caus, 3,
q. 11). » Postremo quia non de veritatis tramite, sed
de odii fomite ^ mca procedit accusatio, apostolicam
sedem appello. Quod omnibus in crimine pulsatis apo-
stolica concedit auctoritas, ut per se, aut per vicarios
suos loco et tempore, quoi mihi przscripserit, cau-
sam meam discutiat, et cum peroratum fuerit, legi-
timam sententiam proferri przcipiat. Neque hoc
bene mihi conscius causa vitandi judicii facio, cum
manifesta et brevis sit mea purgatio de crimine
perjurii, qui .nulli hodie viventium aliquando juca-
mentum feci. Sed nolo exemplum esse czeteris rece-
dendi ab ordine, neque sanum est consilium pro
incerto commodo vel nullo certis periculis me oppo-
nere. Conductum enim a domino meorege quzsivi v,
mec habere potui. 17 Quantum vero ex intentatis
minis intelligo, non liceret mihi in conventu vestro
impune dicere veritatem ; qui pro jam dicta veritate,
et apostolice sedis obedientia tantam sentio jam
severitatem , ut perjurium arguar incurrisse, et
majestatem regiam minuissed. Quod ul pace ve-
stra dicam, rectius in eos retorqueri potest, qui
vulnus fomentis incurabile tanquam pii medici cau-
teriis competentibus dissimulant urere, vel medici-
nali ferro przcidere *. In qua sententia si mecum
firiniter fuissetis, jam :xgrotum nostrum ad sanita-
tem perduxissetis. Quod quandiu differtis, videte 5i

* Refertor in c. Peregrina, cum seq. caus. 3,

. 6.
"mi A pseudoepiscopis se fatigatum dicit cpist.
e Confer locum epist. 28.
3 Deest in ms. -
* Loquitur de nuptiis Philippi regis cum pelli-

vestri munus expletis. Faciat ergo dominus rex f
adversum parviiatem meam, quantum Deo permit-
tente libuerit et. licuerit, includat, excludat, pse-
scribat, inspirante Dei gratia et prosequente, decrevi
pati pro lege Dei mei, nec ulla ratione cogente volo
ei consentaneus in culpa esse, qui nolo esse con-
sors in pena. Angelus magni consilii, et Spiritus
fortitudinis sit vobiscum, ut recta sapiatis et recta
(aciatis. Valete.
: EPISTOLA XXXVI.

Reverendo con[ratri PEtRo Pictaviensi episcopo, Ivo,
humilis Carnotensis Ecclesie minister, sic bona
plantare, «t non studeat bona convellere.

Si fraternitatem vestram in jus vocare possemus,
B quantum salvo charitatis vinculo fieri posset, jure
3 vobis multas expostularemus injurias, partim
communes, partim proprias : proprias, qnia cleri-
cum in dicecesi nostra Deo militantem , et pro pul-
chritudine et. dulcedine vite contemplativa , fonti
vitz totis desideriis inhiantem, ad publicum pro-
dire, quietem suam interrumpere , nostra admo-
nitione , nostra auctoritate compulistis. Quero cum
vobis ad regimen cujusdam regularis ecclesise dias-
cesis vestra, vestris epistolis crebro compulsi con-
cessimus, et canonice electum ab ipsa Ecclesia
transmisissemus, non satis aptam a vobis passus est
repulsam, qui pr:epostero ordine tunc de ejus prze-
latione disceptare ccepistis, quando jam facta a fra-
, tribus et collaudata a vobis ejus electione, in prio-
ratus sui sede eum sublimare debuistis. In quo et

illi fratri non modicam iutulistis verecundiam , et

amico vestro 5 non minimam fecistis injuriam.

Non enim erat tauta. precum instantia. a5 amico

postulandus, qui ad iujuriam doni et donantis tam

facile mutata sententia fuerat refutandus. Nec satis
tuentur vestram fraternitatem littere domni pape,
quibus dictandis a latere interfuimus, qux confir-
mant abbati Sancti Cypriani jus illud predicte Ec-
clesize b, quod se habere dicebat ex legitima con-
cessione quorumdam monachorum, qui (ut audi-
vimus) quietam possessionem clericorum appro-
bant, monachorum vero Sancti €ypriani intrusio-
nem prorsus improbant, Ad hoe enim przdictus ab-
D bas modis omnibus nitebatur, ut prxdicte Ecclesizx
prioratus ei a domno papa concederetur. Quod dom-
nus papa nobis reclamantibus, et libertatem cleri-
corum pro posse nostro defendentibus facere noluit,
przcavens, sicut ipse dicebat, ne sub hac occasioi.e

p 2dietus abbas clericos moliretur excludere, et

monachos suos intrudere. Clericorum autem ordini

publicam infertis injuriam, qui monachorum ordi-
nem ad tam ruinosam superbiam erigitis, ut cleri-

ce ;. de quibus epist. 13.

Í Cujus odia per decennium tolerasse scribit
epist. 141. —

E Vestro, sic v. «. idest Ivoni, male antea, no-
stro.

h [ta hic locus restitutus ex v. c. Adi not.

Digitized by Google
