<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    78 D. IVONIS CARNOTENSIS·EPISCOPI  79
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    ad haec offertenda vel ministranda ordinatos non sine ornamentis mysticis ad hoc officium sanctificatis, de quorum omnium sanctificatione, sic habemus in Levitico : Tulit Moyses unctionis oleum quo linivit tabernaculum cum omni supellectili sua. Cunctaque sanctificans aspersisset allare septem vicibus, unxit illud et omnia vasa ejus, labrumque cum basi sua, quod fundens super caput Aaron unxit eum et consecravit, filiosque ejus oblatos vestivit lineis tunicis, et cinxit balteos (al. balteo), imposuitque mitras, ut jussaret Dominus (Lev. viii). Et post pauca : Assumensque unguentum et sanguinem qui erat super altare, aspersit super Aaron et super vestimenta ejus, et super filios ejus ac vestes eorum, et sanctificavit in restituta. Completa autem sanctificatione dixit Moyses ad Aaron : Accede ad altare, et immola pro peccato tuo. Offer holocaustum et deprecare pro te et pro populo. Statimque Aaron immolavit vitulum pro peccato suo, cujus sanguinem obtulerunt ei filii ejus (Lev. ix). In quibus attendendum est quia primum sacratur tabernaculum, altare et vasa, sacerdotes et indumenta sacerdotalia, dehinc jubetur ut accedant ad altare sacrificaturi, et pro suis populique peccatis Dominum deprecaturi, ut intelligat populus Christianus, quia, si, in his sacrificiis quae tantum flebant ad emundationem carnis, cum tanta reverentia, iste ritus ministrorum et ministeriorum erat observandus, quanto magis in consecratione Dominici corporis et sanguinis, in quibus consistit emundatio carnis et spiritus, non statim ad mysticas benedictiones et obsecrationes, quibus illa consecratio perfeciatur; quibus est admittendus, nisi primum fuerit in ordine sacerdotali consecratus, et omnium congruentium supellectilium, et omnium circumstantium ministeriorum plenitudine subornatus. Quod vero aliis quam sacerdos ad consecrandum accedere non debeat, legitur in libro Numeri dicente Domino ad Aaron : Tu et filii tui, custodite sacerdotium vestrum; et omnia quae ad cultum altaris pertinent, et intra velum sunt, per sacerdotes administrabuntur. Si quis externus [al. extraneus] accesserit, occidetur (Num. xviii). Quid Aaron nisi summos sacerdotes, quid filii ejus nisi minores significant sacerdotes? qui accipientes a summis sacerdotibus manus impositionem, tanquam per paternam successionem, promoventur ad sacerdotalem benedictionem; qui ea quae intra velum sunt administrant, dum corpus et sanguinem Domini, quae intus aliud sunt, aliud foris apparent, mystica benedictione consecrant, et fidelibus populis salubriter administrant. Quid est autem externus nisi in presbyterali officio non consecratus? qui autem sacramenta Dominica simulare presumit, juste occiditur, quia a corpore iustorum sua praesumptione praeciditur. Quod vero non sine sacris vestibus ministrare debeant, legitur in Exodo : Cum enim Dominus ad Moysem loquens vestes sacerdotales enumerasset, addidit : Facies et feminalia [al. et femoralia] lineae, ut operiant carnem turpitudinis suae a renibus usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    ad femoralia (feminalia, ms. c.) ad utuntur eis Aaron et filii ejus, quando approprinquant ad altare, ut ministrent in sanctuario, ne iniquitatis rei moriantur (Exod. xxviii). De cetero si ad paginas veniamus evangelicas, legimus Salvatorem non laici personis, sed solis discipulis suis sacramenta sui corporis et sanguinis commisisse celebranda. Qui etiam cum sacerdotium vetus transferre vellet in novum, praecepit eisdem discipulis ut sibi Pascha parerent in coenaculo, ubi ipse manifeste novo functus sacerdotio eos hujus sacerdotii constituit successores, post ministratam Eucharistiam ita illis praecepiens : Hoc facite in meam commemorationem (Marc. xiv; Luc. xxii). Quid est quod Salvator primum in coenaculo voluit hoc sacramentum celebrare, nisi quia coenaculum celsior est habitatio domus, sicut sacerdotium celsior est in Ecclesia gradus? Cum ergo facta Domini, et facta sint in aperto, et aliud loquantur in occulto, quid voluit Dominus hac [al. hujus] loci positione signari, nisi ut nemo altrecaro praesumat hoc mysterium [ita v. c. antea, ministerium], nisi prius pervenerit ad sacerdotium? Hinc et Apostolus ad Hebraos : Nec quisquam sumit sibi honorem, sed qui vocatur a Deo tanquam Aaron (Hebr. v). Hoc officium ab apostolis, ceteris presbyteris per successionem esse relictum testatur. Hieronymus in epistola ad Heliodorum monachum : Absit ut de eis sinistrum quidquam loquar, qui apostolico gradu succedentes [in uno additur, sacerdotes], corpus Christi sacro ore conficiunt, perques nos etiam Christiani sumus, qui habent claves regni coelorum. Quod autem non solum [al. non solis] solemnibus verbis divina contenta sint sacramenta, testatur idem Hieronymus in explanatione super Sophoniam his verbis (c. 3 in Sophon., et in can. Sacerdotes, c. 1, q. 1) : Sacerdotes qui Eucharistiae servent, et sanguinem Domini populi ejus dividunt, impie agunt in legem Christi, putantes eucharistiam imprecantis facere verba morti vitam, et necessariam esse tantum solemnem orationem, et non sacerdotum merita, de quibus dicitur : Et sacerdos in quacunque fuerit macula, non accedet offerre oblationes Domino (Lev. xxii). Huic sententiae consonat Pater Augustinus, quod beneficio cere non possit quis, nisi fuerit ordinatus, ita dicens in quaestionibus Veteris 31 Testamenti (c. Dictum 95, caus. 1, q. 4) : Dictum est a Domino in Numeris ad Aaron : Vos ponite nomen meum super filios Israël. Ego Dominus benedicam eos (Num. vi), ut gratiam [gratiarum, ms. c.] traditio per ministerium ordinati transfundat [transfundatur, ms. c.] hominibus. Quanta autem dignitas sit sacerdotalis ordinis, hinc advertamus. Dictum est autem de nequissimo Caipha interfectore Salvatoris, inter caeteras : Hoc autem a semetipso non dixit, sed cum esset princeps sacerdotum anni illius prophetae (Joan. xi). Per quod ostenditur Spiritum sanctum gratiarum non personam sequi digni ut indigni, sed ordinem traditionis, aut quanvis aliquis boni-meriti sit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; usei [al.] para leituras alternativas anotadas na margem/original; correções de abreviaturas e variantes indicadas conforme ms. aparente (ms. c.). Não foram transcritas notas marginais pequenas que não continham texto legível além das variantes já integradas.</notas>
</pagina>