89

D. WONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

10$

que synodo, ut res vel privilegia quz Dei Ecclesiis A nerii quondam Bonzvallis [a/. Bonzvalensis, ita

ex lenga consuetudine pertinent, sive a dive recor-
detionis imperatoribus, sive ab aliis Dei cultoribus
In scriptis donata, et ab eis per annos triginta pos-
5essa sunt, nequaquam removeantur * a potestate
prosulum eorum quxcunque s:ecularis persona per
potestatem eis subtrahat, aut per argumenta quieli-
bet (al. argumentum quodlibet] auferat ; sedsint omnia
in potestate ac jussu przsulis Ecclesi, quecunque
intra triginta annorum spatium ab Ecclesiis possessa
99 fuisse noscuntur. Quisquis igitur (ergo clerico-
rum, vel] secularium contra presentem definitio-
nem egerit, tanquam sacrilegus judicetur : et donec
se correxerit, et Ecclesi: propria privilegia, seu res
restituerit, anathema sit. » Item de eodem papa Ni-
volaus Adoni Viennensi archiepiscopo : ^ « De rebus
quz semel Ueo contributz atque dedicate sunt, et
postea sub occasione concessionis principum a qui-
busdam invaduntur atque diripiuntur, sancimus ut
prius consulto priucipe [consulatis principem] ad
resecandam tam presumptivam factionem, et cogno-
scemdum utrum illius sit concessio, an invasoris
pr:esumptio. Quod si principis inordinata fuerit lar-
gitio, et ipse sit princeps pro emendatione redar-
guendus, Si autem invasoris declaratur praesumptio,
"usque ad emendationem excommunicationis sit vin-
dicta coercendus. » Oppositio vero annus posses-
sionis secundum consuetudinem su: civitatis, sive
obligatio episcopi qua se promisit observaturum
consuetudines ejusdem civitatis, sive turbulenta
conjucatio factze communionis nihil prejudicant le-
gibus ecclesiasticis. Pacta enim et constitutiones [af.
consuetudines] vel etiam juramenta qu: sunt con-
tra leges canobícas et auctoritates sanctorum Pa-
trum, sicut vosipsi bene nostis, nullius sunt. mo-
menti. Dicit enim papa Zozimus Narbonensis [Nar-
bonensibus ms. c.) : « Contra statuta Patrum aliquid
coucedere [al. condere leg. in c. Contra caus. 25,
9. 1] vel mutare, nec hujus quidem sedis potest au-
etoritas. Quod $i adversus canonum formas aliquid
vobis judicatum fuerit, si vobis visum fuerit, appel-
labitis audientiam eorum judicum, qui apud vos ma-
joris videntur esse auctoritatis, sive apud vestrum
metropolitanum, sive apud legatum Romanum. Post
appellationem vero infra quinque dies postulabitis
litteras ab eo a quo appellatum est (ep. 220, c. Si
quis cum seq. caus. 2, q. 6), ad eum ad quem appel-
Jatum est, ut diem utrique porti constituat, in quo .
causam vestram judiciali sententia terminari przeci-
piat. Valete.
EPISTOLA LXX VIII.

Ivo, Carnotensis Ecclesie humilis minister, monachis
-. Dolensis monasterii, unanimes habitare in domo.

Yenientes ad nos quidam de vestro monasterio di-
versa sentientes, notificaverunt nobis dissensionem
que inter vos orta est de electione fratris vestri Ber-

m

* Deest in ms. c. sicut et in decreto.
b Cap. De rebus, causa 12, q. 2; exstat inter
gtolas Ni icolai pape I ad Odonem archiepisc. 4p

D

ts. c. ] monacbi. Quorum relatione audita valde do-
luimus, procul dabio scientes, quía Satanas expetivit
vos, et iümentes ne ista occasione vos invicem
mordeatis et comedatis, et invicem consumatis [tnus
cod. consumsmini]. Vocato itaque ad nos abbate
Bonsevallis [Bonzevallensis, ms. €.] monasterii, et
convocatis quibusdam de melioribus Ecclesie no-
sirz fratribus diligenter investigavimus, utrum prz-
üictus frater, vel in clericali ordine, vel in monastico
aliqua notabilis apparuisset infamia. Bonum ergo ei
[ejus, ms. c.] testimonium in omni :etate et ordine
comperimus. Hoc solum abbas et monachi objece-
runt quod sine licentia fratrum a monasterio disces-
set. Sed hujus discessionis causam et per nos

B scientes, et per alios subtilius inquirentes, cogno-

vimus, quia eo tempore quo discessit, magna in eoó

monasterio perturbatio fuit, quam etiam abbas

'ejusdem loci ferre non valens, ad majus monaste-

rium, in quo ad conversionem venerat, necessitate

compulsus rediit. Causam autem propter quam ab-
bas discessit, propter reverentiam monastici ordinis
melius est silere quam revelare. Quapropter illa dis-
cessio, quae illi fratri et multis aliis pie sentienti-
bus visa est in melius mutatio, nullum nobis vide-
tur ei facere prejudicium [unus cod. nullum ejus
videtur impedimentum], sl vota omnium vestrum
vel meliorum in eo conveniant, et mores monastico
regimini non. congruentes imgediant, maxime eum
summus pontifex (epist. 75), cujus est de omni per-
sona et de omni Ecclesia judicare, eum ab hoc vin-
culo absolverit, Missas etiam ab eo audierit, et ín
omnibus sacramentis ecclesiasticis coram religiosis
personis szpe communicaverit. Quapropter si alia
qua canonicis institutis contraria sint in. eo reperta
non fuerint, rogamus et monemus ut in eo charita-
tem confirmetis, et ad pacis compagem festinanter
redire studeatis. Habemus enim pre manibus reli-
giosorum exempla virorum , qui relictis probabili
causa monasteriis suis, ad Cluniacense monasterium

(ep. 4), vel ad alia monasteria secesserunt, vel

etiam ad ecclesiasticas dignitates vel monasteriorum

curas * sine omni repulsione [repulsa] ascenderunt,

Ex quibus duo de monasterio Crucis, litterati et re-

ligiosi, Guimundus et Robertus, alter ad. episcopa-

tum 4 Aversensem, alter ad gubernationem mona-
sterii Sancti Laurentii Aversensis, auctoritate apo-
stolica assumpti sunt. Arnulfus [unus, Ernu'fus]

Belvacensis monasterii Sancti Simphoriani mona-

Chus, vir prudens et religiosus, simili de causa reli-

cto monasterio, nunc Cantuariense monasterium re«

git. Sic et multi alii. Valete.
EPISTOLA LXXIX.

Ivo, Dei gratia Carnotensis. episcopus, GviiELMUS
[al. Vrtgzuvs] Parisiensis, Joxvwgs. Aurelianensis,
GaLTERTUS [GauTEnrUs] Meldensis, HousaLDUÉ

tom. HII Epistol. summor. pontitlc. :

* Jta vett. codd.; vide not. ms. c.
' * Sie ex pluribus antiquit. libris.

Digitized by Google
