45 EPISTOL E. — EPIST. IV. 14
Q) Oratio Urbani papam ad Ivonem consecratum — A fratrum [Belvacensium aa. ep. 17] pia societas cha-

episcopum.

Quoniam, ut credimus, divino te nutu vocante, cle-
rus et populus Carnotensis ecclesix * unanimiter
elegerunt rectórem, et ad nos usque perducentes
petierunt consecrari episcopum, et ideo Deo an-
Duenté per manus nostre impositionem episcopus
consecratus es, amodo, frater charissime, scias te
maximum pondus suscepisse laboris, quod est sar-
cina regiminis animarum, et commodis deservire
multorum, omniumque fieri minimum atque mini-
sirum, et pro credito tibi talento in. die divini exa-
minis rationem redditurum. Nam si Salvator noster
dixit : Non veni ministrari, sed ministrare (Marc x ;
Matth. xx), et animam suam posuit pro ovibus suis,

ritate plena plus omnibus divitiis mihi applaudebat,
cum síc mihi latenti, nec tale quid suspicanti Ec-
clesia Carnotensis pontificatus professionis pondus
Obtrusit (epist. 8); nec sane ejus voluntati aliqua
ratione victus cederem, nisi id vos velle atque prz-
cepisse (epist. 12), cui non obedire nefas est, pro-
testaretur. Episcopum Belvacensem * sanctitati ve-
sttzz commendo, cujus simplicitas hoe habet lauda-
bile, quod nec perversa agentibus placere, nec recte
sapientibus displicere potest ; novit enim prudentia
vestra eum ín quibusdam accusatum, non tam zelo
justiti:e quam virtutis zemulatione. Sed mihi non
videtur rationabiliter posse fieri, ut a minori per-
sona debeat retractari quod sub vestri judicii exa-

quanto magis nos desidiosi servi summi Patrisfami- B mine finem sortiri meruit. Sed ad me revertar, quem

lias debernus maximo sudore incumbere, oves Do-
minicas, nobis a summo pastore consignatas, ad
ovile Dominicum suffragante divina gratia absque
morbo vel macula [et mancha] perducere? Exhor-
tamur itaque dilectionem tuam, ut fidem quam in
exordio tuc conseerationis breviter lucideque di-
gessimus, illibatam et inviolabilem custodias ; quia
fldes est fundamentum omnium virtutum. Scimus
autem quod ab infántia sacris es litteris eruditus,
et canonum institutis edoctus, attamen breviter ad
ie noster dirigendus est sermo. Nullus te favor ex-
tollat, nulla adversitas atterat, id est. nec [al. ut nec;
«l. non in] in prosperis cor tuum elevetur, nec in
adversis aliquo dejiciatur, sed omnia et in omnibus
caute et cum discretione agere te volumus, ut abs-
que reprehensione ab omnibus vivere comproberis.
Sancta Trinitas fraternitatem tuam sua protectione
incolumem custodiat, ut dum [cum] tali moderamine
in Domino nostro enus quod suscepisti peregeris,
in die stern: retributionis eo dicente audire me-
ratis : Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca
[isti fidelis, supra multa te constituam, intra in gau-
dium Domini tui (Luc. xix ; Matth. xxv).
EPISTOLA HI 5,
Unsaxno summo pontifici patri et domino suo Ivo
Carnotensis.
8 animo meo morem gerere vellem, si denique
sic esset tolerabile ut non etiam p«nale judicaretur
Successorem Petri in arce summi pontificatus posi-
tum lacessere, jam quidem in vos odiorum castra
movere, maledictis persequi non cessarem. Credo
*üim, propter quod loquor, me opera vestra de tran-
quillitatis litore abstractum in altitudinem maris
inopinato casu devenisse, et temporalium occupa-
tionum quasi procellosis fluctibus jactandum pro-
Spicio, ubi, dum multorum utilitatibus providere
tompellor, tam mez quam ipsorum saluti posse
sufficere despero. Elegeram abjectus esse in domo
bei, Utpote cui non generis nobilitas, non scientie
dignitas eloquentize animos dabat, et. paucorum,
* Civitatis ilius. :
, * Hzc epis i i
ia vus schedis Ant. Loesell jur t Perla et

psstoralis cur: vincula premunt; qui etiam, quod
nondum erratibus meis adhibui, cogor debere cor-
rectionem alienis erroribus; cujus vita, licet olim in
conspectu summi Judicis calumniosa haberetur,
nunc maxime tamen vicinior est accusationi sua
quam excusationi alien. Vaie.
EPISTOLA IV.
lvo, Dei gratia, humilis Carnotensium episcopus, dile-
ctissimo abbati Majoris- Monasterii BERNABDO, et
qui secum |al. qui tecum) sunt fratribus, in Domino
salutem.
Quoniam summus Pastor pastoris nomen habere
nos voluit, et officium pastorale exercere precepit,
errabundis et languidis ovibus congruam medicinam
providere nos convenit, uL nec importuna instantia
aliquam prafocemus, nec blandiente nobis desidia
nostra negligenter aliquam perire permittamus : ne
oum nostrum negotiis szecularibus preponamus,
quominus parturienti Ecclesiz debitum ministerium
persoivamus. Licet enim in amplexus speciosze Ra-
chel intendat labor militiz nostri, spe tamen prolis
numerosioris, amplexus Liz nobis est tolerandus
(Gen. xxx) : quia, cum illa plus videat, ista plus fru-
ctificat : et cum illi visio sua sit jucundissima, hujus
actio multis est necessaria : et, utevidentius dicam,
eum in illa pene sola sit dilectio Dei, in hac mani-
festa est etiam dilectio proximi. Cujus dilectionis
sequacibus suis insinuandz formam protulit Me-

p diator Dei et hominum, qui non solum pro nobis de

secreto $uo ad publicum nostrum prodiit, sed etiam
carnem assumptam flagellis, colaphis, sputis, ac
demum morti crucis addixit. Quid hoc facto sum-
mus Pastor nobis insinuat, nisi ut nos dicti pastores
oves erroneas ad custodiam nostram pertinentes,
per devia quzque et aspera fugientes, indeficienti
charitate consectemur, ut ad gregem reportentur :
licet in sequendo vepribus conscindamur (inf. ep.
272), crebris spinarum aculeis cruentemur? Quod
quia prudentiàm vestram latere non ignoro, nescio
utrum patientiam festram vel negligentiam, quan-

« Videtur intelligere de Fulcone, argumento eo-

rum qui notavi ad epist. 50. ex, Anselmo Cantua-
riensi archiepiscopo,

Digitized by Google
