AS

aliquem de fratribus orta fuerit contentio, et aliqua
intemperantia zeli adversus alterum alter exarserit,
si hoc commode per vos sedari non poterit, non
prius ad aures publicas causa hzc prodcat quam ad
me deferatur, ut studcam vel immoderatuim zelum
illum temperare, vel demum canonicz severitati
vires. dare. Ínexpertus cuim auriga, dum nescit
frena moderari, primo cursu cogit equum accelera-
tione lassari. Cum ergo sit ars artium, onus one-
rum regimen animarum, postquam usu ipsius artis
edoctus faerit vester praelatus, quid debeat dissimu-
lare, quid debeat in. promptu. vindicare, tunc. jam
$uo et vest»o judicio contenti, poteritis omnia com-
mode negotia vestra commodare, Quicunque autem
file sit, talem eligat fraternitas vestra, qui sciat de
thesauro suo proferre nova et vetera, qui etiam no-
verit inores vestros, cujus mores et vos non habea-

tis ignotos, metius enim sibi invicem cohaxrent la-.

pides, qui frequenter collimati, inzequalitatem suam
deposuerunt frequenti limaturz exercitio. Quod. si
forsitan contigerit cum ia causis esterioribus minus
esse esercitatum (iu c. Peirus distinct. 59), ad dis-
ponenda omnia sibi commissa, juvabit cum bona
conscienua ct bonum. testimonium. Ipse ctiam fa-
ciat sibi pedpositum , qui consilio ejus ct veswro
omnia exteriora disponat. Ipse autem intus [solus
coc. Put. nterin:] secundum traditionem sanctorum
Patrum vacet orationi et lectioni, et nutriendze fra-
tern: dilectioni. Multa loquor, sed quasi nunc de-
mum 16 vos ablactans vellem vos in omnibus csse
instructos : u( qui? sunt. recta [al. bona] sapiatis,
et recte intellecta, opere impleatis. Sed quia [al. si
2d] 2d hoc non sufficitis, consulite Angelum magui

consilii, ut consilia vestra dirigat, et ad bonum i-

nem [v. c. S. Vict. ad bonam finem] perducat.

Deus patientiz et solatü sit vobiscum. Valete.

EPISTOLA XXNIII,

LawsornTo, Dei gratia. Atrebatensium episcopo, lvo,
Ecclesie Carnotensis servus , sincere dilectionis
riunus.

Si tanta essct nobis convicinitas locorum quanta
est animorum, frequenter vellem tuo. dulciloquio
mulceri, tua consolationc refoveri. Desiderarem tibi
frequenter :wstus mcos "effundere , perturbationum
mearum crebras incursiones tuis orationibus pro-
pulsandas ostendere, amissam quietem spiritus te-
cum sepe deflere; in qua licebat aliquando divini
amoris dulcedinem apposita divini verhi mensa gu-
stare [sic v. c. antea, cogitare]. Sed quouiam et tu
jubente Deo remigasti in alium, ut laxares retia. in
capturam, amodo poteris ex tuis mea pensare peri-
€ula, qualia przlatos in profundo experiri pronun-
tiat Psalmista : Ascendunt usque ad celos, et descen-
dunt usque ad abyssos ; anima eorum in malis tabe-
scebat. Turbati sunt et. moti sunt. sicut. ebrius, et
omnis sapientia eorum devorata est. (Psal. cvi). In
quibus periculis unum est singulare consilium, qua-

* Citat el explicat ep. 47.

EPISTOLJE. — EPIST. XXXY.

46

A tenus toto affectu clamemus ad Dominum, cui mare
et venti obediunt (Matth. vin), ut procellam nostram
convertat in auram, et sileant fluctus ejus. Quod si
Dominus in navi dormiens, ut experiatur sustinen-
tiam nostram, moram fecerit, sustinentes sustinea-
mus, quia veniet, et supra sustinentiam nostram
tentari nos non permittet (f Cor. x). De cztero, cha-
rissime, lxta tua, tristia tua communica suo tem-
pore diligenti et dilecto, quia leta et tristia tua mea
$unt, sicut mea Lua esse ron ambigo. Vale.

EPISTOLA XXXIV.
lvo, fiumilis Carnotensis Ecclesie servus, RoBERTO
jam bone spei fratri, ascensiones in corde.
Quoniam, sicut quorumdam relatione didicimus,
jam vilescit tibi mundus et omnis vana spes ejus,

B credimus quia propitia divinitas inchoavit in pe-
ctore tuo templum suum, et locum sanctum habita-
lionis sux; unde bonorum omnium largitori, a quo
fit hxc de vetustate in novitatem laudanda mutatio,
grates exsolvimus, et bonis principiis felicem pro-
vectum et bonum exitum conferri [ita omnes v. c.
antea, proferri], ab eodem omnium boaorum largi-
tore. postulamus. Tu igitur, charissime, adjuvante
divina clementia sollicite cave, ne immundus spi-
ritus ad te revertens, domum quam reliquit, intus
vacantem et foris ornatam inveniat, et secum alios
septem nequam spiritus virtutum specie palliatos
inducat, sieque novissima tua pejora prioribus effi-
ciat (Luc. xi). Contra spirituales ilaque nequitias
pugnaturus, si securus vis pugnare, castris Christi
militum ordinate pugnantium te insere, ne si singu-
lari certamine contra exercitatos iuexercitatus pu-
guare contenderis (a£. contendis, ita ms. c.], innu-
mera adversariorum tuorum multitudine compri-
maris. l'ostquam vero Spiritu consilii et fortitudinis
armatus calliditates antiqui hostis evitare consue-
veris , jam exercitatior (al. idem exerc.] in spiri-
tuali certamine poteris solus, si ita contingat,
contra quoslibet hostes certamen inire, quorum im-
petus. didiceris sustimere in acie. Unde Dominus
noster Jesus Christus discipulos nondum Spiritu
sancto confirmatos, et adhuc spiritualis certaminis
expertes admonuit [admonet v. c. ms.] dicens : Vos
autem sedete in. civitate, quoadusque induamini. vir-

p tute ex alto. (Luc. xxiv). Possem fraternitati tum
hune in modum multa scribere, sed quia tu per te
sapis, hoc prz cxteris obsecro, ut qui jam de tuis
Deo in membris ejus copisti offerre sacrificium,
principalitar ei*de te offerre studeas holocaustum,
ne si aliter, quod absit! feceris, dicatur tibi : « Si
recte offeras, recte autem non dividas, peecasti,
cum tua tribuas,et teipsum tibi retineas *. » Vale.

EPISTOLA XXXV.

Ricugn10, Dei gratia sancte matris Ecclesie Seno-
nensis archiepiscopo, Ivo, Ecclesie Carnotensis ser-
vus, obedientiam secundum constitutiones | ita
omnes v. c., antea consuetudines] Patrum, et co-

Digitized by Google
