i EPISTOLJE. — EPIST. LXXL

909.

2 Dominicarum ovium custodia penitus removisset ; 4 gusta etardua, inter cruentationes etiam spinarum,

quibus tanto plus displicet. aliena malitia, quanto
longius discesserunt a sua. Hxc tamen prohibitio
licet aliquo forsitan livore canonici ordinis facta
esse videatur, quanto salubrior, tanto fraternitati
vestra debet esse. acceptior. Vos enim co per viam
Dei expeditius inceditis [co cnim expeditius per
viam Dei incedetis, ms. c.], si alienorum criminum
deprimentes fasciculos eum quotidianis vestrorum
excessuum lapsibus non portetis. Hoc vero interim
ad inquisita respondeo, quia clerici regulares ab
hoc officio nec penitus sunt removendi , nec [in «no
addit. ad hoc offleium] indiscrete admovendi, Nam
$i penilus removentur, canonico ordini indigna fit
Ínjuria, cui tanto securius est eredenda correctio
[e!., correptio] vit: alienze, quanto majorem dili-
gentiam adhibüit vitz suz corrigend:z. Si vero in-
discrete regularibus clericis hoc onus imponitur, in
quibusdam ecclesiastica disciplina frangitur, et ipsi
fratres qui in claustris tanquam in castris contra
tentationes fortiter stabant et vincebant, cum soli ad
pegnam prodeunt, in tentationibus facile superan-
tur. Unde ait beatus Hieronymus : « Remotio viri
eastitatis arma collocat. [al., colligas], construit in
melioribus castra pudoris. » Si qui ergo sunt in
collegio vestro viri prudentes et maturi, et igne ten-
tationum examinati, quibus hoe onus imponi velitis,
' eos deducite ante presentiam episcopi, ut ab eo cu-
Fas [curam nis. c.] animarum suscipiant, sine cujus
arbitrio, si meministis, secundum canonicas san-
etiones, nec criminales ponitentias quilibet presby-
ter potest. [al., presbyteri possunt ; ita ms. c.] in-
' Jungere, nec, peractà. poenitentia, penitentes sacris
sitaribus reconciliare. Sic enim facientes, ct epi-
seopali reverentiz qued suum est deferetis, et cano-
nies institutionis nulla dispendia facietis. Qui ideo

€anonici appellati estis, quod canonicas regulas vos.

velle observare ceteris arctius devovistis. Quod vero
votuistis, ut Lemovicensi episcopo aliqua super hoc
negotio scriberem, interim ca de causa distuli, quia
f'te domuus ignotus est mihi, ct opportunum tem-
pus exspecto, ut de his et similibus quod ratio et
auctoritas dictàverit, inter nos viva voce dissera-
mus. Vale.

50e EPISTOLA LXX.

bro, Aumilis Ecclesie Carnotensis servus, GavTEMIO
7 Meldensi [21., Gaurenio. Meldensium] episcopo,

sancia sapere et sancta facere.

. Quoniszm zelus domus Dei tepere non debet in
eordibus nostris, ejusdem domus 35 decorem dili-
gere, et pro eadem domo murum nos oportet. oppo-
neve, ut impetas, quos super eam facit antiquus
hostis, hut precavendo propulsemus, aut si jam in
esami per:aliquam partem irrupit, cooperante Dei
q»tutia, collectis in unum animi viribus, excludamus.
Et quamvis difficilior sit labor ruinosa reficere quam
integre in suo stu custodire; nos tanen per an-

& Hic sec. fuit et nequissimus, ut ait Matth. Paris, - com ue dans om ow n!

nter incerta itinera nebularum, debemus perdita.

quierere, dispersa colligere, quantum in nobis est.
sordidata mundare, moniti et instructi exemplo
summi patrisfamiligs, qui.relictis nonaginta novem
ovibus in montibus, centensimam qua perierat,.
ipse quzsivit (Luc. xv; Matth. xvii), sue sanguine ,

redemit, et ad ovilo a quo aberraverat reportavit. .

Ne ergo nobis tanquam pastoribus sua quzrentibus

.a summo Pastore cum nostra confusione. exprobree
tur : Quod perierat non. quasistis, quod confracium,

erat, non consolidastis (Ezech. xxxiv); nullus. no&.;
privatus amor, nullius quamlibet excellentis persongs,

: favor, nulla spes commodorum , nullus timor ine,

commodorum ab officii nostri intentione dimoveat ,
quominus errantes ad viam revocemus, et npinms
propria fragilitate vel diabolica illgsione deceptas,
de fauce lupi invisibilis eripere. studeamus. Quod:
ideo suggero dilectioni vestre, quia tam ex verbis
Turonensium monachorum, quam ex litteris domi-
ng Adeleidis [al. demnm Adele] venerabilis .co-
mitissc audivi turpissimam famam de roonasterio.
Sancte Farz, quod jam non locus sanctimonialium, ,
sed mulierum d:z?monialium prostibulum. dicendum,
est, corpora sua ad turpes usus omni generi homi-,
mum prostituentium. Quz quidem si corrigi. no)-
lent, et sibi tantum mortem facerent, tolerari fer-;
san possent. Sed quia multarum facte supt la;
queus auimarum, suggero et consulo vigilantia.
vestre, ut aut predictas mulieres in loco suq et,
in suo ordine corrigatis, aut si id fieri non petet, .
religiosis monachis locum illum cum snis posc.
sessionibus cemmiMere sfudeatis; .accepla iamen.
ab eis cautione ut. predietas mulieres sub arda

; disciplina coerceant, et. eisdem necessaria de re

bus monasterii, quandiu vixerint, providegnt. Hoc,
enim medo multiplicem fructum de bono principio,
facietis, quia etincontinentesillas mulieres 3d propu-

, Situm continentie reducelis, et possessiones uona-
. $terii necessitatibus sanctorum a fidelibus deputatas,.

in suum stotum reformabitis, et detestabilem famam,
religiosa monasteria malo odore contristantem cogr»,
pescetis et incestuosorum auimas ex earum. conta.-.
bernio pereunies, ab zterno interiu liberabitis.
Quis vobis scribo, ex visceribus profero charitalis,
idem mibia vobis fieri desiderans, sà mq desidem
in simili periculo audieritis; in via Dei namque am»
bulantes mutuas exhortationum manus nobis inyi-
cem porrigere debemus, ut in. perventione pariter
[quid. cod. ut in fine. pariter] de manipulis (Psal,
cxxv) sternorum fructuum gaudenmus. Valete. —.,

EPISTOLA LXXI. EE

- GotLLELMoÓ (al. WittLELMO ^], glorioso regi Augloruu,

1vo humilis Ecclesie minister, salutem et, servitiut,
In litteris a sublimitate vestra mibi direclis puper
[nuper ad me directis], mansueti , et prudentis ho-
minis ingenium notavi, cum placeret [al., placuetit]
E

i

Digitized by Google
