55 EPISTOL £.

traditiones hujusmodi nihil esse aliud quam quaedam
religionis vincula, humanz instabilitati provisa. Quo-
niam omnis traditio religionis novitate et raritate
viget et floret, antiquitate vero et numerositate, nisi
districte ligetur et servetur, frigescit et vilescit. Unde
in discretione abbatum hoc mihi ponendum videtur,
utrum debeant professiones, coram aliis factas , vel
benedictiones, ab aliis datas, in sua preesentia ite-
rare, quia non est hoc ecclesiastica sacramenta
iterando violare, sed pro instabilitate personarum
vinculum vinculo [al. vinculis vincula] superponere.
Quod si monachi benedictio esset consecratio etiam

apud Cluniacenses * apud quos (ut asseritis) est.

ista consuetudo, nulla prorsus fieri posset [al. debe-
ret] benedictionis iteratio. Unde nec consecratio vir-
ginum, qux ex auctoritale apostolica episcoporum

' privilegio reservatur (can. Sicut, et can. Presbyteri,
dist. 68), si aliquando a presbyteris usurpetur, pro-
pter sacramentum Cbristi et Ecclesie quod ibi conti-
netur, nullatenus ab episcopis iteratur. Dixi de pro-
posita qu:xstione quod sensi, et quantum mihi vide-
tur, in nullo a ratione vel auctoritate dissensi. Vale,
et quomodo ieris vel redieris, et quod audierts de
consilio domni pap: mihi rescribe.

EPISTOLA XLII.

Hecoxt, Dei gratia. Suessionensium episcopo, Ivo,
humilis Carnotensis Ecclesie minister , confortari
in Domino.

Publicis negotiis przpeditus, plura qux volui
fraternitati vestrze scribere non valui. Si autem ali-
quando mererer dulce colloquium vestrum , dicerem
plurima in aure tuta, qux chartula celare non pos-
set , si in :emulorum manus, antequam ad vestras
perveniret, incideret. Hoc itaque interim suadeo vo-
bis, ut juventutem vestram honestis exercitiis occu-
petis, lectione, oratione, sacre legis meditatione,
ut si aliquando aliqua feda imaginatio per sen-
suum fenestras templum cordis irrumpens ibi appin-
gi tentaverit, vel prorsus ab ipso introitu repellatur,
vel si forte aliqua incuria vel importunitate ostium
co:dis irrepserit, casta intus vigente dignitate cum
dedecore excludatur. Sic enim testimonio bonz con-
scientize poteritis in justitia Dei exsultare, et internz
suavitatis gustum proximis fiducialiter [tius cod.

— EPIST. XLIII. 5a
À nosorum actuum reprehensione, alioquin erimus

pastores nosmetipsos pascentes, nostra quzrentes ,.
ov2s morbidas non sanantes, sed fortes et pingues
devorantes (Ezech. xxiv). Nec ab hac fortitudinedeter-
reat vos raritas presentium exemplorum, cum excu-
sare nos non valeat h:ec ratio apud judicem interno-
rum. Valete, et fratres nostros Bistesiaci [al. Bisti-
siaci] Deo mi/itantes sub patrocionio vestro pro Dei
3more et nostro juvate, et contra zsemulorum infesta-
tiones paterne supportate.

EPISTOLIA XLla.

Domno et Patri suo Ungaxo summo pontifici, Ivo,
(humilis) Ecclesie Carnotensis minister, cum Petro
pugnare, et. cum Petro regnare.

Quoniam Romana Ecclesia post multa naufragia
sub vestro regimine ad portum pene [jam is. c.]
pervenit, et Itali: regnum b jamdiu rebelle in cou-
spectu vestro totum pene conticuit, ita ut novus rex
ad voluntatem Dei et vestram in manus vestras se
dederit; gaudeo in Domino, et gaudium meum nullis
syllabarum metis explicare sufficio. Quotidianas etiam
preces coram Deo pro vestra incolumitate et pace
multiplico, «t sermo Dei per vos currat (11 Thess.
1), et de die in diem magis proficiat , ct bona qua
per vos inchoavit, ad (inem usque perducat. Notum,
autem facio sublimitati vestre quod Guillelmum
[af. Willelmum de quo ep. 5.] bone spei fratrem.
in Carnotensi Ecclesia nutritum, Parisiensis Ecclesia
elegit in episcopum. Qui quidem sine consilio et

( assensu nostro nihil tale przesumere voluit. Misimus.

itaque cum eo quosdam de fratribus, 90 qui dili
genter inquirerent, utrum. in eum vota omnium.
concurrerent, utrum hac electio mediante pecunia, .
vel aliqua esset a rege extorta violentia. Quibus
bene cuncta renuntiantibus, illi (ratri dedimus con-
silium et assensum, ut illi electioni cederet, et di-
vin» ordinationi se non subduceret. Timebamus.
enim ne alius ex transverso intrudoret, ct Ecclesiam
Simoniaca peste macularet. Addidimus quoque con-
silio ejus, quia aliquantulum infra annos legiti-
mos * nobis esse videbatur, ut promotiones ad gra-
dus ecclesiasticos per congrua intervalla 4 differ-
rel, et interiin aut per se aut per nuntios Eeclesie
pro his quz ad integritatem ordinationis minus

fideliter] eructare. Nec infructuosus esse poterit D sunt, a paternitate vestra indulgentiam postularet. .

sermo doctoris, quem intus accendit et format divini
virius amoris. Si vero perversorum odia et detra-
ctiones cx hoc incurrerit vestra fraternitas, toleranda
erunt vobis verbera verborum, qui in eorum numero
[id. cod. in eorum merito] estis, qui apostolico gra-
du insistentes pro domo Dei sustinuerunt non tantum
rapinas bonorum suorum, sed etiam tormenta et
mortes corporum. Quod enim illi sustinuerunt. pro
fidei defensione, nos sustinere habemus pro crimi-

* Sic leg. ex melioribus libris. Cluniacensis mo-
nasterii meminit cp. 78; male autea, apud Gloria-
censes. .

b Supra epist. 24, dicit in regno ltalico surrexisse
alterum Achab.. ct, in fine ep. 27, Urbanum Romae

Quod scribo absens, si opportunitas se offerret,
dicerem presens, et pro ipsa Ecclesia, et cum ipsa.
Ecclesia a. paternitate vestra, magna in vos fiducia
(magna animi (iducia ms. c.) postulo, ut nuili &mulo
de cjus insimulatione aurem de cztero commodetis
[al. accommodetis], et per presentium latorem mihi
et ipsi Ecclesiz litteris vestris, quo erdine et quo
modo res incepta ad exitum cum gralia vestra per-
duci possit, vos ipse disponatis. Conterat Dominus

oblucfari adversariis. ..
* "TIriginta, quee zelas viri perfecti dicta in con-
cilio Agathensi, relato, cap. 6, episcopus dislinct.

4 De intervallis ordinum, Grat. distine. 77.

Digitized by Google
