€9

ncs, v. €.) cum ad colloquium regis pariter conve-
nezimus. Valete.

EPISTOLA L!X.

Hucoxi, Dei gratia Lugdunensi archiepiscopo aposto-
lice sedis legato, lvo, humilis Carnotensis | Eccle-
sie minister, cum debita obedientia devoti [amula-
tus obsequia

Si dilectioni vestre aliquando fuit de parvitate
mea bona spes, non oportuit gravitatem vestram
tam cito desperare, nec malevolorum, non qux Dei
sunt sed sua quxrentium, obtrectationibus tam fa-
cile ^ aurem inclinare : ut eorum lacerationibus, qui
non possunt aliter sibi famam probitatis acquirere,
nisi fama insidientur alienz, suspicemini me aut in
via Dei non ambulasse, aut ab ea propter humanum
favorem deviasse. Testis enim est mihi scrutator
renum el conscius secretorum, quia in consecra-
tione Aurelianensis episcopi ^ in qua mansuetudi-
nem vestram exasperasse nunc videor, immunis est
manus mea ab omni munere, munda est mens mea
ab omni temporalis commodi exspectatione. Ea etiam
mala quz de przdicto episcopo sollicitudini vestra
suggesta sunt, vel inaudita [mandata ms. c.] mihi
fuerunt vel incognita, vel si aliqua ad aures meas
pervenerunt qui purgatione digna viderentur, licet
nula exstaret legitima accusatio * sic tamen sunt
secundum canonicam institutionem publica sacra-
menterum examinatione purgata, ut si qua posset
remanere pro bumana infirmitate suspicio, jam
non humano, sed divino mihi videretur reservanda
judicio 4. Unde sine ulla disceptatione testimonium
mibi reddit conscientia mea, me nihil in hoc nego-
tio commisisse quod adversetur recte fidei sanz-
que doetrinz, qui generales Patrum sanctiones de
ordinatione episcoporum me nescio transcendisse.
Nam quod opposuistis castitatem ejus non fuisse
probatam, nec a. me in literis meis fuisse com-
mendatam *, superfluum mihi visum fuit, post
domnuin papam de castitate ejus disceptare, cujus
przecepto videram eum Roma in presbyterum ordi-
nari (cujus eadem lex est continentiz, qui et epi-
scopi f) cujus etiam sacerdotium post litteras papze
commendatitias legi litteris vestris. commendatum,
et episcopum suum, qui ejus sacerdotium asperna-
batur, a vobis vehementer reprehensum. Quod vero
mihi scripsistis, propter officium legationis vobis
injuncte prius [post, ms. c.] hoc ad notitiam vestram

* Tam [facile deest in ms. c.

b Videtur intelligi Sanctio, vel Samso, de cujus
consecratione agit epist. 54.

* Ut de tit. Deficientib. accusatorib., quis sit co-
gendus ad purgandum. caus. 2, q. 5.

4 Septem sacramentis hunc Sanctionem purgatum
testatur dicta epist. 54. .

* Juxta canones apud Gratiau., dist. 81.'

* inclusa desumpta sunt ex ep. 90, c, 5, Leonis
primi ad Rustic. Narbon.

€ Leo papa l, in epist. 82, cap. 4, et refertur in
cap. 4, De person., distinct 65.

EPISTOLAE.

— EPIST. LX. TO

A fuisse referendun), ut tanc cum demum consecra-
' remus, cum quod vobis bene placeret, agnoscere-
mus, queniam sic przcepit [al. przceperit] Leo
papa Anastasio Thessalonicensi episcopo legato
suo 5; personale hoc fuisse intelligimus privilegium,
non generale decretum, maxime cum secundum
eumdem Leonem, « legationis officium pars sit apo-
stolicz sollicitudinis, non plenitudo potestatis. »
Quz etiam pars ^ modo plus, modo minus recipit
pro arbitrio committentis. Sed quia moo per vos
demum cognovi, quod nec dicto nec scripto alicujus
ante didiceram, non est meum studium contra pri-
vilegium legationis vestra, vel quantamcunque su-
blimitatem divina dispensatio vobis dare voluerit,
contentiose agere, qui semper fui paratus pro. viri-

Bus obejire, et honestati vestre contra omnes ob-

irectafores vestros, eos etiam qui me nunc apud vos
lacerant, quantum prievalui propugnare. De cztero
itaque censulo sollicitudinem vestram, ut. mihi
rescribatis quid nobis agendum sit de Daimberto
Senoneusis Ecclesie electo, quem, licet nobis in-
consultis el:ctum, Senonenses clerici offerunt in
iuitio Quadragesimz ordinandum, ac denuo in
episcopum eonsecrandum !. Commendant enim eum
satis accurate electores. ejus, et generis nobilitate,
et morum honestate, et publicarum actionum stre-
nuitate. Cujus electio si juxta vobis videbitur, pcti-
mus ut nullas moras innectatis ; si injusta qua lege
differenda sit, vel cassanda, me et consuffragancos

c meos sic litteris vestris instruatis, ut. nec uni, nec
alteri, sed omnibus hoc onus imponatis. Bene va-
lete, eta versutia Turonenensis archiepiscopi i di-
ligenter vobis cavete, ne plus. noceat amicus quam
nocere noterit inimicus,

EPISTOLA LX.

Wucowi Lugdunensi archiepiscopo sedis apostolica
legato, lvo humilis Ecclesie Carnotensis minister,
salutem et. servitium.

Factum est ut imperastis, et manus a consecra-
tione Senonensis electi X continuimus, et litteras ve-
stras per comprovinciales episcopos pro apostolicae
auctoritatis obedientia direximus. Petendo itaque

D consuiimus, et consulendo petimus discretionem
vestram, ut parcius de czetero nos apostolice? obe-
dientie vinculis astringatis, ne humeris nostris
importabilia imponendo, in inobedientiam lah,

h Citatur in cap. Multum, causa 5, q. 6. Idem de
ceteris Ecclesiis quihus vices suas impertit. Roma-
na, dicit S. Gregor. supra ep. 8.

i Hunc etiam laudat a nobilitate, eruditione et
bono testimonio, epist. 60; quem tamen bic Hu:o
consecrari prohibuit causa relata epist. 65. Qua de
re conqueritur auctor, epist. 60.

i Hujus insidias notat ep. 66, cujus mores ttr-
pissimos exagitat epist. 67. '

k Daimbertti, ut liquet ex epist. 66; hujusce autcm
epistole commeminit, epist. 67. '

Digitized by Google
