115

EPISTOL.E£. — EPIST. XCIV

tis

rum quorumdam relatione fuisse perlatum, aliquan- A cujus cives sunt (af. fiunt] non tantum qui in hac pe-

do predictam electum  insimulante Lisiardo prze-
dicke Ecclesim archidiacono per Lugdunensem
archiepiscopum, tunc sedis apostolice legatum,
cujusdam criminis objectione fuisse pulsatum 5,
non lamen sponte confessum, vel aliquo ecclesia-
stico vel seculari judicio fuisse convictum, Asserit
- itaque przdicta Ecclesia eumdem ad omnia objecta
fore paratum. canonice respondere, si quis A4 ca-
nonice possit accusare. Pradictus etiam Lisiardus
qui tunc inimicus accusabat, nunc conversus spe-
cialius eum diligit [a/. eligit], prz ceteris expetit,
quanta potest excusatione defendit. In causis autem
in quibus accusatores fiunt defensores, quid judex
facere debeat, non est meum vestram sollicitudinem
monere, vestram prudentiam docere. Quicunque
vero hujus facti sint laudatores aut vituperatores,
ipse electus tanquam de conscientia sua, quz illi
non dubius testis est aut pro se, aut contra se,
bene securus tribunalibus vestris se przsentat, aut
misericordiam accepturus, aut judicium subiturus.
Petimus itaque cum petentibus, pulsamus cum pul-
cantibus b, quatenus sic judicium ex misericordia
iemperetis, ut quantum salvo honore vestro po-
testis, miserabilibus Ecclesie ruinis misericorditer
occurratis. Sic enim. volumus amicis prodesse, ut
auctoritati et henestati sedis apostolice in nullo ve-
limus obesse *. Valete.
EPISTOLA XCIII.

rigrinantur, sed omnes qui ad superne visionis ps-
cem pertinere merentur [umwus cod. nituntur]. De
cztero commendamus sollicitudini vestre, parochia :
nos nosiros porlitores presentium litterarum, et cz-
teros quos Hierosolymam venisse cognoveritis, ut
eos paternis consolationibus foveatis, et si a via ju-
stitie deviaverint, obsecrando, increpando, arguen-
do, ad supernz tramitem intentionis redire monea-
Ais. Nihil transitorium, nihil quod ad presentem vi-
tam perüneat 4 vobis expetimus; sed si aliquid
pium, aliquid sanctum, quod memoriam vestri menti.
nostre arctius imprimeret, et majorem in nobis
gratiam devotionis excitaret, nobis mittere possetis,
hoc optaremus, hoc humiliter peteremus. Si quid
autem de statu. vestro, et matris nostra orientalis
Ecclesie parvitati nostre scribere volueritis, per
istos secure poteritis. Augeot. Dominus per officium
lingue vestra populum fidelem merite sibi et nu-
mero servientem. Valete.

EPISTOLA XCIV.

PascmaLi summo pontifici, Ivo, humilis Carnotensig
Ecclesie minister, sanctitatis sua servus. obedien.-
tie et servitii munus debitum [un. cod., seipsum ut
filium obedientissimum].

Quoniam divino adjutorio Carnotersis comes pra-
vas consuetudines quas habuerant antecessores sui, -
et ipse in domibus et rebus Carnotensis episcopi de-

DinmeenTo, Dei gratia. Hierosolymitano patriarche, c. functi vel depositi, multo meo labore et sumptu Ec-

lvo, hiimális. Carnotensis Ecclesi servus, fidelium

orationurn munts.

Quia divina miseratio sollicitudinem vestram illi
Ecclesi praeesse voluit, de qua verbum Dei proces-
tit, gaudemus tum propter familiarem qua vos am-
plectimur charitatem, tum propter utilitatem quam
populo Dei collaturam speramus vestram sollicitu-
dinem. Quos igitur corporalis non jungit aspectus,
jungat indissolubilis charitatis affectus, et ante ocu-
los mentis nos invicem quotidiana representet ora-
tio, quorum presentiam. corporalem spatiosa 4 ter-
rarum volumina excludunt. Oramus itaque, ut ex-
tensis in ccelum manibus, et fusis in monte precibus
vincatur Amalech (Exod. xvi), quatenus post multa
flagda filiorum Israel, in tempore sacerdotii vestri
arca Dei liberata revertatur in Silo (1 Reg. 1v), ubi
populus pacificas hostias possit immolare, et pro of-
fensionibus suis sacrificio contriti cordis Deum pla-
care, Mittat etiam Salvator et. propugrator noster,
David fidelem *, in auxilium vestrum, qui numerosa
Philistinorum przputia cireumcidat, et in sortem
israeliticze plebis adducat, quatenus hzc terrena Hie-
rusalem non serviat ut ancilla cum filiis suis, sed
supernam qua libera [al. cum liberis] est imitetur;

* Adulterii scilicet, ut scribit epist. 89.
. * Seripsit coactus imp»rtunitate dicti Stephani, ut
^t initio epist. 95.

* Ut in (ine epist. 133.

* Sie habent nonnulli vett. codd. In aliis cst, spa-

clesim dimisit, et parvitas mea super hoc, privile-
gium a sanctitate vestra promeruit ad. perficiendam
ejusdem libertatis confirmationem, peto ab excel.
lentia vestra mitti litteras clero Carnotensi contiuen-
tes hanc sententiam, ut si forte. aliqui Carnoten-
sium comitum, vel ministrorum corumdem aliquando
cupida temeritate et temeraria cupiditate libertatem
3 comite concessam infregerint, tanquam ecclesia-
stici juris sacrilegi pervasores ab ipso clero aposto-
lica auctoritate excommunicentur, et Ecclesi, tam
civiles quam suburban: (epist. 121), usque ad satis-
factionem claudantur. Non enim potest populus ra-
pinis assuetus [quidam assuefactus] aliter a sua ma-
litia coerceri, nisi summo rigore justiti refrenetur,

D et terribili excommunicatione plectatur. Addatur

etiam, ut si succedens episcopus illius sacrilegii pa-
tratores absque satisfactione absolverit, vcl ambi-
tione acquirendi episcopatus vel timore amitten.li
supportaverit, tanquam sacrilegii particeps, et epi-
stopatus exutor adjudicetur. Tali enim obice yoterit
molitie torrens a solito przcipitio retineri, intra-
que debitos limites coerceri. Nec indebitum est, si
adversus nova morborum genera inveniuntur et ap-
ponuntur insolita medicamenta. Valete.

tiosa terrarum excludit interpositio, vel intercapedc,
ms. €.

* |ta ex vett. cod. in quorum uno, scriptum. J,
D. male antea dominus tid.

Digitized by Google
