27 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

& EPISTOLA XIV.

Archiepiscopis et episcopis ad regales nuptias invitatis,
lvo humilise Carnotensis Ecclesie minister cum
spiritu consilii spiritum habere fortitudinis
Exemplar litterarum, quas misi domino nostro

regi, eharitati vestre transmitto, ut eamdem causam

nie "habere sciatis quam et vos habetis, cur nuptiis,

ad quas vocati estis, subtrahere vos debetis. Vos

igitur qui convenistis, nolite fieri canes muti b latrare
uon valentes (Isu. tvi), sed sicut boni speculatores
videntes gladium venientem super. terram, buccina
insonate (Ezech. xxxii), ut, cum feceritis quod de-
betis, vestras animas, et eorum qui ad vocem buc-
cin: se observaverint, vobiscum liberetis. Exemplar
autem hoc est.

EPISTOLA XV.

Domino suo PuiiPpo magnifico Francorum regi, Ivo
humilis Carnotensium. episcopus, sic militare in
regno lerreno, ut non privetur aterno.

Sáeut serenitati vestra dixi presens ante jura-
mentum vestrum, ita nunc scribo absens, quia huic
nuptiarum solemnitati ad quam me vocatis inter-
esse nec volo nec valeo, nisi prius generalis * con-
cilii diffinitione decretum esse cognoscam [ agno-
scam], inter vos et uxorem vestram legitimum in-
tervenisse divortium , et cum ista quam ducere
vultis, legitimum vos inire posse matrimonium. Si
autem invitatus fuissem ad hujus rei discussionera
in eo loco in quo cum coepiscopis canonicas seeure
passem conferre sententias, ubi temerariam non ti-

merem multitudinem, libentissime ad hoe venirem, c

quod lex et justitia dietaret cum audientibus audi-
rem, cum dicentibus dicerem, cum facientibus fa-
cerem. Nunc vero quia absolute vocor ut Parisius 4
eum uxore vestra veniam, de qua nescio utrum
possit esse uxor, propter conscientiam meam, quam
ceram Deo conservare debeo, et propter famam,
quam Christi sacerdotem bonam abere oportet apud
eos qui foris sunt (I Tim. m), malo cum mola asi-
naria in profundum mergi [al., in profundum ma-
ris demergi] (Marc. tx), quam per me mentibus
infirmorum tanquam c:eco offendiculum poni. Nec
ista contra fidelitatem vestram, sed pro summa fide-
litate dicere me arbitror *, cum hoc et animze ve-

A statavit, et ita sapientiam qua przcellebat amisi£

(11 Reg. xi). Caveatergo sublimitas vestra, nein ho-
rum incidatis exemplum, et ita cum diminutione
terreni, regnum amittatis eternum. Consulite ergo
Angelum magni consilii (Isa. vi), ut. accepto ab
eo Spiritu consilii, inhonesta et inutilia vitare, ho-
nesta et utilia in omnibus negotiis vestris valeatis
perficere. Valete.
EPISTOLA XVI.

lvo, Dei gratia, humilis Carno:ensium | episcopus ,

Warrgnio [GarTER:0] Meldensium episcopo, viri -

liter stare in agone Christiano,

Litteris vestris per portitorem presentium nuper
ad me directis, humilitatem meam: consuluit vestra
fraternitas, utrum quis habere possit eam mulierem
in conjugem, quam prius habuit pellicem. Quod id-
circo vobis videtur illicitum, quia apud vos hactenus
fuitinsolitum. Nunc vero dicitis hoc ipsum idcirco
venisse in dubium, quod Rogeriuss Romane Eccle-
sie legatus Roma hanc consuetudinem Silvanectis
asseruit, et hoc posse fleri beati. Augustini sententia
confirmavit. De qua re vobis respondemus quia su-
per hoc diversas habemus sententias, alias prohi-
bentes, alias remittentes. Dicit enim beatus Grego-
rius in epistola ad Felicem Siciliz episcopum : « Eam
quam aliquis aliqua illicita pollutione maculavit, in
conjugium ducere nulli Christianorum vel licet lice
bit. » Legitur quoque in concilio Cabilonensi capi-
tulo 24, quia juxta canonicam auctoritatem raptores
ad conjugia legitima raptas sibi jure vindicare non
possunt. Habemus etiam [et] in decreto Hormisdse
pape, nuptias occulte factas non. esse legitimas. Et
papa Evaristus contubernia non conjugia dicit esse
illarum mulierum, qux non sunt a parentibus tra-
ditz, et legibus dotatze, et a sacerdotibus solemniter
benedictse. Habetur et i». concilio Aquisgrani habito
(eap. Placuit, can. 91, q. 1) : «Qui mulierem rapue-
rit, vel furatus fuerit, aut seduxerit, nunquam eam
uxorem habeat, » Et in hunc modum plurima repe-
riri possunt. E diverso vero legimus in decretis Eu-
sebii pap capitulo 5 : « Virgines qu» virginitatem
non custodierint, si eosdem, qui eas violaverint, ma-
ritos acceperint, eo quod solas nuptias violaverint,
post poenitentiam unius anni reconcilientur. » Dicit

strz magnum eredam fore detrimentum, et coronz p quoque B. Augustinus in libro De bono conjugali

regni vestri summum periculum. Mementotef quia
primum parentem, quem Dominus universz visibili
creature praefecerat, mulier in paradiso seduxit, et
ita uterque a paradiso exsulavit (Gen. m). Samson
quoque fortissimus per mulierem seductus, fortitu-
dine amissa qua hostes superare solebat, ab hosti-
bus est superatus (Judic. xvi). Salomon sapientissi-
mus prepter mulierum concupiscentiam a Den apo-

* Desunt in v. c.

b ]dem objicit episcopis in fine epist. 25.

* Vide Aunonium monach. Hist. I. vi, c. 50.

4 Antea Parisium v. c., sed Parisius legitur in
vetl. codd., ut etiam epist. 189, ct sepe in aliis
scriptoribus illius seculi.

(cap. Denique, caus. 51, q. 4) : « Posse sane fleri le-
gitimas nuptias ex male conjunctis, honesto postea
placito consequente, manifestum est. » Quantum
ergo mihi videtur quod quidam Patres concubinas
uxores fleri vetuerünt, honestatem conjugii com-
mendantes, et fedam concubinatus consuetudinem
coercere cupientes, rigorem justitix teneri decreve-
runt. Quod vero alii aliter scripserunt, hoc intelligo,

* Confer epist. 92.

f Epist. 28; monet eumdem regem, obturare au-
ditum contra sibilum serpentis. .

5 Male antea Rogerius, cardir
epist. 18.

Digitized by Google
