$5

D. 1IVONIS3 CARNOTENSIS EPISCOPI

liora sunt vulnera diligentis, quam fraudulenta oscula A male habentibus. (Matth. 1x). Licet. enim in regüo

blandientis (Prov. xxvii). De csetero calumniatoribus
meis, quibus me respondere jubetis, cum insinuatum
fuerit qui sint, et quid expostulent, respondere non
subterfugiam, velin ecelesia, si ecclesiastica sunt
negotia, vel in curia, si sunt curialia. Bene va-
Vete.
EPISTOLA XXIII.
Ivo, Dei gratia, hwmilis Carnotensium | episcopus,
Vurboni * domini. regis dapifero salutem.

Charissime, quia scio velle te laborare de compo-
nenda pace inter me et dominum meum regem,
multas gratias tibi reddo. Sed quia hzc pax non
posset esse stabilis quandiu voluerit in incepto suo
durare, consilium meum est adhue exspectare, si

Italico surrexerit alter. Achab, in Gallico autem sl-
tera Jezabel, quzxrentes altaria suffodere, prophe-
tas occidere, non est tamen dicendum Heli» : Reli-
etus sum solus, et quarrant. animam meam (111. Reg.
XIX); ne divinum dicat ei responsum : Reliqui mihi
septem millia virorum, qui non curvaverunt genua sua
ente Baal (Ibid.). Licet ad placitum Herodis saltet

 Herodias, petat caput Joannis, concedat Herodes

(Marc. v1), dicat tamen Joannes : Non licet tibi uzo-
rem tuam inordinate relinquere, et contribulis tui
conjugem, vel pellicem in conjugium habere. Licet
Balaam 19» doceat Balac edere et fornicsri, Phi-
Bees tamen non parcat Israeliti cum Madianite for-
nicanti (Num. xxv). Licet, ad persuasionem Simonis,

forte Deus. daret ei mentem. bonam, ut vellet con- B Nero Petrum liget, incarceret (in carcere v. c.), non

. Silium suum in melius commutare [convertere, vel,
t. c.]. Quod si facere vellet, scias omnia esse parata
quae necessaria sunt ad faciendum divortium inter
eum et novam conjugem suam [Bertredam seilicet
concubinam, de qua sup. epist. 15]. Vidi enim lit-
feras b, quas misit domnus Urbanus apostolicus ad
omnes arcbiepiscopos etepiscopos regni sui, ut eum
ad rationem mittant, et nisi resipuerit, ecclesiastica
eum disciplina ad emendationem venire constrin-
gant. Hz» quidem litter» jam publicatz essent, sed
pro amore ejus feci ess adhuc detineri, quia nolo
regnum ejus, quantum ex me est [aí. in me est.

Idem locus epist. 298], adversus eum aliqua ratione

. commoveri. Bc omnia volo ut dicas domino no-

Siro regi, et secundum hoc quod apud eum invene-

Yis, mihi facias remandari. Vale.

' EPISTOLA XXIV.

Hocowr reverendo. Lugdunensium archiepiscopo, hu-
milis Ivo. Carnotensium episcopus, in. Christi esse
visceribus.

Audivi domnum Ürbanum apostolicum legatione
apostolicam taz redidisse charitati, qua laudabiliter
functus es (epist. 109) tempore pradecessoris sui
beatz: memoriz pap: Gregorii. Audivi et lzetatus sum
in his qux dicta sunt mihi (Psal. cxxr, 4), tum pro-
pter sinceram qua te amplector cbaritatem, tum
propter communem Ecclesise Christi utilitatem. Sed
hanc meam Lketitiam postea perturbavit quod mihi

minus tamen Petrus Simoni dicat : Pecunia tua te-

cum sit. in perditione [al. perditionem] (Act. vut).

Quanto enim studiosius perversorum temeritas et

audacia rectitudinis statum labefactare conatur, eo

vehementius est eorum improbitati resistendum, et
religioni Christians consulendum, et lamentabili -
bus Ecclesie ruinis obviandum. Non hsc quáei
ignoranti scribo, sed persuasum esse vellem tuae
paternitati, ut iterum manum ad aratrum mitteres,
et de agro Domini spinas, quas posses, evelleres, et
semina quaque messem latura superseminare ron
differres. Hzc hactenus. De cetero devotissime po-
stvjo paternitatem (uam quatenus parvitati mez
rescribas, utrum navi periclitantis Ecclesie, etiam
pene naufragium patientis, manum adhibere dispo-

MA5, et quo in loco circa initium Quadragesimz te

valeam invenire. Quedam enim ecclesiastica nego-

Sa tractanda sunt mihi cum tua prudentia, quod

mihi operosum, tibi autem non erit onerosum.

Vale.

EPISTOLA XXV.

UnsaNo summo pontifici, Ivo specialis ejus filius, rion
servilis timoris, sed caste dilectionis obsequium.
Ad visitandum paternitatis vestra dulcedinem, ad

relevandas quotidianas cruces meas, presentiam

vestram jam sepe adire proposui. Sed impediente

Satana votum meum adhuc implere non valui. Nam

ad bestias quotidie pugnans (4 Cor. xv), non inve-

dictum est te in tanta perturbatione humerum (tuum D nio requiem spiritui meo : et miserabiles Christianae

t. c.) buic oneri nolle supponere, dissuasione quo-
rumdam dicentium , propter languidum caput
:egrotanti corpori et pene viribus definito (al. viri-
bus destituto, v. c.) non posse commode subveniri.
Sed imperitorum medicorum est tale consilium, tu-
mores palpantium, et palpando putredines digestan-
tium, amantium suam tranquillitatem, non zegro-
tantium. sanitatem, nec attendentium quod Veritas
dicit : Non est opus sanis medico |al. medicus], sed

* [n septem veteribus exemplaribus ita scriptum
est, ut etiam in titulo ep. 47 qux habet idem argu-
mentum. Ántea cusuim fuit, Vuilelmo. Sunt etiam
quiedam membran: quz non expresso nomine pri-
mam tantum litteram przeferunt, unde nata diversa

)

religionis ruinas, quibus reficiendis vix aliquis, aut
nullus insudat, cum multa cordis contritione deplo-
ro. Unde quia video me preesse, sed nulli fere prod-
esse, sepe delibero renuntiare cur; pastorali, et
ad pristinam quietem redire *, ubi illum exspectem,
qui saltum me faciat a pusillanimitate spiritus et tem-
pestate (Psal. 11v). Sed pene sola retinet me pater-
nitatis vestrz dilectio, cui quantum debeam nev ipse
pensare suíficio. Tamen nisi viderer os meum po-

interpretatio. .
b Fortasse ille sunt quarum meminic ep. 25, in

ne.
* Vide epist. 17 et 219 in fine.

Digitized by Google
