a3

firem de sepultura patris sui, cui denegata est de- A

functo communio ec.lesiastca, quam nec judicio
ecclesiastico, nec pro aliquo facinore in quo depre-
hensus fuisset. amiserat, sicut idem Petrus dicebat
i1 vita. Quod si ita est, rata nebis hzc sententia
viietur quoniam [ita v. c. antea, videtur quod] de-
fanctis. communionem | interdicere non. debemus,
qubus vivis [af. quam vivis] non interdiximus : sie-
et difunctis illis communicare non debemus, quibus
v;vis nen communicavimus, Non enim data est po-
&cstas Ecclesie alia ligare vel solvere, nisi quas sunt
swper terram. Unde constat ea divino reservanda
judicio, quae inter viventes humano non sunt termj-
nata judicio (epist. 59 et 212). Precor itaque frater-
sitatem vestram et. consilium do, ut quantum salva
reverentia episcopi vestri fleri [cf. forti] potest, an-
xietatem confratris vestri relevetis, et. scpulturam
- ecclesiasticam, si ita injuste ablata est, ut predictus
- frater asserit, reliquils patris ejus reddi faciatis. Va-
lete.

EPISTOLA XCVII.

Rieverendis. fratribus et coepiscopis Laungn To Atreba-
tensi, et JosNxi Tarvanensi [al. Tarvernensi], lvo,
humilis Ecclesie Carnotensis minister, salutem in
Domino.

Litteras domni pape et vobis transmissas per con-
frawes nositres beati. Quintini canonicos credo vos
accepisse, quibus et reprehensi sumus de qualicun-
que assensu Stephani Belvacensis Ecclesi: proci 5,
et premoniti quatenus omnibus modis caveamus, ne

:in Eeclesiam Belvaeensem irrepat persona minus
apta sacra [sacris, ma. c.] ordinibus. Quoniam igitur
- vestra. semper consuetudo fuit lupos in ovilia Dei
subintrantes perfecto odio reprobare, et eos sicut fi-
deles in. domo Dei canes ubi licuit. impugnare, ve-
siram religionem, importune et opporiune rogamus
et monemus, ut quod bactenus fecistis amore justi-
fie, propensius faciatis in hoc negotio ex debito
obedientiz. Vos itaque ut suffraganei. Remensis Ec-
«lesiz admonete metropolitanum vestrum, quate: us
secundum tenorem litterarum quas (epist. 98) dotn-
nus pap2 misit Belvacensibus, Belvacensis Ecclesie
clericos ad (aciendam eanonicam electionem pro of-
ficii sui debito cobortetur, quatenus ex munimine
auctoritatis ejus et infirmi habeant unde sanentur
(al. salventur], 47 et fortes unde solidentur. Quod
si preeblandiente [al. si ipse bland.] desidia facere di-
stulerit, aut. dissimulaverit, monendus est a vobis
quatenus sic lonoriticet ministerium euum, ut quod
per eum faciendum est, per manus non impleatur
aliorum. Valete.

EPISTOLA XCVIII.

lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, dilectis. -

a Id etiam dicit initio ep. 95, quia precibus coa-
€t;s scripserat ad Paschalem, ut. indicat epist. 92,

b fepulso. Stephano, Paschalis jusserat alium
:lgi, ut constat ex collatioie ebist. 93 et 97. l'aque

à EPISTOLAE. — EPIST. XCIX.

119

in. Christo fratribus. Belvacensis Ecclesim | fitiiu,

stare, viriliter agere et confortari in Domino v.

Divine miserationi pro module vostro gratias
veferimus quod in corpore Eoclesim vestre sint
adhuc plura quam crederemus membra sensililia,
de dolore suo dolentia, et pro sanitate sua laborantia.

Benedictus Deus, quia in vobis adhuc est aliqua

spes vite, quamvis inter vos sint aliqui filii alieni
qui assumpta facie meretricis nescientes erubescere,
pro ventris esca, quam Deus destruet (I Cor. vi), et
vilibus sarcinulis (in cod. Put. et libidinis sarci-
nulis] matrem suam eviscerant, et vit» gus et
famz non parcentes, tanquam membra putrida
fetorem suum non sentiunt, et reliquos qui sanari
possent sua putredine et fetore coinquinare conten-
dunt. Vos itaque, qui adbuc mortem vetare (vitare,
ms. c.] vultis, et pra»dicto putore formidatis putere,
videte ut, quantum in vobis est, apostolicis prae-
ceptis et monitis obtemperetis, et electionem in
aliam personam, non dico illam, vel illam, sed tan-
tum catholicam et canonicam, secundum tenorem
- apostolicarum litterarum, cito facere studeatis. Hoc
enim modo et Ecclesiom vestram a multiplici peda-
gogorum invasione liberabitis *, et multas vexa-
iones qu: adhuc pendente negotio fiunt, evitabitis,
et famz vestre utiliter consuletis. Nec ista dico ut
aliquam specialiter sicut przetaxatum est commen-
dem personam, quia omnis persona mibi placitura

.est quz vita clareat et doctrina 4, Nihil enim meum

in hac causa requiro, sed vobis omnibus qui pre

domo Dei viriliter stare volueritis, et me, ct mea
indifferenter expono, secundum vires, consilio
vobis profutarus et auxilio. Angelus magui con-

silii et spiritus fortitudinis operetur vobiscum. .

^ Valete.

EPISTOLA XCIX.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, dilecto
in Christo fratri e compresbytero GuALON!, salutesi
in Domino. :
Sciscitata est a me dilectio tua utrum pueri sex

annorum, vel infra, possint inter se sponsalium

[al. sponsaliorum, ms, c.] vel matrimonii contra-

liere sacramenta: et celebratis sponsalibus, si alter

obierit, utrum possit superstes eum sorore, vcl cum

p fratre. defuncti inire matrimonium, eum quo prius

inierat desponsationis vinculum (epist. 246). Et de
matrimonio quidem, si legem naturalem consulimus,
et verba Domini diligenter attendimus ubi dicit :
Propter hoc relinquet. homo patrem et. matrem, et
adhavrebit uxori sua, et erunt duo in. carne. una
(Gen. 11), respondere incunctanter possumus; quia
tunc primum  initur legitimum matrimonium, com,
conjuges per commíistionem carnis reddere siti
invicem possunt conjugii debitum. SI autem ante
annos pubertatis ratione dilatand:e vel conservanda

eleget uit. Galonem, de quo epist. 104.

* [n deteriorem partem accipit, ut epist. 6.

4 Vilissimus cnim episcopus , nisi necehat
scientia ct «7"ctitzie, in cap. 55, eus. 1, q.d...

Digitized by Google
