ei

EPISTOLAE.

— EPIST. LI. 63

trat turres, dejicit propugnacula, et omnem altitu- A Ecclesie (cujus etiam meminit, epist. 54), quem

dinem adversus humilitatem Christi se erigentem,
et hereditatem quam sibi suo sanguine acquisivit,
injuste pervadentem. Hic gladius in egestate fortior
cst, in exsilio non frangitur, carcere non alligatur,
juxta illud Apostoli : Verbum Dei non est alligatttm
(11 Tim. n). Quod si nos cum hoe gladio non ti-
metis, timete Deum in nobis, cujus fungimur lega-
tione licet indigni, cujus sacramentorum dispensa-
tores sumus, dicente Domino per Prophetam : Noli-
te tangere. christos meos, et in prophetis meis nolite
malignari (Psal. civ). Habet enim legitimus princi-
patus Ecclesiarum quieti providere, non Ecclesia-
rum quietem perturbare, sua dare, non suis spolia-
re, quatenus Ecclesia Deum pro principibus et po-
testatihus orans, non cum disceptatione hoc faciat,
sed cum pietate, De cztero de securitate, pro qua

me invitastis, ut eam vobis Mellis [in uno v. c. Mel-

dis, et rectius] facerem, non est mihi consilium ut
eam vobis alibi faciam nisi in civitate pro qua et de
qua vobis eam debeo. Nec decet tam rect: opinionis
hominem, ut aliquid a me exigatis contra consue-
tudinem propter suscitandi odii occasio:em. Non
enim adeo sum cupidus aut timidus, ut me, vel hoc,
vel illud ducat in aliud quam babet ratio et consue-
tudo. Ego enim perquisitis Ecclesie scriptis, con-
£ultis etiam antiquioribus Ecclesie clericis, nullo
modo invenire potui aliquem antecessorum meorum
canonice promotum, hanc securitatem fecisse ante-
cessoribus vestris, nisi in civitate. Valete, et Deus
pacis sit vociscum.

93 EPISTOLA L,

PFücngsio, Dei gratia. Senonensium. archiepiscopo,
lvo, humilis Carnotensium episcopus, salutem cum
debita obedientia.

Parabam me sícut mihi mandaverat vestra pa-
ternitas, ut venirem a4 colloquium vestrum et con-
fratrum nosworum, cum eruditioribus Ecclesize
nostrz filiis. Sed interim mihi pro certo intimatum
est a quibusdam amicis meis, quia parabantur mili
insidie a quibusdam parochianis vestris, qui sunt
aífines illius olim dicl:e reginz ( Bertradze, epist. 13
et 105), eujus inimicitia nondum sunt adversum
me aliqua ratione sedatz. Ünde rogo mansuetudi-
nem vestram vt a Picuereis Plicuris ms. c.] usque
ad vos securum mibi conductum pra»paretis, si prze-
sentia mea adeo necessaria est vobis. Nam in hoc
itinere me periculum aliquod incurrere, quantum
mihi est damnosum, tantum vobis iguominiosum.
Quod si ad przsens fieri non potest, qux dicerem
vobis presens, ea scribo vobis absens. De veteri
querela quam habet adversus Senonensem Eccle-
siu Lugdunensis Ecclesia, laudo et consulo ut, si
qua babeüis privilegia, apostolica manu roborata,
vel scripta authentica, qui primatum Lugdunensis

* Quee soror istius electi, ut ait in fine epist. 54.
* Dignitas pallii dicitur epist. 250,

aliquando ex catalogis civitatum conjicimus exsti-
tisse, ab Ecclesia vestra removeant, et libertaiera
quam desideramus eidem Ecclesie defendant, ea
confratribus nostris ostendatis et eadem parvitati
nostrz transmittatis, quibus tanquam firmis susten-
taeulis innitamur, et libertatem matris nostra pro
posse nostro tueamur. Qua si modo ad manum non
habetis, non est consilium meum ut contra torren-
tem brachia dirigatis, imo apostolicis sanctionibus
interim. acquiescatis absque przjudicio privilegio-
' rum vel authenticarum scripturarum, si quando re-
periri poterunt, quz hanc subjectionem ab Ecclesia
vestra removeant, et ejusdem Ecclesi» libertatem
defendant. Qui melius sentiunt, melius consulant.

B Hoc tantum provideant Lal. prvideant], quia rerum

exitus prudentia metitur, ut ab imminenti gladio
caput vestrum eripiant. Dc cetero sciatis canonicos
Parisienses, decanum videlicet cantorem, Rainal-
dum archidiaconum in presentia nostra secundum
praieceptum domni pap: jurasse se nullo terrore re-
gis vel dicte reginze * compulsos, domnum Guliel-
mum [aí. Vuilleimum, ut dicta epist, 54 et 55] epi-
scopum sibi elegisse, neque aliquid Simoniacz pra-
vitatis in ejus electione intendisse. Unde mando vo-
bis ex parte domni pap: ut si Parisiensis Ecclesia
eum sibi ordinari et consecrari postulaverit, ante
festum sancti Remigii secundum auctoritatem et
consuetudinem Ecclesix vestrzz ei manum impona-
tis, et honore pallii P ad tempus vobis interdicto,
in ejus ordinatione et consecratione uti nullatenus
formidetis. Sic enim domnus papa mihi concessit
apud montem Pessulanum, cum ad petitionem regis
de ejusdem Gulielmi [al. Vuillelmi] electione tra-
etaretur, el post inultam ventilationem ejusdem ele-
ctionis discussio mihi a domno papa committere-
tur. Ad ultimum rogo paternitatem vestram, ut se-
cundum institutionem [unus v. c. constitutionem]
pacis qux:e a domno papa omnibus Gallicanis Eccle-
siis indieta est, de parochianis vestris Stampensi-
bus, videlicet Ursione filio Theodonis et compliczbus
ejus, justitiam faciatis ; qui episcopatus nostri par-
tem episcopatui vestro contiguam omnino devastant,
et pacem quam habet reliqua pars episcopatus siue
p c»usa perturbant. Pracipite itaque Stampeusi ar-
chipresbytero *, ut. vel eos ad satisfactionem addu-
cat, vel ipsis excommunicatis et locis in quibus mo-
rantur divinum officium interdicat (epist. 263) se-
cundum consuetudinem pacis. Valete, et quod vobis
placet per praesentium portitorem mihi remandate
[unus cod. rescribite].
EPISTOLA LI.
lvo, Dei gratia. Carnotensium episcopus, dilecto fra-
tri. et. compresbytero SaNCTIONI 4, recta sapere in
Domino.
Noverit fraternitas tua litteras mihi esse directas

* Conjunge epist. 50. '
4 ]tasupoletum nomen episcopi ex v. c. S. Germ. ;

Digitized by Google
