5

D. 1YVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

24

monente ministraverunt, vel a quibus sancte ex- A tores, per quos vobis necessaria ministrabit, et res

hortationis gratiam percipere merueruut, non * au-
tem aliquando carnis amatoribus p«etiosa veste, vel
fucata facie, non gestu lubrico, vel soluto incessu
placere studuerunt; immortalis etenim Sponsus in
interiori bomine vestro imputribilem querit pulchri-
tudinem, non exterioris hominis pulchram putre-
dinem [putre pulchritudinem, v. c.]. Sic enim de
sponsa Christi legitis [legistis, v. c.] in psalmo : Qm-
nis gloria ejus filie Regis ab intus (Psal. xyiv). Chri-
sti ergo virginem primum decet cordis humilitas,
facies pallida roacieque confecta, cutis cilicio
&qualida, non balneis frequentibus accurata, in lo-
quendo verecundia, in audiendo obedientia, in cibo
pareitas, in potu sobrietas, in incessu gravitas, in
veste vilitas, non dissolutze mentis nutrix et index
prodigalitas, ut in his omnibus non voluptati ser-
viatur, sed necessitati. Sicut enim bona domus in
ipso vestibulo agnoscitur, sic religiosz mentis ha-
bitus his signis foris agnoscitur, et eisdem ad con-
temptum sui quotidianis profectibus eruditur (Au-
phos, lib. De virg. 11). Quanto enim quisque vilior
est in oculis suis, tanto sublimior est in oculis Con-
ditoris, Oportet quoque ut semper sitis intentze ora-
tloni, aut lectioni, aut operi, ut diabolus vos inve-
Biat occupatas (S. Hie. in c. Nunquam, dist. 5),
Dec mentes vestrag nocuis et vagis [al. nocivis vel
lascivis] cogitationibus expositas. Iste enim mos le-
gitur fuisse in monasteriis /gyptiorum, ut nemi-
mem reciperent qui nollet operi operam dare (S. (;
Higgox. epist. ad Rustic., ei EeiPuAN. mon. bzeresi 80),
Don propter necessitatem, sed propter vitandam
otiositatem, qux inimica est anima. Ad hzc fortasse
dicturee estis, quod dixerunt quidam a Domino re-
cedentes, et post Satanam abeuntes : Durus est hic
sermo (Joan. vi). Non potest talia pati nostra ztas,
non potest ferre noetra ingenuitas. Quibus respon-
deo : Qua vestrum nobilior beata Cecilia, quz cili-
€io membra domabat? Quz vestrum Agnete beatis-
sima tenerior, quz: non selum conjugium nobilium .
sprevit, sed sicut ipsa de se dicit, carnis spurcitias
immaculato calle transivit? Plena sunt exemplis re-
ligiosarum et religiosorum secula, qui in omni
conditione, in omni sexu, in omni ztate supra di-

monasterii vestri tutas et incolumes conservabit. Si
enim aliqua vestrum esset alicui nuptiali federe
&Ociata b et ad alium transiret, nonne adultera ju-
dicaretur? nonne capitali sententia a judicibus pu-
niretur? Quanto magis putatis eam majora mereri
supplicia, quz, spretis castis immortalis Sponsi
nuptiis, amorem suum cuiquam carnaliter impen-
dit? Hoc [hzc] considerantes charissime immor-
tali Sponso adhzrere, totum amorem vestrum illi
impendite, fama vestre, quam ex parte maculastis
de cztero copsulite, ne compellar ad vos quando-
que in virga venire, et inveniam vos quales nole,
et vos me inveniatis qualem non vultis «. Volo au-
tem et precipio in summa obedientia, ut omni heb-

B domada semel in conventu vestro legatur hzc epi-

$tola, quatenus ea qui inhonesta sunt, sollicite
cavere discatis, et qux honesta 4 sunt et saluti ve-
strz? congrua, alacriter et fortiter observare studea-
tis. Bene valete.

EPISTOLA XI.

Ivo, humilis Carnotensium episcopus GowruzRio (al,
GuwugRI0. V. €.) fratri et compresbgtero ascen-
denti a convalle lacrymarum, intense cantare cun-
ticum graduum.

Gaudeo to quasi postliminio rediisse, gratias agens
protectori nostro, cujus misericordia te protexit
etiam per marina discrimina. Nunc ergo quia in-
columis es redditus fratribus tuis, licet desiderio
intern quietis omnibus prodesse pon possis, ta-
men vel paucis prodesse nop graveris. Unde moneo
Íraternitatem tuam, ut ad ecclesiam Gornacensem
beata semper Virginis transeas, ubi et desideratza
quieti vacare, et aliquorum fratrum saluti poteris
providere. De czetero ora pro me, ' fratercbarissime,
ne remigantem in altitudine maris tempestas sub-
mergat me. Vale.

EPISTOLA XII.

Reverendissimo Patri Patrum Unsavo, fidelissimus
ejus filius Ivo. Carnotensium dictus. episcopus, non
Jeficere in tribulationibus,

Quoniam per sacram vestra manus * impositio-
nem, me de stercore erectum divina providentia
su: messis ordinavit operarium; in ipsa Dei agri.

ctis modis Domino placuerunt, Quare ergo vos non p cultura [agri Dei cultura, v. c.] exercenda, quantum

poteritis in Patre luminum, quod isti et iste potue-
runt? Est aliud quod fortasse vel tacita. cogitatione
proponetis : si familigribus nostris denegaverimus
consueta colloquia, et ipsi denegabunt nobis solita
obsequia, subtrabent nobis necessaria subsidia. Ad
quod ego vobis ex apostolica voce promitto, quod
fidelis Deus, qui non patietur vos tentari supra id
quod potestis sustinere (I Cor. x), aed parabit vobis
pro une carnali amatore centum spirituales ama-

: Non deest in ut peal
. copttlata, Augustinus in psal. LxxximJ; et ca-
non. Qu:e Christo c. 2 . 4. .. )J »
* idem reprehendit in sanctimonialibus cenobii
Sancte Fare, epist. 70.

valeo, me moveo, sed tanquam formicino gressu in-
cedens, przepediente imbecillitate mea, non quan-
tum volo [valeo, v. c.] promoveo; in erogando verbi
semine, curam, prout divina gratia subministrat,
adhibeo. Sed quia messis multa est, et ab inimico
homine! multum zizaniorum prius seminatum vel
superseminatum est (Matth. xiv; Luc. n1), paucos
fructus ex meo labore capere me sentio. Timens
igitur triticum eradicare cum lolio, et tanquam de

9 Deest in v.e. .

* Ab Urbano enim Romz fuit consecratus episco- ,
pus, sup. epist. 2.et 8. .

f Videtur autem subintelligere Gaufridum de qu
epist. 3 et 2, cujus crimina designat, epist. 8.

Digitized by Google
