415
EPISTOLA XCY.

.PascuaLt summo pontifici, lvo, humilis Carnotensis
Ecclesie minister, se ipsum ut filium obedientissi-
mum [episcopus sanctitatis. suc servus. obedientia
et servitum debitum obsequium, ms. c.].

Laetatus sum supra quam dici possit, et de Ste-
phani Belvacensis Ecclesie proci repulsione, et de
-facta in me propter eum paterna invectione (Vide
-epist. 87, 44 et 97), quamvis ego in posterioribus
litteris nihil contrarium. prioribus ex me scripserim,
nec pro ejus persona, sed pro ruinis Ecclesie san-
.ctitatem vestram interpellaverim. Importunitate enim
sua extorsit a me litteras, quas (epist. 92) ei nullo
-modo [at. nullatenus, ms. c.] profuturas, imo mul-
tum credidi obfuturas [unus v. c. offensuras], si in-
telligentem haberem [haberent ms. c.j lectorem, et
'commodum expositorem. in litteris itaque vestris,
.quam constans sit in vobis amor justtiz et zelus
domus Doi, liquido mihi apparuit, et me publicante
fere omnibus nostri regni Ecclesiis ad laudem divini
nominis innotuit. Nihil itaque de hoc negotio re-
stat, nisi ut bonis principiis et bonis provectibus
bonus imponatur exitus, De czetero notum facimus
providentize [«l. facio prudentiz] vestrze, quod vene-
rabilis confrater, et Roman: Ecclesise semper ama-
tor Catalaunensis episcopus, per nos qui Pictavensi
[Pictaviensi] concilio interfüimus, com enit et inter-
pellat clementiam vestram, quatenus. sententiam
vestram de tliesauraria Catalaunensis Ecclesize, im-
:portunitàte Drogonis ct nebulis ^ verborum ejus ab
innocentia vestra extortam, mitigetis, 4G vel in me-
lius mutetis, ct, sicut decet apostolicam moderatio-

nem, confratri nostro justa et possibilia jubeatis. Et

cum judicium apostolicum a nemine sit foris retra-
ctandum (epist. 159), vos ipse perpendite, vos ipse
judicate, utrum. synodalis sententia apostolicis de-
cretis et canonicis sanctionibus munita dissolvi de-
buerit sine utriusque partis audientia. Nec enim in-
decens es!, sicul apostolicis docemur exemplis et
scriptis, si aliquando sententiam mutet ipse aposto-
licus in melius (c. Sententiam. cau. 35, q. 9), cum ali-
quid subreptum vel falsis precibus a sede apostolica
fuerit impetratum. Ut autem per subreptionem a
sanctitate vestra litteras Catalaunensi episcopo mis-
sas extorlas agnoscatis, seriem causz quam tracta -
vimus, prudentiz vestra breviter intimabimus. Prz-
dictus enim Drogo cum omnium in Pictavensi [«l.
l'ictavieusi] coacilio confidentium importunis clamo-
ribus aures oneraret, dicebat, se przedicta thesaura-
ria a Philippo Catalaunensi episcopo canonice fuisse
investitum, et ideo injuste. spoliatum. Cujus rci ve-
ritas eum diligenter fuisset cventilata, contestantibus

Catalaunensis Ecclesie clericis, Drogoni praedicto

objectum est quod secundum ordinem ecclesiasti-

cum priedictum honorem habere non posset nisi ip-
sius Ecclesie canonicus, quod ipse nec. fucrat, nec
esse poterat, cum jam csset in alia. Ecclesia, et in

* [ta promissionum nebulas dixit cp. 66.

b ]n vii synodo et. concilio Calcet., eap. 10; vide

D. 1IYONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

116

À alia provincia factus canonicus et archidiaconus.
Additum est etiam quod pretaxatus episcopus jom
moriens et inunctus, importupitate Drogonis supera
tus non [nec, ms. c.) eum praedicta administratione
investierit, sed tantum eo tenore concesserit, ut eo
vivente nunquam se de ea iptromiteret, nec ejus
ususíructus usurparet. Invitati itaque a venerabil-
bus cardinalibus [Un. exremp. episcopis vel cardina-
libus] vestris ad judicium, cum nullus esset qui prz-
dictis rationibus obviarct, et confirmantibus eisdem
cardinalibus judicium nostrum (xn. eod. fratrem],
ex ratione et auctoritate judicavimus non fuisse ca-
nonicam investituram, contra quam clamant decreta
apostolica, canonica instituta, el universa pene con-
cilia. Leges enim nequaquam appellant investituram
concessionis , sed possessionis, quam predictus
Drogo in vita defuncti episcopi non babuit, sed post
mortem ejus ipse se impudenter ingessit. Nec babet
ordo canonicus, utin ea Ecclesia quis przpropero
saltu fiat prepositus, in qua nunquam meruit esse
.$uppositus. Quod autem przdictus clerieus in dua-
rum civitatum titulari non possit ecclesiis b, tam ex
vestris quam praedecessorum vestrorum comproba-

.mus sententiis. Intelligimus etiam ex dictis pape
Gelasii : quia si quid fuerit contra apostolica decre-
ta manifeste preesunptum, non opus esse ut tanquam

: res dubia devocetur in judicium, quod tam frequen-
ter apostolica falce est priecisum, et generalium con-
ciliorum sententiis definitum. Nec enim alia de causa
concilia convocaüs, nisi ut contemptores decretorum
[praceptorum, ms. c.] vestrorum ad corumdem ob-
servantiam revocetis. Unde, si observatores aposto-
licorum przceptorum vestra auctoritate fatigantur,
vel fatigari permittuntur, vos ipse (al. ipsi] videte,
quz pax restat Ecclesise, quis rigor [vigor] superest
disciplinae, Sic enim ab obedientia [cod. Put, obo-
dientiam] mandatorum sanctorum  dijssimulabunt
non tantum illi qui ea servant in angaria [al. qui ad
eam servandum angariantur], sed etiam hi qui cu-
stodire volunt cum dilizentia. Quid etiam ultra va-
lebunt celebranda concilia, quorum per unius per-
sonz delationem irrita fient quantalibet auctoritate
fuita judicia ? Unde rogamus sanctitatem vestram, ut
librata consideratione commodorum et incommodo-

D rum quie de. bujusmodi perturbatione [al. que de

ejus misera perturbatione] nasci possunt, saniori
sententize animum accommodetis, ut et judicia syno-
dalia non nisi summa ratione cassentur, et mandata
apostolica curiosius observentur. Valete.
EPISTOLA XCVI.
1vo, humilis Carnotensis Ecclesie: minister, Pet&0 pu-
silli gregis doctori, L,. Suessionensis Ecclesi pre-
posito, ll. ejusdem Ecclesie decano, et reliquo Ec-
cle.ie clero, salutem in Domino.
Veniens a4 nos Petrus Ecclesie vesteze archidia-
conus postulavit a parvitate mca ut scriberem fra-
ternitati vestrz, flagitanti consiftum meum, quid seu-

*

C

«Y "
G:atianum cau. 21 ^ 9.

Digitized by Google

