P. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

104

spiritualiter impleatur, quatenus per cultum visibi- A tibi videtur ejus conservatio, licentiam ei saWwandi

Jium sacrameütorum provocemur ad agnitionem [al.

cognitionem, ita ms. c.] et amorem invisibilium

sedificiorum. Possent de his observationibus cum
his quz dicta sunt plura dici, sed hoc puto sufficere
prudentiz vestre, que novit de minimis maxima,
de paucis plura conjicere. Vale.

EPISTOLA LXXXI.

PascuaLi summo pontifici, Ivo, umilis Ecclesie Car-
notensis minister, debitam obedientiam cum fideli
orationum obsequio.

Paternitatem vestram apostolici culminis gradum
ascendisse, et in locum beate [bonz, ms. c.] me-
moric pap: Ürbani successisse, nostra parvitas gra-
tulatur, et summ: providentiz gratias inde refe-
rens, ut de bonis principiis meliores exitus prove-
niant, pro modulo suo Deum quotidianis orationi-
bus deprecatur. Credimus enim religionem vestram
zelum Dei hactenus habuisse, et decorem domus
Dei non ficte dilexisse. Unde postquam paternitatem
vestram vicem apostolici gradus accepisse cognovi-
mus, summum desiderium nostrum fuit, ut per pro-
priam personam adiremus presentiam vestram, nisi
nos retinuisset periculum 1nolestize corporalis, quod
ineundo facile incurreremus de nobis wgra fatendo,
vel periculum lapsus animz quod nobis immineret
vera negando. Sic enim Petrus Christum negasse

' dicitur, non quod negaret Christum esse Christum,
sed quia negavi Christi se esse discipulum. Mitto

itaque interim vobis fratrem istum presentium por- C

titorem, quem rogo ut vice mea familiarem habea-
iis, et in. his que salubriter et utiliter reverentiae
vestre suggesserit, tanquam meipsum audiatis.
Valete. E EE
EPISTOLA LXXXII.
lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Gau-
rB1D0 Vindocinensis monasterii abbati, salutem.
Quidam frater monasterii tui nomine Daniel ad
nos veniens graviter conquestus est a tua fraterni-
tate se inordinate et miserabiliter multoties tractae
tum tam contumeliis verborum quam injuriis ver-
berum, et qualem te in se expertus est, talem te
existere in omnes, aut pene omnes pronuntiat.
Unde moneo ,fraternitatem tuam quatenus zelum

animam suam in 4lio monasterio concedas, et hoc
mihi ad praesens rescribas. lta enim fleri poterit ut et
frater renovatis moribus melioretur, et anima ejus
de manu tua non requiratur. Vale.
EPISTOLA LXXXIII.
Reverendis in. Christo. [ratribus. diccesis Remensis
- episcopis, lvo, humilis Carnotensium Ecclesie mi-
nister, salutem in Domino.

Litteras a metropolitano vestro ad vos directas
vidimus ct legimus (ep. 85) et quam asperis et mi-
nacibus verbis sit usus dictator earum , credo quia
meminit prudentia vestra. Sed quidquid minarum
vel contumeliarum jntentent litiere ille, vestrum
est tam pro vobis quam pro coníratre vestro Sues-

D sionensi episcopo pondus earum animadvertere , et

in periculo ejus periculum vestrum studiose praeca-
vere. Si enim concessum fuerit, ut metropolitanus
in Ecclesiis comprovincialibus (Gratian. cau. 9, q. 9)
absque consensu [concessu, ms. c.] episcoporum,
qui eis prasunt, quidquid voluerit, valeat imperare,
clericos earumdem judicare, vel ab officio suo su-
spendere, dignitati episcoporum indigna (let violen-
tia, et auctoritati sanctorum Patrum ruinosa injuria
[solus cod. Put. calumniosa injuria]. Rogatu itaque
confratris vestri Suessionensis [al. Suessionis] epi-
scopi, ex communi debito charitatis hortamur ve-
stram reverentiam, ut hujusmodi incoptis manus
obvias extendatis, et tantos impetus canonicze aucto-
ritatis ariete repellatis. Habetis enim in Heptatico,
quia in contentione duorum, qui ad alterius pudenda
manum miserit, lapidibus obruatur ( Deuter. xxv,
vide notas). Quod quid est aliud dicere, nisi qui in
aliqua disceptatione in aliquem convitiosa verba pro-
tulerit, ab omuibus duriter arguatur. Quandiu enim
Suessionenses parati sunt in capitulo suo per epi»
scopum suum canonice satisfacere, nemo cis debet
heresis aut. sacrilegii crimen imponere, et ipsi cle-
rici vel eorum episcopus , si canonica servatur au-
ctoritas, nisi canonice satisfactum fuerit, eis de
objecta per scriptum infamia nullatenus dehent ad
objecta [tnus cod. debent objectis] respondere. Et
cum ea quie a me scripta sunt multis auctoritatibus
possint muuiri, pauca de multis subnectere curavi,

tuum ita modifices, ut nec tumori parcas, nec in sa- D non ad docendum vos, sed ad commone(aciendum.

nás partes ferrum mittas, et quos corripis cum eba-
ritate corripias, et quibus parcis cum charitate par-
cas. Nostienim quia cum unus prophetarum ligna cze-
dens &]1 immoderate percuteret, ferrum de mani-
Pus * prosilivit de manubrio, et unum de filiis pro-
phetarum occid:t. Sic sic, charissime, immoderatus
rigor discipline quos corripit non corrigit, sed in
laqueum diaboli przcipitanter impellit. Rogo itaque
et moneo fraternitatem tuam, quoniam predictus
monachus sub pondere correptionis tuz [correctio-
nis ms. c.] deficit, ut eum in aliqua cella monasterii
tui respirare permittas, aut, si omnino importabilis

Dicit enim beatus Augustinus : « Qui maledicto vel
criminis objectu aliquem lzsit, studeat ex ore eodem
proferre medicamenta unde protulit vulnera. » Alio-
quin secuudum papam Fabianum, qui non probave-
rit quod objecit, poenam quam intulit, ipse patiatur
(tit. Qua pena, etc. apud Grat. cau. 2, q. 3). Nisi
illud forte obsit, quia majorum nug:e negotia vocari
solent. De non judicanda vero alterius Ecclesia, mul-
torum sententiis consentiens inter alia dicit Callix-
tus papa (ep. 9, et in c. Sicut cau. 7, q. 1). « Sicut
alterius uxor nec adulterari ab aliquo vel judicari
aut disponi nisi a proprio viro eo vivente vermittilur,

t:

E

" e manibus deest in ms. c. ldem locus epist. 164, ez Deuter., c. 49. "m ec

Digitized by Google

