D. 1YONIS CARNOTENSIS: EPISCOPI 96

€adat super vos ilia hostilis ivrisio : Hic homo ca- À itaque tibi respondeo, éonsolens ut. non transgre-

pit edificare, et. non potuit. consummare (Luc. xiv).
Novit enim vestra diligentia quia ad hoc potissi-
mum antiquus hostis inviyilat, ut quietem servo-
rum Dei interrumpat, et cum interruperit, vasa sibi
ablata restituat, et restituta antiquis et novis sordi-
bus vehementius inficiat. Multiformes igitur ejus in-
sidias calliditate serpentis advertile, e murmurato-
rum molestias columbina simplicitate supportate, et
tamen, quantum in vobis est, justam eis murmu-
randi causam auferte, ne, sieut aiunt, res monaste-
rii vestra incuria dilabantur, et. solita fratrum sub-
.sidia minuantur. Quod si forte per aliquam corporis
Ambecillitatem [solus v. c. Fab. incomtraoditatem.]
vel superni contemplationis studium ad hoc minus

diaris terminos antiquos, terminos quos posuerunt
patres tuí. Aliter [Quid si taliter] namque innocen-
fíam defendere, est innocentiam perdere » mono-
machiam enim et ferri calidi examinationem nec
consuetudo ecclesiastica in discutiendis causis ec-
clesiasticis recipit, nec canonica auctoritas instituit.
Unde Nicolaus in causa regis Lotharii et Thbeber-
e * de falsis criminibus impetite: « Monoma-
chiam in legem non assumimus, quam preceptam
esse non reperimus ; cum hac et hujusmodi sectan-
ies, Deum solummodo tentare videantur. » Dicit
autem [enim ms.) Augustinus in libro Quaestionum
super Genesim : « Quando habet homo quod faciat,
non debet tentare Deum suum. » inde etiam ita

-ufücitis, sunt vobiscum viri prudentes, vobiscum D scripsit Alexander Il papa Ramuldo [e/. Rimaldo,

uno spiritu gradientes, quibus potestis partem vestri
oneris imponere ; vos autem liberius et ideo uberius
dulcedinem superne contemplationis gustare, et in
tempore verbi annonam conservis ministrare Non
homini ignoranti [al. hac ig., it ms. «.] seribo,
sed admonitam volo. esse charitatem vestram, ne
"terapestas apud vos oria. offendiculum fiat [al. fa-
ciat) infürmis aut scandalam, qui oceasionem qua-
rentes incurrunt illud problema Salomonis : qui ti-
1866 ventum, nunquam seminat : et qui considerat nu-
bes, nunquam metit. (Eccles. xi). Auferte. igitur
omnibus infirmis vel invidis occasionem sanctum
propositum blasphemandi, vel arctam vite viam non
aggrediendi, ne inerepando dicatur vobis per pro-
pletam a Domino: (Quod perierat non quesistis,
quod infrmum | fuerat [al. erat]; non - consolidastis,
uod confractum non colligastis (Ezech. xxxiv). Quod
avertat a sanctitate vestra, qui animam .suam pro
nobis posuit, et ut pro fratribus animas nostras po-
Deremus verbo monuit, et exemplo declaravit. Vale.
EPISTOLA LXXIV.

lvo, Dei gratia, Carnotensis. Ecclesie minister,

HiupepER TO Cenomanensi episcopo, in tribulatione

tolerantiam, in tolerantia perseverantiam.
. «Quantum ex tenore litterarum tuarum * perpendi,
ad. suggestionem semulorum tuorum de proditione
Cenamanies urbis nuper facta insimulare te molitur
regis Anglorum metuenda severitas, nulla adversum
le legitima accusalione prolata, sed pravorum de-
lione conjecturarum divinationibus palliata, et
cum.paratus sis ad perüiciendam purgationem legi-
tiam, non aliter vult te hujus proditionis immu-
nem credere, nisi igniti ferri examinatione demon-
stres innocentiam tuam. Consulis itaque humilita-
lem meam uirum tibi bene conscius pro conser-
vanda integritate famae tum, et recuperanda regis
gratia debeas voluntati ejus acquiescere, an quzli-
bet.adversa pati, ut mon recedas ab ordine : breviter

3 Exstat hujus Hildeberti epist. 19 qua conqueti-
tur de szvitia regis Anglorum.

b Confer epist. 205. "ERN
. * Infra Teierge, ep. 205 al, Tecberge, vel Tie-

sel. Raymaldo; refertur ea, super caus. 2, dist. À.]
umano episcopo : « Super causa Gislandi presby-
teri tui de morte episcopi sui praedecessoris tui in-
famalti in medium consuluimus. Itaque circum astan-
lium omnium fratrum assensu unanimi tuz dile-
clioni rescribimus, prefatum Gislandum [presbyrum
nis. c.] ante te presentandum, ubi, si certi accusato-
res defuerint, tunc dictante justitia, sine omni cou-
Woversia presbyter quicunque ob hoc injuste ami-
sit, ac sacerdotium et integra accipiat benelicia,
purgationem tamen antea. [al. ante te] duobus sibi
sacerdotibus junctis, ubi accusator cessaverit eum-
dem ex se prebere tuo. commiutimus arbitrio. Vul-
garen 4 denique legem ac nulla canonica sanctione
fultam [a nulla canonica sanclioue fultam legem mis.
€.], ferventis seilicet sive frigid:e aque ignitique
ferri contactum, aut cujuslibet popularis inventionis,
(quia fabricante hzc sunt omnino ficta invidia) nec
ipsum exhibere, nec aliquomodo te volumus postu-
lare, imo apostolica auctoritate prohibemus firmis-
sime [al. severissime]. » Inde etiam Stephanus V [al.
Sylvester, 2 nis. c.] papa dicit Lamberto (Luitberto,
sis. c.] episcopo Magontino * : « Ferri candentis vel
aqu ferventisexaminatione confessionem extorqueri
a quolibet, sacri non censuerunt canones, et quod
sanctorum Patrum documentosancitum non est, su-
perstitiosa adinventione non estprzssumendum. Spon-
tanea enim confessione vel testium approbatione pu-

D blicata delicta, habito prz oculis Dei timore, com-

missa sunt regimini judicare: occulta veroet incognita -
illius sunt judicio relinquenda, qui solus novit corda
filiorum bominum, » 38 Plura tibi perscripsissem su-

. per his, si licuisset. Tu itaque his et aliis auctoritati-
bus Patrum undique munitus viriliter age, et nede te
aliis przebeas exemplum futuris et praesentibus no-
citurum. $i enim aliquid contra justitiam pateris,
de tribulatione purgaberis, et probaberis, deque
probatione misericordiam consequeris. Vale,

berg refertur a Grat. in cap. Monomackiam, caug. 2,

4 [n c. Mennam. caus.,2, q. 4 et Greg. lib. n, ep. 8.
* Cap. Consuluisti, cau. íi C.a. is dui

Digitized by Google
