19

natus est, ita ut, se purgare non valens, virgam pa- A
storalem redderet et annulum, de quo apostolicum
accepistis decretum in hwe verba (sup. epist. 1) :
«* Quicunqüe Gaufridum depositum deinceps juverit
ad infestandum vel reinvadendum — Carnotensem
episcopatum, excommunicalum eum esse censemus, »
adhuc episcopum vocare, in episcopum reformare
contenditis : eujus malefacta defendere, quid est aliud
nisi similem damnationis sententiam in se provo-
care? Cum enim, secundum Apostolum, satis sit ad
damnationem peccatis alienis consentire, cur non
magis sufliciet eadem fovere et defendere? Neque
enim in hoc protegit vos clypeus ignorantize , cum
hzc, (sicut dixi,) nota sint non tantum Ecclesiis Lug-
duneusis Gallize, sed omnibus ferme Ecclesiis Latina
lingue. Est et aliud in litteris illis, in quo eviden-
tissime et irrevérentissime os vestrum posuistis in
celum, et lingua vestra transivit in terra (Psal. Lxxit),
cum benedictionem per mauus impositionem papze
datam et cardinalium Romanz Ecclesie , non sim-
pliciter benedictionem, sed « qualemcunque » hostili
irrisione appellastis ^; cum ad ipsam principaliter
et generalissime pertineat, tam metropolitanorum,
quam ceterorum episcoporum consecrationem [con-
secrationes , v. c, Bar. ] conürmare vel infirmare,
constitutiones vestras et judicia retractare, suas vero
inconcussas retinere, et nullius inferioris judicio
retractandas vel corrigendas concedere. Sic enim
de non infirmandis apostolice sedis judiciis scribit
pepa Gelasius in epistola Fausto magistro directa ^, C
de justa depositione Acatii : « Nobis opponunt cano-
nes, dum nesciunt quid loquantur. Contra quos hoe
ipso [hinc ipsi, v. c. sed hoc ipso melius est] venire
se produnt, quod prim: sedi sana reetaque suadenti
parere diffugiunt. Ipsi sunt canones, qui appellatio-
nes totius Ecclesie ad hujus sedis examen voluere
deferri, ab ipsa vero nusquam prorsus appellari de-
bere sanxerunt, ac per hoc illam de tota Ecclesia
judicare, ipsam ad nullius commeare judicium, nec
de ejus unquam praceperunt judicio judicari, sen-
tentiamque illius constituerunt non * oportere dis-
solvi, cujus potius sequenda decreta mandaverunt. »
Et paulo post : « Qua traditione majorum apostoli-
cam 5j sedem in judicium vocant? » Et item : « Vi-
derint ergo si alios habent canones, quibus suas D
ineptias exsequantur, Ceterum isti qui sacri, qui
ecclesiastici, qui legitimi celebrantur, sedem apo-
s$tolicam ad judicium vocare non possunt. » Item
Gregorius in epistola de Aldrico Cenomaneusi [al.
Cenomannensi] episcopo ad Gallias directa : « Nul-
lus Aldricum [ante hzc] judicet, aut judicare pra-
. sumat. Sed si quid, quod absit! grave intoleran-
dumque ei objectum fuerit, nostra erit exspectanda

*^ Hac de re etiam conqueritur, in epist. 12.

5 Gelasius Fausto legato. Vide canones sub causa
8, q. 5. Ipsisunt.

* Non, abundat in v. c., sed in epistola Gelasii
feperitur. .

4 [dem fatetur sc ad solium principum fuisse ele-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

censura, ut nihil prius de eo qui ad sinum sanctse
Romanz confugit Ecclesi», ejusque implorat 2uxi-
lium, decernatur, quam ab ejus Ecclesie fuerit
preceptum auctoritate, quz vices suas ita aliis im-
pertivit Ecclesiis ut sint in partem vocatze sollicitu-
dinis, non jn plenitudinem potestatis. Proinde di-
lectio vestra quorum devotione gaudemus, jungat
curam suam dispositionibus nostris. » Et post plu-
ra : « Nec pigeat forte aut pudeat nostris obedire
mandatis, aut apostolice sedis obsecundare prace-
ptis, quia humilibus datur gratia [qui humilihus dat
gratiam, Bar.], non superbis. Nam nulli fas est
velle vel posse transgredi apostoliez sedis przce-
pta, nec nostre dispositionis ministerium, quod ve-
stram sequi oportet charitatem. Sit ergo ruinz suz
dolore prostratus, quisquis (al. in v. c., quisque,
vel quicunque] apostolicis voluerit contraire de-
cretis (cap. 5, Nulli, dist. 19), nec locum deinceps
inter sacerdotes habeat, sed extorris a sancto fiat
ministerio, nec de ejus judicio postea quisque cu-
ram habeat, quoniam jam damnatus a sancta et
apostolica Ecclesia ac auctoritate, pro sua inobe-
dientia atque praesumptione a quoquam esse non
dubitatur. » Inobedientem me quoque littera ve-
Strz: non recte accusant, quia, cum obediturum me
paternitati vestre littere; Domni pap: commenda-
verint (sup. epist. 2), nulla a me paterpa vestra ad-
monitio refutata est, quia nec audita. Quod aliunde
me expetisse benedictionem calumniamini, veritate
teste verum dicam, quia [quod] nec episcopatum nec
benedictionem episcopalem a vobis petii, nec a quo-
quam [ita plures, v. c., in aliis nec ab aliquo]. Sed
cum clericorum primo ingenio, postea violentia regi
fuissem praesentatus, et inde cum virga pastorali a
rege mihi Intrusa ad ecclesiam Carnotensem addu-
ctus , d eumque, clericis petentibus et pulsantibus,
nullum diem consecrationis mex velletis przefigere,
interea consilium mihi fuit electioni eorum non om-
nimode (al. omnimodo] assensum praebere, donec
certus ficrem et de Gaufridi depositione, et summi
pontificis voluntate, ad quem cum pervenissem, ad
petitionem Ecclesi Carnotensis apostolica aucio-
ritate sum constrictus, et ita in episcopum conse-
cratus, His et hujusmodi tam rationibus quam au-
ctoritatibus munitus, licet irritatus magis quam cano-
nice vocatus, licet tam in me quam in capite meo et
vestro, si tamep vestro [Urbano], injuriam passus;
tamen paratus ero tempore opportuno et loco tuto
intra Senonensem provinciam, vel etiam Stampis *,
si conductum tutum, comitem videlicet Stephanum
ex parte domini nostri regis et vestra propter cir-
cumstanteg inimicos habuero : paratus, inquam ero,
vobis occurrere, et quantum salva reverentia sedis

vatum per manuro Philippi regis ep. 22. De jure vir-
g* agit epist. 60. 2 n .

e fora, epist. 12, dicit se inordinate fuisse
Stampis accusatum de ordinatione ab Urbano ac-
cepta.

Digitized by Google

