6 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 68
fore previderat [al. providerat] et jam experta erat, A tutos angariare voluerit, vos habito cum eis com-

summa devotione quaesivit, multa prccum ingemina-

tione promeruit, sic tamen ut super hoc vestra qua-

ratur benevolentia, et desiderium supplicantis Ec-

Clesi: vestra discretione impleatur sententia. Quo-

niam ergo exitus hujus negotii ex vestro pendet ar-

bitrio, vigilantiam vestram mulia precum instantia
flagitamus, ut si aliquis venialis excessus, prout est
humara conditio, in praedicti electi persona notatus
est, quominus plena in eo videatur regularis integri-

tas, provida hunc compensatione libretis, et. vili

dispensatione supportetis, presertim cum Ecclesia

przsens zque sibi utilem-non. inveniat, quem cum
pace regni et Ecclesi:xe consensu in episcopum eligat.

Neque enim, ut. nobis videtur, damnose aliquando

rigor canonum remittitur, ubi multorum utilitati

providetur (idem, epist. 171). Sic enim papa Pela-
gius quemdam Syracusanz urbis eleetum uxorem
habentem et filios, cum ista occasione ordinationem
cjus multo tempore distulisset, postea interveniente

Cetego * Patricio, quia Ecclesia in voluntatis sue

proposito irrevocabiliter persütit, accepta ab co

cautione quz competebat, ordinari permisit. In hunc
quoque modum si velimus praeteriti et. presentis
temporis exempla colligere, inveniemus principes

Ecclesiarum quzdam pro rigore canonum districtius

judicasse, multa pro temporum necessitate tole-

rasse, muita pro personarum utilitate dissimulasse b.

Que quia sollicitudini vestrae ignota esse non credi-

mus, ea vobis enumerare superfluum duximus. Tan-

ium provideat vestra vigilantia ne ulterius suspen-
dendo ordinationem electi, laboret et periclitetur

Ecclesia[unus v. c. laboretelectus et p.; confer ep. 60].

Quod si in hoc non bene consultum famz veste

creditis, utile est et conducibile, ut metropolitani sui

et comproviucialium discretioni et providenti: cum
vestra benevolentia committatis. Valete.
EPISTOLA LVI.

PuiLirro, Dei gratia serenissimo regi Francortm, Ivo,
humilis presbyter suus, salutem, et sicut domino
et regi suo fidele servitium.

De eo quod parvitati mex: mandavit vestra subli-
mitas, post duo concilia hoc anno a. domno papa
celebrata, nunc legatum ejus Lugdunensem archi-
episcopum infra eumdem annum, tertium generale
convocare, et ad hoc regni vestri episcopos invitare,
serenitati vestrae respondeo, quia cup) nuper lit-
teras ejus babuerim nibiltale ibi legi, vel a misso
ejus audivi. Quod tamen si faceret, non esset hzc
apostolica institutio, vel ecclesiastica consuetudo.
Si autem aliquis pro culpis suis indulto sibi congruo
spatio a legatis apostolicis vocatus fuerit, non po-
test subterfugere quin. ad diem sibi prescriptum oc-
currat, nisi eum legitima causa detineat. Quod si
quis eos ultra [al. contra] terminos a patribus consti-

* Sic plerique vett. codd. ut. etiam in ca. 1, de
Syracusan. dist. 28. antea, Metego. .

b Sup. ep. 16, Gratian. sub can. 4, q. 7. Et tit.
Mulia ez circumstantiis, etc., dist. 29.

muni consilio injustis oppressionibus pro persona

vestra resistite, sic ut qux Dei sunt, Deo reddant

[a!. reddantur], et que Caesaris sunt, Czsari red-

dere non omittant (Marc. xi). Valeat muito tempore

sublimitas vestra.
EPISTOLA LVII.

]vo, Dei gratia. humilis Carnotensis episcopus, Gau-
rRipO Vindocinensis monasterii. abbati, mundum
spernere cum suo flore.

De fratre illo qui ter a vobis fugiens, secundum
constitutionem monastice regule, ter susceptus
fuerat (conf. ep. 160), et nunc. quarta vice aversus
fugerat, et item conversus et reversus sepulturam
cum fratribus per. misericordiam obtinuerat, mihi
satis placet, quia superexaltat misericordia judicium
(Jac. n), et Dominus principi apostolorum coa-
suluit, converso peccatori non tantum dimittendum
septies, sed usque septuagies septies (Matth. xvni).
Sed quia sacrilegium quod commisit (commiserat,
ms. c.] abscondit, nec condigna satisfactione 96
monasterio rem sublatam restituit, monendo e€on-
sulimus, et consulendo monemus, ut sepulturam
quam cum fratribus misericorditer acceperat, amit-
tat, quatenus czteri timorem habeant, et a simili
sacrilegio manus contineant, quia non potest sequi
plena remissio ubi non fuit vera conversio [uxus v.
c. confessio]. Vale.

EPISTOLA LVII.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, com-
gregationi Senonensi Beati Stephani, salutem et sug
xecessitatis [necessitati ms. c.] debitum adminicu-
lum.

Petitorio vestro mandavit nobis vestra fraternitas,
ut electam. vestrum. in. Purificstione beate [al.
sancte] Maris, pro officio nostro ordinemus in
presbyterum, scquenti autem Dominica consecremus
in episcopum ; sed apostolica institutio et paterni
canones * habent ut non fiat levitica vel sacerdota-
lis ordinatio, nisi jejuvio quarti mensis, septimi et
decimi, aut. initio Quadragesim:, vel Sabbato me-
dianz Quadragesimm. Et quia periculum est ordi -
natoris ct ordinati citra [a/. contra] ordinem a. Pa-

p tribus traditum, sacrum ordinem tradere vel acci-

pere, et verba sunt Sapiente : Hereditas ad. quam
festinatur in principio, in novissimo benedictione ca-
rebit (Prov. xx) : exspectet interim. vestra. fraterni-
tas legitima tempora, donec cum confratribus no-
stris, et cum ipso electo colloquium habeamus, ee
quidquid fieri vel non fieri possit, diligenti inter nos
examinatione pertractemus. Obstare enim quxlam
videntur, de quibus nobis cum ipso electo agendum
est, antequam ipsius electionem confirmemus, quod
ad presens Deo annuente fieri poterit (apud Seno-

9 Cap. Nullus, dist. 5, et cap. ult., dist. 75. De
temporib. ordinat. Albinus Flaccus, lib. De div.
offic.; et Amalarius 1.1. De presb. et diacon. Sabbato
consecr. :

Digitized by Google
