<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    .87
    ...tis cantiantur, quas et ipse aliquando] cantitare, et A vide epist. 240) crudelis est. Occidit enim proximum
    coram se cantitari non erubuit. Harum unam domno
    Lugdunensi in testimonium misit, quam cuidam eam
    cantitanti violenter abstulit. Providendo itaque vestrae
    honestati et Ecclesiae utilitati, nunquam eum con-
    secrari permittatis, ne Ecclesiam Dei prostibulum
    publicum et speluncam latronum faciatis. Sciatis
    etiam quia Turonensis archiepiscopus contra inter-
    dictum (epist. 66) legati vestri in Natale Domini regi
    coronam imposuit, et ut iste episcopus fieret, sacr
    mercede [al., hanc mercedem] promeruit. Et ut
    sciatis puerilem fuisse electionem, quidam etiam de
    eligentibus in Natale Innocentium in eligendo ita
    jocatus est :
    Eligimus puerum, puerorum festa colentes,
    Non nostrum memorem, sed regis jussa sequentes.
    EPISTOLA LXVIII.
    Huiconi, primae sedis Lugdunensis Ecclesiae episcopo,
    sedis apostolicae vicario, Ivo, Dei gratia Carno-
    tensis episcopus, salutem.
    Litteras vestras paterniitatis nuper accepi invitan-
    tes me, vel quoscibet qui vellent impugnare electio-
    nem Joannis Aurelienensis archidiaconi a, ut in Kal.
    Martii praesentiae vestrae se exhiberent probaturi ca-
    pitula quae ei obijcere voluerint, sive de Simonia
    (ideo vet. cod., Simonacia), sive de aliis quae valeant
    ad ejus repulsionem, quoniam non potestis simul
    accusator esse ac judex. Sed hoc de occultis dictum
    esse novit prudentia vestra. Manifesta autem accu-
    satione non egere testatur beatus Ambrosius (c. 5 C
    [et c. 17, can. 2, q. 1]) super Epistolam ad Gorin-
    thios, ita dicens de eo qui noverca sua manifeste
    abutebatur : Judicis, inquam, non est sine accu-
    satore damnare. Cognito autem opere istius, pellen-
    dum eum de fraternitatis ceto censuit. Omnes enim
    crimen 34 ejus sicebant, in qua re neque testibus
    opus erat neque tergiversatione aliqua poterat legi
    crimen. » Simile quid scribit papa Nicolaus Carolo
    regi b : » Quae Lotharius rex vester nepos operatur,
    accusatione non indigent. » Manifestia quippe in eo
    sunt opera carnis, quae sunt fornicatio et immunditia
    (Gal. v). Cum ergo quae in prioribus litteris scripsi,
    non tantum in unius civitatis, sed multarum civita-
    tum notitia conspicua sint, mirantur multi, quare
    quærantur occulta, cum ad repulsionem ejus qui
    nondum possit ess, sola sufficiant manifesta. Cum
    enim multa ei desint quæ in examinatione conse-
    crandi episcopi Paulus dicit necessaria, unum deesse
    ei, nobiscum bene scitis, quod ceteris enumeratis
    per se prae ceteris necessarium idem Apostolus
    commendat dicens : Oportet episcopum bonum ha-
    bere testimonium ab his qui foris sunt, ne in oppro-
    brium incidat et laqueum diaboli (1 Tim. ii). Iste
    autem famam suam laetentus neglexit, quam qui
    negligat, secundum beatum Augustinum (ser. 52;
    Conjugenda est epist. 66 et 67.
    Cap. Quae Lotharius, caus. 2, q. 1; exstat inter
    epistolas Nicolai primi epist. 55.
    * Confer locum epist. 66, fortasse Bertrada sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    88
    aliquaed) cantitare, et A vide epist. 240) crudelis est. Occidit enim proximum
    quantum in se est. Potestas autem episcopalis in
    ædificationem debet esse non in destructionem. Et
    et cum secundum Apostolum quorundam peccata ma-
    nifesta sunt praecedantia ad judicium quorundam
    et subsequantur, Symoniaca istius intrusio, quae
    licet vera sit, nondum tamen praecedit ad judicium,
    quoniam ista exsecrabilis negotiatio per cubicula-
    rios et pedisequos (quid. cod., pedisequas; sequipe-
    dam ep. 60, ms. c.) facta est, manifesta reﬂatione ad
    aures vestras perveniet, nisi plantationem quam non
    plantavit Dominus stabilire praeproperetis, et electio-
    nem regiis precibus, quae idem valent secundum
    vulgare proverbium quod minae, extortam, vestra
    auctoritatae conﬁrmetis. Ilabentur enim apud nos
    quidam negotiatores creditores illius dictae reginae c,
    qui secundum quod nobis dixerunt, exspectant par-
    tem pecuniarum a parentibus Joannis promissarum.
    Sed referente eadem dicta regina quodam cautela
    studio ad persolvendum differuntur, donec securius
    post ejus consecrationem persolvantur. Quarum ta-
    men reputandarum actio cito ventilabitur, si conscra-
    tio aliquandiu differatur. Quid vero super elec-
    tione d a principibus facta dicta septima synodus,
    quid octava, quid cætera sanctorum Patrum, quid
    etiam vestra instituta clament, non est meum ve-
    stram docere prudentiam. Præterea si intra provin-
    ciam secundum quod instituta maiorum continent,
    fieret prima discussio, sicut necesse foret, in loco
    ubi non timeretur temeraria multitudo, non deas-
    sent accusatores, non descenscent testes, qui pro lu-
    jusmodi negotiis non audent ad remota loca produc-
    nec se nec sua pro incerto exitu incertum periculum
    præcipitare. Testis est mihi verax (et, ms. c.) veri-
    tas, et amborum charitas, quia et vera dixi, et pro
    veritate et charitate dixi, providens, quantum in me
    est, et Ecclesiae utilitati et vestrae honestati, ne si,
    quod absit! aliter feceritis quam desiderant qui vos
    sincere diligunt, lamentabiliter postea illud Jeremiæ
    dicant : Obscuratum est aurum, mutatus est color
    optimus (Thren. iv). Sciatis autem me ea quae vobis
    mandavi, domno quoque pape mandasse (epist. 67),
    et me super his responsionem ejus exspectare.
    EPISTOLA LXIX.
    D Ivo humilis Ecclesiae Carnotensis minister, GALTERIO
    [al., GAUTERIO] Stirpensis Ecclesiae praeposito, et
    pusillo gregi sibi commissso, salutem et orationum
    suffragia.
    Quantum intellexi ex litteris ex vestra parte mihi
    nuper oblatis, gravi[ter] fert vestra fraternitas quod
    Lemovicensis episcopus in synodo agens, interdidit
    omnibus regularibus clericis et regimine parochia-
    rum et confessionem poenitentium (epist. 213). Qui
    rectius quidem fecerit, si omnes sacerdotes ad re-
    gularum vitam invitasset, quam regulariter viventes
    intelligitur, de qua epist. 43.
    d Bac de re epist. 109; vide Grat., cap. Nullus
    cum seqq., dist. 63.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviaturas, marcas editoriais entre colchetes e referências em notas de rodapé. Onde a impressão é muito fraca mantive palavras e sinais conforme visível; [ilegivel] não foi necessário. Scripts: latino.</notas>
</pagina>