13

EPISTOLAE. — EPIST. Vlil.

et vespere Letificari desiderant ( Psal. xiv ). Pzeda- A probriis vestem Domini tui, quam publice scindebas,

gogus * ille ab officio pastoris et nomine procul
pulsus, jam non habet unde lac et lanas ovium per-
ditarum diripiat, prztterquam quod in Northmannia
preposituram quamdam Ecclesie nostre, auxilio
insulsi comitis terrz illius sibi usurpat et devastat.
Vale.
: EPISTOLA VII.
lvo, Dei gratia. Carnotensium humilis episcopus,
RosckL mo non pius sapere quam oportet sapere, sed
sapere ad sobrietatem.

Si esses ovis centesima in deserto perdita , sed
gregi jam reddita (Luc. xv; Matth, xvui), sicut exar-
serat in te zelus meus quandiu te intellexi aversum
et adversum, sic requiesceret in te spiritus meus, si
1e cognoscerem ad doctrinam sanam conversum et
reversum. Sed quia scio te post concilium Suessio-
nense in auribus quorumdam quos mecum bene
nosti, pristinam sententiam tuam clandestinis dispu-
tationibus studiosissime /& defendisse, et eamdem
quam abjuraveras, et alias non minus insanas per-
$uadere voluisse, non polest intrare in cor meum
quod adhuc fidem tuam correxeris, quod mores in
melius commutaveris. Si ergo ex hac occasione te
afflixit, et rebus tuis nudavit quorumdam violento-
Tum rapax avaritia , non hoc ex se fecit injusta eo-
rum violentia, sed justa et correctioni [correptioni]
luz consulens Dei sapientia , faciens etiam per ma-
los, quamvis nescientes, bona sua, cujus vestem
scindere conabaris rationibus humanis armata, sed C
tamen infecunda facundia (epist. 207). Cum vero
multis exemplis ethici tractatoris veram constet esse
sententiam : .

Quo semel est imbuta recens servabit odorem

Testa din.
HonaTiUS, lib. 1, epist. 3.

5on tamen propter me timerem vel horrerem prz-
sentiam tuam, de te sperans meliora et saluti vici-
Miora. Sed quidam vives nostri ad cognoscendam
vitam alienam curiosi, quamvis ad corrigendam
suam desidiosi, te quidem odibilem, me vero pro-
pter te suspectum haberent; et, audito nomine tuo
€t pristipa conversatione tua, more suo subito ad
lapides convolarent, et lapidum aggere obrutum
prefocarent *. Interim igitur consulo tibi ut assumpta
patientia beati Job, quamvis longe impar, cum eo
tamen dicas : « Sustinebo iram Dei, quoniam merui,
donec justificet causam meam (Job v1 ). » Testificor
enim tibi, si conversus ingemueris, et in simplici-
fate fidei degere volens, a vanitate carnalis sensus
tui detumueris, non deerunt tibi ubera divinz con-
solationis [sic vett. codd. ; antea, verba div. cons.],
et mater Ecclesia qux devium exasperavit paterna
severitate, correctum assumet materna pietate. Re-
slat igitur ut palinodiam scribas, et recantatis op-

* Pdogogi nomen in deteriorein sensum accipit ut
epist. 98, et intelligitur Gaufridus de quo epist. 1.

* ldem locus, epist. 54, et 108 et 240, ex S. Au-
gust., lib. 10, Confess.

publice resarcias, quatepus sicut multis exemplum

erroris fuisti, sic de cextero fias exemplum cerre-

ctionis [correptionis] *. Sic enim bono odore prece-
dente, et pristinum fetorein consumente, et a nobis
et ab aliis diligi et colligi, e& beneficiis poteris am-
pliari.

EPISTOLA VIII.

"Rucugmio, Dei gratia, Senonensi archiepiscopo, lvo
per eamdem gratiam Petri 4. manibus. Ecclesie
Carnotensi consecratus. et. delegatus episcopus, a
Romane Ecclesie pace non discedere, et 5i quid
aliter sapuit, valde velociter ( celeriter] resipiscere.
Litteras contumeliosas et amaritudinis plenas si-

gillo vestro signatas, et nomine [vestro, v. c.] titula-

tas, a quibusdam clericis nuper accepi ; in quibus
primo depressionem [unus v. c. reprehensionem]
meam et falsas criminum objectiones in me factas,
postremo sedis apostolice majestatem non leviter
lesam meeum vehementer indolui. Cum enim ut
pacem haberetis, et in filium susciperetis aposte-
lica auctoritate (epist. 2) fuissetis [ fuisses, Bar.]
commonitus, nec ut fratrem salutastis me in litteris
illis, nec ut coepiscopum, qui nullum vobis coepi-
&copi adjutorium, vel filii denegavi [abnegavit, Bar.]
obsequium. Cur igitur alienigenam ad judicium vo-
eatis, cur obedientize vinculis astringilis, quem nec
suffraganeum, nec collegam esse cognoscitis? Huic
injuriz: meze graviorem superaddilis , quod demem-
bratorem metropolitanz: sedis non apte satis appel-
latis. Nam cum ramus aridus, qui in radice arboris
matris nunquam coaluit, nec in se virens fructum
fecit, magni cultoris manu excisus esset *; eadem
manus qui ramum premortuum excidit, me non ad
demembrationem, sed ad supplendum locum inde-
mortui [demertui], eidem arbori. quantum in se
erat, inseruit, quia [ quz, Bar.] hoc et eum aliqua
spe fructus et sine vulnere matris arboris posse fieri
existimavit [v. c. wstimavit]. Cui ergo sine vestra
contradictione licuit quod nocebat excidere, quie
ratio impedit ut ei non liceat quod profuturum spe-
rabat inserere? Dicitis etiam [enim, v. c.] in litteris
illis me sedem invasisse Gaufridi coepiscopi vestri.,
inquo manifeste contra sedem apostolicam caput
erigitis, dum quod illa :edificat, vos, quantum ín

vobis est, destruitis, et quod illa. destruxit ves xdi-

ficare contenditis; cujus judiciis et constitutionibus

obviare , plane est hzreticz pravitatis notam incur-
rere, cum Scriptura dicat : « Hzreticum esse con
stat, qui Romane Ecclesie non eoncordat. » (can.

Nolite, dist. 11.) Preterea [ deest in-Bar.] fama ve-

stre non bene consulitis, qui caprum emissarium,

cujus adulteria, fernicationes, perjuria, proditiones,
per omnem ferme Latinam Ecclesiam publicatze sunt,
qui pro his et aliis similibus a sede apostolica. dam-

* Similis locus, epist. 141. .

4 ]d est, VingANI papa, ut supra, epist. 4.—

* Gaufridus de auo epist. 1; quem ctiam videtur.
appellare inimicum hominem, epist. 12.

Digitized by Google
