4 EPISTOLJE. — EPIST. XXX. 49
caus me prohibent. Prima, quia domnus papa Ur- A unctione curatum. Putabam quod angelua primoge-

banus interdicit vobis auctoritate apostolica * thorum
mulieris quam pro uxore habetis LA&, et quia sacra-
mentum de securitate 5 concilii quod vobis manda-
verat, fieri vetuistis. À cujus commistione si amodo
mon cessatis, separat vos eadem auctoritas a partici-
patione corporis et sanguinis Dominici. Interdicit
etiam omnibus episcopis ne capiti illius mulieris
coronam imponant, quam, ut ubique pene terrarum
dicitur, lateri vestro illicite copulastis. Parcens igi-
tur majestati vestre dissimulo vestram adire prz-
$cntiam, ne sedis apostolicas jussione eompulsus, cui
vice Christi parere me oportet, quod nunc dico in
aure, cogar in vestris et multorum auribus publicare.
Ego autem nolo vos scandalizare, vel regiam maje-

nita Agyptiorum [al. &gyptum] percutiens, domum
tuam in utroque poste signatam inter Hebraeos per-
transisset , et primogenita tua intacta reliquis-
set (Exod. xi). Nunc vero publicus rumor est tc esse
reversum in Egyptum (al. ad £g. Jta ms. c.], et
hoc primogenitum, quod est castitas, malleo universa
terre miserrima in te esse contritum [quidam inter-
lisse cont.]. Hic oculis meis pene quotidianus fletus
Occurrit, bic jam mihi a tergo revertitur, hic a
dextera et leva frequenter auribus mcis, quasi novus
infertur. Hoc devotarum muliercularum submurmu-
rat et circumfert curiosa loquacitas. Hoc eremitarum
contristat habitacula. Hoc monasteriorum quas
cominiserando mirantur conventus. Hoc quasi argu -

siatem. vesuram. minuere, quandiu possum aliqua B mentum ad defensionem suarum abusionum subsan-

honesta ratione dissimulare, Przterea casati eccle-
siz et reliqui milites pene omnes vel absunt, vel pro
pace violata excommunicati sunt, quos sinc satisfa-
ctione reconciliare non valeo *, et excommunicatos
in hostem mittere non debeo. Postremo novit vestra
serenitas quia non est mihi in curia vestra plena se-
turitas, in qua ille sexus 4 mihi est suspectus et
infestus qui etiam amicis aliquando non satis est
fidus. Exspecto igitur ut aliquando cor vestrum illu-
sirante divina clementia, contra sibilum serpentis
auditum obturetis * et monitis salutis aures cordis
aperiatis. Hoc desidero; hinc ante Deum quotidie
preces effundo [al. fundo; ita ms. c.) Valete.
EPISTOLA XXIX.
lvo, humilis Carnotensium episcopus, RocER0 confra-
iri et compresbytero, salutem.

Quoniam sub disciplina ettimore Domini a pueri-
tia tua. nutritus es et eruditus, et in excessibus re-
gularis vitae tam verborum quam verberum severitate
correctus, non tantum ad presbyterii dignitatem
promotus es, sed etiam nomen tuum ín tantam eni-
tuit claritatem ut opinio tua non tantum inter eru-
ditos, sed etiam celebris fieret inter Dei servos. Unde
quidam quzrentes bonas margaritas, postpositis aliis
multis zeque vel plus nitentibus, te tanquam singula-
riter pretiosam margaritam sua existimatione [unus
cod. zslimatione| repererunt, et tanquam lucernam
ardentem et lucentem, ut in domo Dei luceres, tc

super candelabrum posuerunt. Quis ergo te fascina- D

vit, quis oculos tui cordis exczcavit, ut flagitium
hoc quod tibi imponitur, non tantum non perpetra-
re$, sed ne saltem de te probabiliter confingi posset
modis omnibus przecaveres? Putabhm concupiscen-
tie carnalis ardorem flumine lacrymarum tuarum
medullitus in te refrigeratum ; etsi quid ille. ignis
urens aliquando reliquerat in conscientia tua caute-
riatum, putabam frequenti sacr:ze Scripture medita-
tione, tanquam temperativi malagmatis superposi-
tione malaxatum, et coitus infusa sancti Spiritus

* Vide epist. 211 et 46.

b Confer loc. epist. 55.

* Sic in sex v. c. ; alias, non audeo.
4 Ob Bertredam , cujus inimicitias memorat

epist. 50
PaTRor. CLXII.

nando sibi resciscunt. quidam ecclesiarum ctus.
Hoc audiens et ideo alte ingemiscens, amplius susti-
nere non valui, quin dolorem tibi mei cordis effun-
derem (cod. S. Ger. infunderem), et de mea tristitia
te salubriter contristarem, Suadeo ergo tibi, àeu vera,
ecu verisimilia sint qua» dicuntur, ut a [al. ut de]
candelabro cui superpositis es (Matth. v), inventa
honesta occasione descendas , ne amodo fumum ma-
gis f quam splendorem circumstantibus effundas.
Si enim vera sunt, apud auditores tuos reprobus est
sermo fuus, et qui flagitiorum tuorum sarcina pre-
meris, aliena non corriges. Si autem tantum verisi-
milia suut, nec sic tamen proficies, quia famüm
tuam neglexisti, quam propter utilitatem proximo-
rum tuorum immaculatam conservare debuisti. Quod
$i honore gaudens et querens tua, prsesse magis
desideras quam prodesse, conventus ille pauperum
fratrum tibi cummissus, non tantum per. manum
tuam ultra. non muliiplicabitur, sed etiam quotidia-
nis defectibus ad nibilum redigetur. Quod si boc
consitium meum ad prosens videtur tibi importa-
bilo, obtestor te per tribunal seterni Judicis, ante
quod stabis, ut saltem nunc utili rubore suffusus [al.
vili rub. perfusus], amodo suspectarum personarum

: colloquia fugias, familiarizatem perhorrescas, ne il-

lud. propheticum jure objiciatur tibi [in vett. codd.

objiciatur, st sepe alibi] : Facies meretricis facta est

tibi. Noluistierubescere (Jer. 11). 1n futuro autem sub-
latus a facie judicantis, tradaris ministro puniendus
sine respectu miserantis. Non ut confundam te hasc
scribo, sed ut filiuz charissimum moneo, ut saluti
tu providcas, et pravo exemplo mores simplicium
von corrumpas. Vale.

EPISTOLA XXX.

Furcowi Dei gratia Belvacensium episcopo, lvo, ea-
dem gratia. Carnotensium | episcopus, in adversis
fortitudinem, in prospéris humilitatem 5.
Quoniam diabolus adversarius noster tanquam leo

rugiens circuit querens quem devoret (I Petr. v), fra-
*« Vide epist. 15.

t Idem consulit Aldeberto, epist. 277.

5 n aliquot vett. codd. preflgitur capitulum se-
queus : Non laudabat ut. episcopus armis. debellaret

superbos.
t 2

Digitized by Google
