<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    65 EPISTOLÆ. — EPIST. LV. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    beratione, quod exigít cura pastoralis sine dila-
    tione perficíte. Quod si non feceritis, patens erit
    procul dubio quia consilio vestro vel vestrorum
    captus fuit, nec eum ides sed fraus in introitū ve-
    stro liberavit. Paraveram quippe litteras mittendas
    Lugdunensi archiepiscopo de ordinatione vestra,
    quas retineo donec audiam quomodo vos habueritis
    in hoc negotio. Valete.
    
    EPISTOLA LIV.
    
    HUGONI, Dei gratia Lugdunensi archiepiscopo, sedis
    apostolicæ vicario, episcopi Ivo Carnotensis, VUL-
    LELMUS [al. GUILLELMUS] Parisiensis, WALTERIUS
    [al. GUALTERUS, epist. 16] Meldensis, obsequium
    devotum cum debita obedientia.
    
    Quoniam quæ geruntur in Ecclesiis, ad auditum
    sedis apostolicæ vel legatorum ejus referenda sunt
    per litteras vel nuntios eorum per quos gesta sunt,
    ne vel æmulorum obtrectatione, vel famæ mutatione
    sæcus acta credantur quam facta sunt, ad notitiam
    vestram referri curavimus quid de Aurelianensis
    Ecclesiæ ordinatione nuper egerimus. Defuncto enim
    Joanne Aurelianensi episcopo, Turonensis archiepi-
    scopus qui in prædicta Ecclesia adhuc sibi usurpa-
    bat præposituram et archidiaconatum, et quidam
    ejusdem Ecclesiæ subdecanus cognomine pejor lupo,
    cum quibusdam jam defuncti episcopi et suis fami-
    liaribus clandestinis machinationibus conari capce-
    runt ut Joannem quendam archidiaconum cum
    consensu regis haberent in episcopum [cum ad id
    consensum regis haberent, in episcopum eligerent.
    ms. c.], cujus vita nec annorum plenitudine, nec
    litterarum scientia, nec morum maturitate videba-
    tur esse probabilis. Imo pro inhonesta familiari-
    tate a quam cum defuncto episcopo, et quibusdam
    eorum qui eum expecere voluerunt [voleban ms. c.]
    habuisse dicebatur, modis omnibus reprobabilis.
    Hoc ergo audiencs reliquus clerus qui erat numero
    longe, amplior, litteris eruditor, vitæ volens [al.
    voleban] oppressiones quas perpessus erat a præ-
    dictis personis tempore defuncti episcopi, sanioræ
    [sanior ms. c.] consilio pro temporis opportunitate
    et loci, elegit sibi cum consensu regis in episcopum
    Sanctionem b ejusdem ecclesiæ decanum, virum,
    utilis, atale gravem et moribus maturum c. Quem
    cum a nobis ex admonitione Senonensis archiepi-
    scopi consecrari postulasset apud castrum Nanto-
    pense, quod est juxta [quidam, est infra, ita ms. c.]
    parochiam Senonensem, omnino recusavimus, pro-
    pter primatum Lugdunensis Ecclesiæ, quem irra-
    tionaliter resutat illa sedes, et interdictum sedis apo-
    stolicæ (vid. epist. 50). Interim itaque æmuli præ-
    dicti electi, missis litteris rogaverunt nos ut ei ma-
    num non imponeremus, quoniam Simoniacus esset
    ei invasor d, simul addentes se hoc probaturos in
    loco competenti et tempore extra manus regiæ po-
    sitionis testatis. Cum ergo adjunctis precibus regis instanter
    postularet Ecclesia electum suum sibi consecrari,
    prætendens irreparabiles Ecclesiæ ruinas futuras,
    si id non fleret, missis litteris statimus prædictis ca-
    luminatoribus tempus et diem ante consecrationem,
    locum Carnotum videlicet, ubi potestas regia eis
    olésse non poterat. Ipsi vero neque venerunt, ne-
    que personam aliquam pro se miserunt. 25 Sub-
    trahelntibus itaque se prædictis calumniatoribus,
    nescimus quà calliditate, legitime discussioni, victi
    precibus pene totius Ecclesiæ, habito inter nos con-
    silio accepimus tam ab eo quam ab illis qui cum
    illo erant meliores districta sacramenta usque ad
    septem, quæ eum (quantum in conspectu hominum
    purgari poterat) purgaverunt de invasione et simo-
    nia e. Remotis itaque impedimentis quæ ci speci-
    liter opponebantur, eum promissa vobis obedientia
    consecravimus, et Ecclesiæ quæ eum expetierat de-
    stinavimus. A qua susceptus est cum omni devo-
    tione sine ulla contradictione. Hæc ita esse vera, si
    opus inerit comprobabimus, utpote qui ista tracta-
    vimus quam majori diligentia potuimus. Unde ro-
    gamus paternitatem vestram ut non facile aurem
    his accomodeitis, quos exclusa veritate quæ sua
    sunt quærere cognoscelis. Huic vero epistolæ inter-
    serere curavi ego Ivo Carnotensis episcopus sacra-
    mentun quod secundum præceptum papæ fecerunt
    Parisienses pro electo suo decanus, cantor, archi-
    diaconus, reliquis consentientibus : « Non elegimus
    nobis in episcopum Willelmum [al. Guillelmum;
    Conser ep. 26 et 50] propter munus acceptum vel
    promissum ab aliquo, vel gratia contubernii quod
    habebat soror ejus f cum rege, vel propter minas
    nobis illatas a rege, vel prædicta ejus sorore. Sic
    nos Deus adjuvet, et hæc sacra Evangelia. » Sic
    purgatus secundum quod apud montem Pessulanum
    rege postulante papa præceperat, ante festum sancti
    Remigii, a suo metropolitano est consecratus (dicta
    ep. 50). Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    EPISTOLA LV.
    
    HUGONI, Dei gratia Lugdunensi archiepiscopo apo-
    stolicæ sedis legato, Ivo, humilis Ecclesiæ Carno-
    lensis minister, cum debita obedientia fidle servi-
    tivum.
    
    Causam Belvacensis electi nuper apud Nemausum
    coram domno papa familiariter ventilari vestra pa-
    ternitas audivit, et aliquando ut Belvacensis Eccle-
    siæ secundum vota sua, facta electio confirmaretur
    apud domnum papam cum aliis intercessoribus in-
    tercessit. Sed quia domnus papa quibus de causis
    voluit prædictam electionem confirmare distulit,
    Ecclesia ab intentione sua non desistens, per di-
    versa pericula, per laboriosa itinera post eum lega-
    tionem misit, electum suum quem utilem sibi in re-
    colligendis bonis suis quæ male dispersa erant,
    a Hæc duo crimina objiciebantur dicto Sanctioni,
    ut firmat locus epist. 51.
    
    a Septima purgatio appellatur epist. 329.
    
    f Quæ dicta regina eodem ep. 50.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Foram mantidas as abreviações e feições editoriais: indicações manuscritas ms. c., notas de rodapé (letras a, b, c, d, e, f) integradas no texto onde aparecem. Algumas palavras editoriais entre colchetes indicam variantes do impresso; pequenas lacunas legíveis marcadas conforme original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>