Ht D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI LE
pium, jamdiu enim illa Ecclesia tales consuevit A dici possent, sed hcc vos ignorare Hon asino.

[Unus cod. consuerat] habere pontifices * quibus
' fpsa damnaretur, non a quibus ad viam vitz dirige-

retur. Vestrum autem est et oves errantes et dissi- .

patas per nebulas et avia deserti querere, et ad
paseua reducere, pastoremque qui gregis curam ha-
beat, éidem providere. Et licet ips: oves velint pe-
rire, velint errare (vide loc. epist. 102), velint se
ferocitati luporum suffocandas objicere; dicendum
*st tamen sanctitati vestrze, nolo erretis, nolo perea-
tis. Ut autem sciatis verum esse quod propter adulte-
riam fuerit de Ecclesia ejectus, exemplar litterarum
Lugdunensis archiepiscopi vobis mittere curaxi.
Valete.

EPISTOLA XC.

DamegRTO, Dei gratia. Senonensi archiepiscopo ,
]1vo, Carnotensis Ecclesie minister, salutem et ser-
vitium.

Portitor litterarum vestrarum festinabat ad redi-
tum; ego autem aliquantulum potione el sanguinis
minutione [«l. diminutione] debilitatus eram pro
valetudine, tamen et opportunitate hiec ad interro-
gata respondeo, quia trevia [treuvia] Dei non est
communi lege sancita, pro communi tamen utilitate
'hominum ex placito et pacto civitatis ac patriz,
episcoporum et Ecclesiarum, ut nostis, est auctoritate
firmata. Unde judicia violat» pacis modificari opor-

tet, secundum pacta et diffinitiones quas unaqu:e- C

que Ecclesia consensu parechianorum instituit, et
per scripturam vel bonorum hominum testimonium
memori commendavit. Unde palam est, quia vi-
tricus et frater vester erga illum quem in jurando
pacem ab ebservantia pacis exceperunt, quamvis
reatum homicidii incurrerint, non tamen pactum
pacis violarunt, Sed quia exceptio illa personam
nocentis non excessit, et nepos illius excommunicati
non erat prius de ejus adjutorio vel communione
€ulpatus, si ille nepos paci erat juratus, quantum
nobis videtur, injuste est contra pacis instituta pe-
remptus, nisi forte alias rationes habeatis, quie in
literis vestris minime fuerunt, quibus interfecto-
rem ejus a violatz: pacis injuria defendatis. Non

Valete.
EPISTOLA XCI.

lvo, humilis Ecclesie Carnotensis. minister, Apzia
nobili comitisse , cum fideli oratione servitium.
Gratias agimus Deo, qui procellam vestrz infir-
mitatis convertit jn serenitatem recuperandw so-
spitatis, quia [a/. quoniam], sicut. contristavit nos
nubilum ingruentis infirmitatis, sic lztificavit sere-
num redeuntis Sospitalis. Interpcllamus itaque di-
vinam clementiam, ut przsentia flagella carnis me-
dicinam esse faciat, interioris hominis, quatenus et
commissa przeterita fletu. diluatis, et flenda de cz
lero caveatis committere, ne divina manus, que
modo misericorditer flagellat, postea. miserabiliter

B conterat. Rogo autem pro remedio auimz vestrz,

ut ecclesiam beati Joannis Baptist, in qua regu-
larem vitam Deo donante ordinavimus, diligatis, et
res ad ipsam ecclesiam pertinentes contra insidian-
tes et incursantes pro posse vestro dcfendatis, e
precipue regulas cujusdam  Haimerici quondam
servi sanct» Marix Jotrensis monasterii in eadem
ecclesia conversi, quiete ab incursu vestrorum pos-
sidere faciatis. Abbatissa enim  pradicti monaste-
rii servum illum cum rebus suis eidem ecclesiz
manumisit (juxta canones sub distinct. 54), sicut
dicet vobis domna Hilescendis [a/. Hilesendis ms. c.

tel llilensis] vicedomina. Pro hoc enim a fratribus.

predictz ecelesie habebitis munus orationum, et a
nobis fidele servitium. Valete.
EPISTOLA XCII.

Pascmai) summo pontifici, lvo, humilis Carnotensis
Ecclesie minister, debitam cum omni devotione
obedientiam.

Maier mea Belvacensis Ecclesia, qu: in Christo
me genuit, quz lacte suo me aluit, crebra muta-
tione perniciosorum aut [a. atque. ride epist. 8T
et 89] inutilium episcoporum valde vexata et vehe-
menter attrita, lacrymahili vociferatione post me
clamat, tanquam per me impediatur electi b sui
consecratio, vel eam apud sanctitatem vestram mea
impetrare possit intercessio. Et quia materni dolo-
res, quamvis aliquando non usquequaque rationa-
biles pia viscera vehementius penetrant, ejus con-

enim etiam ipsosgriolatores pacis, non tantum ad D questionibus non possum non moveri, ejusdem

puniendum non exponendos inimicis, sed nec ex-
coramunicandos esse censemus, nisi postquam ac-
eusati et. convicti fuerint, et malefacta [al. male-
dicta] sua. emendare contempserint. Unde Augu-
stinus in libro De penitentia : « Nos quemquam a
communione prohibere [guidam cod. privare] non
possumus, quamvis hzc prohibitio non sit mortalis,
sed medicinalis, nisi aut sponte confessum aut ali-
quo sive szculari sive ecclesiastico judicio aceusa-
ium atque convictum. » In. hunc nodum multa

* Jungendi sunt similes loci epist. 87 et 92.

b [s erat Stephanus de Guarland:e ut constat. ex
ep. 87 ei 89.

* Nundum enim erat Subdiaconus, ut ait dicta

gemitibus non compungi. Postulat autem eadem
Ecclesia in persona electi sui unam tantum imper-
fectionem remitti, videlicet quod in sacris ordinibus
non est inventus * cum in czteris ejus integritatem
praedicet, utilitatem commendet. Si autem in eo
aliquid criminosufh, vel quod sacris canonibus
obviet, repertum fuerit, pro hujusmodi non est
nostrum apud sedem justitiz intercedere d, nec ve-
strum inordinatis precibus aurem przbere. Scimus
tamen ad audientiam vestram, et legatorum vestro-

epist. 89.
3 Sic etiam. Romam appellat c. 46, et thronum
justitia epist. 250.

Digitized by Google

