t EPISTOLJE.

— EPIST. XLVI. 5s

91 requievit Deus ab omni opere suo, significante A ctus Gualterius [Gauterius] genuit Radulphwm pa.

hoc nobis Spiritu sancto quod non tantum quiescere
debemus ab omui opere vitioso, sed et requiem ex
spectare post tempus quo sabbatizandum est ab
omni opere oneroso. Non enim onerosum erit Deum
perfecte diligere, ct ejus laudibus ex dilectione in-
ecssanter insistere. In figuram quoque futuri et prze-
sentis sabbatismi [unus cod. in signum quoque pre-
sentis sab.], przdicta feria caro Christi requievit in
sepulcro, anima ejus interim debellante tartara, et
hostis antiqui fortitudine superata, perdita spolia
reportante. Noli ergo, Christiane, Christi sanguine
redempte, noli beneficiis tui Redemptoris ingratus
existere ; noli tartara in hac ereptionis et requietio-
nis die tua presentia cumulare, bona proximi twi
rapiendo, et eum qui aliena non rapuit, sed se ipsum
libi impendit in membris suis iterum persequeudo.
De octava feria, qux et prima, nulli credenti du-
bium est quod ea die Dominus resurrexit, et certum
nobis argumentum et exemplum duple nostre re-
surrectionis sua resurrectione contulerit, in qua
plena pax dabitur filiis adoptionis, jam non concu-
piscente carne adversus spiritum, vel spiritu advec-
sus carnem (Gal. v). His et aliis de causis qux pro
brevitate sermonis onerosum cst enumerare, majo-
res nostri in his potissimum diebus servandam pa-
cem esse sanxerunt, et pro qualitate personarum et
quantitate malorum diversa ot dira supplicia viola-
toribus pacis inferri decreverunt. Quorum vestigia,
pro posse nostro, sequentes, exhortando przcipi-
m5, et praecipiendo exhortamur, ut pacem, cujus

Constitutionem vobis scriptam dirigimus, sine dis-

ceptatione servetis, et servandam tactis sacrosanctis

reliquiis propria manu firmetis. Hoc enim vobis bo-
num est, et ad augmentum rerum temporalium [qui-
dam, rerum corporalium], et ad profectum bono-
rum incommutabilium. Obedientibus a Deo pax et
misericordia ; huic autem constitutiuni non obeditu-
rus [al., his autem constitutionibus non obediturus],
sit anathema maranatha. Valete.

EPISTOLA XLV.

]vo, Dei gratia Carnotensis. episcopus, clericis Mel-
lentinis, et omnibus in Pixiacensi * archidiaconatu,
salutem.

Perlatum est ad aures nostras quod Mellentinus
Comes ducere velit in uxorem [iliam Hugonis
Crispeiensis comitis; quod fieri non sinit concors
decretorum et canonum sanctio (cod. Put., quod
fieri contra decertat canonum sanctio], dicens :
« Conjunctiones consanguineorum fleri prohibemus. »
Horum autem consanguinitas nec ignota [al., igno-
rata] est, nec remota, sicut testantur et probare pa-
rati sunt przclari viri de eadem sati prosapia. Di-
cunt enim quia Gualterius [a/., Gauterius] Albus
genuit matrem Gualeranni [al., Waleranni] comitis,
qui genuit matrem Roberti comitis. ltem supradi-

. * Sic plures v. c. alias, Pizecensi ms., c. Pizeien-
si, Pizicensi, Pizetensi, ut epist. 59.
b Sic vocat Romam.

trem alterius Radulfi, qui genuit Vermandersem co-
mitissam, ex qua nata est uxor comitis Hugonis,
cujus filiam nunc ducere volt Mellentinus comes.
Si autem praedicta genealogia ita. sibi cohzeret, le-
gitimum non poterit esse conjugium, sed incestum
contubernium, nec filios poterunt habere legitimos,
Sed spurios. Unde vobis ex apostolica et canonica
auctoritate precipimus, ut tam calumniosum conju-
gium in ecclesiis nostri episcopatus ncc ipsi conse-
cretis, nec ab aliquo, quantum in vobis est, conse-
crari permittatis, nisi primum in praesentia nostri
consanguinitas hzc septimum gradum excessisse
legitime fuerit comprobata. Valete, ct has litteras
Meilentino comiti transmittite. :
EPISTOLA XLVI.
Unsaxo summo pontifici, Ivo. sauctitatis sua fi'ius,
fidelium orationum munus.
Venturisunt ad vos in proximo nuntii ex parte
regis Francorum, per quorum os locuturus est spi-
ritus mendax, qui infatuati adeptione vel promis-
sione honorum [quidam, bonorum) ecclesiasticorum
infatuare molientur [al., moliuntur, ep. 92] sedem
justiti» b. Contra quorum calliditatem a parvitate
mea vigilantiam vestram volo esse przmonitam et
premunitam, quatenus rigorem vestrum promis-
siones eorum non emolliant, comminationes usn
exterreant. Quidquid enim dicent [ut quid enim]
jam securis a: radicem arboris posita est (Matth.
C xun), nisi ut aut areum remittatis, aut gladium sus-
pendatis. Qui ergo venturi sunt confidentes in cal
liditate ingenioli sui, et venustate linguz sux, prze-
dictis de causis impunitatem flagitii se impetraturos
regi a sede apostolica promiserunt, bac ratione ex
parte usuri, regem cum regno ab obedientia vestra
discessurum *, nisi coronam restituatis, nisi regem
ab anathemate absolvatis. Si autem impoeenitenti
venia concedatur, quanta spes impune peccandi pec-
cantibus de cxtero relinquetur, non est meum in-
struere vestram prudentiam, cujus potissimum in-
terest delinquentium errata non fovere, sed ferise.
Si autem aliqui subdoli 4 evidenter ab unitate ma-
tris sux& discedunt, qui jam pridem mente disces-
serunt, consoletur sanctitatem vestram divinum re-
D sponsum : Reliqui mihi septem millia virorum (111
Reg. xix). Et illud Apostoli. Opertet hareses esse, ut
hi qui probati sunt manifesti fiant (1 Cor. x1). De ce-
tero volo sciat vigilantia vestra quia ex praecepto
regis, Remensis et Senonensis, et Turonensis ar-
chiepiscopi invitaverunt suffraganeos episcopos, ut
post responsa vestra apud Trecas prima Dominica
post festivitatem Omnium Sanctornm conveniant.
Quo invitatus ire dissimulo, nisi vestro consHio
munitus, timens ne quid contra justitiam, et sedem
apostolicam moliatur ille conventus. De his itaque;
et de his qui circa vos sunt, quz libuerit rescribat

* Adiep. 28 et 211
4 Subdoli deest in ms. c.

Digitized by Google
