*«

EPISTOLAE. — EPIST. XXVII.

mere in celum (Psal. Lxx), injuriarum adversus À rus mei periculi metropolitanis, et eorum sufiraga-

eum agerem, qui septem annis pro Rachel servienti,
Liam jussit nocte supponi (Gen. xxix). Qus saltem si
fetaret, et speciositatem Rachel sua fecunditate
eompensaret, vix tandem ea conditione toleranda
videretur, ut ad amplexus Rachel post alios septem
annes perveniendi^copia donaretur. Nune vero,
quia hujus sterilitatem experior, et illius delecta-
tione non perfruor, miserabiliorem omni homine me
judico, et ut tam lamentabile damnum diu tolerer
[tolerem, v. c.], animx mex persuadere non valeo.
Si placet itaque sanctitati vestr:e ut adhuc tolerem,
cudite mihi virgam ferream (Psal. n), qua vasa lu-
tea conterantur, quze non eo modo parcat uni, ut
in discrimen adducantur plurimi. Hoc ideo suggero

neis sine mora direxi 4 ; adhuc tamen tacent, tan-
Quam canes muti non valentes latrare. Valete.
. EPISTOLA XXVI.
.ko, Dei gratia. humilis Carnotensium. episcopus,
WavTEBIo. [a1l. Wetremo, vel. Wutrepio], abbati
. Fossatensis monasterii, in sancto proposito virilüer
stare.
Quoniam pro gratia tibi divinitus collata anaonam
quam potes conservis tuis fideliter administras, licet
ipsos conservos ingratos et de sua salute non satis
sollicitos invenias, non tamen sub pondere et zstu.
diei fatigeris, ut peracto die a patrefamilias liur-
num denarium percipere merearis. Audivi erim a
fratre tuo Raimberto (Ramberto) monasterii nostri *

- sanctitati vestre, quia quidam clericus nostra ur- B monacho, quod exteriorum tribulationum crebra

bis *, falsis delationibus aures vestre pietatis jam
: secundo pulsavit, dicens se per conjecturas accusa-
- tum, et de sola suspectione [al. suspicione, v. c.]
. proscriptum. Sed causa illa propter quam a clero
separatus est, tam manifestis indiciis est revelata,
tam certa accusatione publicata, tam evidenti exitu
comprobata ut nemini, non tantum civium, sed
etiam comprovincialium dubium sit quin in domo
sua falsam monetam fabricari fecerit, etin quadam
€cclesia ejusdem (cujusdam) prepositure, quam ei
Gaufridus 5 vendiderat, contra voluntatem omnium
Íratrum hoc publicum facinus, et quxdam ejus hor-
renda ffagitia Deo volente vera esse probabo suo
tempore in vestra presentia. Ideo sacramentum
quod mihi obtulit, intuitu charitatis nolui suscipere,
&ciens eum peccatum perjurii peccato priori velle
superponere. Tamen propter reverentiam vestra pa-
ternitatis ad quam confugerat, quamvis dolose, in-
terim volui ei reditus [al. redditus] unius prebende
integerrime dare, et cibum mecum in mensa, donec
possem de hoc negotio in presentia vestra agere, et
consilio vestro quz restituenda viderentur, miseri-
corditer restituere. Ipse autem uti superbus et ar-
rogans est, tanquam falsa dicendo perditam recu-
perasset innocentiam, neque mihi, neque amicis suis
voluit acquiescere, nisi quzcunque petebat, et in
manu mea non sunt, et ab his qui ea legitime ac-
ceperunt, invitis auferri non possunt, redderem in-
tegerrime. Igitur secundum quod placuerit disere-
tioni vestre, aliquid tale super hoc parvitati mez
rescribite, quod buic stulto et czteris cornua non
*ddat, et vires meas non excedat. Ipse autem nunc
ad vos venire disposueram, sed iste publicavit ad-
ventum meum studiosissime per totam Romani iti-
neris viam. Praeterea ^ que damna, quas passiones,
quas persecutiones intus et foris hoc anno pro lege
Dei pertulerim (ut sup. epist. 19), nota vobis facere
poterit iste frater. Litteras sauctitatis vestrae secu-

* Confer loc. epist. 12 in fine.

b De quo epist. 1.

€ fest in t. c.

4 Adversus regis adulterium, de quibus supra

infestatione vexatus, et propter indisciplinatam mo-
nasterii tibi commissi conversationem quodam tav-
dio tabefactus, onus tibi impositum disponas depo-
nere f, et in otium te conferre, magis eligens in imo
salvari quam in summo periclitari. Et hzc forsitan
bona intentio est, sed summa et frequenti libratione
pensanda, ne angelus Satana transfigurans se in an-
gelum lueis (11 Cor. x1) sub hoc pallio piz inten-
tionis te a reetitudinis tuse statu dejiciat, et sic psu-
latim ad perpetranda aliqua inordinata latenter in-
ducat. Nam si?aliquibus ibi prodesse potes, non est
sanum consilium ut fratres tibi ordinate commissos
inordinate relinquas, sed omnem sollicitudinem
tuam intus et foris illis impendens bonos verbo ei
exemplo ad meliora provoces, malos corrigendo to-
leres, omnes communiter ames. 19 Sicut enim ait
beatus papa Gregorius (cau. 24, q. 4) : « Ibi zqua-
nimiter portandi sunt mali, ubi aliqui reperiuntur
boni. » Si autem apud te omnes ita sunt sug salutis
inimici ut penites sit inutilis labor teus, consulo
fraternitati tux ut relicta. terra maledicta ad terram
benedictam te conferas, ubi et si non alterius, tuse
saltem saluti provideas, Sic enim propinato sibi ve-
neno beatus Pater tuus fecit Benedictus, qui pre-
esse his noluit quibus prodesse non potuit (S. Gaz-
coR., Dialog. lib. i, c. 3). Quem si imitaris, mona-
sticze professioni nullatenus adversaris. Haec pauca
tibi pro multis scribere curavi, persuasione praedicti

fratris tui Raimberti [Ramberti, ». «.], videlicet u&

in hoc consilii tui summam diligenter attendas, qua-

tenus aut cum aliquo fruetu onus tibi injunctum
longanimiter feras, aut sine aliquo fructu tibi victu-
rus deponas. Vale.

EPISTOLA XXVII.

Ivo, Dei gratia humilis Carnotensiumepiscopus, EuboN
[in uno v. c. Erpowt ; in alioReupoij, Nortmannio
dapifero, a xelo bono non tepescere....

Quzsivit a me dilectio tua utrum contra eum qui

epist. 23. -
* S. Quintini Belvacensis, instituti ab Ipso Ivone.
f Abbas consensu episcopi p's locum. euum
deserere, ca. abbas can. 18, q. 2.

Digitized by Google
