LEA
vié nec u107 épiscopi, qu: ejus ecclesia vel parochia
indubitanter intellegitur, eo vivente absque ejus
. judicio et voluntate alteri judicari vel disponi con-
ceditur. » Inde etiam scribit papa. Nicolaus Radulfo
Bituricensi archiepiscopo (refert. epist. 256) : « Con-
questus est apostolatui nostro frater noster Sigego-
- dus archiepiscopus Narbonensis, quod clericos suos
eo invito ad judicium tuum venire compellas, et de
rebas ad Ecclesiam suam pertinentibus eo inconsul:o
- quasi jure patriarcliatus tui disponas, cum hoc nec
antiquitas (cui Patres sanxere reverentiam) habeat,
el aucturitas sacrorum canonum penitus interdicat,
misi forie pro causis quas apud se terminare non
possubt, ad te quasi ad patriarcham suum provoca-
verint; vel, si episcopus suus decesserit, res Eccle-
sie suz judicio tuo dispensare voluerint. Primates
enim vel patriarchas nihil privilegii habere proe cze-

Aeris episcopis, nisi quantum sacri canones conce-

dunt, et prisca consuetude illis antiquitus contulit ,

diffinimus, ita ut secundum Nicznas regulas sua

privilegia serventur Ecclesiis » (c. 1, 2, 8, 10, 47,

91, cau. 25, q. 2). Possem iu bunc modum multa

interponere, sed supervacuum videtur, quoniam ha-
bentur apud vos sicut apud nos. Valete.
. EPISTOLA LXXXIY.

Jouwu presbytero cardinali, Romane Ecclesie de-
gato, lvo, humilis Caruotensium Ecclesie minister,
legatione fungi in Christo.

Litteras tux benevolentie indices nuper accepi,
quibus aliqna. constautie tux opera parvitati meze

notificasti. In quibus hoc egregie laudabile intellexi, €

quod te a communione regis * abstinuisti, quoniam
in hoc et fam: tux et legationi tibi commissz sane
consuluisti, licet quidam Belgicz provinciae episcopi
in Pentecosten contra interdictum bonz memorie
pape Urbani coronam ipsi regi imposuerint, tan-
quam mortuo precone justitiam [justitia, as. c.]
mortuam esse crediderint, Quod autem Pictavis aut
intra provinciam Aquitanicam concilium celebrare
disponis, omnino laudo, quia si intra. provinciam
Belgicam vel Celticam concilium celebraretur, multa
premi silentio oporteret, quae venjilata scandalum
generarent, et totum pene fructum concilii aliqua
exasstuatione prefocarent, pressa vero silentio, tan-
' quam verbo Dei alligato, legationis tu» auctoritati
[solus v. c. Put. verbo Dei suffocato, Romanas au-
ctoritati] plurimum derogarent. De termino vero
habendi concilii , quem 1v Kal. Aug. designasti, fa-
cile occasionem quzrent episcopi partium nostra-
rum, dicturi non esse congruum spatium ad pera-
gendam viam, et prparandum viaticum. Non enim
poterunt inulti episcoporum ad locum pervenire
concilii, nisi per multos circuitus, et per acquisitos
undecunque conductus. Si ergo videlur ,prudentize
* Ur? convenientier videretur mihi terminus in capite
automri : quando [al. quoniam] et annus erit ferti-
lior, et uzusquisque invitatus indulto sibi congruo

* Philippi, de quo epist. 211.
PaTROL. GL XII.

EPISTOLAE. — EPIST. LXXXY.

106

A spatio ad eumdum paratior. Si autem prater spem

evenerint hzc omnia, cum Deus invicem nos loqui

concesserit, et de termino et de loco habendi conci-

lii, et de multis aliis cum prudentia tua tractabo,

quia multa prztereo quie non siue ratione interim

chartz: commendare dissimulo. Mitto itaque tibi 49

cum brevigerulo [smus v. c. cum hoc gerulo] tuo

cursorem istum, per quem mihi remandes et de
tempore et de loco colloquii nostri, et de constitu-

Gone habendi concilii. Vale,

EPISTOLA LXXXV.

Maxssse reverendo Remorum archiepiscopo, lvo, hitt-
siis Carnotensis | Ecclesie minister ,. charitatis
visceribus abundare.

Allatze sunt nobis nuper litterz (epist. 85) a vobis
D per comprovinciales episcopos vestros miss:e, qui-
bus perlectis intelleximus grave scandalum levi de*
causa inter Remensem et Suessionensem Ecclesiam
puper exortum. Cum autem in provincia vestra pe-
regrinum sit judicium nostrum , peregrinum tamen
non putamus esse consilium nostrum, quo charitate
suadente reverentie vestra ei omni religioni , si.fa-
cultas esset, vellemus bene. esse censultum. Vide-
bantur autem ille litterz, ut pace vestra dicam,
plus contingre invectionis quam correctienis [corre-
ptionis, ms. c.], perturbationis quam reconciliatio-
nis, magis percutere robur sanorura quam colligare
vulnera inürmorum, niti etiam auctoritatibus Lone-
stis et firmis , non tamen satis apte * ad id de quo
agebatur accommodatis. Nec ista mordendo dico,
sed dolendo, fraterno amore desiderans ut seanda-
lum prudenti moderatione sopiatis, et his qui euriosi
Sunt ad cognoscendam vitam alienam (epist. 7 et
118), desidiosi autem ad corrigendam suam, oeca-
sionem disceptandi de vobis quam celerius potestis
subtrabatis, et czecis offendiculum non ponatis. Le-
gitur enim in Exodo quia si litigaverint duo viri, et
perculserint mulierem przgnantem, et exierit infans
nondum formatus , detrimentum patietur quantum
jndixerit vir ejus, et dabit pro anima sua (Exod. x1).
Quid est autem hzc. mulier przgnans, nisi anima
infirma, nondum in amore Dei perfecta ? hzc ergo
anima religiosis viris inter se contendentibus, et sua
contentione scandalum generanptibus, percutitur et
scandalizatur, ita ut amorem Dei, quem tebuiter
conceperat, abjiciat et perdat. Qui autem buic in-
firmiori et muliebri animz abortivum excussit, dam-
num patietur, quia mercede, qua fidelis servus pro
talento multiplicato donandus est, privabitur. Vir
vero hujus mulieris est Christus qui poenam huic
offensioni debitam inducit [indicit, ms. c. in quo duo
sequentia verba desunt] sic dicens, ( Marc. 1x):
Qui scandalizaverit unum. de pusillis credentibus in
me, bonum est ei magis si circumdaretur mola. asi-
naria collo ejus, et in mare mitteretur. Quz detri-
menta uL evitare valeatis, filiam vestram Suessio-
nensem Ecclesiam, quam sacrilegam, lieet canonice

b. Apte, deest in ms. c.

Digitized by Google
