1tl EPISTOL.E.

episcopo, Ivo, humilis Carnotensis Ecclesia: minister,

salutem in. Domino

Quam crebris luporum incursionibus [unus, c.
morsibus], quam multiplicibus filiorum alienorum
deceptionibus aggravata sit Belvacensis Ecclesia,
non est necessarium vestram docere prudentiam,
cujus ista. non preteriere notitiam [cod. Put. in
cujus ista subrepsere notitiam]. Sed, quia Ecclesia
illa in Christo me genuit, et fundamentum religionis
in me posuit, quamvis ab aliis, quantum Deus dona-
vit, superzdificatum sit, cum infirmatur, non pos-
sum non infirmari ; cum scandalizatur, non possum
non uri. Unde non miretur vigilantia vestra, si apud
paternitatem [al. fraternitatem] vestram. intercedo
pro genitrice et nutrice mea, ut vos qui quotidianas
[cotidianas, vetus ms. c. rectius] ejus ruinas fre-
quenti relatione cognoscitis, pro officio vestro lamen-
tabilibus ejus lapsibus occurrere studeatis. Vestrum
est enim dissipatas oves in die nubis et caliginis
per avia quaere, et ad ovile, quantum ad vos per-
tinet, reducere, licet velint errare, licet velint perire
(ep. 89, in fine; S. August. in c. Displicet caus.
25, q. 4). Vestrum est etiam quzerendo. oves perdi-
tas, per ardua vos et aspera coaretare [latera eliam,
si necesse sit, inter spineta cruentare, mss. €.], ut
possitis gaudens et non gemens bonam :eterno Judici
de commissa vos sollicitudine rationem reddere.
Vestrum est oves morbidas qux contagione sua
plurimas perdunt, ab ovili interim removere [at.
plurimos p. ab ovili interdum rem. mss. c.], et inter
eas qua vocem pastoris audiunt non connumerare ;
sanis autem et non errantibus pascua providere, et
pastori quem oves cognoscunt et expetunt, ovile
committere. Et quia integritatem person electi 4
per vos bene nostis, et voluntatem summi pontificis
et consilium super hoc audistis, sanum consilium
mihi videretur [al. videtur, ita ms c.] ut commu-
nicato et confirmato cum coepiscopis consilio, con-
secrationem electi predict: Ecclesie acceleraretis
[a. acceleratis], ne differendo, vel non faciendo
quod vestrum est, honorem vestrum alteri detis. Non
enim licet regibus, sicut sanxit octava synodus,
quam Romana Ecclesia commendat et veneratur,
electionibus episcoporum se immiscere, vel aliqua

— EPIST. CIV. 123

A infirma suo more eligere ut confündat fortia, quis
est qui possit vel debeat ejus ordinationi resistere ?
Sic David de post fetantes ad regnum assumptus
est. Sic Petrus ad summum apostolatum de pisca- .
tione vocatus. Sic multi egeni de pulvere suscitatj
et ad summa regimina Dei providentia sublimati,
[al., sublevati], ut ostenderet quia apud eum muudi
sapientia vel sxcularis potentia nullius sunt mo-
menti. Sed quia hc omnia non ignota [al. ignorata]
sunt vobis, summam repetendo concludam nostre
apud vos intercessionis, videlicet ut labenti Ecclesise
cito subvenire studeatis. Vale.

EPISTOLA CIII.
PascBALi summo pontifici, Ivo, humilis Carnotensis

Ecclesie minister, cum Petro militare et cum Petro

B  donativum recipere.

Filius vester et confrater noster Silvanectensis
Episcopus (epist. 244 et 258) pro Romana Ecclesia
contra Romanam Ecclesiam absque audientia et
judicio de propria sede pulsus, rerumque suarum
damna perpessus, quamvis hoc anno redierit a sede
apostolica 1nunitus litteris apostolicis, tamen nec
apud regem tribulationis suz aliquod invenit reme-
dium, nec apud metropolitanum suum paternum
suffragium, nec apud comprovinciales suos frater-
num solatium. Reditus [af. redditus] quoque prz-
bendm suc Parisiensis, de qua specialiter intuitu
misericordie mandaveratis, nullos recepit, imo,
sicut dicitur, decanus Parisiensis prebendam suam
alteri tradens, episcopi prebendam sibi mancipavit.

C &9 Condolens itaque non tantum ejus miscriz,
quantum ingemiscens apostolicz sedis injuriz, hac
zstate, eum apud me detinui, et pro modulo meo
stipendia ministravi. Supplicando itaque moneo, et
monendo supplico, ut tam pro vestra quam pro
destituti filii injuria, jam non desistatis arcum inten-
dere ; sed cervici eorum, qui contemptores exstite-
runt praceptorum apostolicorum, nitamini gladium
[excommunicationem] fortiter imprimere. Si enim
filius vester, creatio vestra, sub maternis alis pro-
tectionem non invenerit, ignotus quid sperabit?
Sicut igitur Romana Ecclesia omnium Ecclesiarum
mater est et magistra (c. Non decet., dist. 12) ; sic
eam decet filiorum injurias propulsare, et contem-

eas ratione impedire [ai. przpedire]. Francorum p Plorum inobedientiam vindicare, ut et filius fuisse

etiam reges Carolus et Lodovicus electiones episco-
porum Ecclesiis concesserunt, quod et in suis capi-
telaribus scriptum reliquerunt (lib. 1, c. 84), et in
conciliis episcoporum provincialibus sanciri per-
miserunt. Habeat ergo Deus in Ecclesia sua princi-
paliter quod suum est. Habeat rex posteriori ordine
post Deum quod sibi a Deo concessum est. Neque id
impedire videatur quod regi de obnoxietate parentum
ejus invidiose suggestum est, quia secundum medio-
critatem suam de honestis parentibus progenitus est,
€i obnoxietas eorum a nullo vivente legitime com-
probari potest. Quod si Deus vult humilia et mundi

*. Galonis ex collatione, epist. 101.

se subditum gaudeat, et contemptores inobedientes
se fuisse poeniteat [al. peeniteant]. Valete,

EPISTOLA CIV.

PascmaL: summo pontifici, Ivo, humilis Carnotensis
Ecclesim minister , cum devoto filii affectu debiti
famulatus obsequium.

Belvacenses clerici melioris fam, et consilii sa-
nioris, przxcedente consilio vestro, consilio optima-
tum dicecesis suz, et laude populi domnum Galonem
(epist. 105) virum vita honestum , litteralibusque
[al. liberalibusque] studiis et ecclesiasticis discipli-
nis ornatum in episcopum sibi elegerunt. Pauci

Digitized by Google
