kEPISTOL/E. — EPIST. XXH. -

54

Homo enim magnus est in oculis suis, amans primos A €o forsitan modo qui non placeat vobis. Valete.

recubitus in cenis, primas cathedras iu synagogis,
$s3lutationes in foro, quamvis mundo renuntiaverit,
vanitati vestium studens, locerum mutatione gau-
dens; ita deses, ut per decem annos non expleverit
dimidiam hebdomadam misse in ordine vicis suse;
qui toties hoc facere conatus est, quoties desidera-
tus honer ei a fratribus delatus non est : toties de-
sivit, quoties lecum implenda vamitatis invenit.
Quem si fratres loci absolverint, ego eum non te-
nebo. Aliter autem hoc facere non valeo. Si ergo
adeo- vobis charus vel necessarius est frater ille, a
confratribus ejus banc solutionem quzrite, quia
quidquid sibi licere dicat, sine ulla conditione et
stabilitati loci et societati fratrum canonicz profes-
sionis vinculis est alligatus. Vale.
. EPISTOLA XX.
lvo, Dei gratia. Carnotensis episcopus, clericis et lai-
cis Carnotensibus, salutem.

Audivi primates urbis vestrz ad invicem conju-
Fasse guerram se facturos adversus vicecomitem
pro mea liberatione. Quod nequaquam meà libera -
tio est, nec [sed v. c.) inclusiouis mex non solum
exasperatio, sed interminata productio. Quare ne
fiat prohibeo, interdico. Nec [al. neque] enim incen-
diis domorum, depradationibus pauperum potestis
Deum placare, sed vehementer exasperare, sine eu-
jus beneplacito neque vos neque aliquis poterit me
liberare. Nolo ergo, ut adversum me implere facia-
tis aures Dei pauperum clamoribus, lamentis vidua-
rum. Nec [al. neque] enim decens est ut qui armis
bellicis ad episcopatum non veni, armis bellicis re-
cuperem (infra epist. 20), quod non est pastoris; -
sed invasoris, Si manus Domini tetigit me et adhuc
extenta est super me, permittite me solum ebibere
miseriam meam, et sustinere iram Dei, donec justi-
ficet causam meam, et nolite tribulationem meam
aliena cumulare miseria. Decretum est enim mihi
non solum includi, vel ecclesiastico honore privari,
sed efiatn magis mori, quam per me stragem homi-
num fleri. Moneo igitur vos per supereminentera
Christi charitatem, ut neque hoc faciatis neque fieri
permittatis. Quod tamen si feceritis, certum eat
quis nibil proderit vobis, cum detentor meus multos

Deus pacis et consolationis [al. et dilectionis, v. c.]
det vobis in hoc negotio et in omnibus aliis recta
sapere et facere.

EPISTOLA XXI.

Venerabili, Dei gratia, HoELLo * Cenomanensium
episcopo, Ivo eadem gratia Carnotensium. episco-
pus, in Christi permanere visceribus.

Gratias ago primum Deo liberatori meo 5 in die
qua eripuit me de manu [a/. manibus v. c.] omnium
inimicorum meorum, et de manu Saul. Dehine vi-
gilanssim: choritati vestra, quz intensis oratio-
num clamoribus Dominum in navi dormitantem (ul.
in multis v. c. dormientem] suscitavit, quatenus eo
increpante ventos et mare, cessaret nubilosa tem-
pestas, et rediret serena tranquillitas (Marc. 1v).
Unde me vobis arctioribus charitatis nexibus (al.
vinculis] astrinxistis, et inexcusabilem commodo-
rum exsecutorem acquisistis, sed in hoc nubilo
mentis mez plenam adhuc consolationem non ha-
bui, quod illi sancta betitie, quando corpus beat
Juliani translatum est, adhuc in ergastuio clausus
interesse non merui. Posset autem vestra fraterni-
tas hanc nubem cordis mei in serenitatem cito eon-
vertere, si aliquas illius sancti eorporis reliquias
parvitati mez velletis communicare. Non enim inde
patrocinium loci vestri minueretur, sed fama et me-
ritum beati confessoris pro mea occasione in Bel-
ica provincia, in qua meritum ejus minus notum
est, publicaretur, et festivitas ejus omni anno cele-
briter coleretur. Mandate igitur [mihi] per fratrem
istum cum ad nos redierit, si hoc fieri possit, qua-
tenus vel ad vos mittam, vel ipsemet, si vobis visum
fuerit, veniam. Valete.

EPISTOLA XXII.

PmuiPO piissimo Francorum regi, domino suo, lvo
humilis Curnotensium episcopus, sic gubernare iem-
porale regnum ut non amittat &lernum.

Quoniam precedente divina gratia de stercore
pauper usque ad selium principum * per manum
vestram elevatus sum, fateor me post Deum pro
posse. meo cuncta vobis debere qua vestro congruunt
honori et saluti; Sed quia exasperatus propter.sa-
l]ubres monitus quos serenjtati vestrae ex summa f-

habeat adjutores, et. nihil babeat quod ei auferre p) delitate et charitate direxi 4, me diffiduciastis *, ei

possitis. Recordamini quod legitur, quia Petrus ser-
vebaur in carcere, oratio autem sine. intermissione
fiebat ab Ecclesia ad Deum pro eo (Act. xn). Oratio-
nibus ergo et severitate ecclesiastica contenti estote ;
quam si transgressi fueritis, seio quia ne ulterius
episcopum habere non vultis. In eo enim quod se-
mel recessistis, sicut exitus approbat, non bene
mihi et vobis consuluistis. De cztero ergo contenti
estote terminis quos posuerunt patres vestri, ne si
his contenti 1 fueritis, quzram liberationem meam

* ta in emnibus, in t. c. antea, Boello.

t €onjectus enim fuerat in carcerem a vicecomite,
sup. epist. 20.

* Intelligit episcopatum. Virgam pastoralem sibi a

bona episcopalis domus diripienda adversariis no-
sir.s exposuistis, gravia et grandia inde perpessus
incommoda f, regali curis» ad presens nec secure
possum interesse nec honeste. Supplico itaque ma-
jestati vestre, ut regia interim me mansuetudine
supportetis, donec possim aliquantulum respirare,
et damna que mihi pene usque ad penuriam pauis
inflicta sunt aliqua ex parte reparare. Exspecto
etiam per misericordiam Dei cito futurum, ut verum
esse cognoscatis illud proverbium Salomonis : Me-

rege intrusam dicit epist. 8.
Vide ep. I5. .
* Sic loquitur epist. 173.
t Coufer cum epist. 19.

Digitized by Google
