65

D. IYONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

6l

a clericis Aurelianensibus, qui majores in clero illo A centiam ab eis promeruit, et hoc tantum ut mona-

esse videntur, constanter te accusantibus super gra-
vibus capitulis, Simoniaca videlicet hzresi, et inva-
sione Aurelianensis ecclesiz, aliisque criminalibus
culpis * quz si verz sunt, canonica severitate sunt
plectende. Quin etiam talionis vinculo 5 in eisdem
litteris se astringunt, nisi legitimo numero testium
vera hzc esse probaverint, vel in. presentia nostra,
vel eorum ad quorum sententiam tuum referendum
est judicium. Unde charitate, qua in Christi corpore
unum sumus, frateruitatem tuam commoneo, ut si
in his reprehensibilem conscientia tua te judicat,
ab incepta pravitate pedem retrahas, ne tua. inani-
ier disperdas et te cum tuis miserabiliter perdas.
Auende quia zetatem tuam jam usque in senium di-
vina misericordia pertraxit ^, et excessus tuos mo-
der»tis flagellis feriens, penitentie tempora tibi
indulsit. Noli ergo sub ipsum funus illam celsitu-
dinem ambire, quam imbecillitas tua vel assequi
non valeat, vel aliquando cadentem gravius elidat;
quam etiam assequi non valuisti quando eras zetate
viridior, ingenio acutior, viribus corporis longe ro-
bustior. Nonne tibi, charissime, satius erat in loco
bumili salvari quam in sublimi periclitari? Si in
convivio Domini tui novissimum locum elegisses,
et ab invitatore tuo tibi dictum esset: Amice, ascende
superius, tunc esset tibi laus et gloria coram simul
discumbentibus (Luc. xw). Nunc vero sicit dicitur,
contra ecclesiasticas sanctienes, data vel promissa
pecunia immensa, adjuncta etiam szeulari potentia,
ad fastigium curz pastoralis aspiras, quantum vi-
detur cum rubore novissimum possessurus locum,
cum bona iua distraxeris, et ecclesiam quam inva-
dis thesauris suis et ornamentis spoliaveris. Credo
enim quia nemo condicecesanorum (al. condiocesia-
norum] tibi manum audebit imponere, nisi aut papa
praceperit, aut te immunem ab his criminibus le-
gitima discussio demonstraverit. Nunc tibi zsque ad
undecimam horam otianti [unus v. c. muranti] et
oscitauti, in vinea Dei laborandum erat, ut saltem
in vespera laborares, et denarium diurnum cum lis
qui portaverunt pondus diei et «stus reciperes
(Math. xx). Non hzc ex aliqua. amaritudine dico,
sed ex summa dilectione. Vale.
9$ EPISTOLA LII.
lvo, humilis Ecclesie Carnotensis minister, GaurRiIDO
Cenomanensis Ecclesi decano, salutem.

Multis et magnis negotiis occupatus, fraternitati
tux sufficienter ad presens scribere non potui. De
Ebrardo [Eberardo ms. c.] tamen lioc bi respon-
deo, quia cum morum acerbitate, et tam actuum
suorum quam verborum importabili praesumptione
confratres suos frequenter offenderet, hoc modo li-

sed variat in libro Put. in quo est Samsoni, qux va-

ricetas etiam notatur in tit. epist. 53. Primitiva edi-
tio habebat tantum primam Ltteram uominis, ut
muiti quoque manuscripti.

* De quibus postea purgatus, ep. 54.

» De quo epist. 138.

chus Majoris Monasterii maneret, obtinuit. Qui ergo

contempto clericatu ad monasterium confugit, et e

converso contempto monasterio, iterum ad clerica-

tum aspirare contendit, non mibi facil: suscipien-
dus videtur ab his quibus vita et doctrina et mori-
bus nondum fuit manifestus. Si ergo ejusuiodi per-
souz inirmsione te seuscris priegiavari, libera est
tibi facultas refutandi, quia secundum decretum
papz Colestini (in c. 12, Nullus, dist. 61) : « Tunc
primum alter de altera eligendus est Ecclesia, si de
civitatis ipsius clero, cui episcopus est ordinandus,
nullus dignus (quod evenire non credimus) pctuerit
reperiri. » Et quia per te sapis, superfluum mihi
videtur te instruere, quibus auctoritatiius debeas
ignotos, et ex transverso venientes refutare. Hec
tamen consulo tibi, ut abbatem Majoris Monasterii,
cujus adhuc monachus est, commonefacialis, qua-
tenus predictum Ebrardum a tali ambitioue com-
pescat, ac. regulari severitate, si sit necesse, coer-
ceat. Licet enim abbatem eum fieri consens-rit, non
tamen eum a jugo mouastce disciplina liberavit,
Yale. '
EPISTOLA Lt.

Ivo, Dei gratia humilis Caurnotensium | episcopss,
SxscTiovo. 3. Aurelianensium — episcopo, viriliter
agere el cenfortari in Domino.

Audivi de fraternitate vestra, quod mihi vehemen-
ter displicet et omnibus bonis, quia si quid per-
versvm admitüt (quia. vobis manus imposui) mihi
imputatur, et zemulus vester, non tautum adversum
vos, sed etiam adversum me de vestris excessibus
gloriatur. hisinuatum est enim mihi per litteras
«uod clericum illum, quem in die vestri introitus
secuRdum morem vestre civitatis nostra exhort2
tione de carcere liberastis, iterum carcerali custo-
dis crudeliler mancipastis. Ea namque die qua vo-
bis in missa servierat, qua vobis in mensa coinmu-
nicaverat, verberatum, spoliatum, per manus ser-
vorum trahi fecistis ad carcerem, et curix traditum
nulla consolatione refovistis, neque de ejus libera-
tione curare voluistis. Nonne satius erat rapinam
bonorum vestrorum perpeti, vel etiam personam
vestram, sicut promiseratis, carceri mancipari,

D quam clericus vester non judicatus, non damnatus a

vobis curie traderetur [curix tradere, epist. 66]?
ubi more furis, contumeliis et injuriis quotidianis
cruciaretur. Non est hoc officium pastoris, sed mer-
cenarii. Non facit tales fructus arbor quam plantavit
Dominus; non promittunt bonos exitus mala prin-
cipia [al. ista pr.]. Unde si vultis amplius nos ami-
cos habere et adjutores [unus cod. coadjutores], aut
diaconum curi traditum liberate, aut pro ejus li-

* Hunc Sanctionem ztate gravem dicit epist. 54.

3 Tia suppletum nomen ex v. c. S. Germ. ; in cod.
Put. Samsoni ; qus scripturz varietas etiam habe-
y in tit. epist. 51. In cod. S. Vict, legitur tantum
ai. .

Digitized by Google

