<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    74 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    27 prohibente aliqua impossibilitate, vel impon- 
    rante aliqua necessitate faciatís, quia facile est vo- 
    bis comminante arcu de longinquo pugnare, nobis 
    autem nimis periculosum adversantem gladio de 
    presenti ferire. Nos tamen interdícita seu mandata 
    pro fidei defensione, pro fidelium correctione, pro 
    sceleratorum emendatione, pro imminentiùm vel 
    futurorum malorum interdictione, promulgata a sede 
    apostolica sic volumus observare ut parati simus, 
    Deo cooperante, quælibet adversa pro eorum defen- 
    sione tolerare. Cum vero ea quæ indifferenter se ha- 
    bent et in quibus non observatis, minime salus peri- 
    clitatur, vel observatis minime juvatur, tam obnixe 
    servanda sancitis, vel cum ea quæ antiquitas sanxit, 
    consuetudo servavit, et venerabilium auctoritas Pa- 
    trum sacrala firmavit, prout vultis, minuitis, aut 
    mutatis, attendere debet prudentia vestra, quid 
    saluti eorum quibus per omnia prodesse debetis, 
    conferatis, vel quorum institutio sit potius tenenda, 
    vel quibus obediencia potius sit exhibenda, an illis 
    sanctis Patribus qui adhuc nobis in scriptis suis 
    loquuntur, an vobis quibus nihil est aliud proposi- 
    tum, nisi priorum sequi et honorare vestigia. Neque 
    hæc [hoc, ms. c.] dico, quod contra novos excessus 
    non liceat nova promulgare mandata, sed hoc dico, 
    quod dicit papa Zozimus Narbonensibus (can. Contra, 
    caus. 25, q. 1) : « Contra statuta Patrum concedere 
    aliquid vel immutare, nec [ne, ms. c.] hujus quidem 
    sedis potest auctoritas, apud nos enim inconcussis 
    radicibus vivit antiquitas, cui decreta Patrum 
    sanxere reverentiam. » In libro quoque pontificum, 
    qui dicitur Diurnus, ita continetur de professione 
    Romani pontificis : « Nihil de traditione quam a 
    probatissimis prædecessoribus meis traditam et ser- 
    vatam reperi, diminuere a, vel mutare, aut aliquam 
    novitatem admittere, sed serventer ut eorum disci- 
    pulus et sequipeda totis [al. totius] mentis meæ 
    conatibus, quæ tradita canonice comperio, obser- 
    vare ac venerari profiteor. » Beatus quoque Grego- 
    rius Maurentio [junctus cod. Maurentino] magistro pro 
    causa Theodori : « Grave nimis est contra veterem 
    usum sacerdotes sibi quidquam arripere. » Item 
    idem : « Omnia quæ usus antiquitas statuit, inte- 
    merata serventur. » Inde Leo quartus scribit judici 
    Sardiniæ : « Nec mos, nec noviter introducta con- 
    suetudò nostræ Ecclesiæ nostris prædecessoribus 
    fuit, contra canonum statuta, nova vel inusitata 
    præsumere. » Item Gregorius universis episcopis 
    Numidiæ (ep. 75, l. 1, et in caus. Nos, dist. 12) : 
    « Consuetudinem, quæ contra fidem nihil usurpare 
    dignoscitur immotam permanere concedimus, sive 
    de primatibus constituendis, sive de cæteris capi- 
    tulis. » Item Leo quartus Lothario : « Quod justa 
    ac sedula consuetudo [quod si ista consuetudo ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    sedula, ms. c.] nos imitari non præcepit, ita ab hoc 
    veluti a [al. uti a] magno præcipítio nos custodire 
    oportet. » Nicolaus quoque inter cætera sic scribit 
    Hincmaro b Remensi archiepiscopo : « Ridiculum 
    est et satis abominabile dedeclus, ut traditiones quas 
    antiquitus a Patribus suscepimus, infringí patiæ- 
    mur c. » Gelasius quoque universis episcopis per 
    Dardaniam de hac eadem re ita scribit (can. Quia 
    per, dist. 64) : « Quia per ambitiones illicitas non 
    pudet quousdam Ecclesiarum jura turbare, et privi- 
    legia quæ metropolitanis vel comprovinciabilibus epi- 
    scopis decrevit antiquitas, avidâ præsumptione per- 
    vadere, non respicientes quoniam [al. quia, ita 
    ms. c.] æterno judici rationem tam de catholica sine- 
    ritalis injuria, quam de traditionum præjudiciis 
    paternarum non sine perpetuæ damnationis insertio 
    sint reddidtur; si in hac obstinatione permanserint, 
    charitatem vestram duximus instruendam, ut vos 
    omnes in commune fratres per Dardaniam, sive per 
    contiguam quamque provinciam constituti, qui vos 
    sub metropolitanis vestris esse meministis, et ab 
    eisdem [hisdem] substituti decedentes, sicut vetus 
    consuetudo deposcit, unanimiter studeatis antistites, 
    et vicissim si metropolitanus humanæ conditionis 
    sorte recesserit, a comprovinicialibus episcopis, 
    sicut vetus forma transmit, sacrari modis omnibus 
    censentis [Sic plures v. c. quidam constituat]. » 
    Cum ergo tam ista quam alia generalia instituta 
    tam absolute consecrationem metropolitan conti- 
    neant, miramur cur privatis legibus et novis tradi- 
    tionibus veteres traditiones et consuetudines remo- 
    vere contenditis, præcipiendo ut Senonensis electus 
    a me consecrationem suam vobis præsetur, et jure 
    primatus vestri subjectionem et obedientiam pro- 
    fitetur. Quod hactenus nec in Senonensi provincia, 
    nec in aliis provinciis antiquitas instituit, nec con- 
    suetudo servavit. Unde papa Nicolaus inter cætera 
    sic scribit Radulpho archiepisco Buitricensi ali- 
    qua ultra jus primatis sibi usurpanti (infra epist. 
    83) : « Primates vel patriarchas nihil privilegii ha- 
    bere præ cæteris episcopis, nisi quantum sacri cæ- 
    nones concedunt [al. concesserint], et prisca illis 
    consuetudo contulit, dimimus, ita ut secundum 
    regulas Nicænas sua privilegia serventur Ecclesiis 
    (c. 6 Nic. conc. et c. Mos antiquus, dist. 6). » Quod 
    si privilegio vestræ legationis eum vobis contenditis 
    præsentari, qui nec apud nos, nec apud vos ab alii- 
    quo est accusatus, non ita papa Leo Anastasio insti- 
    tuit Thessalonicensi episcopo vicario suo, sed ut 
    tantum de nomine electi ad notitiam ejus provin- 
    ciales referant sacerdotes (c. De persona, dist. 65), 
    ipse autem nullis difficultatibus, nullis dilationibus 
    justas fatigaret electiones. Quanlum enim adivimus, 
    persona nobiliter nata, competenter erudita, e, boni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Hoc etiam testatur epist. 75.
    b V. c. Ser. Hincmauro, al. Hincmaro, sed Hin-
    cmaro legitur in ipsius Nicolai prim. epist. 70, cita-
    tur etiam cap. 6, dist. 12.
    c Additur dicta ep. 70, pro libitu semper erran-
    tium.
    d Daimbertus, cujus consecrationem impediebat
    hic Hugo ob causam relationi epist. 65.
    e Confer locum epist. 59, in fine.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme legibilidade; marcações ms. c. e leituras alternativas indicadas onde visíveis.</notas>
</pagina>