D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1

ente ordinationem suam de Simoniaca hzresi, et A obsequens Dominicis * preceptis, et Deum metuens,

quibusdam criminibus apud metropolitanum et com-
provinciales episcopos a te et aliis honestis pulsatus,
diem statuta» examinationis anticipando subterfugit,
et violentia principis consecrationem adeptus sedi
episcopali est intrusus, agere debeatis sicut episco-
pum, vel sicut tantummodo clericum. Ego plane hoc
ad inquisita respondeo, quia licet apud quorumdam
imperitiam existimetur episcopus, illis tamen non
est in quorum conscientiis invasor est et hereticus.
Unde sic dicit Leo papa in epistola Rustico Narbo-
nensi episcopo directa (ep. 90, c. 1 et c. 1, dist. 62):
« Nulla ratio sinit ut inter episcopos habeantur qui
nec a clericis sunt electi, nec a plebibus expetiti : »
Et post pauca : « Quis ambigat non esse eis tribuen-
dum quod non docetur fuisse collatum ? » Quibus
verbis ostenditur quia invssoribus episcopalis honor
nullatenus est tribuendus. Non esse etiam clericatu
dignos probat idem Leo in epistola episcopis Gailize
et Germanis directa *, sic dicens : « Sic decet fidem
sanctorum Patrum servari in Ecclesia catholica, ut
quod babuit amittat qui improbabili temeritate quod
mon accepit assumpserit. » Quos non esse sacerdotes
beatus Gregorius ita confirmat in epistola Syagrio et
coepiscopis ejus missa ^ : « Quicunque sacerdotium
studet pretii datione mercari, non officium, &ed no-
men attendit; non esse,sed dici tantum sacerdos
eoncupiscis. » Idem in epistola ad Ciriacum epísco-
pum Constantinopolitanum (epist. 169, lib. vi) :
« Sicut locus reguminis desiderantibus negandus
est, ita fugientibus offerendus. Et sicut scriptum
est : Nec quisquam sibi sumit honorem, sed qui voca-
tur & Deo tanquam. Aaron (Hebr. v). » Et alibi :
« Sicut qui invitatus renuit, quxsitus refugit, sacris
altaribus est admovendus ; sic qui ultro ambit, aut
importune se ingerit, procul dubio est repellendus. »
Hinc dicit papa Paschasius : « Quomodo tales epi-
scopos vel abbates vel clericos devitamus, cum qui-
bus si vel simus, vel oramus, excommunieationem
subimus |in uno cod. si vel simul oramus excommu-
nicationi subjicimur ; ita ss. c. 7]. » Quos quidem
sacerdotes esse saltem credere, omnino errare est.
Pe quorum repulsione etiam in canonibus Parisiis
promulgatis ita habetur 4 : « Si per ordinationem re-
giam istius honoris culmen aliquis pervadere nimia
temeritate praesumpserit, a comprovincialibus episco-
pis nullatenus recipi mereatur, quem indebite or-
dinatum cognoscunt. » Inde ait beatus. Ambrosius
in libro Pastorali : « Oculis carnalibus videtur epi-
scopus quasi magnus, sed divinis obtutibus est le-
prosus, qui per pecuniam acquisivit indebitum or-
dinem. » Hinc et beatus martyr Cyprianus : « Plebs

^ Sed in c. Sic. decet cau. Epist. 86. 25, q. 2, tri-
buuntur Sylverio pore

^ Epist. 140, lib. vr. Vide Grat. sub tit. Spirit.
emere cau. 1. q. 4.

* Gregor. lib. vit, epist. 140ad Syagrium et in ca.
Sicut eau. 4, q. 6, 1. xxx De episc. et cler.

4 Cap. 8. concilii Parisiensis 1 et in cap. 5 di-
süinct. 63 ; in sex autem velt. codd. hie scriptum

a peccatore sacerdote separare se debet, cum habeat
potestatem dignos eligendi, et recasandi indignos,
quia in lege ostendit Dominus ordinationes sacer-
dotales, non nisi sub populi assistentis conscientia
fleri-oportere, ut plebe przsente vel malorum crimina
detegantur, vel bonorum merita pradicentur. » Si
igitur rationes vestre constant, constat non esse
agendum contra eum ut episcopum, [a/. quoniam]
quem predicte auctoritates episcopum esse non si-
nunt. Nam sicut dicit papa Bonifacius : « Manife-
8tum est confiteri de crimine, qui indulto et delegata
judicio purgandi se occasione non utitur. » Prz:eterea
secundum consuetudinem Romanz Ecclesie aliter
agitur contra Simoniacam et neophytorum h:ere-
B sim (Gnar. dist. 48), quam adversus cztera crimina.
Nam cum in aliis aceusationibus, accusatorum et
testium innocentia queratur, ad insimulationem
talium etiam infames persone admittuntur. Possem
quidem latius ista dixisse, et multa similia ad hujus
sententiz confirmationem de authenticis scripturis
collegisse, sed propter vitandam prolixitatem epi-
stoke, nunc ista suíficiant. De cetero suadeo dile-
etioni tux», ut in causa ista non facile te committas
illorum judicio, qui in hujus invasoris depositione

guum attendunt imminere periculum. Sicut enim di-

Cit beatus Leo ! : « Qui episcopi talem consecraverint

sacerdotem, qualem esse non liceat, etiamsi aliquo

modo damnum proprii honoris evaserint, ordinatio-
nis tamen jus ulterius 5 non habebunt, nec illi sacra-
mento intererunt, quod, neglecto divinojudicio, imme-
rito praestiterunt. » Si ergo secus quam justitia se
hahet, tibi judicatum fuerit, judices ipsos ad aposto-
licam invita audientiam, sine qua hujusmodi negotia

commode finiri non possunt. Ego autem domno [a/.

domino] pape litteris meis commendabo causam ve-

stram, si legati vestri À per me transierint. De ipso
vero papa de quo quzesisti, hoc tibi dico, quia mensa

Novembri [al, Novembris] cum eo Romam pacifice

intravi : mense Januario ibi eum dimisi. Ibi adhuc

moratur, et adversariis Roman: Ecclesiz, quantum

Deo donante przvalet, obluctatut i. Valete.

EPISTOLA XXVIII.

PuiLippo, Dei gratia magnifico Francorum regi, Ivo,
humilis sublimitutis auc clericus, sic se regere ut
Regi regum valeat complacere.

Excellentiz vestrae litteras nuper accepi, quibus
submonebar ut apud Pontesium vel Calvum montem
cum manu militum vobis, die quem statueratis, oc-
currerem, iturus vobiscum ad placitum quod futu-
rum est inter regem Anglorum et comitem Nor-
thmannorum ; quod faceread presens magnet multze
Parisii.

e. Unus v. c. divinis lib. r, epist. 5 et 4; vide cap.
Plebs et seqq. distinct. 65.

t Epist. 85, ad episcopos Africanos, et refertur
in c. 24 Si qui. caus. 25, q. 2.

€ Deest in ms. c.

5 Sic in omnihus libris ut epist. 88.
i Confer locum initio epist. 45.

Digitized by Google
