51

nulli religioso onerosam ninus esse memorem eo-
rum quos aliquando in Christo dilexerat, vel a qui-
bus pro Christo aliquod obsequium fraternitatis ac.
ceperat. Quod tamen si aliquando ex quotidiana ec-
clesiasticorum negotiorum instantia contingeret,
tamen non immemores vestri [nostri m. s. c.), par-
vitatis nostre memoriam tux sublimitati quibus
possumus vehiculis ad mentem reducimus [v. c. re-
ducere curamus; ms. c. reducere tantum], utpote
qui tuis desideramus orationibus fulciri, et copiis
3i necesse fuerit relevari. Astitimus enim hoc anno
pro multa in te benivolentia monachis Beccensibus a
contra Molismenses, quantum ratione et auctoritate
suffragante potuimus. Et jam de 5 Pixiacensi mo-
nasterio plenam per nos consecuti fuissent justi-
tiam, nisi quod prius affectant. regis captare beni-
volentiam. De cetero commendo paternitati tux
fzatrem Rothardum fal. Rohardum, vel Rotrardum]
prosentium latorem, per obedientiam confratrum
ad partes istas directum, ut in quo indiguerit consi-
lio, eum munias et auxilio. Si autem servitium no-
strum in aliquo tux sanctitati fuerit commodum,
obedituro przcipe. Vale.
EPISTOLA XL.

lvo, Carnotensis Ecclesie non satis aptus minister,

[ratri MaxEGALDO,, 'sic. crucem. Christi portare. ut

ejus remigio mare hujus. mundi valeat. transfre-

tare.

Quoniam post multos circuitus levem Christi sar-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

52
A lestiarum tedio frequenter affectus, retrospecta
quietis amissz pulchritudine graviter ingemisco, et
datis mihi columb:e pennis avolare (Psal. 11v), ite-
rum vacare desidero. In qua perturbatione solum
mihi refugium est orare, et eum exspectare qui sal-
eium me faciat a pusillanimitate spiritus et tempestate
(ibid.). À cujus voluntate si dissentire non timerem,
tanto oneri impar, eidem oneri humerum libenter
subtraherem. Cum ergo a te ad partes nostras trans-
ierint. vel redierint aliqui, fae ut videam interiorem
liominem tuum in litteris tuis, sicut ex parte vidisti
metim in meis. De c:etero commendo fratrem istum
porlüitorem presentium [quidam add. litterarum j
fraternitati Lux, ut familiarem [unus , familiariter]
eum habeas, et in. lectionibus tuis ei. benigne re-
spondeas. Quantum enim de homine zstimare pes-
sumus, zedificari qu:erit, non inflari.
19 EPISTOLA XLI.

Ivo, litinilis Ecclesie Carnotensis minister, G.urREDO
[a!. Go:rnEpo, Gorrrnipo, GoperniDo] Vindocinen-
sis monasterii abbati, cum dilectione salutem.
Quantum ex tenore litterarum tuarum perpen-

dere potui, summa inquisitionis tux fuit, utrum

monachus qui tantum a monacho, et non a suo

abbate benedictus est, ab abbate suo iterum *

benedicendus sit. Quod fieri posse et dimitti possa

arbitror absque ullo benedicti vel benedicentis in-
commodo. Monachi enim benedictio non est manus
impositio, vel alicujus sacramenti ex apostolica tra-

cinam subire, et contempto mundi flore in doro (C ditione celebratio. Nec aliam vim habere mibi vide-

Dei abjecte vivere elegisti, sciens quia melius est
saodicum justo, super. divitias peccatorum multas
(Psal. xxxvi), divine bonitati, quee humilibus dat
gratiam, grates exsolvimus, et ut. de commisso tibi
talento, tanquam fidelis nummularius, creditori tuo
muliüplicem referas usuram, eamdem divinam bo-
nitatem intensius obsecramus. Sic enim ordo ra-
tionis poscebat ut qui verbo ad viam vitze plurimos
informaveras, aliquos aliquando conformares et
confirmares exemplo; et qui de semine patris Jacob
tanquam Zelpha inveterata et ancillari consuetu-
dine philosophandi filios pepereras, jam de ejusdem
patris semine tanquam speciosa Rachel ex intima
visionis libertate spiritualem sobolem multiplicare
ron desistas (Gen. xxix). Ista [ita ms. c.] dicens :
Minervam quidem non docco , a qua magis doceri
indigeo; sed fraternis profectibus congaudens , bo-
nis principiis meliores exitus apponi desidero. Si-
mul obsecro, ut pusillanimitatem meam in alto re-
migantem , et pene aliquando naufragantem, de
portu tranquillitatis tux orationibus juves, salu-
taribus monitis aliquando consoleris. Notum enim
credo prudenti» tux mihi pro Rachel servienti
Liam esse nocte suppositam (epist. 4 et 12), quam
quidem invitus [a/. quanquam invitus] suscepi, et
invitus tolero, utpote parum videntem, parum pa-
rientem , sed multum exasperantem. Quarum mo-

* Huc videtur referenda epist. 6. .
b Alias, Pixicensi, Pirinacensi, Pijacensi; ea-

tur,quam super poenitentem absolutio, vel super
populum sacerdotis oratio. Dicit enim B. Hierony-
mus: « Monachus non habet officium docentis |af.
non est ; vel, monachi officium non est docentis], sed
plangentis , qui se et mundum lugeat. » Sicut ergo
monachus in hoc officio sibi soli prodest, ita ex gra-
tia vocantis solus ad hec officium accedere potest ,
nec projudicat ad salutem, utrum simpliciter a
[a simplici ms. c.] monacho vel abbate suscipiat
benedictionem, quia verum monachum nulla facit
exterior adjectio, nisi mundi contemptus et plena Dei
dilectio. Quod in principibus hujus ordinis , l'aulo
videlicet et Antonio, et multis aliis /gyptiis mona-
chis facile apparet, qui nullam a pracedente abbate
D vel monacho suscipientes benedicüonem, perfe-
ctam ab eo qui habitare facit monachos in domo, sui
laboris consecuti sunt retributionem. (Quod vero po-
sica multiplicatis monachorum cengregationibus
professiones abeis exacte sunt, et benedictiones
super eos date, quadam cautela factum est ut mo-
nasticus ordo quanto firmius in conspectu Dei ct
hominum el solemnius ligaretur, tanto robustius et
devotius ab ipsis servaretur. Et si qui vellent ab hoec
proposito recedere, testimoniis pluribus convince-
rentur [vincerentur, ms. c.], et tanquam jurati [in
uno cod, perjurati] in Christi sacramenta tirones, ad
propositum suum reverti cogerentur. Quibus liquet

dem varietas in tit. epist. 45.
* [terum deest in ms. c.

Digitized by Google
