55

EPISTOL E. — EPIST. LXXIT.

"4

*et puritatem, benedictionem accipientis. Unde beatus A a Domino przemium seternze salutis acquiritur. Quid

Augustinus in libro Questionum — Veteris  Testa-
Taenti : « Dictum est a. Domino in Numeris ad
"Aaron : Vos ponite nomen meum super filios Israel,
ego Deus benedicam eos (Num. vi), ut gratiam tra-
ditio per ministerium ordinati transfundat homini-
bus, nec voluntas sacerdotia [unus v. c., dantis ob.]
obesse possit aut prodesse, sed meritum benedictio-
nem poscentis. » Unde idem Augustinus in libre
tertio De unico baptismo : « Aliud est non habere
aliquid , aliud pon jure habere vel illicite usurpare.
Non ideo itaque non sunt sacramenta Christi et
Ecclesi», quia eis illicite utuntur non soli bzeretici,
sed etiam omnes iniqui et impii; sed illi corrlgendi
sunt aut puniendi, illa vero agnoscenda et veneranda
4unt*, » ltem idem in libro contra Parmeniani episto-
lam : « Sicut redeunti non redditur, quod et foris habe-
bat, sic venienti nonrepetendumestquod foris accepe-
Tal. » Unde censequenter intelligitur perversitatem
hominum esae corrigendam ; sanctitatem autem sa-
eramentorum in nullo perverso esse violandam.
Constat enim eam in perversis hominibus et scele-
ratis, sive in eis qui intus sunt, sive in eis qui foris,
impollutem et [atque ms. c.] inviolabilem perma-
nere, sed in bonis ad premium , in. malis vero ad
judicium. Unde etism Anastasius papa, sacramenta
que Acatius. condemnatus celebraverat, rata esse
confirmat, ita scribens Anastasio imperatori : « Se«
cundum Ecelesis catholicze consuetudinem sinceris-
'simuüm serenitatis tue pectus agnoscat, quod nullum
de his vel quos Acatius baptizavit, vel quos saeer-
dotes vel levitas secundum canones ordinavit, ulla
ex nomine Acatii portio lionis attingat, quo for-
sitan per iniquum tradita sacramenta, minus firma
esse videantur. » Et infra : « Ideo ergo et hic, cu-
jus nomen dicimus esse reticendum, male bona mt-
"nistrando sibi tantum nocuit. Nam inviolabile sa-
«ramentum quod per eum datum est aliis, virtutem
suzx perfectionis obtinuitb. » Item Augustinus contra
scripta Petiliani : « Ut sit quisque verus sacerdos ,

oportet ut non solum sacramento [al. solo], scd

justitia quoque induatur, sicut scriptum est : Sacer-
' dotes tui induantur justitiam (Psal, cxxxi). Qui aa-
tem solo sacramento sacerdos est, sicut fuit ponti-

ergo est.disceptandum de benedictione abhstis, a
quocunque episcopo eam fuerit consecutus, in qua
nec fit manus impositio, nec consecratio (idem
sup. epist. 88) sed simplex oratio, in qua accepta
vel non accepta' salus subditorum , nec minui-
tur nec augetur. Novit enim fraternitas ve-
stra quam multi servi Dei in Agypto et Palestina,
€:terisque provinciis menasteriorum patres exsti-

. terunt, qui nec tamen hujusmodi benedictionem ab

"humano ore acceperunt, quibus subditi nibilominus
omnem obedientiam exhibuerunt, nec de salute suh
propter hoc timuerunt. De cztero, quod calumnian-
tur non recte vos fecisse, quod ante benedictio-
nem * promisistis obedientiam sedi metropolitanse,

B vana. vel nulla calumnia est. Quomodo enim eorn-

nexa sibi adinvicem poterunt esse membra corporis
Christi, nisi dispensatores eanonicarum vel monasti-
carum congregationum eam obedientiam exhibeant
prrelatis euis, quam (quamvis ms. e. alii qualem) stb
exbiberi volunt a subditis suis? Przeterea quie culpa est,
si exigitur quod debetur et quod debetur exhibetur?
"Unde Angust. ad Simplicianum libro primo : « Quis
von videat iniquitatis neminem argui posse, qni qued
sibi debetur exegerit, nec eum certe qui quod ei debe-
tairdonare noluerit ? Hoc autemnon esse in eoram qui
debitores sunt, sedin ejus cui debetur arbitrio. » Debi-
tores autem esse qui addignitates promoventuar eecle-
siasticas, promittendte obodientise testatur conciliari
$37 Toletanum undecimum, capitulo 9 : « Unus-

' quisque qui ad gradus ecelestasticos accessurus est,

fon ante honoris consecrationem accipiat, quam
placiti sul innodatione promittat, ut fidem catholi-
eam sinceri cordis devotione custodiens, juste et pie
"vivere debeat, et in. nullis operibus suls canonicis
Tegulis oontradicat, atque ut debitum per ómnia he-
norem atque obsequii reverentiam przminenti sibi
unicuique dependoat. » Ipse enim summus pontifex 4,
'antequam conseerationis gratiam consequatur, con-
suetudines Romane Ecclesi et decreta. priedeces-
sorum suorura se inviolabiliter servaturum profite-
tur. Sic reliqui pontifices ante consecrationem exa-

'minantar, omnem veterum morum * lionestatem et

debitam obedientiam se exhibituros suis ordinato-

"fex Caiphas, persecutor unius ef verissimi sacerdo- p "ibus pollicentur. Cam enim humilitas sola, quie

tis, quamvis ipse non sit verax, quod dat tamen
verum est, si non det suum, sed Dei. » Sacerdotii
autem ordinem, sicut dicit idem Augustinus in libro
De bono conjugali, qui semel acceperint, non pri-
vantur, licet aliqui pro aliquibus culpis ab officio
removeantur. Ad ultimum, divina sacramenta talia
sunt unicuique, quali corde accesserit, sicut dicit
Augustinus [n Dialogo contra Petilianum. Et hxc
quidem dictà sunt de sacramentis ecclesiasticis,
$ine quibus Christiana conversatio non dicitur, nec

: 9 Sacramenta in bonis et. malis eque valent,
epist. 256, in (ine.
* Hoé latius refertur i in c. 8, dist. 19.
* Aliud esse in electo episcopo erga suum prima-

comes est obedientie, digna sit exaltari, sicut su-
perbia dejiel, non peceat abbas si profitetur orc,
"quod semper debet in corde habere, et, eum oppor -
tanum faerit, exhibere in opere. Non ergo hujus-
modi perturbatores et perturbati otiose et euríose
agentes, non intelligentes que loquuntur, nequé de
quibus affirmant (I Tim. 1), inutilibus scrotiniis suis,
et vanis susurriis (sic vett. codd.) fraternitatern ve-
stram a Sabbato cordis expellant, vel a suscepta
obedientia vos quantalibet tempestate removeant, et

"m .scribit epist. : 60, et 66, supr.
4 Idem scribit epist 60 ex libro coi titulus Diurnd.
e * Morum desti in ms, €,

*

Digitized by Google
