EPISTOL.E. — EPIST. CLIXXXIX.

194

pes, illa specula, illa Raab meretrir, illa Babylon, A mus. Addamus et exempla rationi concordantia.

illa qus devaricavit [a/. divar.] pedes suos cum omni
transeunte secundum Ezechiel (ai. lezechiel] illa me*

rétrix si voluerit repente virgo efficitur. » Si ergo.

Raab nen repellitur a spirituali conjugio Christi,
?eur mulier lapsa non admittitur ad conjugium viri

Íbonesti? Neque enim ab hujusmodi nuptiarum fce- .

Jdere discrepat sacramentum Christi et Ecclesie. Non
ergo conveniens est Christianz pietati, neque sacra-
mentis ecclesiasticis ea est inferenda injuria, ut

quamvis celerius vel tardius celebrata sint quam. tra- .

ditus ordo postulat, eos tamen quos de turpitudine

transtulerunt ad. honestatem, de civitale diaboli ad .

civitatem Dei, nos indiscreta severitate cogamus re-
verü de honestate ad turpitudinem, de civitate Dei

Sicut enim legitur in.Gestis Francorum : « Diviso:
regno inter [al. divisum est regnum inter] filios Lo-
tharii nepotes Clodovei, Charibertus et Guntranpus
provincias Celticorum et Aquitanorum acceperunt in
regnum suum, et alter eorum Charibertus, scilicet
Parisium (al. Parisius, ita ms. c. ut epist. 5] sibi se-
dem regiam posuit, et usque ad flumen [a/. ad fluvium]
Gerunnam regnum suum extendit ; Guntrannus vero
Aurelianis [al. Aurelianum) sedem regiam sibi consti
tuit et Burgundiam, que Celtice pars est, in regnum
accepit. » Isti quippe reges nullam a Reinensi ar-
Chiepiscopo [al. episcopo] benedictionem vel coro-
Dam acceperunt, sed et sacerdotibus provinciarum
quas regebant, sublimati sunt et sacrati [a/. conse-

ad civitatem diaboli. Si vero aliter in aliquibus capi- B crati]. Postquam vero regnum Gallorum in suam

tulis repertum fuerit, severitati disciplinae est ascri-
bendum. Sed, ubi salus periclitatur, moderatione le-
gam saluti intelligimus consulendum. De cetero sciat
dilectio vestra, quia pro pace Ecclesi Remensis et
vestra, regem humiliter et fideliter interpellavimus,
(epist. 190), et suo tempore interpellare non desiste-
mus. Vale.
EPISTOLA CLXXXIX.
| Ivo, Carnotensis Ecclesie humilis minister ^.

Noverit sancta Romana Ecclesia, noverint omnes
Ecclesi, ad quas murmur Remensium clericorum
pervenerit, nos in consecratione Ludovici regis Fran-
corum nibil nostrum quasisse, sed pro comruni
utilitate regni et sacerdotii conaulte vigilasse. Erant
enim quidam regni periurbatores, qui ad hsec [al.
qui, ad hoc, ita ms. c.] omni studio vigilabant,ut aut
regnum in aliam personam transferretur, aut non
mediocriter minueretur. Quod ne fieret, cooperante
Deo, et pro integritate regni, et pro tranquillitate Ec-
Gesiarum, quantum potuimus precavere studuimus.
Unde livori ascribendum videtur aut tumori, si quis
uüli et honesiz actioni deroget, quam nec ratione
poisst redarguere, nec consuetudine infirmare , nec
lege damnare. Si enim rationem consulimus, jure in
regem est. consecratus, cui jure haereditario regnum
competebat, et quem communis consensus episcopo-
rum et procerum jampridem elegerat. Praeterea quie

rátio est Delgicorum regem suum creare et cense- .

monarchiam revocatum est, deleta progenie [vel pro-
pagine] Clodovei, Pipinus et filii ejus Carolus et Car-
lomanus [ei. Carlomagnus ve! Carlomannus] , nec
Remis nec a Remensi archiepiscopo in reges subli-
mati sunt, nec injuncti. Ludovicus quoque nepos
Ludovici senioris apud Ferrarias, qui locus est. in
pago Senonensi, et uxor ejus nulio praesente metro-
politano a quibusdam episcopis in reges sunt conse-
crati et coronati. Unde in Gestis Francorum ita legi-
tur : « Audientes Hugo abbas et czeteri primates qui
81 cum (iliis quondam senioris ^ sui Ludovici age-
bant, Ludovicum nepolem cum uxore sua ad has
partes venturum quosdam episcopos miserunt ad
Ferrariaganonasterium , et ibi consecrari eos et co-
ronari in reges fecerunt. » ltem in Gestis Franco-
rum : « Supererant duo filii Roberti comitis Ande-
gavorum, qui fuit Saxonici generis vir. Ex his senior
Odo dicebatur, Roberts alter; ex his majorem natu
Odonem Franci et Burgundiones , Aquitaniensesque
proceres congregati in unum, licet reluctantem tu-
torem Caroli pueri, regnique elegerunt gubernato-
rem, quem unxit Walterus [al. Galterus, Guaiterius,
vel Gauterius] archiepiscopus Senonum. » ltem :
« Carolus simplex in carcere positus, Rodulfum no-
bilem filium Ricardi Burgundionum ducem, quem
de fonte sacro susceperat, una cum * consilio Hu-
gonis magni filii supradicti Roberti, et procerum
Francorum in regnum sublimavit. Unctus vero est

crare, quamvis in aliis provinciis regnaturus sit, si p in regem ipse Rodulfus tertio Idus Julii Suessionis

ita ipsorum regum voluntas et temporum atque lo-
cerum opportunitas se obtulerit, eadem est Celtico-
rum et Aquitanorum, qui Belgicorum [a/. Belgiarum]
provincie nihil debent, regem suum, quamvis et in
Belgica regnaturus sit, eligere, et omne regi debitum
Obeequium exhibere. Si vero ad consuetudinem re.
currimus, que in exemplis maxime declaratur, re-
spondemus ex verbis Augustini, quia ratio exemplis
-apteponenda est, cui tamen et exempla concordant.
Ecce rationem. dedimus, quam. [al. cui] apud.eos

eque validam super hoc negotio. inveniri non credi- :

*& fybho v. c. titülus est: De ordinatione regis

. Francorum. In alio : De consecratione. Ludovici re-
gis. Vide lotum Sugerii abbatis in. Vita. Ludovici .

civitate, Post mortem Rodulfi regis, per Vuillelmum
[ ef. Guillelmum ] archiepiscopum reductus est ab
Anglia Ludovieus filius Caroli Simplicis in Fran-
ciam, et quarto Kal. Julii [al. leg. et decimo tertio
Kal. Jul. vel etiam in ms. c. xn, Kol. Jul.] unctus
est in regem apud Laudunum. Post translationem
vero regni Francorum in progeniem Hugonis magni
ducis, Robertus piissimus rex filius Hugonis regis,
Aurelianis in regem consecratus est et coronatus,
cujus filius. Hugo juvenis Compendii est unctus, ct
in regem sublimatus. » Ex his et hujuscemodi exem-
Crassi. :

* Kadem notione id verbi sumitur epist. 104.
* Cum, abest a tribus v e.

Digitized by Google
