<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    253                          EPISTOLÆ. — EPIST. CCXLVII.                          254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,880">
    proposito tuo sic tibi provideas, quatenus ista no-
    vissima vota impleas, ut statuta naturalia et legitima
    non frangas. Vale.
    
    EPISTOLA CCXLVI.
    
    LISIARDO, Dei gratia Suessionensium episcopo, Ivo,
    eadem gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, sa-
    lutem et dilectionem.
    
    Noverit dilectio vestra, quia conjugium Petri filii
    Gervasii et filiæ Waleranni Britoliensis [al. Gale-
    ranni Britoliensis, vel Brutalensis] nunquam lauda-
    vi, neque ut fieret consilium dedi vel assensum, imo
    per Drogomen clericum Waleranno [al. Galeranno]
    consulenti me, dissuasi ne fieret, quia tale conju-
    gium stare non posset, si esset qui concuteret. Ad-
    didi et sententiam legis, quia unus maritus duas so-
    rōres non posset habere in conjugium, sicut nec
    una mulier cum duobus fratribus legitimun pos-
    set inire matrimonium a. Sine quidem quippe soror
    hujus juvenculæ quam nunc habet prætaxatus
    Petrus in conjugium; uxor fuit ejusdem Petri non
    solum legitime desponsata, sed etiam sacerdotali
    benedictione conjuncta. Quod si objectis
    non fuisset conjugium, obi constat non subse-
    cutum fuisse carnale commercium, ex aucto-
    ritale Patrum respondeo, quia conjugium ex
    eo insolubile est, ex quo pactum conjugale fir-
    matum est. Unde beato Joseph ab angelo dicitur:
    Noli timere, accipere Mariam conjugem tuam (Matth.
    1). Conjugem Joseph vocabatur, quam carnis com-
    mistione non noverat, nec aliquando cogniturus erat.
    Unde Ambrosius ad virginitatis Exhortationem libro
    secundo: Desponsata viro, conjugis nomen acce-
    pit, cum enim initiatur conjugium, tunc conjugii no-
    men assumitur; non enim defloratio virginitatis fa-
    cit conjugium, sed pactio conjugalis. Denique cum
    jungitur puella conjugium est; non cum viri admi-
    stione cognoscitur. Item Isidorus Etymologiarum
    libro nono: Conjuges verius appellantur a prima
    desponsationis fide, quamvis adhuc inter eos ig-
    noreretur conjugalis concubitus. Quod vero vir so-
    rorem sibi prius desponsatæ in conjugium habere
    non possit, sicut nec frater desponsatam fratris uxorem,
    cum de paribus idem sit judicium, in concilio Tri-
    buriensi continetur capitulo 5 (in can. Quidam, caus.
    27, q. 8; l. v. c. De incest. nupt.). Quidam de-
    sponsavit uxorem et dotavit. Cum ea coire non po-
    tuit, quam frater ejus clanculo corrupit, et gravidam
    reddidit. Decretum est igitur, ut quamvis nupta esse
    non potuerit legitimo viro, desponsatam tamen fra-
    tri, frater habere non possit. Ut enim esset honestum
    ut connubium et thorus immaculatus, diligentissime
    præceaverunt patres nostri, ut desponsata fratri,
    alteri fratri non nuberet, vel confœderatus uni so-
    rori, alteram in uxorem non duceret, quia per hanc
    licentiam fallente diabolo possent multa inhonesta
    et incestuosa provenire conjugia, quæ cessant ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,880">
    vant a vaga prohibitione legitima. Pauca scripsi dilectioni
    vestræ, quæ mecum novit prudentia vestra, et ser-
    vare consuevit vestra diligentia. De cætero com-
    mendo paternitati [al. fraternitati] vestræ fratres
    nostros clericos beati (Quintini b), qui apud vos mo-
    rarunt, ut patrocinicum vestrum eis impendantis,
    et a Deo retributionem exspectetis. Vale.
    
    EPISTOLA CCXLVII.
    
    JOANN, Dei gratia Aurelianensi episcopo, Ivo, eadem
    gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, spiritum con-
    silii et fortitudinis.
    
    Clerici nostri nuper ad nos reverentes (epist. 248),
    qui causâ comitis Theobaldi Aurelianis interfuerunt,
    retulerunt nobis quod quidam miles domni Radulphi
    [al. domni Radulfi] quemdam militem comitis ad mo-
    nomachiam provocaverit, et hanc provocationem Eccle-
    sia vestra judicio confirmaverit et diem peragendae
    monomachiae constituit. Quod audientes valde mirati
    sumus, 107 cum monomachia vix aut nunquam sine
    sanguinis effusione transigi valeat; judicium vero
    sanguinis servanda Patrum auctoritas clericos agi-
    tare prohibeat, et Romana Ecclesia in legem eam
    non assumat, dicente papa Nicolao in causa Lotha-
    rii contra Theobergam reginam: « Monomachiam in
    legem non assunimus, quam antecessores nostros
    minime accepisse cognoscimus. » Quomodo enim
    Ecclesia judicare debet fundendum sanguinem alie-
    num, quæ a primo ortu suo jussa est fundere san-
    guinem proprium? (cap. His a quibus, caus. 23, q. 8,
    et c. tit. Ne clerici vel mon. sæcul. negot. lib. III De-
    cretal.) Faciant hæc cinci [al. cuncti], mcs. c.] Judi-
    ces, qui ad malorum vindictam gladium materiem
    portant non qui contra æquitas spirituales gladio
    spiritus pugnant, ut, cum unumquodque membrum
    Ecclesiæ officium non usurparet alienum, laudes
    mereatur quæ sponsæ Christi cantantur in Canticis
    canticorum: Pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis
    ut castrorum acies ordinata (Cant. 1.). Aliquotin si
    alieni ordinis usurpatores fuerimus, nec nostri of-
    ficii quod postposuimus, nec alieni quod usurpavimus,
    meritum obtinebimus, sed tanquam capite deorsum
    posito, et pedibus erectis thymelicorum [un. n. c. te-
    mulentorum] incessum imitabimur. Præterea si ex
    vestro judicio forte periculum mortis incurrerit, per-
    petes inimicitias et periculum vestri ordinis incur-
    rere poteritis. Dico hæc ex dilectione fratrum ad
    vestram, quatenus salubri consilio judicium hoc re-
    tractetis, et provida dispensatione, si aliter fieri non
    potest, majora vitando pericula, minora potius sub-
    eatis. Vale.
    
    EPISTOLA CCXLVIII.
    
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, Ra-
    dulfo de Balgeriaco, salutem et dilectionem.
    
    Mandavit mihi serenitas tua quod nostrum velles
    habere colloquium, vel per litteras in præsenti ne-
    cessitate salutare consilium; de præsenti quippe ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,495,980">
    In hanc sententiam Hildebertus Cenon. episcop.
    epist. 7 et 17, de nuptiis filii Gualteri de Clincampo;
    ubi citat sequentes auctorum locos. Confer etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script detected: latino.
    - Column break hyphenation preserved between "cessant ser-" (left column end) and "vant a vaga..." (right column start).
    - Square brackets [al. ...] and editorial variants present in original have been transcribed literally.
    - Several abbreviations and small editorial sigla (p. ex. b, numerals "107", variant readings in brackets, and abbreviated marginal references) are retained as in the image.
    - Words or letters uncertain in the image have been transcribed conservatively; where uncertainty remained internal, the original punctuation and hyphenation have been preserved. No whole-block illegibility was asserted.
  </notas>
</pagina>