£55

b. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

Verum quia sicut rigor commissus est rectoribus ad A senjentiam praecedentium Patrum Gregorii et Ur-

servandum pro necessitate locorum et temporum,
aut pro consideratione appetendorum commodo-
rum, aut vitandorum incommodorum, sic dispensa -
tiones eisdem permissz sunt, quzx Ecclesi: Dei non
generent scandalum pro honestate personarum, aut
pro utilitate rerum publicarum s. In quibus omnibus
adhibenda est rectorum diligentia, ut nec nocitura
concedant, nec profutura prohibeant. Sicut enim
segroti aliquando servatis legibus medicinze minime
curantur, qui remissis competenter legibus sanaren-
tur, ita in curandis morbis animarum consideran-
dum est quibus prosit rigor disciplinte, et quibus
moderatio indulgentis. Ip quibus omnibus summa
consilii est, quam habemus a Patre Augustino di-

bani (c. Sí quis, et c. Quoniam, caus. 16, q. 7),
quantum in me est laudo atque confirmo (epist. 60),
Quocunque autem nomine talis pervasio proprie
vocetur, eorum sententiam" qui investituras 'aico-
rum defendere volunt, schismaticam judico. Nec
ista contra domnum papam dico 4, quia quibusdam
litteris mibi scripsit se coactum fecisse quod fecit,
et adhuc se prohibere quod probibuit, quamvis
quidam nefanda quibusdam nefandis scripta per-
miserit. Et quia verenda patris debemus potius ve-
lare quam nudare (Gen. 1x), familiaribus et chari-
tatem redolentibus litteris admonendus mihi vide-
tur, ut se judicet, aut factum suum retraciet. Quod
si fecerit, referamus Deo gratias, et gaudeat no-

cente in tractatu De disciplina ecclesiastica : « Habe D biscum omnis Ecclesia , qus graviter languet dum.

charitatem, et fac quidquid vis; si parcis, parce
cum charitate; si corripis, corripe cum charitate. »
Hzc breviter ad proposita vestra pro intellectu meo
respondi, quia, veniente ad nos portitore litterarum
vestrarum, ego aliquantulum zgrotabam, et portitor
literarum ad reditum festinabat. Vale.

99 EPISTOLA CCXXXII.
HirpEpERTO, Dei gratia Cenomanensi episcopo, lvo,
. eadem gratia Carnotensis Ecclesie minister, F.]Ce-

, momanensis Ecclesie pracentori 5 salutem.

De viro qui antequam uxorem duceret, circa ma-
ritalia loca matrem ejusdem uxoris exteriori pollu-

tione macülavit, nihil sanius respondere valeo,

quam quod papa Urbanus respondit Hugoni Gratia-
nopolitano episcopo consulenti eum de simili nego-
tio *, Respondit enim ex consulto, propter tale fla-
gitium legitimum solvendum non esse matrimo-
nium. Consuluit tamen diligentissimis et districtis-
simis examinalionibus esse perquirendum , utrum
in tali turpitudine contigerit áliqua carnis commi-

. $tio, per quam fierent in commistione seminum
. &na caro, propter quam fieri debet male initi vel

fiolati matrimonii disjunctio. Audivi enim quod vir
file de quo agitur, de objecto crimine examinatione
Igniti ferri se purgaverit (epist. 74, 205, 252 et 280),
ei a lesione ignis ilkesus repertus sit. Quod si

! ita est, et hoc in sacramento purgationis suz po-

suit quod nunquam cum matre uxoris sux una
, caro fuerit, contra divinum testimonium nullum ul- p
terius

. Valete.

investigandum intelligo esse judicium.

EPISTOLA CCXXXIII.

| Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Hex.

Rico, abbati Angeliacensis monasterii, salutem
, ei mutuum [al. mutuarum ; ila ms. cod.] oratio-

num munus.

De investituris Ecclesiarum quas laici faciunt,

* Dispensationum modus etiam approbatur epist.
350 et 260.

b Sic ex duob. v. c. suppleta inscriptio , Ceno-
man. Eccl. prac.

* Refertur in cap. Extraordinaria pollutio, caus.
$5, q. 2, 3.

caput ejus laborat tanta debilitatum mojestia. Si
áutem in hoc languore insanabiliter zgrotaverit,
non est nostrum judicare de summo pontifice
(epist. 236). flabemus enim evangelicam sententiam,
qua securos hos facit (unus v. c. nos, ms. c. reddit):
Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pharisei,
que dicunt servate et facite, secundum vero opera co-
rum nolite facere (Matth. xxu1). Vultenim hzc senten-
tia przecepta przssidentium ad cathedram pertinentia
obedienter impleri (etiamsi tales sint qualeserantPha-
riszi) noneos factiosa conspiratione a suis sedibusre-
moveri. Si vero ea pracipiant quz sint contra doctri-
namevangelicam velapostolicam, ibi eis non esseobe-
diendum exemplo docemur Pauli apostoli *, qui
Petro sibi przelato non recte incedenti ad veritatum
"Evangelii in faciem restitit, non tamen eum abjecit.
"Ubi enim succumbunt humana judicia, divina est
expetenda misericordia, quatenus insitorum conser-
'vata pace ramorum, et ipsi qui przcisi sunt unilai
"Ecclesi: studeant reformari f et insitorum ramo-
rum societate lzetari. Alioquin nec precisi inseren-
tur, uec inserti fructificare aut florere in tanta tut-
binum concussione permittentur. Hzc de proposita
quastione respondeo majorum sententiis uon pra-
judicans, quze paci Ecclesi: consulant et sedificationl.
Vale.
: EPISTOLA CCXXXIV.
lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesia minister, Gutit-
uo, abbati Majoris Monasterii, et fratribus sibicom-
missis dilectionem in Domino.

Quod « concordia parva res crescant, discordia
autem maxim:e res dilabuntur (Satvsrios, Jug. 10),
experimento didicisse credo fraternitatem vestram.
Unde cum arca Noe Ecclesiz figuram preferens ,
cum per singulas dimensiones multis fuisset cubiti
dilatata , in uno tamen est cubitu [al. cubito ; il

à Unus. c. propter dominum ; loquitur de Paschali
secundo, qua de re ad epist. 256. . »"

e Tunc enim claves sua. potestate privandas, dict
epist. 256. ! 2. im refert

* Alludit ad verba S. Augustini qua etiam
epist. 288

Digitized by Google

