25s

EPISTOLJE. — EPIST. CCXXSNI

254

excusatum me esse vo]o, videlicet quod Carnoti me A bello * quem composui De convenientia veteris et

absente facta est separatio Guidonis cujusdam paro-
chiani vestri, et Mathildis cujusdam parochianz
nostre, que 96 fratri ejus prius fuerat desponsata,
ego tamen quomodocunque res se habeat, super

parochianum vestrum nec judieium dedi nec dari

feci. Ipsi sponte sua consilio quorumdam clericorum

inter se divortium) quzsierunt; ipsi causas divortij

me nesciente jurejurando probaverunt. Quz res, s!

perperam facta est, vos melius scitis quam ego; et

si inde in parochianam nostram [e/. parochia no-

stra] aliqua calumnia emerserit, quantum in moe est

quod ratio et lex suaserit judicabo. Valete.
EPISTOLA CCXXX.

Hiipessanro, Dei gratia Cenomanensium episcopo, lvo,
eadem gratia Carnotensis Ecclesie minister, sa-
lutem et servitium. [al. additur et dileciionem il
Christo].

Queniam a principio conditionis human:e naturali
institutione conjugium constat esse saneitum, nullum
crede posse fieri divortium, nisi causa interveniat
quam lex admittit, aut Evangelium. Adhuc enim
vigebant Judzorum et gentilium, secundum legem
naturalem, sociata conjugia, ct nulla vel rarissima
erant Christianorum connubia, quando apostolis
interrogantibus * Si licet homini uxorem dimittere
quacunque ex causa, responsum est a Domino, nul-
lum conjugatorum fieri posse divortium excepta for-
nicationis causa (Matth. y ; xxxi). Sed, quia secun-

dum apostolicam doctrinam thorum immaculatum (

et honestum connubium oportet esse in omnibus
(Hebr. xui), crescente religione Christiana ad causas
divortii additus est incestus ; qui si in aliqua copula
repertus fuerit, non potest probari thorus esse im-
maculatus et honestus. Hoc ergo mihi consideran-
dum videtur de muliere quz relicto Judaismo con-
volavii ad baptismum , utrum oonsapguinea fuerit
prioris mari, an non. Quod si repertum fuerit,
crede secundum legem Christianam quam professa
est, a priori marito posse dissolvi, et nubere cui
velit in Domino; alioquin vir cui nupserit adulter
erit, e ipsa adultera; « baptismus enim secundum
ÍInoocentium papam (c. .Gaudemus, tit. 19; De di-
vort. l. 1v Decret. et in c. 10; Si quis, dist. 54) pec-
cala dimittit, non conjugia solvit. » Hoc de proposita
quastione sentio, sine melioris sententizx prajudicio.
Valete.
EPISTOLA CCXXXI.

dvo, Dei gratia. Carnotensis Ecclesie minister, Pon-

TIO venerabili Cluniacensium abbati, in regimine

sibi commisso placere summo rectori

Quzsivit a parvitate mea prudens diligentia et di-

ligens prudentia vestra, quid mihi siguiticare videa- .

tur calicis elevatio et ejusdem repositio, quid signi-
ficant ille consignationes qui fiunt super calicem
et intra, et extra, quz praetermissa videntur in li-

* Exstat hodie additus inter sermones lvonis.
b De ratione bujus cooperturz ezstat in vet. cod.

ParROL. CLXIH.

novi sacerdotii, Quz ideo prztermissa mihi quia ad
illam convenientiam de qua in opusculo illo agc-
batur parum aut nihil pertinere videbantur. Cum
vero per se ista considerantur, mysticum. aliquid
continere videntur, preter [un. v. c. propter] illas
consignationes quie distincte ante istas in tribus
locis frequentantur. In his enim specialiter intendi-
iur ut illa dona qux jam vocantur sacrificia, in
Christi corpus et sanguinem commutentur, vel com-
mutata salutaria nobis efficiantur. Cum autem panis
et calix adbibito diacono elevatur, exaltatio Christi
corporis in cruce commemoratur ; quod vero cum
hostia jam consecrata , intra vel supra calicem si-
gnum crucis imprimitur a latere calicis orientali
usque ad occidentalem, et a septentrionali usque ad
australem, hoc figurari intelligimus, quod ante pas-
sionem Dominus discipulis suis pradixit in com-
mendalionem sua passionis : cum exaltatus fuero a
terra , omnia traham. ad me ipsum (Joan. xi). Ho-
Stia quóque, qu: juxta calicem consignatur sic debe
esse posita ut sua et calicis positione dextrum Chri-
sti latus repreesentet, de quo manavit sanguis re-
demptionis et aqua bàptismatis, qu:e utraque in ea-
lice contineri prudentia vestra non ignorat. A1 cum
cooperante diacono calix deponitur, et hostia ii suo
loco reponitur, et corporali palla cooperitur b, hoc
commemoratur quod Joseph et Nicodemus, accepta
licentia a Pilato, corpus Christi de cruce deposue-
runt, et venerabilitor sepulture màndaverunt. Hzc
de iis sentio, non respuens si quis de eis altiora et
secretiora [al. sacratiora] ex auctoritate vel divina
inspiratione dicere valuerit. De monacho qui in
ignem cadendi juveni causa fuit non voluntate, sed
casu, non videtur mihi esse criminale quod fecit,
testante beato Augustino et dicente : « Peccatum
adeo est voluntarium, ut si non sit voluntarium,
constet non esse peccatum. » Unde si ad tempus
monachus ille ab offieio est suspensus, vel ab aliqua
promotione dilatus, congruum mihi videretur ut et
levitas ejus impunita non remaneret, et exemplum
a simili levitate cavendi consortibus fieret. Ex so'a
ergo prudentia vestra pendet, ut secundum qualita-
iem vitis et scientie [ol. et conscientie] aut eum
D omnino suspendatis, aut in sacris eum ordinibus mi-
nistrare concedatis. De cstero si monachi illius
iransgressionem qui se propter epilepsiam curandam
eunucbizavit, secundum rigorem canonum animad-
vertere vultis, nec ad altiorem gradum promoveri
poterit, nec in eo in quo erat ordine ministrabit,
quod, sicut bene nostis, ei non interdiceretur si esset
secius a medicis. Si enim secundum Niczenus ca-
nones illi ab ecclesiasticis officiis removentur qui se
abscindunt (vett. cod. absceidunt] obtentu servandae
castitatis, multo magis illi removendi sunt qui se
eunuchizant causa curanda corporalis zgritudinis.

quzstio Wualeranni episcopi Nuvenburg. cum ve-
sponsione Anselmi Cantuariensis archiep.

8

-*

Digitized by Google
