905 DEP REU

EPISTOLAE. — EPIST. CC.

906

strí eidem. venerabili loco contulerunt, tanquam in A erere]. Diem vero 86 Idus Julii denotamus [af. de-

propriam eleemosynam defendendo vindicetis [unus
t. c. vertatis, alii, vereatis, ita ms. c.]. Et quia pe-
riculosum est loca sanctorum perturbare, militantes
in sanctis locis inquietare, salubre consilium mihi
videretur [al. videtur], ut postpositis !emulorum in-
simulationibus [al. insinuationibus] tales personas ad
hanc discussionem invitaretis vel exspectaretis, qui
sine omni fuco malitiz consilium vobis darent, et
vestre. utilitati, et quieti monasterii salubriter pro-
viderent. (n his autem et in omnibus det vobis Do-
minus spiritum consilii, et fortitudinis et pietatis.
Vale.
EPISTOLA CXCVII.

lvo, Dei gratia humilis Ecctesie Carnotensis minister,

GertELuo [al. WurLELwo], eadem | gratia Majoris-

Monasterii abbati, summo Pastori in sancto placere

proposito.

Continetur in litteris vestris presbyterum, tan-
quam ad terrendos inimicos, domum suam succen-
disse, et eo incendio puerum quemdam sequentem
matrem, cum incendium przvaluisset, occubuisse.
Quarit itaque vestra fraternitas utrum predictus
presbyter, factus. monachus, ulterius valeat. Christi
sacramenta tractare, an omni tempore a sacerdotali
efficio alienus existere. Respondeo itaque vobis ex
, verbis papze Nicolai de simili casu, cuidam episcopo

Hosbardo [al. Hosbaldo] ita scribentis: « Quoniam
presbyter et si voluntatem occidendi non habuit, fu-

nominamus, [al. denotavimus, ts. c.]; etad locum

illum et diem ea auctoritate qua nobis praeceptum

est, te invitamus, b et si ad vocationem nostram
venturus sis, certos nos ad przsens fleri flagitamus

[al. postulamus]. Vale.

EPISTOLA CXCIX.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Gistz-
BERTO nepoti domni Turonensis archiepiscopi, sa-
lutem,

Ad causam té ex przcepto domni pap:e adversus
Gaufridum concanonicum tuum de prapositura
Suobrii [in duob. v. c. Sodobrii, ut epist. prec.] de-
nominato certo die, certo loco invitavimus, et ut de
tuo adventu certos nos redderes, quia de obedientia

P tua incerli eramus, patenter admonuimus, ne nos et

alios qui ad hanc causam venturi [al. vocati] erant,
frustra fatigaremur [fatigaremus, ms. c.] Tu vero ad-
monitionem nostram, imo domni papse postponens, '
legationi nostrz nihil respondisti, judicium sgbtere
fugiens, nobis ignorantibus, venisti, et quia cum ju-
dicibus de causa non conveneras, judices non inve-
nisti. In quo melius tibi absenti potuit suffragari in-
nocens et simplex veritas quam przsenti prodesse
possit ad nocendum multo scrutinio perquisita et
palliata duplicitas. Quomodo enim prodesse non po-
test dolosa absentia, sic jure prodesse non potest
dolosa presentia, quia sicut dicit beatus Augustinus,
'* Simulata :equitas non est. :equitas, sed simulatio

ror tamen et indignatio, ex quibus mortifera illa (, €t iniquitas. » Ergo iterum monemus quod monui-

commotio prodiit, in omnibus, et pr:cipue in Dei
ministris inhibetur, atque ubique damnatur 5...» Qui-
bus verbis colligi potest quia si presbyter rem lici-
lam et ordinatam fecisset, et przeter ejus intentionem
alicujus inopinata mors inde provenisset [al. proces-
sisset], immunis esset. Nunc quia diabolo suadente
quod illicitum et contra sacerdotale propositum erat
prius fecit, et de malo initio pejor exitus prodiit,
nullo modo presbyterum debemus [ve! possumus]
immunem :estimare, nec sacerdotali officio dignum
judicare, nisi eum longa monastiez vit:e probet ex-
perientia, et ad intermissum ministerium ex merito-
TUm prerogativa pastoralis obedientia revocet.
EPISTOLA CXCVIII.

mus nos et collegz nostri ex przecepto apostolico, ut

revertaris ad judicium, et diem tibi prascribimus,

loco non mutato, Kal. Septembris; ad quem si ven-
turus es, usque ad Assumptionem beate Mari»

premandare nobis ne pigriwris, quia ad hane di-

scussionem aliter convenire non debemus, nisi ven-

turum te esse presciamus. Alioquin vitabis (epist.

201) arcum ferreum, et. incurreres arcum zineum

(Job. xx). Vale.

EPISTOLA CC.

Danisen To, Dei gratia reverendo Senonensium [al. Se-
nonum archiepiscopo metropolitano suo, Ivo, Carno-
tensis Ecclesie humilis minister, debitam cum omni
devotione obedientiam,

lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Gisue- D — Quoniam sponsz Christi custodes et paranymphi

ERTO bone spei fratri, et multiplici honore sublimi.
Noverit dilectio tua mihi et coepiscopis nostris
Parisiensi et Suessionensi litteras a domno papa di-
Weclas, quibus przcceptum est nobis ut te et Gaufri-
$um concanonicum tuum usque ad ldus Julii in
competenti loco ad audientiam nostram convoce-
mus, et causam quam adversum te habet predictus
Gaufridus de prepositura Suobrii [al. Sodobrii ut
epist. seg.] rationabiliter decidamus. Locum itaque
Stampis statuimus, ad quem locum unusquisque ve-
sSirum poterit personas negotio suo necessarias ad-
ducere, et intrepide suas actiones exercere [af, ex-

* Latius exstat in c. Studeat, dist. 50.

, deputati sumus, eamdem sponsam casto amore ze-

lare debemus, ut eam Sponso suo immaculatam.
exhibere possimus. Si ergo macula vel ruga deco-.
rem ejus infuscaverit, nos omni studio curare debe-
mus, vel rugam duplicitatis ad simplicitatem redu-
cere, vel maculam turpitudinis nitro et sapone de-
bitz correptionis [al. correctionis] abluere. Quae id-
circo eminentize vestrze przlibavimus, quoniam in
Ecclesia Senonensi, Deo auctore vobis commissa,
per quosdam ex fratribus ejusdem Ecclesize grave
scandalum emersisse cognovimus, partim propter
cantorem ipsius Ecclesi:, qui contra sacramenta

b (uz sequuntur desunt.

Digitized by Google
