'ezg9

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

2:9

tem inducere, vel jura. earum antiquitus instituta À c. 2) : « Hoc sanitas observat Ecclesi, ut cum

permutare. Preterea quia in hoc concilio de investi-
turis laicorum, quas quidam inter hzereses compu-
tant ^, tractare disponitis, potius pudenda patris
vestri [al. nostri] nudabitis (Gen. 1x), quz publican-
da non essent in Geth, nec in. compitis Ascalonis
(11 Reg. 1), deridenda exponetis quam post dorsum
ea velando benedictionem paternam vobis acquira-
tis (Gen. 1x). Quod enim propter vitandam populi
stragem paterne in se admisit summus pontifex b,
eoegit necessitas, non approbavit voluntas. Quod
inde constat, quia postquam evasit periculum, sicut
ipse quibusdam nostrum scripsit, quod jusserat
jussit, quod prohibuerat prohibuit, quamvis qui-
busdam nefandis urgente periculo quzedam nefanda
scripta permiserit. Sic Petrus trinam negationem
(Matth. xxvi) trina confessione (Joan. xx1) purga-
vit, et apostolus mansit. Sie Marcellinus papa. de-
ceptus a profanis (can. Nunc autem, dist, 21) coram
fano (un. cod. coram profano], thurificavit et ta-
men a fratribus minime judicatus post paucos dies
martyrio coronari promeruit. Sic Aaron in eremo
moram faciente Moyse, in monte propter importabi-
lem populi seditionem vitulum fusilem fieri permi-
sit, quem populus insipiens adoravit (Exod. xxxn),
cum tamen non esset seductus a populo, ut Deum
esse erederet, vcl divin: cultui: reverentiam ei ex -
hiberet. Meruit tamen veniam tantus excessus , et
Doraino jubente per manum Moysi ad summum sa-
cerdotium est sublimatus (Lev. vui). Sic Moysesipse,
qui cum Domino loquebatur sicut ad amicum ami-
cus (Num. xi), Deum. tamen offendit, cum propter
murmur populi dicentis : Nunquid poterit nobis eji-
cere fal. eicere] aquam depetra hac? (Num. xx.) Du-
bitare coactus est, et aquam cum disceptatione a
Doaino postulare (ibid.). Sic doctor gentium qui
in synagogis publice clamabat : Circumcisio nihil
&st, et. Christus nihil vobis proderi! , si circumcida-
iini (Gal. v), propter scandalum Judzorum cireum-
cidi permisit Timotheum, ut hae condescensione
Judzxos lucrifaceret (Act. xv1). I:ec. infirma proba-
bili necessitate vel provida dispensatione passi sunt

summi et sancti viri, Deo bene utente malis nostris, -

ut per hoc doceret eos seipsos agnoscere, quatenus
discerent, infirma sua sibi ascribere, et bona sibi
collata ad Dei gratiam rcf:rre. Nec ad hoc ista scri-
pta sunt ut in exemplum vivendi ducantur, sed ut
ex lapsu majorum discant timere minores, ne simi-
les lapsus incurrant, et si forte ceciderint, summa
celeritate resurgant. Quod si papa adhuc in Teuto-
nicum regem (Henricum1V) debitam severitatem non
exercet, credimus quia consulte differt secundum
«uorumdam doctorum judicia [af. doctorum con-
silium], qui consulunt quedam admittenda pericula
wt possint vitari majora. Unde dicit Augustinus in
tertiolibro contra Parinenianum Donatistam (lib. nt,

* improprie epist. 255.

b Paschalis secundus de quo epist. 235.

* Loquitur de provincia lib. '

quisque fratrum, id est Christianorum, intus in Ec-
clesiz societate constitutorum, in aliquo tali pec-
cato faerit deprehensus , ut apathemate dignes ha-
beatur, fiat hoc ubi periculum schismatis nallum
est, atque id cum eo dilectione fiat, de qua ipse
Apostolus alibi przecipit dicens: Ut inimicum eum non
existimetis, sed corripite ut fratrem (17 Thess. qn).
101 Ubi satis ostendit quod, cum metus iste non
subest, sed omnino de frumentorum certa stabilitate
certa securitas manet ; id est quandó ita cujusque
[af. uniuscujusque] crimen notum est et omnibus
exsecrabile apparet, ut vel nullos prorsus, vel non
tales habeat defensores per quos possit schisma
contingere, non dormiat severitas discipline. In
qua tanto est efficacior emendatio pravitatis quanto
diligentior conservatio charitatis. Tunc autem hoc
sine labe pacis et unitatis, et sine lesione frumen-
torum fleri potest, cum congregationis Ecclesie mul-
titudo ab eo crimine quod anathematizatur, aliena
est. Nec [neque, ms. 'c.) enim potest esse salubris
a multis correptio, nisi cum ille corripitur qui non
habet sociam multitudinem. Cum vero idem morbus
plurimos occupaverit, nihil aliud bonis restat quam
dolor et gemitus, ut per illud signum quod Ezechieli
sancto revelatum est [revelatur, ins. c.], illzesievadere
ab illorum vastatione mereantur (Ezech. ix). Si quis
enim frater in aliquo cxteris dissimili erimine no-
minatur, et revera si contagio peccandi multitudi-
nem invaserit, divinze discipliuz severa misericor-
dia necessaria est. Nam consilia separationis ct
inania sunt, et perniciosa, atque sacrilega, quia et
impia et superba fiunt, et plus turbant |perturbant,
ms. c.] inirmos bonos, quam corrigant [ul. corri-
gunt] animosos malos. » Ad hoc] [a/. ad hec] non vi-
detur nobis utile consilium, ad illa (hzc, mis. c.)
concilia * convenire, in quibus non possumus eas
personas contra quas agitur, condemnare vel judi-
care, quia nec nostro, nec ullius [vel alicujus] ho-
minum probantur subjacere judicio (epist. 2355).
Unde nos constat esse immunes, si facta eorum oris
gladio ferire formidamus, cum ipse Mediator obe-
dire eis przcipiat etiamsi tales sint quales erant
Pharissi, si ea quz ad cathedram pertinent, recta

p precipiant, ea vero minime faciant (epist. 61 et

233). Ex quibus ommibus boc constare videtur,
quatenus feminalia sacerdotalia pudendis superpo-
namus, ne vereeunda [el. veneranda] nostra deri-
denda insidiatoribus nostris exponamus, et unde
quarimus reformare Ecclesiz fortitudinem, in ma-
jorem incurramus debilitatem. Hzec dicentes non iu-

Siruimus prudeptiam vestram, sed excusamus in-

nocentiam nostram, quia et principales Ecclesizt
claves. nolumus potestate sua privare, quaecunque
persona vices Petri habeat, nisi manifeste ab evan-
gelica veritate discedat 4. Hic dicent»s non .tolli-

4 Idem statuit Bonifacius martyr in c. Si papa,

dist. 40, et Ivo non. obediendum ei przcipienti con-
tra doctrinam. evangelicam dicit epist. 233.

Digitized by Google
