147

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1s

nare*, ubi plus poterit voluntas regis quam justitia A hibeat aut jubeat. Sicut enim judicibus ecclesiasticis

legis, ubi nec veritas poterit cum pace discuti, vel

inventa servari. Valete.

G0 EPISTOLA CXXXIX.

Dameeen TO, Dei gratia. Senonensium | archiepiscopo,
Ivo,humilis Carnotensis Ecclesie minister, debitum
filii famulatum.

Appellatio quam fecerunt Parisienses, ad vos re-
ferenda erat, ut vos eis diem et locum pro arbitrio
vestro prxscriberetis, et episcopos suffraganeos ad
hanc discussionem indulto congruo spatio invitaretis.
Quod quia factum non. est, przpropere mihi facta
videtur domni Fulconis electio (epist. 228), et ejus-
dem electionis futura discussio. Et quia desideranti
anime nihi] satis festinatur, poterit contingerequod
per sapientiam dicitur :Hereditas ad quam festinatur
in initio, in novissimo benedictione carebit (Prov. xxix).
Àd hancautem discussionem 3 domino Philippo
rege invitatus eram; sed hoc mibi displicebat, quia,
secundum morem ecclesiasticum et institutionem
canonicam a vobis talis admonitio non przecesserat.
Nunc vero audita vestra admonitione, si conductum
promissum rex mihi dederit, Deo donante venire
curabo. Si autem aliqua prepediente ratione venire
non potero, neque tot de collegis convenerint, qui
ad tanti negotii diffinitionem sufficiant, aut in aliud
tempus, rem differre, aut. ad sedem apostolicam
utramque partem ire permittite, ad quam iturus est
domnus Fulco, sive rata, sive irrita fiat. ejus ele-
o. Valete. .

EPISTOLA CXL.

lvo, Dei gratia humilis Ecclesie Carnotensis minister,
dilecto fratri et compresbytero GuxgEmI0, cum
quiete corporis quietem mentis.

Si sacramenta ecclesiastica ab apostolico, ut ru-
mor est, vetita, quibus periculose interesse times,
scriptis apostolicis vel viva voce illius personz, fra-
ternitati tux interdicta fuissent, cui hzc interdi-
cendi licentia commissa fuisset, consulerem ut non
tantum ejs interesse timeres, sed ctiam ea penitus
abhorreres , non quia quod celebratur non sit sa-
cramentum , sed quia communicantibus usurpatum
per inobedientiam fit detrimentum. Securum itaque
te in talibus faciat conscientia munda, quia secun-

non alia credenda sunt, licet vera sint, nisi qu: ju-

diciario ordine publicantur, quz» manifestis testimo-

niis comprobantur (c. Quamvis 75, caus. 11, q. 3).

Ita non omnia quz dicuntur fidei committenda sunt,

nisi litteris authenticis comprobentur, aut viva voce

gerulorum publicentur. H:zec interim de tua. dubita-

tione respondeo fraternitati tux, nullum faciens

prajudicium sententie meliorum. Vale.
EPISTOLA CXLI.

Rucanpo [al. Ricganpo], Dei gratia. Albanensi episco-
po et sancta sedis apostolice vicario, Ivo, humilis
Carnotensis Ecclesie minister, solutem et obse-
quium. —
Sicut de excommunicatione regis graviter dolui-

mus, propter Chrisüanz religionis detrimentum,

ita de absolutione ejus, si ad honorem Dei et
sancte sedis apostolicze fieri posset, granditer gau-
deremus, propter ejusdem sanctz religionis inere-
mentum €. Ut autem secus fiat quam sollicitudin!
vestrz? a domno papa commissum est, consulere non
audemus, quia de rerum exitu sicut vos ita et nos
incerti sumus. Si autem divina gratia cor ejus hu-
miliaverit ad peenitentiam, consilium nobis videtur,
ut coram positis quamplurimis episcopis publice
eum et solemniter absolvatis, quatenus sicut longe
lateque patuit ejus aversio, ita multorum  religio-
sorum testimonio publicetur circumquaque ejus

optanda reversio. lu qua re satagendum erit. dili-

gentiz vestrze, quatenus qui pro amore justitize et obe-

dientia sedis apostolice perdiderunt ejus amicitiam,
in reconciliatione ejus redintegrentur ad gratiam

(epist. 404). Consultum autem famz vestrae melius

credidissem si alibi quam Senonis ista. fleret abso-

lutio, ubi cuique liceret libere dicere quod sentiret.

De cstero ad. concilium denominatum gratanter ire

desidero; sed contra voluntatem regis, cujus odium

jam per decennium tolero 4, qua via, quo conductu,
vel cireuitu Trecas venire valeam, non invenio. Si
ergo vel per ipsum regem vel per comitissam, ali-
quam mihi securitatem impetrare potestis, obnixe
rogo ut id facere studeatis.

EPISTOLA CXLII.
lvo, humilis Ecclesie Carnotensis minister, MurRULDI

dum Apostolum: Omnia munda mundis (Rom, xw) p Anglorum regine (epist. 107), cum Regina angelo-

coinguinatis autem et infidelibus nihil mundum, quia
ínquinata est eorum. mens et conscientia (Tit. 1). Si
ergo ad divina sacramenta te vel pro consuetudine
repriesentaveris, vel a fratribus invitatus fueris,qux
celebrantur apud quoscunque inveneris, cordis
manu suscipe hb mirare, et eorum significata sicut
vit: alimenta in véntre memori suaviter ruminan -
da repone, non magnopere attendens quid opinio
aut rumor aspergat, sed quid legatio przelatz po-
testatis ad vos usque ordinabililer perveniens pro-

* Ad hujus electionis discussionem postea invita-
fus fuit [vo a rege, ut testatur ep. seq.

b Ex Eusebio Emisseno, citat. in üne epist. 287.

t De absolutione regis Philippi excommunicati.

rum in calo regnare

Cum omne datum non tantum ex sua quantitate
quantum ex dantis affectu zestimandum sit, campa-
nas quas beate et perpetuz virgini dedistis, tum
pro vestra devotione, tum pro sua delectabili sono-
ritate vice ipsius perpetuz Virginis gratanter susce-
pimus, etin loco celebri ad auditum coufluentium
populorum enllocari fecimus. Qui quoties ad sigsi-
ficationem certarum horarum moventur, ita audito-
rum mentes mulcent [al mulcentur], ut vestra me-

Jones. epist. 144 .
E. fis inimicitie in Ivonem ep. 67, et min
5

epist, 55, a quo sibi metuit epist. £15.

Digitized by Google

