*,

ul

D. 1YONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

179

ditlicilia occurrunt (epist. 469 et 170), debemus in- A justitie nobis preleta sublimitas eo sequctur pro

vicem manus auxilii vel munus consilii porrigere,
seriem cujusdam cause qua preterita cstate apud
nos emersit, et adbuc serpit, congruum dusi pater»
mitati vestree significare [af. notiicare], cui hzc
wausa prineipaliter litteris aposielicis ter:vinanda
committitur, ut et vobis, et nobis, cui secundo loco
committitur, bene provideatis, quatenus nec obe-
dientiam apostolicam contemnamus , nec aliquem
injuste preegravemus. Erat enim quidam fundus in
parochia nostra, cujus pertem. habebat quidam mi«
les, et in ea domuti sutim xeparátim, et alius aliam,
et in ea domum suam similiter separatim, pro hw-
jas fundi tuitione, utrique scrv.ebant. vicecomiti
Carpotensi. Hanc vero tuitionem cum servitio dedit
vicecomes (Hugo in epist. 169 et 175) cuidam militi
suo in benelicium, domino videlicet Curvavillz,
post non multum temporis emit comes Holrocus
partem illius fundi quz allodium erat, comportavit
ihi aggerem, et fecit munitionem. Quod audiens vi-
cecomes quia Hierusalem iturus erat, e& dominus
Curvaville, clamorem fecerunt in auribus Eccle-
sim, ut justitia eis fleret, quce debebatur Hieroso-
Hinittanis et paci. (epist. 169 et 175). Constitutus est
dies utrique parti ad agendam causam. Cum convc-
nissext, objectum est a vicecomite comiti Rotroco
quod injuste et contra pacem zedificaret munitionem
in fundo tuitionis su. (Quo audito responsum est
pro Rotroco quod fundus minime pertineret ad tui-
tionem vicecomitis, sed potius ad tuitionem Hotroci
comitis. Quz altercatio cum aliquandiu durasset ;
precipimus judicium fleri; judicatumque est quia
hzc causa sine monomachis terminari non poterat,
et judietum sanguinis nobis agitare non licebat
(epist. 247), ut utraque pars irent [quidam iret] in
curiam comitissa, ad quam talia judicia pertinebant,
et de cujus feudo (ai. fexdo) ista tenebant. Sicut judi-
catum erat, venerunt utrique in curiam cemitissz,
et actionibus-utrinque ventilatis nescio quibus de
tausis vicecomes a causa. cecidit. Postea. coeperunt
Ivo dominus Curvaville, qui hoc beneficium se as-
serebat habere a vicecomite, et 'J1 comes Rotro-
cus adversum se guerram facere (epist. 20), et aer
alterius bona. diripere. Et sicut varius est eventus
belli, quadam die, cum pr«edictus lvo procederet
armata manu ad nescio quz negotia sua agenda,
captus est a militibus Rotroci, et incarceratus. Prze-
cipitur itaque vobis et nobis ex clamore Hugonis
vicecomitis ab-apostolica sede, ut pro debito officii

. nostri, Guidoni fraternarum rerum custodi et lvoni

capto justitiam faeiamus. Perleotis erge litteris
apostolicis, diligenter notate verba, et secundum or-
dinem rei geste et tenorem litterarum apostolica-
rom providete vobis quo ordine causa sit agenda,
utfudb.stotim sit Retrocus excommunicandus, en
d jüdicium invitaudus. Quia quo erdine preecedet
[ol. praeceperit] et im actione causz et in executione

? ide canones cau. 3, q. 9.

pesse suwbjecta nostra humilitas. Et si ad presens
non eluxerit vobis certa. sententia, hie qui in litte-
ris nominati sunt lecum et diem competentem coa»
stituite, et accusatores et accusatum ad eumdem lo-
cum invitate, ut przsentialiter audita et cognifa veri»
tate plenius possitis justitize satisfacere. Quod ex his
vobis melius visum fuerit, parvitati mex rescribite.
Valete.
EPISTOLA CLXIX.

lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Gat.-

LoN! [al. Guat.Lom]. eadem gratia. Parisiorum eps.

scopo, salutem,

Cum Rotrocus comes munitionem zdificaret [af
faceret] in quodam fundo parochiz nostre, quem

B sui juris et su: tuitionis esse. delendit (epist. 168

et 170), vicecomes vero Carnotepsis, et lvo Curva
vílle dominus ad jus $uum pertinere contendit, sug-
gestum est domno papz, sicut forsitan audistis ab
Bugone vicecomite Hierosolymum tendente, quate-
nus super hac injuria justitiam faceret, et rem Hie
rosolymitani secundum sua síatuta defenderet (epist.
175). Cujus rei veritatem papa ignorans scripsit
nobis quatuor, Senonensi archiepiscopo, Carnó-
tensi, Parisiensi, Aurelianensi episcopis, quatenas
pro debito oflicii nostri justitiam faciamus tam de
fundi invasione quam de lvonis captione. Acceptis
igitur lítteris istis importune exiguot a me Guido
fraternarum rerum custos, et dominus Curvaville
quatenus przdictum Rotrocum [al. Retrochum, ut

C etiam in seq.] sine audientia, sine judicio excom-

municem, cám ipse Rotrocus paratum se dicat, ut
ad audientiam domni metropolitani, vel nostram,
vel comprévincielium episcoporum, congruo tem-
pore et loco veniat, et secundum justum judicium
de objectis satisfaciat. Ego itaque servato legum
tramite, nolo quemquam more sicariorum sine au-
dientia punire, nolo Satanz tradere, donec vel au-
dientiam subterfugiat, vel judicium contumaciter
respuat. Consulatur super hoc Evangelium, consu-
lantur leges divine et. humans *, si de re in con*
tentione posita aliter aliqua lex fieri jusserit, post
posita mea sententia libenter cedam alienz. Nec ali-
ter puto domnum papam intellexisse, ubi praecepit
nos pro debito officii nostri praedictis petitoribus ju-
stitiam facere. Hoc tonitruo [ul.tonitru] circumsitre-
pente, quamvis non essem dubius de veritate scri-
psi tamen metropolitano, ad quem jam littere apo-
stolicze venerant, ut diligenter inspectis litteris apo-
stolicis, et intellecta rerum gestarum veritate, quam
ei conscripseram, consilium mihi daret, utrum pre-
dicium Rotrocusm deberem sine audientia excommu-
nicare, an ad judiciuin vocare. Ipse vero nescio quo
instinctu, quo intellectu, rescripsit mihi ut lidene
apostolicis obedirem, ct Rotrocum.excomuunkés .
rem. Nec tamen determipavit juxta inquisitione
meam, utrum hoc facere deberem cum audientia.

Digitized by Google
