421

EPISTOLAE. — EPIST. CCXIX.

"m .

sic iu alienos labores introiret, et colligeret übi non À lis militia, ut psalmodiz et hymnodiz quotidianum

sparsit, meteret ubi non seminavit, ca tamen condi-
tione, ut si de cztero aliqua lites a laicis inde mo-
verentur, utrique abbates pro pace obtinenda simul
laborarent, si quid expendendum esset, simul ex-
penderent, et commoda et. incommoda zequa lance
dividerent. Cum ergo huic dispensationi Blesensis
abbas et si non libenter, tamen obedienter assensum
praebuisset, Bon:zvallensis abbas nec meo consilio
voluit acquiescere nec judicio. In hoc vero negotio
nullam potest idoneam causam pretendere, nisi
forte illam poeticam, quia omnis potestas regni impa-
tiens consortis erit (Lucaw. PAgrs., lib. z, vers. 92,
95); et nititur quodam novo et hactenus inaudito man-
dato, quod potius impugnat charitatem quam se-
«quatur auctoritatem *. Quod tamen si inviolatum
manet, plus proderit Blesensi quam Bonzvallensi
abbati. Habuit namque Blesense monasterium par-
tem decimarum et oblationum a multis precedenti-
bus annis pertinentium ad Ecclesiam de qua ista
contentio orta est, sicut evidentia rei probat, et ipse
abbas prodere poterit, cum ei necessarium fuerit.
Hoc interim scripsi sollicitudini vestrae, ne desidiz,
aut contemptui imputareus, si nihil me inde tra-
ctasse audiretis. Vale.
EPISTOLA CCX VIII.
Geazow, Dei gratia Parisiensium episcopo, Ivo, hu-
milis Carnotensis Ecclesie minister, salutem.

De canonico Ecclesi vestrz, qui contra prohibi-
tionem vestram matrimoniales tabulas sibi compo-
suit (epist. 200), nullam sententiam ad manum ha-
bez, quam dilectio vestra ignoret, si scripta apud
se reposita diligenter exploret. Verumtamen consi-
lium quod mihi ipsi darem, si aliquem de commissis
mihi fratribus uxoria (can. 16, 17, 18, dist. 819 com-
pede astrictum deprehenderem, tutum esse intelligo,
videlicet ut sacramentum conjugii maneat, clericus
veroqui, postposita clericali continentia, desuperiori
ordine ad inferiorem descendit, stipendia militiae
clericalis amittat. Novit enim vestra dilectio, quando
delaica conversione in clericum [al. conversatione
in clerum] quis assumitur, non maritali exercitio,
sed divine tantum militie dedicari. Unde ab

Deo offerat sacrificium : quod offerre jure non poterit,
€ui, ut plus placeat uxori quam Deo, lenocinante
uxore et fallente carnis voluptate, operam dare ne-
cessarium erit. Cum enim secundum Apostolum
nou concedatur laicis orare, nisi eo tempore quo
continent ( Cor. vii, relat. in c. 4, dist. 31), quanto
magis semper debent continere, qui tam pro suis
quam pro aliorum delicüs jubentur orare. Ad hec
quippe fidelium oblationes 5 in stipendia clericorum
deputat: sunt; ut et continenter vivant, et. benefa-
ctorum suorum peccata sanctitatis intercessione de-
tergere sufficiant, quatenus hi de quorum eleemo-
syBis vivunt, hoc eorum meritis assequantur, quod
assequi suis meritis non merentur. Quandiu ergo in
hoc agone positi, ab omnibus a quibus abstinendum
est, se abstinent, merito stipendiis militis suxz ba-
bentur digni ; cum autem ea servare [al., cum ea
probare] contempserint, eisdem judicantur indigni.
Quibus ad depositionem eorum hoc solum suflicere
videtur, quod et illicita presumunt, et salutaribus
episcoporum praceptis obedire contenmunt, secun-
dum illud Apostoli : Habentes in promptu ulcisci
omnem inobedientiam (11 Cor. x). Preterea qui ho-
nestam et utilem Ecclesi consuetudinem quam pro
lege habendam censet auctoritas, pertinaciter et su-
perbe contemnit, manifeste canonics institut;onis
violator existit, cui contemptui qui parcit, multos
in discrimen adducit. In hunc modum Niczni cano:
nes (Nic. can. 5, 16, dist. 52) et Agatense concilium
prohibent clericum non tantum mulierum carnale
sortiri consortium, sed etiam domesticum habere
contubernium, exceptis illis personis quz non con-
tinent aliquod suspicionis argumentum (I. xix, c.
De episc. ei cler. et c. 95 et 29, dist. 8). In hauc sen-
tentiam consentiunt etiam sententiz sanctorum Pa-
trum, Augustini, Hieronymi czterorumque docto-
rum, qui de vita scripsere clericorum. Qus omnia
breviter commemoro, quia nihil horum vos latere
cognosco. Vale.

EPISTOLA CCXIX.

Domno et Patri suo, PAscuALt summo pontific?, 1vo,
humilis Carnotensis Ecclesie minister, ut patri

933 ordinatoribus clericorum, in eorum ordinatione p; — ^onorem, ut domino timorem.

dicitur de eis : H«c est generatio quegrentium Domi-
num (Psal. xxin) ; non dicitur quzrentium. conju-
gium, sed quierentium tantum Dominum, quia ut
testatur doctrina apostolica : Nemo militans Deo
implicat se negotiis secularibus, ut ei placeat cui se
probaverit |21., 'probavit] (1I Tim. n). Postquam
ergo de inferiori laicorum gradu quis sortitus fuerit
superiorem, id est militiam clericalem, et inde se
pracipitaverit ad voluptatem conjugalem, nulla ratio
sinit ut in iBo casu positus, illius ordinis dignitate
et utilitate potiatur, quam misera voluptate com-
znutasse videlur. Ad hoc enim instituta est clerica-

* Fortasse pontif. Rom. quale illud, quod refutat
epist. 195.

Ut Cypriani verbis utar, «si aliqua falsitas de me
ad apostolicam sedem prwcessit, oportet ut. veritas
subsequatur, » quz latrocinia noctis detegat (epist.
433), et ordinem gestarum rerum lucide aperiat.
Nuper enim litteras accepi a quodam adolescente,
canonico Ecclesi nostre, charactere apostolico si-
gnatas, quas cum aperuissem et perlegissem, mul-
lis de causis suspectas habui, existimans eas aut
esse fuctivas, aut aliqua suggestione fallaci subrep-
tas. Primo, quia przdictus adolescens infestus est
mihi, quod eum non permitto contra canonés et
conciliorum edicta, per manum laicam in quadam

b Sic v. c., male antea orationes.

Digitized by Google
