943
EPISTOLA CCXXX VII,

JoawwEs (al; JoscEwNos), prime Lugdunensis. sedis
archiepiscopus, DamERTO, Senonensi . archiepi-
scopo, salutem.

* Quoniam sapienti pauca sufficiunt, fraternita-

lem tuam paucis convenire decrevimus, et quia in.

multiloquie peccatum non deerit (Prov. x), multitu-
dinem verborum evitantes ad prolixitatem tuam qua
potuimus brevitate respondere curavimus. Quxzdam
itaque proposuisti, in quibus partim personam no-
stram de presumptuosa [ita v. c.; al. preesumpta]
elatione notare, partim Lugdunensis Ecclesie di-
gnitati derogare, partim vero in totius Ecclesie
eoípus inexpiabilem nevum inducere velle videris.
Primum ergo est, ut nosmetipsos expurgantes ad
e:etera liberiores et expeditiores accedamus. Placuit
enim diseretioni tuz ut nobis imponeres quod te
extra provinciam ad concilium apud Ansam (epist.
2506) celebrandum invitaremus, ad agendum de fide
et investituris laicorum, et ad judicandum eas per-
sonas 5 de quibus non est nobis fas judicare. Te-
stem itaque Deum, et conscientiam nostram adhi-
bemus, nos neque extra provinciam, neque ad judi-
candum de illis personis fraternitatem tuam trabere
voluisse, sed simpliciter dilectionis tux» prosentiam
ad colloquendum et consulendum de diversis per-
turbationibus quz in Ecclesia Dei ore sunt, adsci-
scere studuisse, ut laborem et meritum ac premium
laboris ac meriti tecum et cum aliis religiosis viris

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI . ?H
À ratorem Constantinum, qui in Niceno conc'lio, pre-

sente papa Sylvestro hujusmodi verba legitur ha-
buisse (append. can. 4, caus. 14, q. 1). « Ves,
inquit, episcopi, a solo Domino judicandi estis. »
Non ait, ego et vos a solo Domino judicandi sumus.
Cum enim solos excludit episcopos, se procul du-
bio, et omnes reges ecclesiastico subdit judicio.
Nunquid culpas factum clarissimi doctoris Ám-
brosii, qui Theodosium imperatorem ob suam cul-
pam excommunicavit? Nunquid incusas Gregorium
septimum, qui regem Henricum ob sua scelera
damnavit? Addidisti te vereri ne forte patris nostri
pudenda in colloquio nostro revelarentur. Timuisti
eerte ubi non erat timor. Malumus enim absque
dubio cum pietate verecundorum filiorum benedici,
quam cum inverecundia irreverentis filii maledici.
Atque utinam ipse pater pudenda (ut dicis) ista pro
voluntate nostra contegi pateretur! QCausatus es
praterea periculosa tempora, causatus es adversa-
rie partis robur ac multitudinem, causatus es no-
stra partis debilitatem ac paucitatem. Et profecto
quanto periculosiora sunt tempora, tanto fortius ser-
vis Dei est adnitendum (epist. 18) ne cum aben-
dante iniquitate refrigescit charitas multorum, re-
frigescat etiam charitas paucorum. Nonne recordari
quid paucis discipulis Christus dixerit : Confidite,
inquit, quia ego vici mundum (Joan. xvi). Si ergo
doces diffidendum , victoriam mundi przdicas, e
Christi victoriam prosternis. Novum et inauditum

participaremus. Si quidem cum prima Lugdunensis C philosophandi genus, hortari eontra fortes timidos,

provincia sit, nihilominus secunda et tertia Lugdu-
nensis provincia est. Cum ergo primx sedis Lugdu-
ensis presul pro suis aut illorum necessitatibus
secundz vel terti: provinci& praesules vocat, non
ad alienam previneiam trahit, sed rationabili et
justo ordine servato inferiora membra ad caput
-fevocat, ut ei vel de adversitate condoleant, vel de
prosperitate congaudeant. Nec prudentiam tuam
[al. vestram] latere credimus, quoslibet metropo-
litas previncialia concilia intra suos fines convo-
candi jus habere. Qua autem habitudine suffraganei
ad suos meiropolitas se habent, eadem metropolitze
ad suos primates se habere noscuntur, ut videlicet
cause qui apud inferiores terminari nequeunt,
apud superiores diflniantur [definiantur, ms. c.],
'nisi ad Romanam audientiam appellatum fuerit,
salvis tamen singularum Ecclesiarum privilegiis.
Utinam igitur, charissime frater, serio. dixisses te
nolle aut non audere antiquos terminos a Patribus
positos transgredi. Terminos vero Lugdunensis Ec-
elesi$ ac Senonensis ab antiquis Patribus positos
universa pene novit Latinitas. Mirari autem non
suffcimus, quare plures personas ab ecclesiastico
judicio exclusas esse notaveris, nisi forte et omues
episcopos in eadem emunitate comprehendi volue-
ris. Quod si reges aut imperatores a pontificali ju-
dicio exumere tentaveris, recurre ad magnum impe-

* Hec respondet superior epist. 256.

contra importunos desides, fleri in bello fugaces, ia

pace vero audaces, in periculo securos, in securitate

providos. Intestabilis magister navis, qui in tran-
quilla serenitate artis su: fastigium exercet, in
iempestate vero clavum et cziera armamenta re-
mittit. Ne verearis, frater, bonum semen seminavit
Christus in agro suo. Noli superseminare zizania,
qua ultro crescunt, et bonum semen suffocare vi-
tuntur (Matth. xii). Multiplicatur numerus malo-
rum, abundant filii diffidentize ; sed potens est Chri-
stus suos confortare et adversarios prosternere.
Quid enim ait Apostolus? Omnia, inquit, possum ia
eo qui me confortat Christo (Philip. 1v). Nunquid in
solo Paulo erat Christus? Nunquid in eo solo omnia
poterat? Credimus et confltemur quia in omnibus et
singulis fidelibus omnia potest. Ecce ego, inquit,
vobiscum sum omnibus diebus (Matth. xxvi). Quod
autem eos arguis, qui investituras ecclesiasticarum
dignitatum per laicas factas inter hzreses compu-
tant, non satis eificaciter facere videris. Quamvis
enim sicut catholica fides in corde, ita et hzreticus
error in corde maneat; tamen, sicut ex catholicis
operibus catholicum sentimus, ita ex bzreticis ope-
ribus hzreticum cognoscimus. À fructibus eorum,
inquit Dominus, cognoscetis eos (Matth. vii) ; et una-
queque arbor ex fructu suo cognoscitur. Et li-
cet exteriores investituras perlaicos factas mo!

b Papam intelligit, ut epist. 255 et 236.

Digitized by Google

