<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
gula est, quâ multis propositionibus tuis diligenter. A perspecta sufficere poterit, videlicet: : quia communio malorum neminem maculat, sed consuensio factorum. » Et alibi : « Nullius crimen maculat ne- scientem ». » Et alibi : « Qui non habet potestatem reum condem nare, aut non potest comprobære, immunis est. » Unde dicit Augustinus in secundo libro De unico baptismo (lib. 1, in cap. Forte, caus. 23, q. 4) : « Forte in populo Dei stat juxta te avarus, raptor, rebus alienis inhians, quem nosti talem, et fidelis est vel fidelis vocatur; non eum potes de Ecclesia pellere; non habes aliquam aditum : castigando et corripiendo corrige. Accessurus est tecum ad altare, noli timere. Unusquisque enim onus pro- prium portabit (Gal. vi). Quomodo, inquis, ferren quem novi malum ? nonne melius ipsum ferres, quam te foras efferres ? ecce quomodo ferres, si [si abest a duob. v. c.] attendere Apostolum dicentem : Unusquisque onus proprium portabit, liberaret te ista sententia. Non enim communicaveres cum illo avaritiam, sed communicaveres cum illo Christi mensam, et quid tibi obsesset, si cum illo communicare s Christi mensam ? Apostolus dicet : Qui manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi) sibi non tibi sane si judex es, si vindicandi b potestatem accepisti, 78 ecclesiastica regula, si apud te accusatur, si veris documentis testibusque convincitur, coerce, corrige, excommunica, degrada. » Idem in epistola contra Parmenianum : « Revera cum contagio peccandi [al. peccati] multitudinem invaserit (epist. 288), divinae disciplinae severa misericordia necessaria est. Nam concilia separationis et inania sunt et perniciosa atque sacrilega, quia et impia et superba sunt, et plus perturbant infirmos bonos, quam corrigant animosos malos. » Idem in epistola ad Vincentium (epist. 48). : « Non enim propter malos boni sunt deserrendi, sed propter bonos mali sunt tolerandi, sicut tolerarunt prophetae contra quos tanta dicebant, nec communione sacramentorum illius populi relinquebant ; sicut ipse Dominus nocentem Judam usque ad condignum ejus exitium toleravit, et eum sacram cœnam cum innocentibus communicare permisit, sicut et [etiam, ms. c.] toleraverunt apostoli eos qui per invidiam, quod ipsius est diaboli vitium, Christum annuntiabant. » Haec de non vitanda communione malorum beati viri dicta sufficient. Si autem quis in impietate sua perdurans ab Ecclesia nominatus fuerit, et judicia Ecclesiae communione privatus, hujus tantum vitanda est communio ab his ad quorum aures excommunication illa pervenerit. Unde Apostolus ait : Si is qui frater est nominatur fornicator [est, ms. c.], aut avarus, aut idolorum serviens [al. aut idolis serviens], cum hujusmodi nec cibum sumere (1 Cor. v). De dandis autem vel non accipiendis muneribus erga tales personas haec ratio mihi servanda videtur, ut nihil eis dctur nisi intuitu et compassione humanae indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
bilis cogat necessitas; quod minime fieri videatur causa familiaris rei augendae, sed tantum causa necessitat is implendae. Sic Israelitae in terra Aegyptorum bona (Num. xxii), sic in terra Madian ad usus necessarios acceperunt res Madianitarum (Exod. xii). De his consultus Gregorius papa VII, ita scribit (c. 101, Quoniam. caus. 41, q. 3) : « Quoniam peccatis nostris exigentibus, multos quotidie causas excommunicationis perire cernimus, parim ignorantia, partim nimia simplicitate, partim timore, partim etiam necessitate devicti misericordia, anathematis saer- tentiam, prout [unum v. c. ad tempus prout] possumus, temperamus. Apostolica itaque auctoritate ab anathematis vinculo hos subtrahimus, videlicet uxores, filios, servos, ancillas, seu mancipia, necnon rusticos et servientes, necnon et omnes illos qui [iæ uno v. c. alios qui] non adeo curiales sunt, ut eorum consilio scelera perpetrentur et eos qui ignoranter communicant excommunicatis, sive illos qui communicant cum eis qui excommunicatis communicant. Quicumque autem aut arator, seu peregrinus, aut viator in terram excomunicatorum devenerit, ubi non possit emere, vel unde emat non habuerit, ab excommunicatis accipendi licentiam damus. Et si quis excommunicatis non pro sustentatione superbiae, sed humanitatis causa voluerit dare, non prohibemus. » De emptionibus vero rerum ecclesiasticarum quas monachi a laicis faciunt, hoc tuæ fraternitati respondemus, quia, si res ecclesiasticas de laicorum servitute dato pretio liberarent, et juri ecclesiastico et episcopali dispositioni restituerent, non solum non improbaremus, sed vehementer laudaremus, quia non videretur esse emptio, sed a cunctis pie sentientibus laudanda re modestione; sic captivis fidelium pietate redimuntur, cum redemptores ipsos redemptos non in suam redigunt servitu- tem, sed in pristinam restituunt libertatem. Verum quia rarus est, aut nullus qui hæc emat, nisi suis aut suorum usibus, non est hæc appellanda pia reductio, sed inter exentes et vendentes cupida et periculosa emptio. De oblationibus malorum ques adhuc intra Ecclesiam toleramus, hoc sentimus, quia, quandiu eis ecclesiastica dispensatio communi- camus, vanum et superstitiosum videretur, si oblationes eorum refutaremus. Nam et Dominum Jesum Christum, cujus vita disciplina morum fuit, Zacchaeus publicanus in domum suam invitavit, et de suis ei facultatibus ministravit (Luc. xix). Tum enim recte incedit Christiana religio, cum aut ea facit quae Christus fecit, aut evitat [ea vultat, ms. c.] quae Christus evitasse cognoscit. Donationes vero et concessiones excommunicatorum, quibus nec dicendum est ave (II Ioan. i), propter infirmes vitandæ esse consuimus, quia, licet Apostolus dicat : Omnia munda mundis (Tit. i) : consequenter tamen addit, sed malum est homini qui per offensionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso. Pequenas abreviações e variantes editoriais foram mantidas; sinais editoriais transcritos tal qual (ms. notações indicadas entre colchetes). Quebras de linha respeitadas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>