<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    235 D. I V O N I S C A R N O T E N S I S E P I S C O P
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,515,960">
    gotio tuo scripsi Aurelianensi episcopo (epist. 247),
    quod illi et tibi utile mihi visu est, a quo poteris
    audire quid de hoc conflictu inter te et comitem
    (Theobaldum) sentiam, et pro tempore consulam.
    Tamen interim petitioni tuae respondeo, ut quaecun-
    que pacto inter te fuerit et comitem, semper ho-
    norem ei deferas, et notam ei infamiae non opponas.
    Sic enim dicit Apostolus: Cui honorem, honorem;
    cui timorem, timorem (Rom. xiii). Et alibi: Omnis
    anima potestatibus sublimioribus sit subdita (ibid.).
    Sic David, quamvis rex futurus, Saul perfido regi
    honorem detulit, et cum aliquando nactus esset op-
    portunitatem occidendi [sic tres vett. co:d.; in aliis,
    aliquando esset ei opportunitas eum occid.], oram
    tantummodo chlamidis ejus incidit a, et de hoc tan-
    tillo poenitentia ductus cor suum percussit. Et quam-
    vis eum persequeretur, semper honoravit vivum,
    ei planxit defunctum. A talibus ergo exemplum ac-
    cipe, et ea quae sunt pacis et fidelitatis erga domi-
    num imitare. Si quam vero ab eo injuriam expo-
    stulas, rationibus utere, verba probrosa et contu-
    meliosa dimitte, ne verba superba interminabile
    odium generent, cum superbia humiliet, humilitas
    exaltet. Vale.
    
    EPISTOLA CCXLIX.
    Ivo, Dei Gratia Carnotensis Ecclesiae minister, GIR-
    BERTO, Parisiensi archidiacono, salutem.
    Cum actum et consensus pari poena (cap. Omnes,
    cau. 47, q. 4) condemnet Apostolus (Rom. 1) et per
    innocentes testes crimina comprobanda sint, non
    mihi videntur testes sufficere ad convincendam moe-
    cham, quam vivente adultero, timore vel amore pu-
    blicare vel accusare noluerunt. Quorum etiam qui-
    dam lenonicia turpitudinis adulterae ministraverunt
    et ita sicut ipsi nunc testantur, consentientes pro-
    cul dubio fuerunt, et ideo sicut scitis, de se confes-
    sis non est credendum super crimen alienum (epist.
    229). Si tamen in aliis honesti sunt, et ex eorum
    accusatione fama crebrescit et foedus rumor infrin-
    morum conscientias percutit, cogenda est mulier ut
    ad arbitrium praesidentium de objecto crimine pro-
    baterum personarum testimonio se expurget. Vel, si
    id facere non poterit, candentiis ferri examinatione
    innocentiam suam comprobét b. Si haec causa apud
    me ita ventilaretur, ita eam vellem traxari, ita rei D
    veritatem investigari, nihil praejudicans sententiae
    aliorum, qui forsitan aliter sentiuut, et talia nego-
    tia saepius discutint. Vale.
    
    EPISTOLA CCL.
    PASCHALI, summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesiae Car-
    notensis minister, devotam ut patri obedientiam,
    debitum ut domino reverentiam.
    Quoniam in oculis apostolicae majestatis aliquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    a praesumto habere me gratiam, ea praesumptione
    aliquando cum aliqua spe peto ab eadem sede apo-
    stolica etiam ea quae videntur esse contra rigorem
    apostolicum, sed non contra honorem apostolicum,
    quia non est indecens sedi apostolicae cantare De-
    misericordiam et judicium. Cum ergo opportunum
    est, securus pulso ad thronum justitiae (epist. 46;
    cum ratio exigit, cum pia praesumptione pulso ad
    thronum misericordiae. Judicium sine ulla discep-
    tione debet omnis judex, de misericordia vero deli-
    berandum est, utrum expediat an non expediat.
    Haec non ignorantibus scribo, sed ad hoc [al. ad
    haec] ista praemitto, ut in quamcunque harum par-
    tium se vertat postulatio mea, aut petenti justitia
    non negetur, aut pie pulsanti misericordiae janu
    non claudatur. Quod bene discernere poterit vestra
    paternitas, cum summam nosrae petitionis audieris,
    et per praesentes legatos, adventus sui causas
    cognoveritis novit enim [ful. novit autem] vestra pa-
    ternitas quanto tempore post mortem bonae memori-
    ae Anselmi archiepiscopi Cantuariensis c Ecclesiae
    pastore viduata languerit, quomodo rex Anglorum
    bona episcopalia in usus saeculares usurpaverit,
    quanto studio episcopalem electionem ibi fieri non
    permisert; nunc vero post incprelationes vestrae,
    post multas episcoporum diocesanorum admonitio-
    nes praetaxata Ecclesia consensu episcoporum, rege
    tandem connivente, elegit sibi in archiepiscopum Ra-
    dulfum Rofensem episcopum, virum religiosum et
    honestum, scientia et moribus clarum. Hic in pro-
    pria persona sedem apostolicam visitare secundum
    majorum instituta, deliberavit d. Sed eum partim
    corporis debilitas impedivit, partim periculum Ro-
    mani itineris deterruit. Miti itaque praedicta Eccle-
    sia vice electi, sui religiosas personas, et dictis et
    scriptis obvixe postulantes, ut praedictum electum
    Cantuariensis episcopauti confirmesset, et dignitatem
    ei pallii e 108 concedatis. Ego quoque neque effecti
    fraternare charitatis et ausu paternse dilectionis con-
    sulendo rogo, et rogando consulo, ut etiamsi aliter
    fieri non potest, cum aliqua tamen dispensatione s
    languenti Ecclesiae subveniatis, et propter Ecclesiae
    necessitatem, deinde propter utilitatem et honesta-
    tem personae, petentium supplicationibus aurem mi-
    di sericorditer inclinietis. Nisi enim medicinalis manus
    cito subveniat, praedicta Ecclesia in veteres ruinas
    relabetur, et vox dilatoria potentium sine modo
    ultra modum prolatabitur. Cum enim Dominus no-
    ster, qui institutor erat Sabbati, misericordiae opera
    faceret in Sabbato, et redargueretur a Pharisaeis
    quod solveret Sabbatum, spicas discipulis vellenti-
    bus, eorum murmurationi respondit: Si interllectis-
    setis: Misericordiam volo et non sacrificium (I Reg.
    
    a Locus est Reg. lib. I cap. xxiv, de quo cap. Do-
    minus. 86 caus. 1, q. 1, et Gregor. in lib. De pasch-
    orali cura.
    b Quam etiam probat in casu necessitatis, ep.
    252.
    c Obiit anno Dom. 1109, pontificatus xiii, vitae
    
    lxxvi; de quo Etinerus Anglus in ejus Vita.
    d Electi enim episcopi solebant Roum p: olicisci,
    ut etiam indicat ep. 254.
    e Honor pallii dicitur epist. 50.
    f Illius usum saepe approbat, ut ep. 193, 214.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram mantidas as abreviações e marcas tipográficas visíveis; entre colchetes foram inseridas variantes editoriais visíveis na imagem (ex.: [sic tres vett. co:d.; in aliis, aliquando esset ei opportunitas eum occid.], [al. ad haec], [ful. novit autem]). Algumas letras finais e sinais de referência (a, b, c, d, e, f) colocados no fluxo foram preservados conforme aparecem.</notas>
</pagina>