463

EKPISTOL/E. — EPIST. CLXVII.

10

waves nostro regimini commissas collocare valea- A et Pontio sine sua voluntate copulatam. Negotio

vnus. Hoctuz dilectioni pro parvitate nestra pro-
Tnittimus ; hoc e converso a tua devotione requiri-

TAvus, nec ulla diligentium corda disjungat localis

remotio, quos fraterne dilectionis conglutinat af-
fectio. Plura scriberem, sed verbis nisi necessawis
nolo aures onerare prudentis. Vale.

EPISTOLA CLX VI.

ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Vlvn--

BALDO, eadem gratia Antissiodorensis Ecclesie epi-

«copo, salutem.

Woverit dilectio vestra preterita sstate, cum
lomnus Dreno Signinus episcopus (epist. 467)
wpostolica legatione fungeretur, Hugonem Album
praesentiam ejus adiisse, et qualiter Pontius nepos
"Trecensis episcepi filiam suam nomine Mathildem
Galeranno camerario regis prius a parentibus tradi-
tarn renitentem et flentem in conjugium sibi usur-
paverit*, sibi indicasse. Sed qui utraque persona
absens erat, injünctütn est a. praetaxato legato Pa-
fisiensi episcopo, ut utramque partem die compe-
tenti ad causam vocaret, et auditis utriusque partis
rationibus controversiam que erat inter Pontium
et predictam Mathildem prudentium virorum con-
silio ct judicio terminaret. Reversus itaque Pari-
siensis episcopus diem et locum Pontie et Mathildi
constituit, 7() me et quosdam voepiscopos suos ad
discutiendam et terminandam hanc rem [causam]
charitative invitavit. Convenerunt itaque Parisium
die constituto ad causam accusatores e& accusatus,
testes et judices. Quasitum est a prztaxata Ma-
thilde, quare conjugium Pontii refutaret. Quz bre-
viter respondit, quod non esset ei legitime juncta,
quoniam prius esset Galeranno a parentibus tradita
(epist. 247), et huic contradicens pro posse suo et
flens, nolente. matre, copulata. Cum ergo oblatum
esset Pontio, ut ad objecta responderet, quxreus
quzeJam diverticula, nibil ad objecta respondit, sed
4 conveniu, cui se presentaverat, non satis apte
fecessit? Mandatum est ei itaque semel et szpius,
ut vel ad objecta responderet, vel judicium audire
hon differret. Cum ergo ita a judicio declinaret, ju-
dicatum est' ei ex apostolico decreto; quod dilatio-
&em sententi$ ex absentia lucrari non deberet

exinde prolatis ex legum et canonum auctoritate [)

sententiis (cap. Decernimus, caus. 99, q. 9), quia si
estes mulieris, adversus Pontium agentis, datis
sacramentis probàáre possent quod mulier objecerat,
a conjugio Pontii libera esset, et cui vellet in Chri-
$to nubere posset. Iterum mandatum est Pontio, ut
ad audiendum hzc sacramenta veniret, aut si quid
legitime personis testificantium, vel dictis eoruni
$bjicere posset, objiceret. Quod cum ut cztera sim-
plicitate vel duplicitate [al., vel calliditate] sua sub-
terfugeret, a decem virís vel eo amplius data et
accepta sunt sacramenta, quibus probatum est, ef
mulierem prios a parentibus alteri fuisse traditam

" In banc rem cap. Desponsatas etc. Atho, cau.

7, q. 2.

PaTRhoL. CLXII.

itaque diligenter pertractato et judiciario ordine

terminato, judicavimus mulieri quod esset libera a

Pontii, ut non dicam conjugio, sed contubernio, et

quia nubere posset cui vellet in Domino. Hzc!

scripsimus sanctitati vestre, quia predictam mulie-
rem quidam parochianus vester vult habere in con-
jugem, ne de preteritis nuptiis aliquod apud vos ge-
neretur scandalum, vel presentibus aliquod ponatur
offendiculum. Valete, et ex mutua dilectione parvi-
tatiá mez [nostrz;] memor estote.

EPISTOLA CLXVII.

IinpeseRTO, Dei gratia. Cenomanensi episcópo, lvo,
«adem graWia Carnotensis. Ecclesi" minister, sü-
lutem.

Quidam parochianus vester vulgari nomine Peti-
tus de Rupibus [ita omnes v. c. ; antea. Peuns], nuper
causa orationis ad Ecclesiam nostram veuiens peti-
vit colloquium nostrum. Qui inter extera retulit
mobis quod fHiam suam cuidam alteri parochiano
vestro de rounicipio quod Pontiacum dicitur, conju-
gali (edere tradidit, et ille eam se ducturum in
uxorem tempore sibi constituto absolute juraverit b,
Nunc vero aliam duxit uxorem contra pactum con-
jugale, quod legitime cum, alia. muliere prius in-
ierat. Leyitima enim sunt. foedera. nuptiarum inter
eas personas quarum nuptie interdicte non sunt,
cum filia familias a voluntate patris nen dissentit: Hzec
federa selvi et divinze leges prohibent et humanz.
Etsi mulier ad alium virum transire voluerit dicit ca-

C nonicasententia, quia mulierem alii [al. alteri) despon-

satam, alterinon licet habere in conjugium. E con-

verso : si viraliud vult inire conjagium, legiturin lege

Novellarum (nov. 22, De nupt., et in eap. 9, caus.

36, q. 5) : « Si quis divinis tactis Scripturis mulieri

juraverit se eam legitimam uxorem habiturum, vel

in oratorio tale sacramentum dederit, sit illa legi-
üma uxor, quamvis nulla dos, nulla scriptura in-
terposita sit. » Qui aliter (acit, contra leges sapit :
et secundum decretum apostolicum (cap. Vides,
dist. 10) : « Quod contra leges przsumitur, per lc-
ges dissolvi meretur. » Sic emim cum preterita
wsiate Signious episcopus (epist. 166), apostolicze
sedis legatus apud nos essel, etsimilis causa ad
nostras aures delata esset, prolatis legibus justum
esse judicavimus el legitimum. Hzc scripsi dile-
etioni vestre rogatus a przetaxato milite, ut. pro eo
apud vos interdicerem [intercederem), quamvis ei

Bon esse necessarium persuadere satagerem. Bene

enim sentimus de religione vestra, quia, ubi eluxerit

vobis vera et justa sententia, non declinabitis a via
reyia. Vale.
EPISTOLA CLX VIII.

Dinero, .Dei gratia. Senonensium archiepiscopo,
lvo, eadem Dei gratia Ecclesie Carnotensis minister,
salutem el servitium.

Quoniam in quibusdam negotiis aliqua dubia vel
b Confer epist. 161 et can. Quicunque, ean. Con-
jugali, et can. Duobus modis, caus. 2, q. à
6

Digitized by Google
