A55

D. IVÓNIS CARNOTENSIS EPISCOPI

156

diligo, ut quod corrigendum est corrigatis, et quid- A quid severius in hujusmodi sacrilegio sine divinze au-

quid duriter facere intenditis, usque ad legitimam
discussionem differatis, nc, digesta ira, preniteat vos
fecisse quod faciendum non fuisse ratione docente
videbitis. Quod si admonitionibus et petitionibus
meis toties repetitis acquiescere non vultis, et justam
satisfactionem respuitis, ne miremini si doleo cum
dolentibus, et lugeo cum lugentibus, qui per omnia
paratus eram et gaudiis vestris congauere, et dolo-
ribus condolere. Valete.
EPISTOLA CXXH.
lvo, humilis Ecclesim Carnotensis minister, VvL-
vnINO. Parisiensi archidiacono, a zclo. justiti, non
tepescere.

Quia portitor litterarum vestrarum festinabat ad
reditum, et ego publicis et familiaribus negotiis
prepeditus eram, plura scribere non potui. Breviter
-Aaque de Judza baptizata et Christiano nupta, post-
ea vero ad Judaismum reversa, fraternitati tum
respondemus, quoniam verum connubium fuit,
quod inter personas ejusliem legis nulla interve-
niente causa que conjugium solvit, rite celebratum
fuit. Quamvis itaque mulier dupliciter fornicata sit,
quia et ad Judaismum rediit, et viro alteri, Judaici
videlicet ritus nupsit, vir tamen Christisnus qui
aliam, vivente ea, duxit, procul dubio adulterium per-
petravit. Canon autem manifeste dicit, sicut ipse
bene nosti (epist. 225) : « Quia incestis conjunctioni-
bus nihil veniz reservamus, nisi cum adulterium
separatione sanaverint. » Dicit enim beatus Augusti-

ctoritatis munimine judicctur ; ubi speciales sententize
nonoccurrunt (l. xi De legibus), quantum mihi vide-
tur, generales, quz super divinorum sacramentorum
temeratores promulgate sunt, sufficere possunt. Ha-
betur enim in concilio Toletano vni capitulo 115 :
: Nihil contra ordinem temeritatis ausu prassuma-
tur, neque illa quxe summa veneratione censentur
vel minimo prassumptionis actu solvantur. » Et post
pauca : « Si quis hxcc. temerare praesumpserit, ex-
communicationis sententiam sustinebit. » ltem in
decretis Julii papze episcopis per /Egyptum missis :
* Sacerdos aliter quam preceptum est faciens, tan-
diu a sacrificando cessabit, quandiu legitima poeni-
tentize satisfaetione correptus ad gradus sui officium

B redeat quod amisit. » Et bxc de his qui simpliciter

et ignoranter erraverunt, quanto magis de his qui
fraudulenter verba sacra perverterunt, et ita mulier-
culam simpliciter accedentem, quantum in se fuit,
fornicationi addixerunt? Et de his ista sufficiant.
Yale.

EPISTOLA CXXIV,

DanmERTO, Dei gratia. Senonensium | archiepiscopo,
lvo, humilis Ecclesie Carnotensis minister, per om-
nia devotum obsequium.

Noverit paternitas vestra quoniam Hugo Putea-
censis timore Dei tactus et corde compunctus (epist.
1il et 112), ea qui Ecclesie nostre abstulerat,
quantum ad portionem suam pertinuit, integerrime

nus in libro De nuptiis et concupiscentia (c. ult, C reddidit. Mihi vero que mea et meorum erant, se

caus. 52, q. 7, et epist. 125) : « Manet inter viventes
quoddam conjugale, quod uec separatio nec cum
alio copulatio possit auferre. » Ilieronymus etiam
&d Oceanum [in duobus v. c. ad ultimum] de morte
Fabiole : « Precepit Dominus uxorem non debere
dimitti, excepta causa fornicationis, et si dimissa
fuerit, manere innuptam. Quidquid viris przcipi-
tur, hoc consequenter redundat ad feminas. Neque
enim adultera uxor dimittenda est, et vir maechus
tenendus. « Multa in hune modum reperiri possent,
sed te haec bene nosse non ambigo. Vale.
EPISTOLA CXXII.
*vo, Ecclesie Carnotensis minister, GavyvERIO. [al.,

SavrERIO] fratri, Belvacensis Ecclesie bibliotheca- D

rio, salutem.

Requisitus ex parte tua, qua poenitentia mulctan-
dus sit presbyter, qui verba divina sacramenti, et
insignia sacerdotalis officii in conjugali benedictione
cujusdam virginis illusorie transmutavit, et alia pro
alis interposuit, hoc interim respondeo, quia spe-
cialem sententiam super hoc non inveni, quia nec
tale adulterium vel potius sacrilegium divinorum sa-
cramentorum ab aliquo perpetratum [al., sacrorum
alicubiperp. | ulteriusaudivi. Videtur itaque mihi, quia
sicut 5S novumgenus est criminis, ita procurandum
est novumexperimentum medicaminis, ne tamen ali

* Latius exstat in cap. Nikil, cau. 7, q. 1.

cuncta redditurum datis obsidibus sub fidei spon-
sione firmavit, et quia de discretione a vestra pater-
nitate fueram commonitus, ea interim accipere dis-
tuli quamdiu abstinuerit ab exactionibus et angariis,
quas in terra Fraxineti facere consuevit, Unde gra-
tias referimus quantas [quam maximas, ms. c.] pos -
sumus vestr:e paternitati, qui manum nobis in hac
necessitate porrexit, et qua debuit miseratione con-
doluk. Rogamus etiam ut causa nostri de cxtero
non teneatis eum interdictum vel excommunicatum ,
neque suos, quandiu in sponsione sua perseverave-
rit, et. predictas exactiones non acceperit ; domnus
vero Ludovicus non vult nobiscum pacem compo-
nere (epist. 115), quia nolo paganum illum in infa-
miam lapsum, qui matrem suam evisceravit, etquibus
potuit unguibus schismatis laceravit, honoribus ec-
clesiasticis sublimare. Ego itaque per manum ve-
stram offero ei omnem justitiam, vel si ad satisfa.,
ctionem venérit, quam ei potero facere lege non
contradicente misericordiam. Et quia utrumque re-
futat, unum consilium mihi restat exspectare mi-

sericordiam Dei, donec justificet causam meam. Va-
Ifte.

EPISTOLA CXXV.
DanisgR T0 [al. exemp.. UusenTo, male], Dei gratia
Senonensism. archiepiscopo, lvo, humilis Ecclcsia

€ ct

Digitized by Google
