<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,18,966,88">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,88,492,964">
    tum alter alteri subrogaretur (Gratian, caus. 8, q. 11). Quod cum partim dolentibus partim deridentibus
    plurimis diu perpessa esset Ecclesia, monitu quorundam religiosorum graviter redargui solo charitatis intuitu Rothomagensem archiepiscopum, ad cuius diocesisem pertinet praetaxata Ecclesia (epist.
    149 et 153), quod ex adverso non staret, quod pro domo Israel murum non opponeret. Hoc idem feci aliis episcopis ejusdem metropolitani suffraganeis.
    Tandem cum comes terrae illius periculo amittendi principatus sui ugeretur, quasi poenitentia ductus, monumente Ebroicensi episcopo cum metropolitano suo,
    praecepit ut praedictus Dunelmensis episcopus de Ecclesia cum sua sobole ejiceretur et episcopus ibi canonice eligeretur. Oblatum est igitur praedictae Ecclesiae, ut secundum morem ecclesiasticum episcopum sibi eligerent; qui communicato cum episcopis
    consilio elegerunt virum strenuum Gulielmum Ebroicensum archidiaconum, quem etiam a metropolitano suo postulauerunt sibi ordinari episcopum. Sed cum
    subauditum esset quod metropolitanus ab officio episcopali suspensus esset, praedictus archidiaconus,
    quia familiaris meus erat, et nihil adversus canones sciens praesumere volebat, ad me veniens mecum deliberavit, utrum cum hoc scrupulo posset a metropolitano suo sacram ordinationem suscipere, vel
    a suffraganeis quibus auctoritas metropolitana solet ista praecipere. In qua deliberatione cum mihi occurreret illud apostoli : Omne quod non est ex fide,
    peccatum est (Rom. xiv); et illud Augustini : Quia consecratio magis constat in fide, et devotione benedictionem poscentis, quam in merito benedictionem
    dantis; praedicto fratri consilium dedi (epist. 73),
    ut tantum sacramentum nulla cum disceptatione susciperet, sed apostolicaeque sedem aut per se, aut per legatos suos consuleret, et rem, quantum nobis videbatur, bene inceptam auctoritate apostolica perfisceret. Videns itaque Dunelmensis episcopus consecrationem differi, aliud tergiversationis genus arripuit, et praedictum episcopatum cuidam clerico suo a comite Northannorum datum esse asseruit. Unde
    ille clericus ad sedem metropolitanam uocatus est,
    ut profiteret si quid juris se habere in episcopatu consideret; qui nulla ratione potuit asserere, quod electionem cleri aut consensum plebis habuisset, aut
    etiam donum comitis, quod plus obsesse quam prodesse debuerat, accepisset. Consilio itaque nostro et quorumdam comprovinicialium suorum majestatis vestrae praesentiam adiit, accepturus aut justum pro ratione judicium, aut necessarium pro dispensatione consilium. Ausu igitur familiaritatis filialis suggero sanctitati vestrae, quatenus apud majestatem vestram gaudeat se invenisse paternalem suffragium, quae nulli consueuit ad se confluenti denegare medicinale remedium. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,964,492,999">
    EPISTOLA CLVIII.
    HUGONI, Dei gratia Lugdunensis Ecclesiae primae se-
    * Ita v. c. ut etiam paulo post, male, antea, copulationem gen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,88,966,964">
    dis episcopo, Ivo, humilis Carnotensis Ecclesiae minister, salutem et servitium.
    Quia Deo annuente sategimus cum rege Francorum, et filio ejus rege designato, ut jam displicet eis incestum conjugium, quod est inter Constantiam filiam praedicti regis et comitem Trecassinum, solti, auctoritale legum et adjutorio bonorum, capiunt hujus conjugii maturare divortium. Dum ergo haec voluntas ita fervens est [quidam codd. ita recens est],
    eorum instinctu moneo et rogo paternitatem vestram, ut comminatorias litteras mittatis archiepiscopis et episcopis ad curiam quae habenda est in Natale Domini Suessionis, quatenus a rege ipso audiant computationem genealogiae, quam ipse, sicut dicit, paratus est jurejurando approbare, et idoneis testibus confirmare. Et quia haec genealogia ab Arvernensibus multoties est vobis computata, obnixe precantur, ut eandem computationem litteris aperte signatis per praesentium portitorem episcopis ad curiam transmittatis, et rei veritatem litterarum testimonio manifestiorem faciatis. Nec enim decens est ut tantae nobilitatis sanguis tam publico incestu [al. incesto]
    diutius polluatur, et ad similem incestuum perpetrandum ferali exemplo carnaliuom voluntas animetur. Consulo itaque ut filius et familiares, ut qui importune instare deberetis [al. debetis], nunc opportune, quantum in vobis est, malamgna vulneri superponere minime differatis. Valete.
    EPISTOLA CLIX.
    PASCALI summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesiae Carnotensis minister, per mare nujus mundi prosperae navigare, et post superata naufragia navem in tuto collocare.
    Quoniam judicia Romanae Ecclesiae a nemine foris retractari posse, eadem Romana Ecclesia docene didicimus (c. Patel; c. Nemo; c. Ipsi; c. Cunde; caus. 9, q. 3), si qui aliquando se praegravatos ipsius Ecclesiae auctoritate conqueruntur, hoc eis consilium damus, ut non descendani in Aegyptum propter auxilium, sed ab ipsa ad ipsam consugiant, et inde expectant levamen, unde se conqueruntur accipisse gravamen, quia quae aliquando corripitt paterna severitate, eadem frequenter colligit materna pietate. Quod ideo praeibavimus Beatitudini vestrae, ut causam Fossatensium monachorum patienter audiatis, et quantum salva apostolica reverentia fieri potest, anxietatem eorum misericorditer releuatis. Conqueruntur enim se in concilio Turonensi fuisse praegravatos quoniam ad suggestionem comitis Andegavensii dicunt fuisse subreptum domno pape Urbano monasterium Sancti Mauri, situm in patria Andegavensii, quod sub jure Fossatensis monasterii antea per trecentos aut eo amplius annos exstiterat, et de ejusdem monasterii jure auferret, et ordinatio ibi abbate liberum esse constituentur. Quod et factum est Fossatensibus monachis jus suum reclamantibus, et multis qui concilio intererant, aliter sentienti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="492,964,966,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas indicadas entre colchetes [ilegivel] não foram necessárias; uma palavra marginal abreviada "incestu" com variante em códices indicada entre colchetes conforme impresso. Mantida ortografia e abreviaturas tipográficas do original.</notas>
</pagina>