1925

EPISTOLAE. — EPIST. CViil.

126

pellamus clementiam , quatenus paternos mores, À muni sorte ut bominem, quodam privilegio diligas

paternam vos faciat imitari honoriflcentiam , ut in
nullo vestra sublimitas ab eorum nobilitate degene-

Tet, et in. nullo ab eorum frugalitate declinet. Et.

quia res omnes non aliter bene administrantur, nisi
cum reguum et sacerdotium in unum convenerint
studium (epist. 60, 214 et 259), celsitudinem vestram
obsecrando monemus, quatenus verbum Dei in reguo
vobis commisso currere permittatis, et regnum ter-
renum coelesti regno, quod Ecclesiz commissum est,
subditum esse debere semper cogitetis. Sicut enim
sensus animalis subditus debet esse rationi, ita po-
testas terrena subdita esse debet ecclesiastico regi-
Toihi. Et quantum valet corpus nisi regatur ab ani-
za, tantum valet terrena potestas nisi informetur
et regatur ecclesiastica disciplina. Et sicut pacatum
est regnum corporis, cum jam non resistit caro spi-
ritui, sie in pace possidetur regnum mundi, cum
jam resistere non molitur regno Dei.' Hoc cogltando,
servum servorum Dei vos esse intelligite, non domi-
num ; protectorem, non possessorem ; unam debere
esse de cedris Libani quas plantavit Dominus, iu
qua nidificent passeres (Psal. ci), id est sub cujus
tutela quiete fructificent, et conversentur [al. con-
serventur] Christi pauperes; quorum orationes pro
statu regni vestri et incolumitate vestra quanto
quieliores, tanto saniores, quanto saniores, tanto
constat esse eflicaciores. Hoc enim faciendo, et
regnum terrenum quiete Deo cooperante possidebitis,
eL ad regnuni zternum ejusdem miseratione perve-
nietis. De cx»tero commendo vobis hos canonicos
nostros presentium litterarum portitores quos Ec-
eclesia nostra excellenti: vestre pro sua necessitate
transmittit, quatenus, ea audita, prout vobis visunt
fuerit et Deus inspiraverit, eidem necessitati occur-
ratis, et charitatem, quam erga eamdem Ecclesiam
parentes vestri habuerunt (epist. 118), et vos habere
studeatis, Eadem enim Ecclesia parentes vestros
specialius ezeteris benefactoribus suis habet in me-
moria [habet cum mem.], tam pro eorum excellentia
quam pro eorum munificentia. Valete.
EPISTOLA CVII.

Reverende Anglorum regine Mavunbi, Ivo, humilis

Carnotensis Ecclesie minister, in finibus terre au-

. dire sapientiam Salomonis.

Quoniam unam te esse de prudentibus mulieribus
fama divulgante cognovimus, corpore longe posi»
tam, presentem te nobis bon: opinionis odor ex-
hibuit, et ad diligendam charitatem, quam in te
castarum mentium sponsus ordinavit, excitavit.
Unde a tua excellentia mutuam promereri cupimu3
dilectionem, quam propter preclaram memoriam
regine Angelorum Mari», Ecclesi, cui auctore
Deo, licet. indigni, deservimus, ante tua tempora
exhibuerunt reginze Anglorum. Nec indecens est re-
ligioni et famz tus, si quem diligere debes com-

& inv. c. hoc argumentum est, quod monachus

won accusandus: est de his que fecit ante conversio-
nei.

ut Christi sacerdotem, et Christiante religionis pro -

suo modulo dilectorem. Hac itaqueconfidentia trans-

misimus tuzx liberalitati duos de canonicis nostris,
qui necessitatem Ecclesi: nostre tibi referant, et
benedictionem quam cordi tuo Deus immiserit

(epist. 142), sicut. benedictionem accipiant. Peto

etiam ut ad imprimendam arctius menti mez tux

excellente memoriam, poderem, vel aliquam
aliam vestem sacérdotalem parvitati me: transmit-
tas qualem deceat et reginam dare, et episcopum in
celebratione divinorum sacramentorum induere.
Valete.
EPISTOLA CVIII.

PascuaLi summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesie Car-
notensis minister, debitam cum omni devotione obe-
dientiam.

* Quanta. charitate hactenus sollicitudo Romano-
rum pontificum quieti invigilaverit monachorum,
quanto fervore studuerit procul fieri infestatiunes
monasteria gravantium a vexatione monasteriorum,
quanto etiam cautele studio discuti mandaverit per-
S0nas et causas accusantium et testilicantium, non
est nostrum docere doctores nostros a quibus tan-
tum exspectamus formam pracepta implendi, sicut
accepimus regulam precipiendi. Qux omnia si ob-
servare vult sanctitas vestra in causa domni abbatis
Majoris-Monasterii, nec accusatores admittendus
credimus ad accusandum, nec testes ad. testifican -
dum. Primo enim si personam accusatoris, Turo-
nensis videlicet archiepiscopi 5 attendimus, pene
omnia quz in ordinatione ejus faéta sunt, contra
ordinem usurpala sunt. Crimina vero adversum se
commissa vel in se admissa, pcrjurium videlicet et
proditio, quz in przedictum abbatem intendit, non
sunt. facile, quantum videtur, a judicibus ecclesia-
sticis audienda ; qux: aut nunquam perpetrata sunt,
aut ordinata curatione ad sanitatem perducta sunt,
cum dicat Apostolus : Qui videbantur esse columne,
quales. antea [uerint, nihil mea interest. Deus enim
personam. hominis non accipit (Gal. n). Qui si vera
essent, tunc dicenda fuissent, quando videbat eum
in publicis conventibus de ecclesiasticis negotiis
eum episcopis judicantem, pontificalia sacramenta
D tractantem ; qui tractare non debet nisi manus a

crimine immunis, et conscientia innocentia testis.

Si de his recte pulsari poterat, magis arguendus

erat propter usurpationem sacerdotii quam propter

gerendam sollicitudinem monasterii, in qua nul:um
wovimus esse genus ecclesiastici sacramenti, cum
dicat Hieronymus monachorum institutor. prxci-
puus (sup..epist. 56): « Monachus non docents
habet officium, sed plangenüs, qui se et mundum
lugeat. » Sed dicet aliquis, quia tunc merito tacu:t,
quando in episcopatu cum non Ixsit. Tauto mins
itaque isle alien: vitz curiosus inspector et suae de-

B

b Hunc spe culpat et reprehendit, ut epist. 59,
in fine et 66 et 67,

Digitized by Google
