149

EPISTOLJE. — EPIST. CXLIV.

S0

moria in singulorum cordibus renovetur. Nec A dispergit. In Agathensi quoque concilio continctu"

leviter est »stimanda talis memoria, quz tunc reflo-
rescit, quando illa singularis hostia pro nobis redi-
mendis in ara crucis oblata, per novi sacerdotii mi-
nistros in Domini mensa quotidie consecratur ,
quando hymnis celestibus , tanquam vitulis labio-
rum, Deus a fidelibus honorificatur (al. honoratur],
quando a percatoribus rea pectora tundentibus Deus

offensus sacrificio contribulati spiritus ad miseri-

cordiam inclinatur. Borum bonorum procul dubio
participes exstant, qui Dei ministris bona quibus
abundant et istis desunt, pro ejus honore et amore
subministrant, lta quod deerat inopiz nostrz, copia
vcstea benigne ministrare jam ccpit,et se suppleturam
in supplendis vel restituendis [al. reticiendis] G1 Ec-
clesix nostra tectis uberius repromisit. Sic antiquus

D«i populus ad tabernaculi usum, jubente Domino

per Moysem offerebat aurum , argentum et zs,

bissum quoque et coccum , purpuram et hyacin-
thum, mulieres etiam gemmas, ot inaures (Ezed.

xxxv), quibus tünc visibiliter vestimentum pontificis

et tabernaculum ornarentur et ministrorum .Novi

Testamenti sancti. mores designarentur. Quibus au-

tem pretiosa ista deerant, pilos caprarum offere-

bant, quibus vela cilina flerent, ad conservandum
splendorem interiorum ornamentorum, ne pulvere
sordescerent, vel imbribus putrefierent. Hanc for-
mam pietatis sequetur excellentia vestra, cum ad
utensilia vel sartatecta domus Dei reficienda,in quibus
voluerit, vel quantum voluerit, suppeditabit necessa-
ria.Pro quibus omnibus illum exspectate procul
dubio retributorem, quem talium didicistis fuisse
peaeceptorem. Vale. '

EPISTOLA CXLII.

Ive, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Ro-
eERTO Mellentino comiti, salutem et. orationum
suffragia.

Libertati [liberalitati, ma. c.] et prudentize vestrae
gratias referimus, quod domnum Richardum Pratel-
lensis monasterii abbatem, virum religiosum et pru-
dentem, prout dignus est, honeste tractatis [tracte-
tis, ms. c.], et in. negotiis suis, prout opus est, de-
vote et fideliter ei assistitis [assistatis, ms. c, |; et
insuper rogamus, ut quod bene copistis, meliori

ut in venditionibus quas abbates faciunt hzc forma

servetur : « ut quidquid sine licentia episcopi vendi-

tum fuerit, ad potestatem episcopi revoceturs, »

ldem etiam de strenuitate vestra dici potest, quia di-

viua providentia vos eidem loco defensorem przpa-

ravit, quoniam quidquid a monasterio predicto sine
vestro assensu distractum est, totum oportet ipsi
monasterio restitui, et usibus fratrum quibus data
sunt, integerrime restaurari. Hxc hactenus. De cz-
tero nobilitatem vestram in hoc culpamus quod be-
neficium Carnotensis Ecclesi», quod aliis magnis
magnum videtur, ita parvipenditis, ut neque quod
dispersum est ab antecessore vestro revocare studea-
tis, neque debitum nobis servitium in aliquo implea-
tis. Qui enim beneficium illud occupaverunt, ita inter
utrumque natant ut neque nobis serviant propter
vos, neque vobis propter nos. Monemus itaque vos,
ut super hoc consilium capíatis, et nobis remande-
tis, quia in hoc nullum est vestre amplitudini com-
modum, nobis autem magnum incommodum. Ya-
lete. !

EPISTOLA CXLIV.

PascnaLi summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesie Car-
notensis minister, cum debita obedientia fidelium
orationum obsequium.

Notum facimus paternitati vestre quod , tertio

[quarto] Kal. Augusti, plures episcopi, tam Remeusis

quam Senonensis provinciz, invitati a domno Ri-

C ehardo [ai., Richardo] Albanensi episcopo legato

vestro, convenimus in quoddam municipium Aurelia-
nensis episcopatus, nomine Balgenciacum, ad facien-
dam absolutionem regis (epist. 141), secundum teno-
rem litterarum, quas super hac re miserat moderatio
vestra, Convenit etiam rex et lateralis sua. (epist. 415
et 98), et, secundum przceptum vestrum, tactis sacre-
sanctis Evangeliis, parati. fuerunt abjurare absolute
omnem carnalis copulze. consuetudinem, insuper et
mutuam collocutionem, nisi sub testimonio perso-
narum minime suspectarum, usque ad vestram di-
spensationem, Sed quia in litteris vestris contineba-
tur ut in hac absolutione consilium prudentium
sibi adhiberet domnus Albanensis episcopus, totam
onus consilii voluit, ex arbitrio pendere pontificum.

fine concludatis. Quod enim in revocandis mona- D Episcopi vero nescimus quid conjicientes,. semper

sterii sibi commissi possessionibus elaborat, profes-
sionis sux debito coactus" facit, quia ab unoquoque
abbate, quando benedictionem accepturus est ab
episcopo, hoc exigitur, quatenus profiteatur res
xonasterii sui hactenus male dispersas se recolle-
«turum et ad usus fratrum pauperumque fideliter
dispensaturum. Et in decretis Syjmmachi pape cz-
terorumque sanctorum Patrum de distractis Eccle-
siae rebus continetur (epist. 111), ut sit danti, et ac-
cipienti, vel posaidenti anathema, nec aliquo se
obstaculo ante tribunal Christi muniat qui a reli-
giosis animabus ad substantiam pauperum derelicta

4 [dem decreti lib. 11, tit. De alienatione et commu-
taion. rer. Eccles. ; et Gratianus in cap. 12, q, 2,

replicabant se debere esse hujus consilii comites
et uon duces. Quamvis quibusdam nostrum videre-
tur qued predicta absolutio ita posset, sicut prze-
taxata est, honeste fieri, et propter quorumdam si-
multates non satis rationabiliter impediri. Cum ita-
que res indefinita remaneret in medio, rex clamitaus
inculcabat se male esse tractatum, qui lamen per se
et per nos adhuc pulsat ad aures paternitatis ve-
8t: ut secundum moderationem litterarum vestra-
rum, et verba qux» domno Galoni coepiscopo nostro
injunxistis, causam ejus temperetis, ne contingat de
eo illud Salomonis : Qui multum emungit (2)., emun-

An res Ecclesie, etc.

meer

Digitized by Google
