L^]

EPISTOL.JE. — EPIST. CXXI.

Ld

duos ex nostrorum collegio fratres, qui auribus pa- A 93), ad purgandum eum postuletis, et accepta

ternitatis vestr:e rei ordinem et causam aperiant,

ut cuim intellexeritis pro quanta libertate et hone-

state, vel pro quibus incommodis vitandis fecerint
quod fecerunt, auctoritate qua preminetis missis

Ecclesiz litteris confirmetis. Valete.

EPISTOLA CXVIII.

Fiexgico, excellenti Anglorum regi, Ivo, humilis Car-
notensis Ecclesie minister, regis regum feliciter
[in uno v. c., fideliter] militare.

Quoniam instantia precum sepe flectitur excel-
lentia regum, licet importuni. videri erubescamus,
tamen nunc tertio p?r portitorem przsentium, dom-
num videlicet Gulielmum [Guillelmum nts. c.] Ec-

clesie nostre canonicum sublinitatis vestre aures.

pulsamus, ut saltem nunc benevolentie vestüxe
ostium apertum sentiamus, quatenus exsuscitelis
dilectionem quam erga predictam Ecclesiam pa-
rentes vestri et affectu habuerunt (epist. 106), et
effectu probaverunt. Cum enim in regibus preci-
pue vigere debeal pietas, mansuetudo, justitia, ad
pietatem pertinere credimus, quod ad divinum cul-
tum ctiam usque ad nos aliquos facultatum vestra-
run ramusculos extendi flagitamus. Ad mansuetu-

diaem vero pertinet, uL petentium importunitatem.

equanimiter supportetis; ad justitiam vero, ut pro-
missi vestri debitorem vos esse cognoscatis. Non
cnim ad proprios vel humanos usus aliquid ab ex-
cellentia vestra requirimus, sed in quo non suflici-

mus ad decorandam vel conservandam domum Dei, C

adminiculum vestrum i1nisericorditer postulamus.

Nec infructuosam credimus futuram largitionem ve-

stram. Quia quod nostris viribus non valemus, me-

ritis beatze et perpetuze Virginis, cuj Deo auctore fa-
mulamur, indubitanter obtineri posse confidimus.

Valete.

EPISTOLA CXIX.

DanisgR To, Dei gratia. Senonensi archiepiscopo, lvo,
humilis Carnotensis Ecclesim minister, salutem et
obsequium.

Quoniam adversus electionem domni Manasse
contradictionem obortam esse audivimus (epist. 413
et 115), tum pro ipsius Ecclesie vexatione, tum
pro ipsius;electi injuria, qua debemus compassione,

purgatione, sub conspectu eum publico ordinctis.
Si enim presens essem, si ita res se habet, uti
superius dixi, nibil aliud reverentize vestre suade-
rem. Vale.
EPISTOLA CXX.
lvo, litmilis Carnotensis. Ecclesiam minister, Roberto
comiti Pontivensi, salutem.

Si injuste vobis a Sagiensi episcopo divinum of-
ficium interdictum est, displicet. mihi tam propter
facientem quam propter patientem. Sed quia id non
debeo facere proximo quod nollem ab eo pati, nc
miremiui si chrisma quod a nobis petitis ad presens
non accipitis. Lex est enim ecclesiastica, ul qui ia-
terdicti vel excommunicati sunt ab una Ecclesia,
non recipiantur ab alia (epist. 76 et 111). Nec est
meum in absentem judicare, etiamsi pensem [ita
habet v. c. S. G. prieessem ms. c.] utrum, juste an
injuste vester pastor vos obligaverit, cum hoc tan-
tum observare debeam, ut in alienam messem fal--
cem non mittam. Libenter autem tautis malis re-
medium quaxrerem, si Deus mibi da*et opportuni-
tatem [et ms. c.] perficiendique facultatem. Vale.

EPISTOLA CXXI.
lvo, humilis Ecclesie Carnotensis minister, AngL
excellenti comitisse, patientim et pacis abundare
visceribus.

Pro summa charitate qua diligo principatum ve-
strum, jam semel ct secundo monui celsitudinem
vestram (epist. 146 et 156), ut quod dictante. ira.
suaderent vobis servientes vestri, non statim rcci-
peretis, sed reditum vestrum ad nos, ad audiendam
et cognoscendam veritatem rerum gestarum, exspe-
etaretis, quia parati erant et adhuc sunt omnes ca-
nonidi beate Marie ad exsequendum per manum
nostram et quod ratio dictaverit, et justitia exege-
rit. Cum itaque ad omnem justitiam exsequendam
erga vos eterga vestros promptos se exhiberent,
praecepto vestro, sicut dicunt, vestri servientes an-
nonam Ecclesie apud Castrumduni, et apud Bonam-
vallem violenter acceperunt, et vinum domni Hil-
duini cantoris in vico coriariorum saisierunt (epist.
101), plurima etiam indigna clericis et hominibus
eorum intulerunt. Postulant itaque clerici summa

dolemus. Dicitur enim quod qui adversus pr:di- p) instantia ut in eivilateet per totum episcopatum di-

ctum Manassem prodiit accusator, nullo testium sit
faltusadminiculo, nihiletiam quod prasens viderit vel
2udierit in accusatione protulerit, sed quod tantum
B suspicionibus ipse sibi suasit, vel volaticis ru-
minoribus conjectavit. Quod si ita est, cum ctiam
ipse accusator pridem sit notatus infamia, nec ejus
accusatio ullatenus est admittenda, nec justa electio
ullis est dilationibus fatiganda. Habent cnim sicut
nostis statuta majorum, «ut ille causa judicibus
ecclesiasticis minime audiantur, qua legibus non
continentur (epist. 220 et 241). » Tamen si pru-
dentiz vestrae. visui fuerit, fame ipsius electi et
vestrzz congruit, ut quos melioris testimonii fratres
€e elero Meldensi probaveritis, (juxta c. li[ud dist.

vinum officium interdicam (epist. 94 et 120), don c
sua recipiant, qu:e injuste et przpropere sibi esse
ablata reclamant. Et quía justitie deesse non pos-
sum, postulavi ab eis inducias, quas vix impetia:i,
donec ad vos nunc tertio mitlerem, et ad corrigen-
dum quod perperam factum est, excellentiam ve-
stram commonefacerem. Moneo itaque et consulo,
ut clericis sua restitui faciatis, ne tam przclara Ec-
clesia in tam sanctis diebus divino privetur officio,
et de vobis a transeuntibus, qualem non decerct,
puhlicetur opinio. 1n recuperabili enim re non est
tam przeceps danda sententia, nec malevolorum in-
ordinate satianda szvitia. Monwi ilaque et iterum
moneo suadente charitate qua pracordialter vos

Digitized by Google
