155

EPISTOLAE. — EPIST. CXLIX.

154

provisione dispensaverit; et ea qu:e cohibenda sunt, A junctionibus agitur. » Qui consensus, sl solus in

apostolica censura cobibuerit. Hxc omnia in propria
persona putavi me posse dicere sanctitati vestr2;
sed.a capite autumni ita. me gravis vexavit infirmi-
tas et debilitavit ut non tantum prolixum iter, sed
nec breve adhuc valeam arripere. Unde misi vobis
vice mea domnum Bernerium, monasterii Bonzval-
lensis abbatem, boni testimonii virum, et Romane
Ecclesiz bene notum, qui et necessaria nostra vobis
insinuet, et ea qui ei commisimus a sanclitate ve-
$tra nobis reportet. Miserunt etiam canonici vice sua
domnum Goselinum [af., Guaslinum vel Gauslinum ;
ita ms. c.) presbyterum et concanonicum suum, qui
commune votum concanonicorum suorum vobis sin-
cera veritate denuntiet, et quod sanctitas vestra inde

statuerit, eis renuntiet. Excusatos etiam volumus B

esse apud sanclitatem vestram decanum et eantorem
a vobis invitatos, quos jam gravat zetas, et irruen-
tium perturbationum [al., perturbantium] importu-
nitas. Valete.

EPISTOLA CXLVIII,
WitoksEnTo, Dei gratia. Cenomanensi episcopo, 1vo,
humilis | Ecclesie — Carnotensis minister ,. salu-
tem.

De viro illo qui prius per eoncubinatum cuidara
sdbzsit mulieri, postea vero cum eadem muliere in-
firmitate correpta pactum conjugale dato annulo iniit
(epist. 46 et 455), hoc respondemus prudentie ve-
stra, quia ex majori parte conjugii sacramentum

implevit, quod postea nisi adulterium intercessisset, (

lege divina et humana prohibente, solvi non potuit.
Unde Augustinus in libro De bono conjugali : « Posse
sane fieri nuptias ex male conjunctis, honesto postea
63 placito consequente, manifestum est. » Idem in
eodem : « Solet queri cum masculus et. femina ,
nec ille maritus, nec illa uxor alterius, sibimet non
filiorum procreandorum, sed pro incontinentia solius
concubitus causa copulantur, ea fide media ut nec
ille cum altera, nec ilia eum altero id faciat, utrum
sint nuptke vocanda? Et potest quidem fortasse non
&bsurde hoc appellari connubium, asi usque ad
mortem alicujus eorum id inter eos placuerit, et pro-
lis generationem, quamvis non ea cousa conjuncti
sunt, non tamen vitaverunt, ut vel, nolint sibi nasci
filios vel etiam opere aliquo mala agant, nascantur.»
Ambrosius ad virginitatis exhortationem : « Despon-
s3ta viro conjugis nomen accepit. Cum enim initia-
tur conjugium, tunc conjugii nomen assumitur. Non
enim defloratio virginitatis facit conjugium, sed pa-
etio conjugalis. Denique cum jungitur puella, con-
jugium est, non cum viri admistione cognoscitur ^.»
isidorus Etymologiarum lib. 1x, cap. 7 : « Conju-
tes verius appellantur a prima despopsationis üde,
quamvis adhuc inter eos ignoretur conjugalis concu -
bitus. » ltem Nicolaus (epist. 245) Hincmaro ai.
flicmaro; al. Igmaro] episcopo : « Sufflciat secun-
dum leges solus eorum consensus, quorum de con-

nuptiis forte defuerit, cetera omnia etiam cum ipso
coitu frustrantur celebrata, Joanne Chrysostomo ma-
guo doctore testante, qui ait (bom. 16 in. Matth,) :
* Matrimonium non facit coitus, sed voluntas. »
Hinc etiam habetur in libro Constitutionum (1 fiu. €.
De repud.) : « Si quis sine dotalibus instrumentjs ,
affectione maritali uxorem duxerit, non audeat
sine causa legibus cognita repudium ei mittere. »
Item iu libris Novellarum (novel. 92. De nuptiis, $,
Nuptias et $. Sic itaque) : « Si quis, divinis tactis
Scripturis, juraverit mulieri se eam legitimam uxo-
rem liabiturum, vel si in oratorio tale sacramentum
dederit, sit illa legitima uxor, quamvis nulla dos,
nulla scriptura, alia interposita sit. » Quod si pro-
pter patrata. utrobique adulteria dicitur eos ulta
non posse conjungi, consulatur llieronymus ad
Oceanum scribens (supra, epist. 25) : « Apud xos
quod non licet feminis , :que non licet et viris, et
eadem servitus pari conditione censetur. » ltem :
« Indignantur mariti, si audiant adulteros viros pex-
dere similes adulteris feminis puemas, cum tanto
gravius eos puniri oportuerit, quanto magis ad eos
pertinet et virtute vincere, et exemplo regere femi-
nas. » ltem (supra, epist. 125) : « Non. erit. turpis
neque difficilis etiam post patrata atque purgata
adulteria reconciliatio conjugum ; ubi per claves
regni colorum non dubitatur fleri remissio pecca-
torum , sed ut post viri divortium adultera revocc-
tur , non ut post Christi consortium adultera non
vocetur. » ldem super Osee : « Non est culpoudus
Osee propheta, s: meretricem quam duxit, conver-
tit [al. converterit ; infra, epist. 188] ad pudicitiam,
sed potius laudandus quod ex mala bonam fecerit.
Non enim qui bonus permanet ipse polluitur, si s0-
cietur malo; sed qui malus est in bonum vertitur,
si boni exempla sectetur. » Ex quo intelligimus
non prophetam perdidisse pudicitiam fornicaris co-
pulatum, sed fornicariam assumpsisse pudicitiam
quam antea non babebat. Ex his igitur et similibus
senlentiis colligere potest. vestra prudentia inter
prataxatas personas verum fuisse connubium, et
si vir alteram duxerit, vel mulier alteri nupserit,
manifestum esse adulterium; si vero ex consen-

D su reconciliati fuerint, nullum esse flagitium. Va-.

lete.

EPISTOLA CXLIX.

GuriELMO [al. VitLEtwo), Dei gratia. BRothomagen-
sium archiepiscopo, el ceteris diocesis Rothoma-
gensis episcopis, lvo, humilis Ecclesi  Carnoten-
tensis minister , salutem et debite charita?is Qbse-.
quium.

Gratias agimus justo et misericordi Deo, qui Ec.-
clesiam suam delinquentem paterna severitate fla.
gellat, et üagellis attritam misericorditer visitay
(epist. 155, 154), ut tanquam pia mater pauem con«
solationis tribuat lugenti, qui flagella prius juste

* Consensus solus perficit nuptias, vile epist. 46.

Digitized by Google
