<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    201 EPISTOLÆ. — EPIST. CXCIII. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    prædicant ut manducent, quod est bores vendere, cum tales venditores cum venditoribus columbarum de templo Dominus ejecerit (Matth. xxi), et a Ca‑ tholicorum societate eliminandos horum similes præfigurarerint (Joan. v). Neque enim hoc eos excu‑ sare videtur quod manu sua pecunias non accipiunt, sed Gieziitas (IV Reg. iv) suos aut secum habent, aut post se mittunt qui collectionem accipiant, et in quorum locatione usus expendant. Hæc in se si considerarent, clericos, monachos, rectores Eccle‑ siarum et monasteriorum non tanto studio lacerarent. Hæc scripsi vobis, fratres, ut non terrearmini tonitru vanarum comminationum, neque moveamini a vestro sensu, sed secundum statuta precedentium Patrum vitam vestram dirigatis, et obediantiam quam prælatis vestris debetis, et stabilitatem quam B monasterio vestro professi estis, firmiter tenearis, ne damnationem eorum qui vota sua irrita faciunt, incurratis. Hæc dicens anchore tarum vitam non improbo (epist. 256), eorum videlicet qui, in coeno‑ biis regularibus instructi disciplinis, ordinabiliter ad eremum secedunt, quibus est solitudo paradisus, et civilas carcer, ut activam vitam de labore manuum viventes exerceant, aut dulcedine contemplativæ vitæ mentem reficiant, fontem vitæ ore cordis si‑ tiant, et, eorum quæ retro sunt obliti, ad ea ultra non respiciant. Verum cum quidam ex hac profes‑ sione in melotis suis vicos, castella, evitates gy‑ rando perlustrent, humilitate vestium, villitate ci‑ diborum [al., humilitatem vest. villitatem cib.], me‑ rita sua populis ostentant. Ambiunt fieri magistri C qui nunquam fuerunt discipuli, deprimentes vitam 84 omnium hominum, quia non sunt quod [al., quod rel qui] ipsi sunt. Hos nec eremitas conpuni‑ dandos intelligo, nec coenobitas, sed gyrovagos b aut Sarabaitas, qui corpus Christi quod est Ecclesia tanquam ad unum membrum redigunt; non at‑ tendentes quia unusquisque proprium donum habet a Deo, et quia in domo Dei alius ambulat sic, alius sic, et quia omnia membra non eundem actum ha‑ bent, et in eodem Christi corpore non dicit ultimum membrum : Non sum de corpore, quia ultimum sum, nec gloriatur supremum membrum adversus inferiora, quia supremum est. Universitatem ergo corporis Christi, quantum in se est, destruunt, qui ad paucos solitarios solummodo Ecclesiam Dei per‑ tinere contendunt. Qui etiam si seipsos veraciter agnoscerent, imperfectioni aliorum prudenter igno‑ scerent, cum nec seipsos a permissione malorum inmunes intelligerent; cum Dominus de singulis gradibus Christianæ professionis loquens per sin‑ gulos dicat : Quia unus assumetur ad numerum ele‑ clorum , unus vero relinquitur in massa damnato‑ rum (Marc. xiii; Matth. xxiv). Non enim beatum faciunt hominem secreta silvarum, cacaunina mon‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a ium, si secum non habet [al. habcat] solitudinem mentis, Sabbatum cordis, tranquillitatem conscien‑ tæ, ascensiones in corde, sine quibus omnem soli‑ tudinem comitantur mentis accidia, curiositas, vana gloria, periculosae tentationum procellæ; nec datur periclitianti animæ opportuna tranquillitas, nisi Deo incipiente repellatur tentationum importuna tem‑ pestas. Hæc autem si pences vos habueritis, in quo‑ cunque loco fueritis, in quocunque ordine vel ha‑ bitu Deo militaveritis, bravio æternæ remunerationis non carebitis. Sed quia Satanas aliquando transfi‑ gurat se in angelum lucis, timeo ne sicut serpens antiquus seduxit Evam astutia sua, sic callidus ten‑ tator per occultas administrationes suas quorundam mentes seducat, et conscientias corum illusionibus suis corruptas septem nequam spirituum habitacula faciat, qui velamine vanæ religionis palliata domi‑ cilia sancti Spiritus esse contingat, et per deceptos suæ deceptionis muscipulas latius extendat. Quod ne fiat, secundum apostolum, Nolite credere omni spiritui, sed probate spiritus si ex Deo sunt (Joan. iii), quia discretio spirituum cum consilio Scripturarum poterit istos motus in vobis sedare, et in mentis stabilitate servare, ut contra tentatores vestros di‑ catis cum Psalmista : Qui tribulant me, exsultabunt si motus; fuero (Psal. xii). In hunc modum possum multa ad ædificationem vestram scribere, sed iis qui quotidie audiunt sacras Scripturas, vel audiunt salutiferas admonitiones, puto ista posse sufficere^ . Valete.
    
    EPISTOLA CXCIII.
    
    GAUFRIDO, venerabili Belvacensium episcopo, Ivo, hu‑ milis Ecclesiæ Carnotensis minister, salutem et servitium.
    
    Dilectionem vestram pro Ecclesia Beati Quintini sæpe interpellavimus (epist. 31), bonam spem, bo‑ num promissum a dulciloquio vestro reportavimus. Unde adhuc humili devotion e piis precibus eandem dilectionem vestram petendo, pulsando implora‑ mus, quatenus prædictæ Ecclesiæ quietem et ipse conservetis, et ab aliis conservari, postposita omni commodi datione, occasione, et æmulorum delatione, sludecalis. Nunquam enim adversum vos in judicium venire volumus, nunquam æmulis vestris et de‑ tractoribus aurem cordis accommodavimus. Sed si quid indecens de vobis fama sonuit, pie dissimulare, et fraterna compassione velare studuimus ; Iloc au‑ tem est quod a dilectione vestra postulavimus, et adhuc postulamus ut privilegia quæ dicta beati Qui‑ tini Ecclesia ab antecessoribus vestris obtinuit, et apostolica manus roboravit, regia quoque majestas pragmatica sanctione firmavit, intemerata serviis, sicut, si fuerent vestra, illibata servari velletis. Nolu‑ mus adversum vos sublimium personarum aures pulsare, donec experi amur misericordiæ viscera vo‑ dientes, erant deteriorcs Sarabaitis, ut dicitur in Reg. S. Benedicti cap. 1.
    
    c De hoc Gaufirdo Belvacensi episcopo conqueri‑ tur epist. 151.
    
    PATROL. CLXII. 7
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e notas editoriais entre colchetes riparadas conforme legibilidade. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>