<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    143. D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Judam proditorem, Ecclesia Nicolaum fornicationis A tur. , Quem consensus solus in nuptiis si forte defe-
    laudatorem, Simonem lucrorum sacrilegiorum secta- rit, caetera omnia etiam cum ipso coitu frustrantur,
    torem, et ut universaliter dicam, semper abundabit Joanne Chrysostomo magno doctore attestante, qui
    palae donec ventiletur area. Si qua tamen talia in ait : « Matrimonium non facit coitus sed voluntas. »
    auribus nostris judiciario ordine publicantur, si. Inde etiam in legibus Romanis [al. Romanorum;
    certis documentis approbantur, conservatio quidem epist. 99] Justiniani imperatoris ita habetur : « Spon-
    legum tramite inulta praeterire non patimur. In- salia sicut nuptiae consensu fiunt contrahentium. Et
    certa autem aeterni Judicis tribunaliibus judicanda ideo sicut in nuptiis, ita sponsalibus filiasfamilias
    reservamus, scientes quia qui non habet potestatem consentire oportet. » Et alibi : « A primordio aetatis
    reum condemnare, vel non potest comprobore, im- effici sponsalia possunt, si modo ab utraque persona
    munis.est. Intelligant igitur conservi vestri, viventes id fieri intelligatur, id est si non minores sint quam
    in diebus malis sicut et nos, quibus nondum sunt duodecim annis. » Hoc de proposita questione[al.
    revelata abscondita tenebrarum et manifesta [al. inquisitione, ita ms. c.] sentio, et hujusmodi con-
    manifestata] consilia cordium, sicut nec nobis, ex troversiam, si ad aures meas pervenerit, tali ratione
    imperfectione sua imperfectionem nostram, neque diffinio. De caetero notum facio paternitati vestrae
    festinent incerta judicare. Sed si forsitan ad ligna quod cum nulla a me illata esset injuria, vel nulla
    cadenda simpliciter incedunt, videant ne per im- denegata justitia, cum etiam respectus esset inter
    moderatum ictum ferrum de manubrio fugi at, et ali- me et comitissam (ep. 127), mediante apostolico :
    quem de filiis prophetarum occidat (Deut. xix ; S. Guillelmus comitissae filius in mortem clericorum
    GREGOR. lib. x Mor., c. 9. PET. BLES. Epist.). De cæ- Carnotensium (epist. 136), et pernicem meam, et
   tero notum facio sollicitudini vestræ suspectum vos omnium ad nos pertinentium coram altare [al. al-
    esse clericis Carnotensis Ecclesiæ, quod eos Blesim tari, ita ms. c.] beate Mariæ conjuraverit, et omnes
    invitastis ad recipiendum pro emunitate claustri cives qui sub banno sunt ad eandem conjurationem
    Carnotensis judicium (epist. 127), ubi dicunt se ti- compulerit, nisi voluntati servorum suorum ceda-
    mere vim temerariæ multitudinis [al. leg. contrariare mus, et sibi usurpet violentia, quod sola debet obli-
    multitudinis], cum clientela comitissæ præcipuam nere [vel retinere] gratia. Ego itaque hoc Herodi-
    ibi habeat potestatem, quæ statutum Carnotensis num juramentum audiens, nolui postea in præsentia
    Ecclesiæ de non admittendis ad clerum libertis a hujusmodi conjuratorum divina sacramenta traciare,
    adversus suam factum esse conqueritur honestatem. nec super eos benedictionem episcopalem more so-
    Quapropter oportet libertatem religionis vestræ ita lito dare. Promeritum tamen anathema distuli super
    in medio stare ut non videamini in judicio parvipen- eos fundere, donec consilium vestræ paternitatis et
    dere personam pauperis et honorare vulum potensis, collegarum nostrorum super hoc acceperem, et, con-
    Nec ista dico, quod mali aliquid suspicer ex parte silio et auxilio multorum fretus, debita eos cepsur
    comitissæ, sed quia debitor sum honestati Romanæ a funesta conspiratione revocarem. Cum ergo ad vos
    Ecclesiæ, quantum ad parvitatem meam pertinet remiser o, volo vos esse præmunitum, ut consilium
    (epist. 92), providere. Cujus si non honoro missum, et auxilium quod vobis sit honestum et nobis nite
    non videor honorare mittentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    EPISTOLA CXXXIV
    DAIMBERTO, Dei gratia Senonensium archiepiscopo
    Ivo, humilis Carnotensis Ecclesiæ minister, salu-
    tem et obsequium.
    De pacto conjugali quod factum est inter duos
    nobiles (l. Titia., De verb. obligat.), ita ut qui fi-
    liam habebat, juraverit se eam traditurum uni de
    filiis alterius nobilis cui vellet, cum ad nubiles an-
    nos virgo pervenisset: hoc paternitati vestræ respon-
    deo, quod et natura disposuit, et lex tam ecclesia-
    tica quam mundana firmavit, quia quorum per con-
    jugalem copulam unum debet fieri corpus, eorumdem
    pariter animorum debet esse consensus. Quidquid
    ergo pater, nesciente virgine, juraverit [al. jura], cum
    ad annos rationales perducta est [rel. pervenerit], nisi
    ipsa virgo consentiat, etiam vivente patre secundum
    leges irritum erit. Unde papa Nicolaus Hincmaro
    scribit episcopo : « Sufficiat per leges [al. secundum
    leges, ita ms. c., ut in cap. 2, cau. 26, q. 2] solus
    eorum consensus de quorum conjunctionibus agi-
    tur. » Qui etenim si forte defecit et in denuntiatione
    Joannes summo pontifici, Ivo, humilis Carnotensis
    minister, debitum cum devotionc obedientiam.
    Miles iste præsentium portitor, nomine Raim-
    baldus, in obsidione Hierosolymitana strenue mili-
    tavit. Unde reversus ad propria, diabolico instinctu
    et impetu iræ subversus, quemdam monachum et
    presbyterum Bonavallensis monasterii, quia quos-
    dam ejus servientes herbam furantes, verberari fe-
    cerat, castrari fecit. Quod quia inauditum apud nos
    fuerat, coacto rigore ecclesiastico, arma ei ab-
    stulimus, 59 et quatuordecim annorum poeniten-
    tiam indiximus, ut diebus sibi præscriptis a cibis
    lautioribus abstineret, et tam inmane facinus elec-
    mosynis et jejuniis expiaret. Quod obediensque qui-
    dem suscepit; sed postea, adhibitis sibi multis et
    magnis intercessoribus, multa nos precum instantiù
    fatigavit quætenus, propter infestationes inimicorum
    suorum, armis ei uti concederemus. Sed hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Sic plerique vett. codd. ; in exempl. Ser. legitur, libertinis. His conjungendi sunt loci epist. 426 et 447.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas. Algumas abreviações e leituras editoriais entre colchetes conforme estado da impressão; marcas de paginação e rodapé moderno preservados. Não foram feitas normalizações ortográficas; '[al.' e '[rel.' mantidos conforme impresso. Onde partes do texto apresentavam sinais marginais em itálico foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>