<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    181 EPISTOLÆ. — EPIST. CLXXXI 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    quæ saluti animarum in necessitate sufficiunt, etiam ipsis persecutoribus denegavimus. Ita ergo
    vos habetote, ut laus fortis mulieris quam Sapientia
    commendetal (Prov. xxxi), de vobis prædicetur, non
    crudelitias perverse mulieris (quam in Herodidae
    Chrysostomus detestatur) per omnes nostras pro-
    vincias publicetur. Quod si sanis et pilis admoni-
    tionibus meis acquiescere non vultis, commoneo
    vos per pacem quam presenti anno in manu domni
    papæ, ante autem tertium annum in manu mea
    promissistis, quatenus diem competentem exsequen-
    de justitiæ per præsentium portitores nobis deno-
    minetis, et interim filios Ecclesiæ secundum insti-
    tutum pacis, suis rebus libere potiri permittatis.
    Quod si hæc omnia contempsueritis, provul dubio
    sciatís quia Ecclesia corde contrito et humiliato, B
    ascitis sibi omnibus Ecclesiis subjectis quotidie
    ante corpus et sanguinem Domini et sanctorum pa-
    trocinia clamorem faciet adversus omnes hujus mai
    patratores et consentaneos, et ad hoc ipsum ex de-
    bito omnes vicinos episcopos cum Ecclesiis sibi
    subjectis invitabit. Dolens hæc dico, consulens
    tamen in hoc honestati et famæ vestræ, nihil aliud
    quaerens, nisi ut secundum morem et legem justi-
    tiam faciatis, et, si qua adversus Ecclesiam calumnia
    est, justitiam habeatis. Valete.
    
    EPISTOLA CLXXX.
    
    LEOBECARO, Dei gratia Bituricensi archiepiscopo,
    Ivo, humilis Carnotensis Ecclesiæ minister, salutem
    et servitium.
    
    Placeat admodum parvitatem nostræ quod audivimus C
    703 rigorem justitiæ inflexo firreflexo, ms. c.l. tra-
    mite velle custodire. Sed, eum in pectore sacerdotis
    rationale affixum esse debeat, et connexum super-
    numerali (Exod. xxviii) condecens est ut rector sic
    moderationem justitiæ teneat, quatenus nec immo-
    deratus rigor corrigendos desperatione misericor-
    diæ in profundum malorum dejiciat, vel indiscreta
    misericordia arrogantiam augeat. Quod ideo suggero
    sanctitati vestræ, quia audivi quosdam parochianos
    vestros submurmurantes, vos, ita esse, obligatum
    cum quibusdam parochianis vestris, ut nisi eorum
    consensu justitiam intendere vel remittere non va-
    leatis; unde nuper contigit, ut audivimus, dura
    eorum obstinatione causam Arnulfi Virisorinensis in
    curia vestrâ ita esse exasperatam, ut in eadem causa D
    facto judicio sedes apostolica sit appellata, et fini-
    tiva ejusdem causæ sententia usque ad apostolicam
    iudicentiam sit dilata. Quod quanta sit vexatio,
    quanta rerum expensa, quam incertus negotiorum
    exitus, tam experimento in vestris negotiis didi-
    cistis, quam ex aliorum causis andistis. Consilium
    ergo quod per quosdam pacis amatores didici, ne-
    cessarium vobis scribere existimavi, videlicet ut per
    Radulfum Belvaciensem [al., Balgiacensem, rel
    Belgiaecensem, ita ms. c.] aliquanto prolixas indu-
    cias detis prætextato Arnulfo, non de minoranda
    justitia ecclesiastica, sed tantummodo de non du-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    cenda super eum communia [communia, ita ms. c.].
    Interim autem [enim, ms. c.] sicut dixit præfataus
    Radulfus, eo medianté inter A nulum et ejus adver-
    sarios pax reformabitur, et justitia in nullo pericli-
    tabitur, et appellatio quæ in curia vestræ facta est,
    sine vestrâ vel vestrorum vexatione ad nihilum redi-
    getur. Vos itaque quod dico, prudenti deliberatione
    pensate, et si vera sunt quæ dicuntur, si meliora
    vobis non occurrunt, vos ipsi ipsos, ms. c.] pro-
    bate, quia, suadente charitate, salva justitia placeret
    mihi pax vestra. Valete.
    
    EPISTOLA CLXXXI.
    
    RICHARDO, Dei gratia Albanensium episcopo, Ivo,
    humilis Ecclesiæ Carnotensis minister, salutem et
    debitum Romanæ Ecclesiæ servitium.
    
    Intelligens ip vobis pro gratia divinitus colatu
    fervere zelum justitiæ, veritatem Quam novi de
    causa Vigeliacensis et Belvacensis [v. c. Vizo-
    liaciensis] monasterii Sancti Luciani sollicitudini
    vestræ intimare curavi. Buglensis ecclesia, de qua
    nunc controversia est, inter prædicta monasteria,
    olim fuit juris monasterii Sancti Luciani. Sed, cum
    Northmannorum persecutio monasteria Belvacensis
    territorii [monasterii, ms. c.] devastasset et in solitu-
    dinem redegisset bona monæsteriorum propter
    defensionem terræ ex magna parte in usus laicorum
    distracta sunt. Antequam autem illa vastitas plene
    reformari potuisset, in Buglensi ecclesia quidam
    canonici oriundati fuerunt. Et ita per successiones
    usque ad temporâ Guidonis [al. Vuidonis, ita ms. c.]
    Belvacensis episcopi, et Hugonis, Buglensis comitis,
    canonici canonicis successerunt. Hugo autem comes
    habito consilio cum Guidone [Vuidone] episcopo,
    prædictam ecclesiam Sancto Luciano reddidit, sibi
    et prædecessoribus suis indulgentiam postulans, qui
    eam injuste detinuerant. Sed abbas prædicti mo-
    nasterii Sancti Luciani, contradicentibus clericis pa-
    dictæ ecclesiæ, pro sua simplicitate distulit aliquanto
    tempore monachos suos ibi ordinare, expectans ut
    cum pace clericorum possent omnia transigere. Ex-
    quia prædictus comes posthabito discretionis mode-
    ramine, monachos quomodocunque festinabat intru-
    dere, Vigeliacenses [al, Vizeliacenses] monachos,
    qui ibi prope habebant cellam unam, vocari fecit,
    et eis, reclamantibus clericis et monachis Sancti
    Luciani, absque consensu episcopi ecclesiæ 78 quæ
    jam sua non erat, concessit. Postea, vero ductus
    poenitentia cum a multis argueretur, eandem eccle-
    siam beato Luciano reddidit. Sed quia monachi
    Sancti Luciani nem quamvis suam absque judiciib
    ab invasoribus acceperunt (epist. 268), in concilio
    Exolidunensi adjudicata est Vigeliacensibus [al. Vi-
    zeliacensibus, ut etiam palæogr.] sola vesitura,
    usque ad tempus legitime discussionis. Neque ulla
    definitiva sententia ibi data est quæ monachis Sancti
    Luciani suam justitiam auferret, et monachis Vige-
    liacensibus prædictam ecclesiam perpetuo haber-
    e Hinc colligi potest.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; várias leituras alternativas indicadas entre colchetes conforme legibilidade (ms. c. = manuscrito consultado). Divisão em duas colunas: bloco esquerdo (bbox 30-500) e direito (500-970). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>