ivi

"EPISTOLA CLXXXVI.

Kapoteao, venerabili Remensium archiepiscopo, lvo,
humális Carnotensis Ecclesia minister, perseverau-
tem in tribulatione patientiam*, — '
Quazsivit a me, quod melius me novit vestra pru-

dentia, utrum mulier qu:e post completa sacramenta

et officia nuptiarum infra duos &ut tres menses pe-
perisse cognoscitur, debeat propter foedera nuptia-
rum in conjugio manere, an propter patratum ante
nuptias flagitium matrimonii dignitatem amittere,
cum lex Moysi ^ hujusmodi jubeat lapidari. Super
qua re non memini me canonicam invenisse senten-
tiam; dico tamen sine przjedicio melioris senten-
tie, quia si ante celebrationem sacramenti conjuga-
lis, cognita fuisset mulieris turpitudo, secundum le-

D. IYONIS CARNOTENSIS RPISCOPI

199

-À meretricem quam duxit, convertit st. pudicitiam,
-sed potius lagdandus, quod ex mala bonam fecerif.
.Nen enun qui benus petmanet, ipse polluitur ei se-
-cietur malo, sed qui malus est in benum vertitur si
:boni exempla sectetur, ex quo intelgimus prophe-
Aam non pudicitiam perdidisse si eopulatum [a£. per
:€op.] fornicarie, sed fornicariam assumpsisse pudi-

citiam quam prius non habuerat. » Ex his beati 80

;Hieronymi verbis colligi potest quia si propter con-

sortium pudici redditur iulier pudica, e contrario
propter divortium ejus redditur impudica. Unde cum

leges honestati consulere debeant et saluti, tutius
mihi esse videtur, ut vir mulierem quam duxit, licet
. nesciens impudicam retineat uxorem, quam suo di-

vortio et illam fornicariam, et se faciat forpieatorem,

yum severitatem pen esset honestanda matrimonio, B Beati quoque doctores nostri, Ambrosius et Augu.

sed asperis objurgationibus tanquam lapidum jacti-
bus (al. ictibus] severa ei esset adhibenda correptie,

Verum, postquam simpliciter precedente consensu.

contracta suut federa nuptiarum, postquam matri-
moniales tabule date sunt, et czetera conjugii sacra-
menta completa sunt, vir et mulier unum corpus
per commistionem carnis facti sunt, non intelligo
posse dissolvi conjugium, nisi divortii causa inter-
currat adulterium, quamvis enim * ex adulterio,
docente Evangelio, possit mulier marito reconciliari,
quanto magis ex simplici fornicatione quie patrata
est quando nondum erat alligata lege maritali ? Con-
tinetur libro Constitutionum [l. xxin, eod. De nu-
ptiis), quia meretrices possunt honestiorem vitam
eligere, et matrimonii jura contrahere, quanto ina-
gis mulieres, quz occulte peccaverunt, et quzstum

corpore non fecerunt? Unde Augustinus in libro*

D: conflictu virtutum atque vitiorum : « Qui-
busdam nubendi licentia tribuitur, hoc est quz (af.
qui, ita ms. c.] virginitatem vel casüimoniam vidua-
jem nequaquam professa [professi, ita ms. c.] sunt.
Fornicatio vero nulli impune conceditur. » Hxc seu-
tentia non fornicariam excepit, nec fornicarium a
yege conjugii, sicut et Paulus lapsibus humanz fra-
gilitatis occurrens scribit ad Corinthios : Propter for-
nicationem unusquisque habeat uxorem suam, et una-
quaque habeat 4 virum suum (I Cor. 1). Quibus ver-
bis medicinaliter provisum est, ut earnalis commi.
slio qux damnabilis foret turpitudine flagitii, venia-
Jis fieret honestate matrimonii, nec jam reputentur
fornicariz quz prius erant inhoneste, neque liceat
viris eas propter priorem lapsum dimittere, dicente
Apostolo ; Alligatus es uxori, noli querere solutio-
nem (1 Cor. vn). Cum enim fornicatio et in Veteri
Testamento et Novo zque inhonesta et damnabilis
babeatur, ut de inhonesta faceret honestam, prace-
pium est Oseze a. Domino, ut uxorem sibi duceret
mulierem fornicariam. Unde beatus flieronymus in
explanatione super Oseam (lib, 1, c. 1 ci epist. 148)
ita scribit: « Non. est culpandus Osea propheta, si
. * ]ujus tituli. causa et ratio petenda est ex. his

qua: scribit epist. 190.
b Sic habeat omnes v. c.; antea, Mosis.

&tinus, hujusmodi mulierum lapsus suadent potius a

: viris debere dimitti quam districte et sine misericor«
fla judicari, cum et ipsi viri- vix possint a similibus

impudicitiis immunesvideri [al. inveniri] (epist. 125).
UndeAugustinus De verbis Domini, tractatu 47 : « Si
ducturi estis uxores, servate vos uxoribus vestris.
Quales. vultis eas ad vos venire, tales debent et ipse

, v05 invenire. Intactam quzris ? intactus esto. Puram

qusris? noli esse impurus. » Inde et Ambrosius ia
sermone De accusato Domino. « Pudicitis causam
nisi vir pudieus accusare non debet. Talem enim at-
bitrum meretur caetimonia, apud quem non pencli-
tetur verecundia. Quid enim tam divinum, quid tam
justum sentias, quam ut is peccatum feriat qui [qui-
dau v. peccata censeat, qui ; ita ms. c.] peccati sit

expers? Quomodo enim feras alieni ultorem, et pro-
-prii eriminis defensorem? » Unde et Augustinus in
.libro De verbis Domini, tractatu 47 : « Dicit Domi-

nus quod dicere debet mansuetus et justus : Quisine
peccato est, prior is adulteram mittat lapidem (Joan.
vui). Hxc vex justitia est, puniatur peceatrix, sed
non a peccatore. Impleatur lex, sed non a pravari-

: eatoribus legis. » Item Angustinus, De decem chordis :

« Quoniam virtus castitas est, tu sub uno impetu li-
bidinis cadis, et vix uxorem [tuam, ms. c.] victricem
esse, tu victus jacens? Si caput est vir, melius de-

- bet vivere, et omnibus bonis factis proecedere uxo-

rem suam. » Ex hieet hujusmodi sanctorum Patrum

D sententiis ratiocinando colligi potest quia illicitss

coitus, ante nuptias vel sponsalia patratus, non po-
lest postea initum separare conjugium, quanto minus.

. partus, qui non est fructus vitii, sed naturse? Ad hoc

si quis altius intuens objiciat ex verbis Leonis pape

. hon esse nuplias in quibus non continetur sacra-

mentum Christi et Ecciesiz; cui per Paulum dicitor :
Desponsi enim. vos. uni viro virginem castam exkt-
bere Christo (I1 Cor. 1), audiat Hieronymum dicen-
tem in tractat octogesimi sexti psalmi : « Rem mi-
ram vob:s loquor, sed tamen veram. Sion nostra in
qua aliquoties alienigenae sunt, et Tyrus, et Ahio

* Enim dcest in ms. c.
4 JHabeat deest in ms. c.

Digitized by Google
