EPISTOLAE. — EPIST. CCXLII.

250

retractaveritis, majestatem apostolicam offendetis, A quippe federa inter ingensos sunt legitlma et inter

et a causa vestra quz? nunc in tuto est, jure cade-
tis. Si autem comes per hominium suum vos cogit
ad retractandam causam ecclesiasticam, contra fide-
litatem quam vobis debet facit, qui in periculum or-
dinis vestri vosimpingit. Quod autem ante judicem
sxcularem, causam ecclesiasticam: tractare non de-
beatis (can. sub tit. Utrum clericus ante civil, judic.
caus. 11, q. 1) ex cauonibus et decretis pleniter in-
venietis. Habetur enim in decretis (Fabiani pap: c.
5, caus. 5, q. 6) : « Pulsatus ante suum judicem cau-
saw dicat: ante non suum judicem, si voluerit,
taceat, » Hoc et Julius papa in hzc verba con-
firmat: « Nullus episcopus (c. 4, caus. 5, q. 4) nisi
in legitima synodo, et suo tempore, apostolica

auctoritate convocata, super quibusdam crimina- B

tionibus pulsatus audiatur, vel judicetur, vel damne-
tur. Sialiter presumptum a. quibusdam fuerit, in
vanum deducetur [al.. deducatur, ita. ms. c.] quod
egerint, nec intra ecclesiastica ullo modo reputabitur
[at. reputetur]. » Ad hoc canonibus manifeste, pro-
bibetur (epist. 200), ut causze quz legibus non conti-
nentur, a judicibus ecclesiasticis non audiantur.
Legibus autem non continetur, imo prohibetur, ut
episcopus ajudice szeculari ad eausam ecclesiasticam
vocetur, vel cincti [al. vel laici] judicis sententie
subjiciatur, ut in duarum civitatum ecclesiis cleri-
eus conscribatur, in Calcedonensi concilio prohibe-
tur (c. 10, et Grat. sub caus, 21, q. 3), quanto ma-

gis si episcopus alterius civitatis in Ecclesia alterius C

provincie praficiatur? Quamvis ergo ad exstin-

guendam praesentem controversiam haec pauca. suf-

ficere videantur, tamen si calumniatores vestri

pertinaciter instare voluerint, . appellate judicium

metropolitani vestri et. eoepiscoporum vestrorum,

8t secundum ordinem rerum gestarum, quantum

salvo reverentia apostolica fieri poterit, causa vestra

ibi accipiat finale judicium. Vale. :
105 EPISTOLA CCXLH.

Auporxo, Dei gratia Ebroicensi episcopo, lvo, eadem
gratia. Carnotensis Ecclesie minister, salutem. et
servitium,

Scripsit mihi dilectio vestra vos audiisse aquibus-
dam, quod dirimerem conjugia liberorum et ancil-
larum, ete converso (epist 221 ; Grat. caus. 29, q. 2;
Greg. lib. rv, tit. 9), et hoc vobis videri quod sit
contra sententiam evangelicam , qua dicitur : Non
licet viro dimiltere uxorem, nisi causa fornicationis
(Mare. x; Matth. xix). Ad quod dilectioni vestrae
respondemus, quia contra hanc sententiam scienter
nihil agimus, vel agere volumus. Si enim divortium
facimus inter liberum et ancillam, non conjugium
sClvimus, sed contubernium male conjunctorum
dissolv)mus et dissociamus. Unde scribit. Leo papa
(epist. 9, et c. 12, caus. 32, q. 2) Rustico Narbo-
nensi [male antea, Rotrico Narb.] episcopo : « Non
omnis mulier viro juncta, uxor est, nuptiarum

* Ad hunc scribit, epist. 260

zquales. » Cum ergo separamus eos qui non sunt
hac lege conjuncti, noh. dicimus esse conjugium.
quod non continet Christi et Ecclesi: sacramentum.
Quod minime continere videtur illa copula viri et
mulieris, in qua non servatur praxeptum dilectio--
nis. Non enim verum est inter eas personas veram
esse dilectionem, quarum altera alteram suo con-
tubernio redigit in servitutem. Cum ergo principale
pri:ceptum sit evangelicum, vt diligamus invicem,
et ue facias alteri quod tibi non vis fieri (Matth. xvii),
constat a Deo non esse conjuncios, quos potius con-
trapreceptum evangelicum videmus esse corporaliter
sociatos, nec esse verum conjugium quod contra
Dei legem constat esse prz:sumptam. Quod etiam
legibue szculi cautum habemus, quas catholici re-
ges composuerunt, et ex auctoritate Romanz Ec-
clesie catholicis populis servandas tradiderunt.
Unde Justinianus in codice Novellarum (nov. 12,
De nuptiis, c. 9, & Si vero, et c. 2, extra. De conjug.
serv.) : « Si quis per errorem ancillam mulierczi
duxerit uxorem, liberam esse eam putans, vel
€ contrario, si libera mulier servo per errorem ;*ncta
Bit, postea quam veritas reperta fuerit, dicendum
est omnino nuptias non constitisse. Inter liberum
enim et ancillam, servum et liberam mulierem nu -
pti contrahi non possunt. » In tali ergo contraetu-
quod lex damnat, non homo, sed justitia separat.
Qüuía quod contra leges przsumitur (c. Vides, dist.
10, et epist. seq.), per leges dissolvi meretur. Si
quis autem liber ancillam in matrimonium duxerit,
non habebit licentiam dimittere eam, si prius scien-
tes conditionem suam et consentientes matrimoninm
contraxerunt, quia conjugium consensus facit, non
coitus. Ubi ergo bona (idc conjugia contracta sunt,
ibi valet quod Deus conjunxit, homo non separet
(Gen. n); et: Nen licet viro dimittere uxorcm, nisi
€ausa fornicationis (Matth. xix). Ubi vero humana
deceptio feedus nuptiarum vitiaverit, tales nuptias
non facit Deus, sed homo; earum autem separatio--
nem facit Deus, non homo. De his possemus mul-

tipliciter rationibus agere, et authenticas sententias

inde proferre, sed credo ista sufficere prudenti»
vestrae. De czetero scripsistis quosdam clericos cum

D litteris nostris ad vos venisse, qui auctoritate ea-

rumdem litterarum peterent se ab acolytho usque ad
diaconatum promoveri, sed ego hoc omnino igno-
ravi, quia cum hoc saltu nullum clericum ordinavi,
nec ordinandum alicui transmisi. Vale

EPISTOLA CCXLIUI.
lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Gva-

LoNi, eadem gratia Parisiensi episcopo, salutem et

dilectionem.

Nuper cum essemus apud castrum Militonense,
narravit mihi dominus Stephanus cancellarius
quasdam nuptias fuisse celebratas in episcopatu
vestro contra placitum vestrum, inter quemcam

Digitized by Google
