i55

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

156

irrogaverat delinquenti : quod in Ecclesia Luxoviensi, A rim novi ego, noverunt et ili qui promissiones ve-

nunc Deo propitiante, et vestra soleitia cooperante
provenisse cognovimus. Quorum consilio et auxilio
eliminata est de predicta Ecclesia spurcitia ^ pue-
rorum, nova et inaudita neophytorum heresi, ca-
thedram episcopalem in eadem Ecclesia usurpan-
tium. Quod quamvis ad tempus aliqua rationabili
consideratione, vel aliqua pusillanimitate sit a vo-

bis toleratum, nunc tamen est, quantum nobis vi-

detur, in melius commutatum. Cum et ipsos (lammi-

geros pueros de przdicta Ecclesia ejici feceritis 5,

et virum strenuum et honestum, domnum videlicet

Gulielmum Ebroicensem archidiaconum in pasto-

rem przedictze Ecclesize elegeritis. Unde multum li

beralitati vestrz? congratulamur, et charitati vestre,

$i in hoc negotio parvitatis nostre auxilium vel
consilium foret opportunum, pro viribus paratum
esse pollicemur. Valete.

EPISTOLA CL.

Domno et Patri suo PascBaLt sumno pontifici , Ivo,
humilis Ecclesie Carnotensis minister, omnem pro
sua possibilitate obedientiam.

. Post Idus Januarii paternitatis vestre litteras ac-

cepi, commonefacientes me quatenus venirem ad

eoncilium a saitctitate vestra celebrandum in Nonis

Martii ; a quo termino non restabant nisi septem

hebdomade usque ad diem denominati concilii.

Compensans itaque vires meas cum brefitate tanti

articuli, sensi hoc opus a me nullo modo in tanta

brevitate posse transiyi, utpote cui non erat ad ma-
num tauta pecunia de qua possem tanto itincri ne-

'cessaria tam cito praeparare; vel ea corporis sani-

tas, vel tam libera membrorum agilitas, qu:e posset

tam prolixum iter per vias arduas et. ruinosas tanta
velocitate perficere. Vera esse qux dico testis est
mea veritas et conscientia mea, qui duo testes nom
sunt producendi impune ad falsa testimouia ; quo-
rum etiam testimonio profiteor desiderantissime fa-
ciem vestram videre me velle, non in turba , neque
in transitu, sed in es tranquillitate in qua possem
vestro dulciloquio aliquandiu familiariter frui, et
etus cordis mei in oculis vestris effundere , et de
. fonte sacri pectoris vestri ad. refocillationem lan-
guenlis animz aliquid salutiferi potus in cor meum

stras mecum audierunt. Contra petitionem etenim
meam et promissionem vestram, contra canonicam
et apostolicam institutionem, contradicentibus ma-
joribus et prudentioribus Ecclesie Beati Quintini 4
fratribus, Odonem olim fratrem, nunc vero hostem
in predicta Ecclesia, quod sine me fleri non poterat,
confirmastis in abbatem. Hanc plantationem vestram
poterit eradicare, qui non plantavit eam, Deus ; fru-
ctum quippe primitiarum mearum , quantum in vo-
bis est, in hoc mihi abstulistis , et vobis forsitan
non satis utiliter providistis. Qui enim hoc consi-
lium vobis dederunt , collide inter me et vos disci-
dium [sic vett. codd.; antea dissidium] fieri volue-
runt. Quod qua intentione factum sit, si modo non

B perpenditis , forsitan aliquando perpendetis. lloc

autem factum vestruni si ad przesens corrigere non

vultis aut non valetis, saltem id quod mihi inter

estera promisistis, ornamenta quz przdictze Eccle-
si: commendavi [commodavi , mz. c.], mibi facite
restitui, et in cella fratris Gunberii * custodiri, do-
nec suo tempore cogitem quid inde velim facerc. In-
terim autem, ubicunque sint qui predictum invaso-
rem non recipiunt, nihil grave, nibil intolerabile [af.
intolerandum] super eos faciatis, vel fieri permiita-
tis, quoniam sentientes se esse pregravatos per me
et per se sedem apostolicam appellant; in cujus
redundabit injuriam, si quis eis amodo aliquam in-
tulerit violentiam. Valete.

EPISTOLA CLII.

Leop£canio venerabili Bituricensium. archiepiscopo,
Ivo, humilis Ecclesie Carnotensis minister, salutem
et servitium.

Quoniam speculatores domui Israel positi sumus
(Ezech. m), in alto. positi magis a. circumstantibus
et longe positis inspicimur et discutimur, quam si
in loco humili positi nostre tantum saluti et priva-
tis utilitatibus nostris sollicitudinem nostram impen-
dere studeremus. Unde oportet ut in omnibus di-
spensationibus nostris simpliciter incedamus, et
scandala fratrum prx» ceteris cavere procuremus.
Si enim sicut Apostolus monet, bonum nos habere
oportet testimonium ab his qui foris sunt (1 Tim.
111), quanto magis ab his qui domesticam conversa-

' eliquare. Supportate igitur paterna discretione ab- p tionem nostram sciunt, et quibus voluerint revelare

sentiam meam, donec Deus donet ut suo tempore ex-
hibere possim conspectui vestro presentiam meam.
Valete.

64 EPISTOLA CLI.

"Gavramo *, Dei gratia Belvacensium episcopo, lvo,
humilis Carnotensis Ecclesie minister, sibi et gregi
sibi. commisso salubriter providere.

De quanta spe promissionum vestrarum cecide-

* Stercora vocat epist. 153; ne autem neophyti

episcepi fiant, viue can. sub dist. 48.

. Pb Vide epist. 157, ubi de Ranulfo Flammardo

agitur. '
* |n ora unius. v. c. S. Viet. additur hoc. loco

wane prisci libarii; pErwi rero, Jam autem

pudenda nostra magis quam velare, in aliquo a no-
liis offensi parati sunt? Quod ideo dilectioni vestre
commemoro, ut injurias domni Hugonis Maidunen-
sis, sicut ipse dicit, hactenus neglectas, zelo dilectio-
nis paterne attendatis, et quod verbo vel lingua cor-
rigi non potest, severitatis baculo feriatis. Nec enim
decet honestatem vestram esse oblitam qualiter vo-
bis (sicut ipse commemorat) in omnibus necessitati

epist. 54, mentio fit subdecani cui cognomen erat

NUOR LUPO.
4 Belvacensis scilicet, ut notatur in vet. cod.

* al. Gonherii ; fortasse ille est ad quem | scribit
epist. 228.

Digitized by Google

