9t;

EPISTOL4E. — FPIST. CCX.

qwando mibi sandalia pedibus apostolicis digna À blandientis (Prov. xxvn). Multa possem in hunc mo-

*trapsmisit (epist. 165). Quod vero gratiz vestrz de-
bitas gratias non rependi, non ideo prztermisi quia
[quod, ms. c.] ingraws sim, sed quia. homo tardus
tum, et infecundz facundiz, et frontis non satis ur-
banz (epist. 7. Unde tarditatem meam cum peti-
tione indulgentiz reprehendo, qui tamen tardus non
invenirer, si opportunitas serviendi vobis vel vestris
desideranti animz se offerret. Interim autem ger-
mano affectu nos invicem diligamus, et per hoc un-
dosum et naufragosum mare navigantes, mutuas
orationum manus ad alterutrum porrigamus, ut post
hzc marina discrimina in tuto salutis portu quie-
scere valeamus. Vale.
EPISTOLA CCVIII.

Ivo, Dei gratia humilis Ecclesie Carnotensis minister,
Gaurhipo*. dilecto sibi in Christo fratri, de Sion
llierusalem contemplari.

Nosti, charissime, de te ipso, et melius me nosti,
cum quanta spei fiducia, et cum quanta laude ho-
minum, calcato mundi flore, solitariam vitam elege-
ris, quomodo post servatam aliquandiu laudabiliter
solitariam conversationem, ad regendum monaste-
rium vocatus fueris. Nosti quia tumultus populares,
sine quibus nec medica rei familiaris dispensatio
administrari potest, prze amore inlernze quietis ferre
non potuisti, et idcirco ad intermissam quietem mo-
dis omnibus revolare studuisti, in loco tuo ahba-
tem, quem congregatio tibi commissa voluit, tu

dum scribere prudentiz tu:, sed sapienti ista. suf-

ficiunt. Vale.

EPISTOLA CCIX.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesia minister, lucowt
magnifico Trecensium * comiti, salutem et. servi-
tium.

Notum volo facere celsitudini tu:e, quia discussio
illa qux ventilanda est in octavis Pentecostes Seno-
nis, de conjugio regis et consobrin:z tu:e, filia: Boni-

' facii marchionis, virgini illi de cujus conjugio tra-
ctandum est, nec honesta est nec utilis. Ideo inuti-
lis, quia fedus illud quod de ipso conjugio initum
est, consilio episcoporum et optimatium [al., opti-
matum] omnino cassabitur. Honesta vero ideo non
erit, quod. infamia virginis, qu: de legitimo conju-
gio nata non est, longe lateque divulgabitur. Nullus
quippe qui fidelitatem fecerit regi, proesumet illud
dare consilium quod sit contra fidelitatem suam, et
regni minuat majestatem. Cum his enim quz (ide-
litas continet, precipue observandum est utile et
honestum, qu: minime observarent qui mulierem
de incesto conjugio natam regiz person: sociandam
esse decernerent. Jam enim insonuit murmur du-
cum et marchionum 4 qui jam deliberant se a rege

[al., debeant se a regno] dividere, si tam mani-

festam occasionem valuerint invenire. Vos itaque

qui hujus conjugii paranymphus estis, potestis in
utrumque consulere, ut nec rex incurrat perjurium,

ipse elegisti, et tanquam columba a molestiis evo- (? nec turpe consobrina vestra repudium, maxime cum

lans ([aí., avolans] elongasti, ut in solitudine mane-
TC$, e eum exspectare qui salvum te faceret a pu-
sillo animo et inquieto, decrevisti. Nunc vero, ut
aiunt quidam , contra propositum tuum monachos
rumigerulos de loco ad locum | discursantes, abbati
$uo detrahentes, ct bilingues, intra cellulam tuam
libenter suscipis, murmurationibus eorum aurem
delectabiliter aperis, et non tantum magnam partem
iei, sed etiam noctis, non tantum [in, in utroque
foco ms. c.] superfluis (epist. 240), sed etiam noxiis
collocutionibus expendis, et secretum locum tuum
publicum facis, cum indebita curiositate silentium
monachorum in verba adulatoria et detractoria ne-
scio qua vanitate lenocinante interrumpi permittis.

rex dicat hanc se maculam ignorasse, et simpliciter
' jn vestra verba jurasse. Propterea scribo vobis ab-
sens quod dicerem vobis przsens, consulens in hoc
meze fidelitati, ct nobilitatis vestrae honestati, qua-
tenus ita discrete et provide rem istam modificetis,
ut omnibus quz de hoc contractu [antea, contactu)
contingere possunt, salubri consilio oecurratis. Unde
mibi consultius videtur, ut conventus convocatus
non fiat, ne res [al., quam res; ista amplius venti-
lata in pejus proveniat. Vale.
EPISTOLA CCX.
PascquaLt summo pontifici, Ivo, humilis Carnotensis
Ecclesie minister, pro fideli dispensatione, eeterna
perfrui visione.

Dicitur etiam quod milites illos qui beneficia mona- D — Quia dispensationis apostolicze consideratio non

sterii babent (epist. 153 et 168), tanquam eos tibi
reservans, hominium [quidam tib., hominatum] fa-
cere abbati non permittis. Dicuntur multa in hunc
modum, qux omnia summo studio przcavere debet
tua religio, ut aut omnino non sint, aut probabiliter
fingi non possint. Quz scripsi tibi Deus novit; ideo
scripsi quia et si non omnia ita sunt ut dicuntur,
sed ab :zmulis fortasse conficta sunt, tamen scio
quod aliquando plus prosunt inimici detralientes
quam amici adulantes, et illud Salomonis, quia me-
Fora sunt vulnera diligentis quam fraudulenta oscula

* Solitudinis cultor dicitur in tit. epist. 164.
b Mauritium, ut constat ex collatione epist. 164
* Male unus v. c. Trejecteusium ; exstat epist. 245

omnibus zeque placet, vel non omnibus zque nota
est, murmurant aliquando adversus bonum dispen-
satorem, qui non auderent murmurare adversus
justum judicem. Dispensationes ergo vestra ita li-
brandz essent, ut si male meritis impendunt mise-
ricordiam , henemeritis non inferant violentiam.
Quod ideo przlibavi filiali dilectione paternitati ve-
sire, quia domnus Odo Cameracensis episcopus
anxie gemit, multis sibi congemiscentibus, quod
Radulfum Bribrantensem [«a/., Bribantensem ve
Bribatensem] archidiaconum sinc audientia, sine
inscripte ffugoni Tricasinorum comiti.

4 lta. ms. c. al., marcionum; male in uno v. c.,
nationum.

Digitized by Google

?í4
