ut

EPISTOL.£. — EPIST, CXXXIH.

^

111

[vo, humilis" Ecclesie Carnotensis minister, salu- A incrustare moliantur (Honar., sat. 5, lib. 1), qui alia

tem et serbitium. .
Quoniam importunitas pulsantium frequenter
quod querit assequitur, iterum et iterum paternita-

tens vestram rogamus, ut justitiam adhuc ab archi-

presbytero Stampensi dilatam (ep. 50, in fine),
amodo accelerari faciatis de Haymone Stampensi
parochiano vestro et nostro, qui hominem meum et
alium hominem hujus archipresbyteri mei angustiis
carceralibus et inedia injuste ad redemptionem
cogit; qui etiam eumdem archipresbyterum, cum
deferret legationem vestram et nostram ad eum,
coegit in fide spondere quod nullam de eo procla-
mationem vel apud vos vel apud nós ultra deberet
facere. Hanc igitur ignominiosam injuriam sicut de-
cet animadvertite, et vobis et mihi super his quan-
tam oportet justitiam facite. De cztero disceptatio-
nem qua est inter partes Ecclesie nostre volo ut
sciatis, quam breviter adnotabo vobis. Violato clau-
stro Carnotensi preterita zstate (epist. 135), major
cleri pars, quantum ad personarum et numerum,
ferre non valentes comitisse injurias et minas, de
€ivitate exierunt, quosdam ex suis ad vos mittendo.

Alii regem regisque filium pro reclamanda injuria

sibi illata adierunt; de stipendiis communibus fra-

irum, quod opus fuit, expenderunt, Injuriam sibi
factam dicit minor pars adversaria, quod res com-
munis sine communi consilio est expensa. Cui objec-
tioni respondet. pars altera : quod expendimus, tam
pro vestra quam nostra utilitate expendimus, et quod
vobis cum prius hoc non tractavimus, ratio fuit quia
aquibusdam vestrum impedimentum timebamus, nec
ad Ecclesiam nostram redire permittebamur, Con-
sentiunt in hoc multi quos ad hoc congregavi, quia
quod pro communi necessitate expensum est pluri-
morum et majorum consensu, de communi exsol-
vendum eat. Volo itaque, ut per prasentium porti-
torem sententiam vestram et Ecclesi? vestre super
hoc mihi rescribi faciatis. Vale.

EPISTOLA CXXXIII,

Racanpo [al. Ricmagpo], Dei gratia. Albanensium
episcopo et. sancte Ecclesie Romane legato, vo,
Aumilis Carnotensis Ecclesie minister, bene valere
et non omni spiritui credere.

Seiens quia meliora sunt vulnera diligentis quam
fraudulenta oscula blandientis (Prov. xxvii), et illud
Psalmographi : Corripiet me justus in. misericordia,
et increpabit me (Psal. cxt): caustica (ep. 277) verba
vestra quantum pertinet ad simplicitatem intentionis
vestre, wequanimiter accepi; sed duplicitatem fal-
sorum fratrum, qui quasi quibusdam latrociniis no-
ctis (epist. 219), falsa pro veris sollicitudini vestre
suggerunt, graviter animadverti, quorum falsitas
cito patebit cum luce veritatis reverberabitur et in
lucem prodire non audebit. Horum sunt quidam qui
infamiam suam non aliter se posse velare arbitran-
tur, nisi famam bormorum lzdere, et vasa sincera

de causa Simoniam non reprehendunt, nisi quod .
[quia ms. c.] Simoniaci esse non possunt, cum alii
aliqui in Ecclesia assequuntur quod isti prepedien-
tibus quibusdam incursionibus assequi non meren-
tur. Quod [qui me. c.] si oculos mentis in se refle-
Cterent, preter Simoniam multa in se tam facinora
quam flagitia merito reprehenderent ut patenter eis
dici possit illud Apostoli : In quo alterum judicas,
teipsum condemnas; eadem enim agis qua judicas
(Rom. n). Nec ista dico quod conscientiam meam
aliquando tali scelere contaminatam intelligam; sed
miror eur hoc solum vel in sola Carnotensi Ecclesia
reprehenditur, cum et boc et multa alia zeque dam-
nabilia in omni pene Gallicana Ecclesia dominentur. .
Quod autem vobis suggestum est, Simonincam hz-
resim me permittente in Ecclesia Carnotensi publice
dominari, omnino veritate caret, quia hoc malum
ab initio clericatus mei semper exhorrui, et póst-
quam ad episcopatum veni, quantum, Deo donante,
prevalui, in superficie resecavi. Quod manifestum
fieret, si pace confratrum et coepiscoporum nostro-
rum fieri posset; in quorum Ecclesiis multe malo
consuetudines adbuc caput erigunt, que temporibus
nostri sacerdotii Deo auxiliante in Ecclesia Carno-
tensi sopit:e sunt (epist. 94 et 117). Si qua autem
adhuc sunt qux pro consuetudine antiqua publice
exigant decanus et cantor, et alii ministri ab his qui
canonici fiunt, me contradicente et persequente,
Romans Ecclesie consuetudine se defendunt, in qua
dicunt cubicularios et ministros eacri palatii multa
exigere a consecratis episcopis vel abbatibus, qu»
oblationis vel benedictionis nomine palliautur, cum
nec calamus nec chortà gratis ibi (ut aiunt) habea-
tur, et hoc quási 58 lapide conterunt frontem
meam ?, cum non habeam quid respondeam, nisi
evangelicum illud : Quod dicunt servate et. facite;
sed si id faciunt, secundum opera eorum nolite facere
(Matth. xxi). Si autem hanc pestem radicitus evel-
lere non valeo, non tantum invalltudini mez hoc
imputandum est, quia ad hoc ab origiue nascentis
Ecclesi:$ ftomana Ecclesia laboravit, nec a gremio
etiam suo tales sua querentes penitus praevaluit eli-
minare. Nec in diebus malis regnare desinet cupidi-
tas, donec, finito mundi termino, pacatum regoum
accipiat charitas. Interim eutem, ut verbis Augu-
stini utar (epist. 127 ad Hippon., in cap. 6, dist. 47)c
1 Quantumlibet vigilet disciplina domus mex, homo
sum, et inter homines 'vivo; nec mihi arrogare au -
deo, ut domus mea melior quam arca Noe, ubi inler
homines octo reprobus unus derisor patris inventug
est (Gen. 1x); aut melior quam domus Abrahz, ubi
dictum est : Ejice ancillam ei filium ejus (Geu. xx1);
aut melior sit quam domus Isaac, cui de duobus ge-
minis dictum est: Jacob dilexi, Esau autem odio
habui (Mal. 1). » Et ut ad Christiana tempora ve-
niam, semper patitur Christus, in membris suis

* Mac de re Gregorius Magnus epist. 44, et refertur in cap. Sicut, caus. 1, q. 3.

Digitized by Google
