161

D. 1YVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 105

memoriam tam exsecrabilis faditatis. Quanto magis A nihil redolere vanitatiset ambitionis, quasi cum amore

ergo ab oculis consciorum removendus est quem

nulla defendit innocentia, nulla excusat ignorantia.

Ut ergo ad summam veniam, hoc inauditum sacri-

legium prudentia vestra tanta severitate coereeat ut

omnes qui audierint, a tam exsecrabili abusione re-
moveat, Sicut enim erimen est inauditum, sic, si
necesse sit, inaudita peena est. corrigendum, quia,
secundum beatum Augustinum, nova genera mor.
borum cogunt nos invenire nova genera curationum
(epist. 288). Vale.
EPISTOLA CLXnI.

Ivo, Dei gratia Ecclesie Carnotensis minister, Gav-
vgipo Vindocinensis monasterii abbati, in omnibus
libram tenere justitia.

De monacho illo quem juramento constrinxisti,
ne ultra illam administraret G9 obedientiam quam
aliquandiu sibi usurpaverat per inobedientiam, con-
silium meum est ut ulterius eam non habeat, quod
et illi esset criminosum et cseteris fratribus ruino-
sum. Cum enim juramentum comites habeat justi-
tiam et veritatem (Jer. 1v), si justum fuit, quamvis
contra ordinem presumptum quod juravit (ex S.
Hieronymo, epist. 105), oportet ut sit et verum. Te-
statur enim Apostolus juramentum rem esse immo-
bilem (Hebr. vi), per quod dicit Deum heredibus
Novi Testamenti immobilitatem sui pronuntiasse
consilii. Preterea ad propriam redundaret infa-
miam, si palliata obedientia perjuranti tuam adbi-
heres conniventiam. Plura de his dicere possemus,
quz silentio przterimus, quia ignota tibi esse non
credimus. Vale.

EPISTOLA CLXIV.

Ivo, Dei gratia. Ecclesie Carnotensis minister, Gau-
vutpo sancte solitudinis cultori, irretortis oculis in
anteriora se extendere.

Quam delectabilis, quam necessaria servis Dei sit
quies mentis cum quiete corporis, credo, tam scien-
tia quam experientia, didicit sancta fraternitas tua.
Aliter enim mens discurrentium rumusculis et dis-
sidentium obtrectationibus patens, perturbatas aut
$aucias habet orationes, nec se potest quantocunque
$uo conamine in unitatem colligere, donec Domi-
nus in navi dormiens tantis fluctibus circumacta

relictam abbatiam tenueris, et cum dolore amiserig
(epist. 208). Dicis enim in litteris illis, si tamen tus
sunt, predictum Mauricium, utcunque loco tuo
positura, impulsu malorum te esse ejectum, vilissi-
mumque omnium factum, et ab iniquis eum tibi
superinductum. Contra quem etiam minaciter lo-
queris, si in aliquo eum tux voluntati contraire
perspexeris. Si hzc verba tua sunt, longe extra te
factus es. Non congruunt proposito tuo, non con-
gruuntgeslis tuis, qui in manu Roman: Ecclesiz

: legati nullo te cogente [al. nullo tunc cog.], io

ipso legato dissuadente, abbatiam dimisisti, et in

electione ipsius Mauricii primam vocem dedisti.

Redi ergo, dilectissime, ad cor tuum, et ne plus

credas adulatori tuo, imo perturbatori tuo de te

quam tibi quia plus aliquando corrigunt nos inimici
reprehendentes quam amici fallaciter blandientes
juvant. Nosti enim. quia dicit sermo apostolicus :

Pacem sequimini, sine qua memo videbit Deum

(Hebr. xu). Pacem ergo nulla tibi auferat przteri-

tarum injuriarum recordatio. Nec tibi dolendum

vel condolendum esse credas, quod de naufragio
nudus evasisti, sed illis potius condole quos adhuc
vides in alto periclitari. Talem te hactenus intellexi-
mus, talem te adhuc zstimamus, nisi simplicitatem
tuam perturbatorum duplicitas moveat, et a tranquilli-
tate mentisexpellat. De czetero ergosi quid in abbate, si
quid in subjectis corrigendum cognoveris, mitioribus

verbis fraterne admoue, ut zdificationi studere vi-

dearis, non vindicte. Si autem te non audierint,

antequam aliqua dissentío oriatur, rem perperam
factam ad notitiam nostram perferre stude, ut pacem
monasteriis necessariam studeamus talibus moni-
tionibus imponere. Vale.

EPISTOLA CLXY.

Sausoxi, Dei gratia Wigornensis [ Vingornensis, ms.
c.] Ecclesie episcopo, Yvo, humilis Ecclesie Carno-
tensis minister, bene valere et in extremis maris ka-
bitare.

Quamvis ad presens lateres oculos meos, non
tamen latebas animam meam, quia bonum odorem
tui nominis de transmarinis partibus olfaciebam, et
olfactum [duo v. c. olefactum] intime diligebam.

intenso clamore suscitetur, quo increpante redeat D Ad ultiinum nuntiavit oculus, sensit manus, quod

desiderata tranquillitas (Marc. 1v). Unde oportet ut
sancta fraternitas tua. ab auditu auris et ab auditu
eordis verba eorum repellat, qui sub specie diligen-
fium et consulentium virus infundunt decipientium
et perimentium. Quod ideo prelibavi fraternitati
tuz, quia nuper oblate sunt nihi a quibusdam mo-
Bachis Blesensibus quzdam litere a te Mauricio
abbati direct, quas vix possum credere a te fuisse
dictatas, cum non tranquilo spiritu, sed perturbato
dictate esse videantur, et quasi ferro excusso de
manubrio indiscretis ictibus, non lignum cedere, sed
(ratrem. occidere (Deut. xv). Videntur etiam. non

per auditum prius senserat cordis odoratus. Et ita
sensibus intus bene nuntiantibus expertus gunt
tuam in me non tepuisse charitatem, quamvis mu-
iuam ad plenum non habuissemus inter nos collo-
cutionem. Przvenit itaque liberalitas tua tarditatem
meam [tuam], mittendo calceamenta evangelica *
quo munereerga me dilectionem tuam demonustrasli,
et ad injunctum mihi officium diligentius exsequen-
dum monuisti. Quod ergo ipse monuisti, remigantes
per hoc mare spatiosum et undosum porrigamus
nobis invicem mutuas orationum manus, quatenus
et prospere navigemus, etin optato salutis portu

* Al. calceamenta sandalia apostolicis digua pedibus appellat epist. 207,

Digitized by Google

