seis

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

215

judicio suo archidiaconatu spoliastis, qui cum Ro- A — Comitissa Vascinensis (al., Vastinensis vel Vas"

mana Ecclesia semper fuit : Galfridum [a/., Gau-
cherium, vel Gaulcherium, et Galcherium] vero se-
dis apostolice 99 impugnatorem eodem archidia-
conatu investistis. Ünde tam pro amore justitie
quam pro honore sedis apostolicze consulendo, sup-
plicamus sanctitati vestrz: ut, si alieujus iroportu-
nitate extorta est de ore vestro in bene meritum se-
vera sententia, ita discretione vestra modificetur ut
religiosi episcopi anxietas relevetur, et bene meritus
frater non gravetur, quatenus in -hoc facto male
meriti de sua presumptione non valeant gloriari,
rec bene meriti, a sua spe cadentes, cogantur con-
tristari. Virorum enim fortium antiqua laus est
Parcere subjectis, et debellare superbos.
(Vincit. ZEneid., lib. vi.)

Vale. .

EPISTOLA CCXI.

RaputPEo, Dei. gratia [reverendo, ms. c.] Remorum
archiepiscopo, lvo, humilis Ecclesie Carnotensis -
minister, salutem et servitium.

Consanguinitatem, qux dicitur esse inter filium
Flandrensis comitis et filiam comitis .Redonensis,
didici, cum essem in curia papze Urbani, non pro-
pter istos pueros, qui nondum fortasse mati erant,
sed propter avos eorum, aut proavos paternos aut
maternos, de quorum consanguinitate tunc temporis,
urgente necessitate, tractabatur. Computavit enim
eam ad suggestionem domni papz, me audiente, qui-
dam monachus Arverneusis, nomine Castus, 2:tate (1
maturus, de nobilibus terrz illius progenitus, vita et
fama honestus. Computaverunt camdem consangui-
nitatem alio tempore in przedicta curia legati Fulco-
.nis Andegavensis comitis, et. probaverunt, cum ac-
cusaretur rex Francorum Philippus quod prxdicto
eomiti consanguineo suo uxorem ^ suam subtraxe-
rat, quam etiam illicite retinebat. Propter quam ac-
cusationem, e£ patrati incestus comprobationem, ex-
eominunicatus est rex [Philippus, ms. c.| a domno
papa Urbano ín Claromontensi conciliob. Et cum,
post factum divortium, przdictus rex esset reversus
ad predicte mulieris consortium [illicitum, ms. c.],
excommunicatus est in Pictavensi [al., Pictaviensi]
concilio, a cardinalibus Joanne et Benedicto. Itzc

nensis.]

Fulco Rechins.

Comitissa Redonensis.

Filia ejus N

Blanca Arelatensis comitissa.

Constantia regina.

Adera Flandrensis comitissa.

Albertus F'riso [Robertus, ms. c].

Robertus filius Frisonis.

Sexto gradu filius hujus Roberti N.

EPISTOLA CCXII.
lvo, Ecclesie Carnotensis minister, Gavur&Ipo, Dei
gratia Belvacensium episcopo, salutem.
' De eo qui ante plurimos annos bona sua mona-
sterio Sancti Symphoriani devovit, et circa obitum
suum se et sua, nullo calumniante, contradidit, hoc
respondeo dilectioni vestrz» quod legibus et moribus,
et rationi concordat, videlicet quia si adversus mo-
nachum praetaxatum quandiu in monasterio vixit
nulla actio mota fuit, quod monasterio contulit ab
eo jure alienari non poterit, si tamen huic calumnia-
tori conversio przedicti monachi nota fuit. Sicut enim
de eriminationibus (l. fin, c. Ad leg. Tul.) sic
de pactionihus lex et ratio docet. (1. iv, d. De loc.,
et I. L, d. De re jud.), ut qui jam tantum judicio di-
vino subjacet, judicio ulterius non pulsetur humano.
Praeterea etiam si vera sunt qux» calumniator ille
proponit, ut hzres fuerit a przdicto monacho de-
signatus, continetur tamen iu libro Institutionum de
haeredibus, quia prius testamentum posteriore dis-
solvitur; et in legibus Theodosianis ( Amianus in
schol. ad Pauli Sent., lib. v, tit. 11) : « Si aliquis
unam rem per legitimas scripturas duobus donave-
rit, uni prius et alteri. postea, non querendum esi
in his donationibus qui primus, qui posterior Sit :
sed quirem, tradentedonatore, possederit : is eam cui
wadita est possidebit. » Si alia qux non audivimus
non impediant, sic potest de proposita controversia
rationabiliter et legitime judicari. Valc.
EPISTOLA CCXIII.

JoaxNi, Dei gratia Aurelianensium episcopo, Ivo, €a-

dem gratia Carnotensis minister, salutem et. dilt-

ctionem in. Domino.

scribo absens, qui nihil aliud quod ad rem pertineret D — Venerunt ad nos quidam fratres qui in episcopatu

dicturus essem prwsens. Occurrerem tamen libenter
amabili mihi vestro colloquio, nisi obsisteret mihi
coluber in via, eerastes in semita, videlicet Putea-
censis dominus *, qui propter intolerabiles injurias
quas infert Ecclesixe nostrze, a. nobis est excommu-
nicatus. Computatores vero genealogis quos mone-
batis mecum venire, quorum mentionem superius
feci, non sunt parochiani mei, neque ctiam novi
utrum vivant, ut possim eos ad hanc discussionem
invitare. Generatio autem sic est :

Gaufridus Grisugonellus [duo v. c. et ms. c., fratres.]

Fulco Andegavensis comes.

Bertredam vocat epist. 15
lluic Urbanus secundus praefuit anno 195.

vestro communiter vivunt, sollicite quaerentes utrum
clerici regulariter viventes parochias regere possint,
et animarum habere custodiam (epist. 69). Quibws
hoc respondi, quia in primitiva Ecclesia nullus
constitutus est rector animarum, "nisi de communi
vita assumptus, quia nemo rectius custos przeponi-
tur vitz alien» quam qui prius custos est factus
vite sut. Quod nullo in loco melius probatur
quam inter eos in. quibus regularis vita vigere vi-
detue ; quibus tantum displicet aliena malitia
quantum prius displicuit sua. Unde Clemens in
quarta epistola sua (epist. 5, et in c. Dilectissimis,

* AL, donus. Adi epist. 76 ct 111, ubi de Hugone
Put^acensi.

Digitized by Google

