208 :.. "p. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI | LU
bis clausa perdurare, quia tunc demum tumores ferro À quam qu:e perpetrarunt digne-emendent, Quorum

pungendi sunt, cum sentire fomenta refugiunt. Sciat

vestra prudentia, quod quecunque bona fecerunt

antecessores vestri przedicte Ecclesiz, vestra sunt ,

et eque profutura vobis ut illis, si congaudeatis ;

temporaliter et zternaliter obíntura, si pusillum Do-
mini gregem inquietare et a tranquillitate mentis,
quz servis Dei necessaria est, perturbari aliqua tem-
poralisemolumenti occasione permittatis. Vestrum est
rigare et nutrire quod alii plantaverunt, ut eumdem
Íructum reddat secunda gratia nutritori, quam re-
portatura est prima gratia plantatori. Sciat quippe
sollicitudo vestra, quia fundator przdict:e Ecclesie
bon:x memoriz domnus Guido Belvacensis episcopus,
nullam mulctam pecuniz, nullam exactionem, nullam
consuetudinem in przdicta Ecclesia, vel in vico sibi
adjacente sibi vel successoribus suis, vel cuicunque
potestati retinuit. Omnia hzc per regiam manum,
deinde per comprovincialium episcoporum conve-
nientiam [in quibusdam v. c. conniventiam], demum
per auctoritatem apostolicam dedit, omnia przedi-
ct» Ecclesie prataxatis sanctionibus confiscavit.

Ilanc libertatem Ecclesia a tempore sacerdotii mei,

et tempore domni Galonis ^ postea Parisiensis epi-

$copi inconcusse possedit, Quod modo ut audivi ad-

&ihilare roolitur malevolorum persuasionibus vestra

intentio, dicens se rem aliter habuisse quam dixi-

Ws, cum constet non esse pro lege habendum ,

«uod manifestum fuerit .contra privilegia fuisse

presumptum. Quod si aliquis de clientela Ecclesiz, (

vel parocliianis contra pacem vel Christianam legem
fecerit, per officium vestrum ad satizfactionem co-
gite; Ecclesiam vero cum suo abbate quite Dco
servire permittite. Valete.

EPISTOLA CXCIV *,

Dei gratia, Ivo, Carnotensis Ecclesie minister, Hucoxt
Ecclesie Aurclianensis decano, et VutcRIxO. ejus-
dem Ecclesie archidiacono, et communi capitulo
predicte Ecclesie , salutem.

Mandastis mihi per litteras vestras, qued Regi-
naldus Canardus meum se negat esse parochianum;
quod injuste eum negare, si colloquium inter nos
baberetur, et lege probaremus et consuetudine. Ve-
rum quia hoc ad praesens commode fieri non potest,

excommunicatio seniori (epist. 189) eorum et pro-
prio episcopo significanda est (cap. 20, Cure, caus.
11, q. 3), ne eos recipiant antequam illuc redeant
ubi rapinam fecerunt, et omnia pleniter emendent.)
Adversus hanc sententiam tam -perspicuam , tam
firmam, si quis stare tentaverit, et malitiam impe-
nitentis hominis adhuc velare voluerit, metropoli-
tan: sedis audientiam appello [a/. metropolitanam
sedem ap.]. .
EPISTOLA CXCV.
lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Giv-
rRIbO Vindocinensis monasterii abbati, nom alts
sapere, sed liumilibus consentire.
Accepi litteras tuas palpantes et pungenles, üt

B quibusdam mellis dulcedinem redolentes, in quibus-

dam fellis amaritudinem respergentes, objicientes
mihi quod te et tibi commissa przdonibus et male-
factoribus exposuerim, et multa tibi « mala factis et
dictis ingesserim. Hoc prorsus dico teste veritale,
quz Deus est, et conscientia. mea, quia nec te nec

"tua cuiquam exposui, neque ut res monasterii tibi

commissi male tractarentur, cum aliquo tractavi.
Verum quia frequenter ex te bibo amara, non est
mirandum si non possum tibi propinare dulcia, nec
exhibere me patrem, qui te non invenio filium. No:
ergo est injustum, si ibi subtraho lac matris, qui
mihi debitum honorem non exhibes patris. Noveris
enim vanas esse excusationes quas obtendis, te pre-
pter obedientiam Romane Ecclesie, Carnotensis
Ecclesie professionem refutasse, cum Ecclesia Ro-
mana a Deo nullam injustam acceperit potestatem,
fidem violandi videlicet, debita sua cuique non rel-
dendi, sed tantum quz sunt liganda ligandi, et que
sunt solvenda solvendi. Unde ad omnia objecta wa
vel premissa breviter respondeo, postpositis omnibus
verbis supervacuis: Fac quod tuum est, et ego faciam
quod meum est. Quod quandiu facere distuleris, si
distulero facere ea qux tua sunt, non [ne. ns. e]
mireris.
EPISTOLA CXCVI.

Lupovico, Dei gratia Francorum regi, dulcissimo (a

dilectissimo, ms. c.| domino suo, lvo, humilis Ec-

clesie Carnotensis minister, salutem et debitum pre.

interim eum a nobisexcommunicatum monemus, et D — Posse servitium.

rogamus ut pro excommunicato in Ecclesiis vestris
teneri faciatis (epist. 76 et 111). In quo si mihi ac-
quiescere $5 non vultis, auctoritati saltim [al. sal-
tem] Patrum obtemperetis, quz parochianos alterius
Ecclesi: ab alia Ecclesia excommunicatos, dum in
$ua parochia morarentur, a propria. Ecclesia recipi
non debere testatur. Legitur enim in concilio Mel-
. densi cop. 2 : « Ue illis autem qui infra parochiam
beneficium aut hzereditatem babent, et alterius epi-
$copi parochiani sunt, et de loce ad locum iter fa-
ciunt, rapinas et. deprzdationes peragunt : placuit
ut excommunicentur, nec ante ex parochia exeant,

* Qui primum electus episcopus] Belvacensis
epist. 104 et 103.

Dictum est mihi quod ad suggestionem inimicc-
rum abbatem Sancti Dionysii graviter accusatis, &
testimonio cujusdam pseudomonachi de objecta sibi
falsitate infamare contenditis. (uod nec leges ba-
hent, néc antecessorum vestrorum regum institut?
permittunt, ut alicui de se confesso credi debeat su
per crimen alienum (epist. 229 et 249, et t. ult. e
De accusationib.). Unde excelleutize vestra supplico,
ut majestati regi: primo consulatis, et nobilis mo-
nasterii, quod cum omnibus sibi appendentibus Y&
stra: voluntati obnoxium est, ne in aliquo jura m
nuatis, sed potius beneficia quie pradecessores vé

b [n ms. c. hzc epist. habetur post sequenkom»
* Tibi deestin ms. c.

Digitized by Google

