959

D, 1IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

colloquium nostrum pro humilitate sua venit, im- A vocatus est (Luc. tv), et gratias Deo referimus , et

portabiles miserias suas et angustias, quibus a vio-
latoribus pacis vexatur, lacrymabiliter nobis ape-
ruit, et consilium quomodo tanta mala mitigare pos-
$et, a me anxie quaesivit. Quod cum excederet vires
meas, quia consilium sine fortitudine inutile esse
solet, hoc unum mihi prz ceteris occurrit, quate-
nus eum monerem, ut regiam majestatem adiret,
apud quam et consilium inveniri, et auxilii fortitudo
valeat sociari. Ex jure ergo fidelitatis et. dilectionis
monemus et rogamus regiam majestatem vestram ,
quatenus lacrymabiles ejus conquestiones intenta
aure perpendalis, et. cor vestrum aculeis doloris
ejus suggerente pietate compungatis. Decet enim re-
giam majestatem vestram, ut pactum pacis quod

Deo inspirante in regno vestro confirmari fecistia, D

nulla lenocinante amicitia vel fallente desidia vio-
lare permittatis, ne si uni in hoc maxime principio
parcere volueritis, multos in discrimen adducatis,
eum e contrario dicat Scriptura : Pestilente flagel-
lato sapiens sapientior erit (Prov. xix) ; et : Intelli-
gens gubernacula possidebit [un. v. c. tabernacula
poss.] (Prov. 1). Si ergo poena. malorum utilis est
sapienti, multo magis impunitas malorum nocitura
est insipient. Faciat itaque gladius regalis officium
$uum ad vindictam malorum, ut sicut pios colligit
mansuetudine, sic impios coerccat justa severitate.

Sic devotio pauperum pro vestra salute Dominum

[Deum, t5. cod.] orabit, et quod a Salvatore postu-

laverit impetrabit. Valete.

EPISTOLA CCLIY.

, Pascnani, summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesie Car-
notensia minister, cum debita obedientia devota ser-
vitia. M
Pluribus de causis cogit me charitas frequenter

pulsare aures vestra paternitatis, ut mea admonitio

vel petitio utilis fiat his qui sedi apostolicz:e minus
sunt noti, nobis autem bene cogniti. Non ergo gra-
vet serenitatem paternam per litteras tantum fre-
quens visitatio quam praesentia corporalis libentius
exhiberet, nisi difficultas montium imbecillitatem
mez senectutis impediret. Qu:e verba prelibavimus,
ut importunitatem nostram excusemus, et opportu-
nitatem paterni auditus impetremus. Rogamus enim

eum ut columnam immobilem in domo Dei confir-

mare przoptamus,et apostolicam discretionem no-

stris desideriis non sine ratione occurrere flagita-
mus. Valete.
EPISTOLA CCLV.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, RapvL-
F0, abbuti monasterii Sancti Fusciani, patientiam
beati Job.

Jam a longo tempore audivimus languorem tuum,
ettam humanitatis intuitu quam pielatis affectu
condoluimus, et si possemus competenter medicina
remedia adhibeve, pro competentia locorum et tem-
porum opportunitate * , si curabilem sciremus more
bum, libenter studeremus aliqua remedia procurare.
Yerum quia intervalla locorum et innumerabilium
onera negotiorum b nos ad hoc vacare non sinunt,
cum lipsa przxsentia corporalis ad chronicas passio-
nes curandas vix sufficiat, tutius nobis videtur me-
dicinam non dare quam eam inutiliter vel perni-
ciose ministrare. Consilium ergo damus ut corpo-
rales molestias patienter supportes, quas pro igne
purgatorio severa Dei misericordia tibi contulit. ad
purgationem vitiorum, custodiamque virtutum. Ne-
que enim credimus tibi timendum esse alium ignem
purgatorium, si hunc patienter sustinueris et in
gratiarum actione permanseris. De cetero si vide-
ris in regimine monasterii te non posse sufficere,
non consulo ut tanquam arbor infructuosa occu-

€ Pes terram, sed des locum alicui de fratribus, quem

congregatio regulariter elegerit, qui et monasterium
regat, et tibi in quieto loco, quandiu vixeris , filiali
eharitate serviat. Unctionem vero quam semel acce-
pisti, non zstimo repetendam *, quia, secundum in-
stitutum apostolicze sedis, genus est sacramenti. Qui
autem sacramenta Christi et Ecclesi:e repetit, inju-
riam ipsis sacramentis ingerit. Ünetio enim infir-
morum publicze poenitentize est sacramentum, quam
non esse repetandam sicut nec baptismum testatur
Augustinus, testatur Ambrosius 4. Augustinus in
epistola ad Macedonium : « Caute salubriterque pro-
visum est, ut locus illius humillima ponitentize se-
mel in Ecclesia concedatur, ne medicina vilis mi-
nus utilis esse egrotis videatur, quae tanto magis

paternam discretionem vestram pro domnoGaufrido D salubris est , quanto minus contemptibilis fuerit. »

Rothomagensi archiepiscopo, qui tunc tandem impe-
travit a principe suo rege Anglorum, ut posset in
propria persona sedem apostolicam visitare, quam
tamen non. distulit visitare suis temporibus in per-
sona aliena. Non ergo existimamus imputandum
contemptui sedis apostolice quod pecessitas impe-
ravit, non torpor dissuasit, non neglectus retinuit,
pro eo enim secure intercedimus, quia personam
utilem et honestam ab adolescentia sua et ab aliis
didicimus, et per nos [al. et nos] experti sumus.
Quia ergo ad altiorem locum in mensa Domini sui

* Opportunitate deest in ms. c.
b De quibus szye conqueritur ut epist. 19.
* Cap. Nihil. de penit. dist, 5, sed repeti posse

Ambrosius in secundo libro De poenitentia (c. Quam-
vis, dist. 50, et cod. De penit. dist. 5) : « Sicut est
unum baptisma, ita et una penitentia, qux&& tamen
publice agitur. Nam quotidie nos dehet penitere
peccati ; sed hzc , delictorum leviorum , illa, gra-
viorum. »
EPISTOLA CCLVI.
lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiam minister, fratri
Ramarpo, salutem et dilectionem.

Novit dilectio tua quia primitive Ecclesi formam
sequi desiderans, ut prudens Nazareus (Jud. xvi)
hodie definitum concilio Tridentini sess. 14, cap. 5.

4 Videntur bzc détorta nec pertinere ad unctio.
nem de qua Jac. v.

Digitized by Google
