195.

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1s

plis. manifestum est quod Francorum reges non om- A ergo fecimus, salubri deliberatione et provida di-

nes in Remensi Ecclesia, vela Remensibus archi-
episcopis sunt consecrati, sed multi in multis aliis
Jecis, et a multis aliis personis consecrati sunt. Que
omnia si retexerentur, et prolixam facerent oratio-
nem, et superfluam disputationem : cum nullis scri-
ptis vel exemplis probari possit, Remensem [al. Re-

morum] archiepiscopum Francorum regem extra.

Belgicam unxisse aut coronasse, Cum ergo bzec eadem

potestas sit cujusque metropolitani in metropoli sua, .
mirum videtur quare[al. non video quarc]unus in pro- -
prium jusambiat vindicare quod multorumconstatesse :

commune, nisi forte quis dicere audeat majorem
vim sacramentorum esse apud alios quam apud alios,
quod schismaticum esset, et unitatem Ecclesi: divi-

spensatione fecimus, nulli invidentes, nullius aucto-
ritatem nobis arrogare molientes, sed nos intra
terminos nostros simplici oeulo cohibentes (epist.
67). Senuiant aliter qui volunt; non timemus tribu-
nal terreni judicis, quia securos nos facit conscientia
nostra ante tribunal interni eoguitoris [ Conditoris,
ms. c.].. Novimus enim quia necessarie dispensa-.
iionis inodus : nulli unquam sapientium displicuit
(epist. 214), queni non solum privatze leges, quibus
nec lidei veritati, nec morum honestati consulitur,
sed etiam leges generales contra hereticos vel soe-
leratos promulgate admittunt, quando majoribus
morbis sanandis, vel majoribus malis amovendis
inelius subvenit moderatio sincerze charitatis quam

deret. Hzc dicentes non reprehendimus institutio- D rigor indiscretze severitatis. Haec [hoc, ms. c.) primo

nem ecclesiasticam, per quam pax Ecclesiz firmius :

collgata est, cum inferiores a superioribus sacra-
mentorum dispensationem suscipiunt ,

rum ubi personarum zqualis est potestas, quarum

altera alteri nihil prater charitatem debet, si altera -

alteri jus suum vult detrahere et sibi soli arrogare
$ua quarens, deceptus est szculi ambitione. Nos
quippe Remensi Ecclesiz non invidemus, et si. reges
Francorum erga eam habuerint tantam devotionem,
ut malirit a metropolitano ejus consecrari quam ab
alio, non repugnamus, non dolemus, imo super
benedictionem eorum, si nos adesse contigerit, gra-
tanter loco idiotz: amen respondebimus. Sepradicta
vero verborum serie ostensum est in unctione Lu-

do'vici regis nibil nos fecisse contra morem. Restat -

ut ostendamus nibil nos fecisse contra legem. Lex

quippe est praeceptio vel prohibitio scripta, ad com- -

munem utilitatem referens quidquid jubet aut probi-
bet. Contra hanc ergo nibil fecimus, qui nulla con-
fradictione prohibiti, communi utilitati in hoc faeto
Cbaritate suggerente consuluimus. Si vero privile-
gis nititur Remensis Ecclesia, illa privilegia apud
nos nulla sunt, quia nec in generalibus conciliis
nobis audienübus sunt recitata, nec ad Ecclesias no-
stras epistolaria [v. c. epistolari] maturitate directa,
et, ut manifestius dicamus, nulla nobis familiari vel
publica ratione propalata. lilius ergo legis przevari-
calores non sumus, cujus auditores nunquam fei-
mus. Qua tamen, si audita esset, nibil nobis obesse
deberet. Lex enim justa debet esse et possibilis, loco
et tempori congruens. Justa si sit, Deus scit. Nos
autem interim nec ut justam approbamus, nec ut
injustam condemnamus, quam adhuc ignoramus.
Possibilis vero non erat, quia consecratio regis Re-
mis ab archiepiscopo Ecclesiz: nondum intronizato*,
sine summa perturbatione et sanguinis effusione ce-
l»brari non poterat, Loco non conveniebat, quia civi-

tas sub anathemate posita erat. Tempori opportuna :

non erat, quia si consecratio regis differretur, regui

status et Ecclesie pax graviter periclitaretur. Quod .

* Gervasins et Radulfus contendebart inter.se d
episcopatu Remensi, ut indicat epist. 190.

mec ultra.
quam sibi coneessum est usurpare przsumunt. Ve- -

ex auctoritate evangelica dehinc.ex Actibus aposto-

lorum, tertio ex Epistolis [exemplis, ms. c.] Apostoli,

postremo ex decretis Romanorum pontificum, czie-
rorumque ortodoxorum Patrum sententiis facile pro
barentur, nisi prolixitas epistole modum excedere
videretur. - -

EPISTOLA CXC.

PascnaLi summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesie Car-
nolensis minister , dilectionem filii et obedientiam
per cuncta subjecti.

Notum esse volumus excellentiz vestrze, quia egoet
domnus Theobaldusbeati Martini monasterii Parisiens
sis prior audientes miserabilem et mirabilem Remer-
sis Ecclesie desolationem , ausu familiaritatis oppor-
tune et importune regem Francorum interpellavimus,
quatenus predicte Ecclesi; expulso invasore Ger-
vasio pacem restitueret, et domnum Radulfum ejus-

dem Ecclesix metropolitanum in gratiam suam re--

ceptum b, eidem Ecclesiz przesse concederet. Ac-
quievit tandem precibus nostris, et concessit uf euin
ad curiam auam, que Aurelianis in Natali Domini
congreganda erat, secure adduceremus, et ibi cum
€o et eum principibus regni de hoc negotio, quantum
lieri posset, salva regni integritate tractaremus.

- Factum est ut. condictum erat, et convenientes in

curiam multiplicatis intercessoribus petitionem no-

. Strain semel et 9 szpius replicavimus. Sed reca-

mante curia plenariam pacem impetrare nequivi-

; mus, nisi predictus metropolitanus per manum et

sacramentum eam fidelitatem regi faceret, quam:
praedecessoribus suis regibus Francorum antea fece-
rant omnes Remenses archiepiscopi, et ezeteri regni
Francorum quamlibet religiosi et sancti episcopi.
Quod persuadentibus et impellentibus totius curis
optimatibus, et si propter mandatorum rigorem
minus licebat, factum est tamen, quia ecclesiastice '
paci et fraternz dilectioni sic expediebat. Cum enito '
plenitudo legis sit charitas ( Rom. xin), in hoc legi-
bus obtemperatum esse credimus , in quo ebaritatis
opus impletum esse cognovimus. Petimus ergo fetis '
genibus cordis, ut hoc eodem intuitu charitatis et

* Hinc pendet nterpretat:o e verbozwm que baben-
: tur in flne epist. £88,

Digitized by Google

