<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    207                              D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI                              208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,880">
    quæ fecit, indebitiam sibi sedem in Ecclesia temeraria ambitione occupavit, partim propter quemdam de prælatis Ecclesiæ, qui publice sibi duo scorta co-
    pulauit [al. sociavit, ita ms. c.] et tertiam pellicem cui matrimoniales tabulas faciat jam sibi præparauit
    (epist. 218). Quæ quantum inhonesta sint, et apostolicis præceptis contraria, non est mecum prudentiam
    vestram docere, sed tantum ut tales excessus non tepide, non [al. nec, ita ms. c.] trepide comprimatis,
    filiali dilectione admonere. Decet enim magnitudinem vestram, ut hæc vulnera cancrena ne latius ser-
    pant, medicinali cauterio circumcidatis, et a simili contagio cæteros horum exemplo compescatis. Quod
    si per vos id perficere non sufficitis, adhibete vobis cum duos aut tres ex suffraganeis episcopis, quo-
    rum consilio et auxilio scandulum hoc sedare studeatis, ne forte tantus fætor longius et latius diffusus
    ad olfactum Romanæ Ecclesiæ perveniat, et cum fætigatione corporum gravia quoque damna rerum
    infligat. Valete.
    
    EPISTOLA CCI.
    
    PASCALII summo pontifici, Ivo, sublimitatis suæ filius,
    cum debita obedientia, quidquid potest esse bea-
    tius.
    
    Ex majestatis vestræ præcepto Gisleberti nepote
    m archiepiscopi Turonensis ad præcidendam [al.
    decidendam, ita ms. c.] causam quæ erat inter eum
    et Gaufridum concanonicum suum invitavimus,
    diem et locum ei designavimus, et quia incertum no-
    bis erat utrum ad hanc discussionem venturus es-
    set; an non, ne frustra nos fatigaremus ut adventum
    suum nobis præmunitaret [al. præmandaret], admo-
    nuimus. Ad hanc admonitionem nihil respondit. No-
    bis nescientibus, tanquam per absentiam nostram
    sublationem vel dilationem sententiæ lucratus, ad
    locum præsignatum venit, sed judices quibus dolo se
    adventum suum celaverat, non invenit. Nos itaque
    ita illusi alium diem ei statuimus, legatum ei cum
    literis semel et sæpius direximus. Ipse vero, more
    solito, latebras quæsivit, et litterarum auditum tan-
    quam venenum vitavit. Remittimus itaque prædic tum
    Gaufridum paternitati vestræ, ut secundum ordinem
    rerum gestarum, quod vobis Deus inspiraverit de
    eo statuatis, et fætigationem ejus et miseriam pa-
    terna miseratione sublevetis. Decet enim majesta-
    tem apostolicam tales tergiversatores in astutia
    sua comprehendere, et vitantes arcum ferreum in-
    tens o arcu æneode longe sagittare (epist. 199). Vale.
    
    EPISTOLA CCII.
    
    LUDOVICO, Dei gratia dulcissimo regi Francorum,
    domino suo, Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis mi-
    nister, salutem et debitum pro posse servitium.
    
    Non decet majestatem regiam vilia vel quælibet
    vanitatis lenocinia a sacerdote quærere, nec saer-
    dotalis officii est in talibus regiae majestati obtin-
    anda parare. Hoc quibusdam litterulis [al. litteris]
    respondeo, quæ ex parte vestra quærerbant a me duo
    pauca pellium catinarum a. Quas ubi legi, propter
    honorem vestrum valde erubui, nec ex parte vestra eas
    mihi fuisse missas credere potui: et tamen tanquam
    a vobis missæ fuissent, supradicta rescripsi, ut nun-
    quam amplius a me vel ab alio [al. aliquo] Episcopo
    talia quæritis, si regiæ majestati debitum honorem
    servare curatis. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,880">
    87 EPISTOLA CCIII.
    
    LESIARDO [al. LISIARDO], Dei gratia Suessionum epi-
    scopo, Ivo, humilis Carnotensis Ecclesiæ minister,
    salutem.
    
    De portionibus Ecclesiarum ad episcopum peri-
    nentibus, quas archidiaconi vestri ante et post elec-
    tionem vestram sibi usurpaverunt, quæsivit dilectio
    vestra utrum haberem canonicam sententiam hujus-
    modi ausibus obviantem, et eorum rapacitatem ca-
    nonico rigore cohibentem. Nova sunt hæc genera
    morborum, et ideo nova exigunt genera medica-
    mentorum. Tamen si inspiciamus epistolam Isidori,
    Leufredo b, Cordubensi episcopo directam, paterter
    intelligi poterit, quia non pertinet ad archidiaconum
    præter portionem suam aliquid de reditibus [al. red-
    ditibus] parochiarum sibi retinere, vel ultra terminos
    a patribus positos aliquid usurpare. Dicituer enim
    in epistola præfata: «Archidiaconus inquirit parochias
    cum jussione episcopi, et ornamenta et res basi-
    licarum vel parochiarum, gesta libertatum ecclesia-
    sticarum idem episcopo refert; colectam pecuniam
    de communione ipse accipit, et episcopo deferit. »
    Quibus verbis liquet quia ultra portionem suam
    nihil sibi retinere debet; quod si aliquid usurpat,
    decretalem sententiam papæ Joannis subeat dicen-
    tem: « Qui aliena invadit, non exeat impunitus, sed
    quod invasit non simplum sed quadruplum reddat,
    secundum evangelicam sententiam: Si quem de frav-
    dati, reddo quadruplum (Luc. xix). » De angariis
    vero super presbyteros minime faciendis legitur in
    concilio Toletano tertio, capitulo 20: « Neque in an-
    gariis presbyteri aut diacones, neque in ali quibus
    fati gentur indictionibus. » Quæ tamen si in absentia
    vestra facta sunt, vestre discretionis est aut indul-
    gere, aut canonica severitate vindicare. Lex enim
    D sic de præterito indulget, ut in posterum prohibeat
    (I. vii, c, De legib. et const. princip.). Pauca scribo
    quia non ignorantij legem respondeo. Vale.
    
    EPISTOLA CCIV.
    
    Domno et Patri suo PASCHALI summo pontifici, Ivo,
    humilis Ecclesiæ Carnotensis minister, quicquid
    obedientia, quidquid famulatus ferre potest ejus
    humilitas.
    
    Noverit vestra paternitas me Guidonem Putecaen-
    sem refugam c , et clericalis militie desertorem,
    propter sacrilegia sua, propter lamentationem et
    no in can. Perfectis, dist. 15.
    d Confer epist. 76, ubi etiam conqeritur de Hus-
    gone Putecensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    a Epist. 104 vocat pelliculas peregrinorum murium aut copia vanitatum.
    b Al. Leofredo, ita ms. c. Leurfrido, Ludisfredo, refertur ab Ivone lib. III De off. ord. et a Gratia,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim. Foram mantidas leituras alternativas entre colchetes tal como aparecem (ex.: [al. nec, ita ms. c.]). Onde o impresso apresenta abreviações ou palavras parcialmente ilegíveis, foi preservada a grafia visível; algumas colocações incertas foram deixadas sem emendas. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem: header, duas colunas principais e rodapé com notas e marca da digitalização.</notas>
</pagina>