185

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

484

dam adjudicaret. Hujus negotii ordinem, utpote A tur, quanto magis in perturbatione? Sed, ne longius

Belwacensis (Ivo. Belvacensis], ita processisse co-
gnovi, et qui in Exolidunensi concilio huic discus-
'sioni interfui, hzc, si presens essem, vera esse pro-
bare possem. Et ide ea: vobia Scripsi, ut, cognita
veritate inelius sciatis cui parti aurem securius
Ínclinare audeatis [a. valeatis). Val. — '

EPISTOLA CLXXXII.

DaiwsgnTo, Dei gratia | Senonensium archiepiscope,
Ivo, humilis Carnotensis Ecclesie minister, salutem
et servitium.

Nuper, cum in capitulo nostro quzdam officia
secundam Ecclesie consuetudinem dispensarem, et
porrecto libro investituram subdecaniz Fulconi cle-

verba protrahan, per przesentium portitorem reman-
dabit nobis vestra paternitas diem, locum, securita-
lem itiueris, vel si parvitatem nostram visitare
dignabitur vestra sublimitas. Valete. —

. EPISTOLA CLXXXHI.

Ivo, Dei gratia Carmoteusi. Ecclesig: minister, Wn.-
L£LWO [GuiLELMO, ms. c.], Parisiensi archidiacone,
salutem. . :

De milite qui de filia sua [a(. sponsalia, ifa ms. c.]
pactum eum alio milite fecit, hoc dilectioni vestrae
pro intellectu meo respondeo. Si petitor adversus
eum testes produxerit, qui ipsis sponsalibus inter-
fuerint, vel alios qui ipsum patrem puellz in sus

rice strenuo et in agendis causis ecclesiasticis valde p W esentia confitentem bic sponsalia se fecisse tesii-

mecessario facere, vellem, vejferi odio inflammati
insurrexerunt in me (epist. 227) Hugone pos decani
et ipse dagaffüs, cum duobus senibus cantore et
fratre ejus, ascitis sibi quibusdam juvenculis qui
de domibus eorum prodierant, et tumultuose con-
tradicere cceperunt. ne facerem, nihil aliud certum
objicieptes, nisi quia id eorum consilio non facerem.
Ego autem sciens quod [quia] hanc consuetudinem
in Ecclesia non inveni, nec in ipsis contradictoribus
quando suos honores acceperunt observavi, ne po-
testatem meam minuerem, ab incepto non destiti.
Jpsi igitur quamvis mel homines essent et per ma-
num et per sacramentum, furiose et clamose sedem
meam Üircumdederunt, librum * de manibus meis

ficati fuerint, et heec jurejurando firmare voluerint,
ita sponsalia [a[. quia sp., ita ms. c.] rata esse
oportebit cum secundum leges 5, probatio ei incume
bat qui dicit, non ei qui negat. Credo autem vos
mecum sentire, quia sicut in. Christo neque servus
est, neque liber, neque masculus, neque femina
Gal. n) ita in contractibus Christiani populi quas
communes habent liberi cum servis, et emnes homi -
nes cujuscunque conditionis, si de his controversia
orta fuerit, quascunque (tamen vits honestz, per-
sonaset boni testimonii [personas honesto tamen
vitze, et boni testimonii, ms. c.] ) ad testimonium
rationabiliter posse admitti, et in civilibus causis
vel criminalibus hano discretionem personarum so-

rapientes, verba turpia, falsa, probrosa, et sacro C lummodo debere servari. In hujusmodi autem causis.

ordini valde contraria in me protulerunt. In tanta
. itaque turba mortem timens obmutui, et non aperui
6s meum, et presidio c»terorum qui [al. presidio
eorum qui] sanius sfÉbientes cum istis nou conspi-
raverant, viz eorum manus evasi. Ipsi itaque furori
suo aliquod fore remedium existimantes, priores
me monuesgnt, ut de me ipso justitiam eis face-
rem. Ego autem eis respondi me esse paratum, et
justitiam ab eis accipere, et justitiam facere, aut
$ulj judicibus electis, vel secundum judicium metro-
* politanze sedis, eo. ordine quo canonica auctoritaa
dictaret. Cum ergo elegerint judicium Senonensis
Ecclesi, concorditer misimus ad vos, ut diem et
Jocum agendi» cause nobis designelis circa mediam

Quadragesimam, prout vobis opportunum fuerit. D

Locum autem talem constitui nobis a vestra pater-
nitate mifegicorditer postulamus, ad quem possimus
ire secure, et redire secure. Rogamus etiam ut ali-
quos de suffraganeis ad hoc judicium convocetis.
Non enim levis injuria, sed inaudita pontificali ordini
illata est, Quod si petiffoni mex addere pr:esume-
rem, flexis genibus cordis postularem, ut. Carno-
*ensem Ecclesiam visitaretis, et iu propria persona
injurias mihi, imo ogini pontificali ordini in me illa-
f5, a clericis et laicis plenius audiretis. Decens enim
Ns ut etiam in tranquillitate mater filiam copsole-
* (uo flebat investitura, ut ait initio epist.
* L'xxin, c, De probat.; cap. Deficientibus; caus.

monomacbia (ep:st. 205) nullo modo admittenda est,
quia, secundum beatum Augustinum : « Quandiu
habet homo quid [af. quod] faciat non debet tentare
Deum suum *. » Sponsio vero pecunie servata,
vel violata, non debet impedire conjugium, si spon-
salia facta sunt consensu contrabentium. Hzc bre-
viter prudenti: vestrae scripsi, rogans ut id faciatis
quod per domnum Walterium [al. dominum Gau-
lerium, vel Gualterium, ita ms. c.] monachum fra-
ternitate vestra volumus impetrari. Vale.

EPISTOLA CLXXXIY.

Ivo, Dei gratia. Carnotensis Ecclesi: minister, WAt-
TERIO [al. GauTENIO, GALTERIO, ms. c.] Belvacen-
sis Ecclesie bibliothecario, salutem.

Mandavit mihi fraternitas vestra quorumdam
laicorum adversus Belvacensem Ecclesiam ortam
esse calumniam, qui ob id judicium clericorum

-ejusdem Ecclesi; meprobant, quod earum rerum,

punt possessores, pro quibus apud :psos idem laici;

existunt petitores. Sed non sunt aatis periti legufh
ecclesiasticarum, vel secularium, qui hoc modo

&tatam Ecclesiarum moliuntur evertere, cum et

paginz decretales, et leges imperiales et ecelesiasti^

€$ consuetudines manifeste eis resistant, siue
quibus res divine et humams tute esse non
possunt, si instrumenta sua deserunt, quibus ms-

9,q.4 Gregor. epist. 25, seu cap. 125, lib. v.
c. Citat ex lib. quest, in Gen., epist. 74.

—*

Digitized by Google

