199
non putantes pie posse vivere bonos in collegio [4t.
collectione] malorum , attendentes illud Ezechielis :
Recedite, exite inde (Ezech. xav; Isa. 111) ; et non at-
tendentes illud quod sequitur : Et immundum ne te-

tigeritis (ibid., et II Cor. v1), quod intelligendum est.
vontactu cordis non corporis. Unde Augusti-.

nus $3 in sermone 18 De verbis Evangelii (refert.
in cap. Ecce, et cap. Recedite caus. 25, q. 4) : « Quid
est exire inde, nisi facere quod pertinet ad corre-

ctionem malorum, quantum pro uniusquisque gradu.

atque persona salva pace fleri potest ? Displicuit tibi
quod quisque peccavit, non tetigisti immundum.
Redarguisti, corripuisti, monuisti, adhibuisti etiam
congruam et qu: unitatem non violet disciplinam ,
existi inde. Clamavit ista Moyses (Num. xvi), cla-
mavit Isaias (5a. 111), clamavit Jeremias (Thren. w),
clamavit Ezechiel (Ezech. xiv). Videamus si dimise-
runt populum Dei, et se ad gentes alias transtule-
runt. Quam multa et quam vehementer increpavit
Jeremias in peccatores et sceleratos populi? inter
ens tamen erat, unum cum illis templum intrabat ,
eadem sacramenta celebrabat, in eadem scelerato-
rum hominum cougregatione vivebat ,'sed clamando
exibat inde. Hoc est immundum non tangere, hoc est
exire inde, et voluntate non consentire, et ore nou
parcere. » idem in eodem (c. 8, A malis caus. 25,
q. 4): « A malis corde semper disjungimini, ad tem-
pus caute aliquando corpore copulamini. Duobus
modis non te maculat malus ; si non consentias , et
sj redarguas. hoc est non communicare, non consen-
tire. Communicatur quippe, quando facte ejus con-
sortium voluntatis vel approbationis adjungitur.
Neque ergo consentientes sitis malis ut approbetis,
neque negligentes ut non argualis, neque super-
bientes ut insultanter arguatis. » ldem in epistola
concilii ad Donatistas (cap. Si quis, caus. 25, q. 4) :
« Quisquis in bac Ecclesia bene vixerit, non przju-
dicant ei peccata aliena , quia in ea unusquisque
proprium onus portabit. Ergo communio malorum
non maculat aliquem communione sacramentorum,
sed consensio [aí. consensus] factorum. » Idem in
libro contra epistolam Parmeniani (lib. ut, c. 5, et in

€. Non polest, caus. 25, q. 4) : «Cum idem morbus .

plurimos occupaverit, nihil aliud bonis restat quam
dolor et gemitus, ut per illud signum quod sancto p
Ezechieli ostensum est, illesi evadere ab eorum
vastatione mereantur. Nam consilia separationis et
inania sunt et perniciosa atque sacrilega, quia im-
pia sunt et superba et plus perturbant infirmos bo-
nos quam corrigant animosos malos. » Hzc et his
similia praxones hujusmodi. (non intelligentes aut
non legentes [non legentes. aut non intelligentes
ms. c.]) suadent monachis ut. monasteria sua dese-
rant propter abbates suos et procuratores monaste-
riorum suorum, qui aliquas decimas, qu:e jure per-

tinent ad dispensationem episcoporum, monasteriis -

suis acquisierunt. Dicant mihi tam subtiles divino-

* Horum etiam paulo post fit mentio.

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

A rum judiciorum scrutatores, quid salubrius sit mo-
nachis, utrum permanere ccnobitas sub przposito-
tum suorum obedientia qux melior est quam vicii-
mz, et ibi vivere de decimis et fidelium oblationi-
bus, quas Ecclesia lege [in ecclesiastica lege, ms. c.]
charitatis communicare polest non tantum mona-
steriis, sed etiam xenodochiis, infirmis et peregri-
nis: an fleri Sarabaitas, ut in privatis locis proprio
jure vivant * et victum sibi de, substantia pauperum
per manum raptorum, et de fenore negotiatorum
accipiant. Licet enim decime et oblationes princi-
paliter clericali debeantur militiz,, potest tamen Ec-
clesia omne quod habet cum omnibus pauperibus
habere commune. Quanto magis cum his pauperi-
bus qui, relictis facultatibus propriis, non in angaría

B bajulantes Christi crucem, sequuntur pauperem
Christum? Est tamen in quo abbatibus et praepositis
monasteriorum parcendum esse non estimo, si ab
illis ad quos non pertinent, id est a laicis, decimas
et oblationes accipiant (epist. 289), si inordinate
eas a quibuscunque personis aequirant, si terminos
transgrediantur antiquos, idest, si stipendia presby.
terorum antiquitus instituta minorent ac sibi usur
pent. Nec tamen ideo monachi qui haec ignorant aut
non probant, debent suam collectionem (af. collec-
tam] deserere, aut abbatibus suis minus obedientes
existere, dicente Domino de prepositis Ecclesiarum
et monasteriorum sub nomine Scribarum et Phari-
szorum : Que dicunt facite, secundum vero epera
eorum nolite facere (Math, xxui). Nec usus ipsarum

C rerum prohibendus est bis quorum conscientia im-

munis est, cum dicat Apostolus, omnia mande
mundis (I Tit. 1); et : Unusquisque onus suum porta-
bit (Gal. v1), et Dominus in Evangelio : (uod intrat in
0s non coinquinat hominem, sed concupiscentia mala
qus procedit de corde, et approbatio mali operis,
qux procedit de ore, hec coinquinant hominem
(Matth. xv). Hiec. divini verbi przetaxati prolatores,
et non satis discreti intellectores minus attendunt:
qui dum quasi ad ligna cxdenda (Deuter. xix) pro-
cedunt, indiscretis sermonibus et non sale conditis,
tanquam immoderatis ictibus percutiunt conscien-
tias infirmorum, dum Ecclesiam orbis terrarum

parvipendentes dicere videntur : Ecce Christus hic,

et ecce illic, ecce in cubiculis, et ecce. in. deserlo
D (Marc. xui). Wa sentientes ante tempus usurpant
sibi ventilabrum, quo in fine ventilanda est Domi-
nica area, tanquam apud communem Ecclesiam sola
remaneat palea, ad eos vero transeat triticum lan-
quam in Dominico horreo recondendurm; in qua pr£-
sumptione valde metuendum est, ne dum qui setriti-
cum a palea separatum reputat, pharisaico fermento
inflatus palea tiat. Preterea qui de laboribus manuum

necessaria sibi preparare non sufficiunt, non ben? ,

prospiciunt quia quain aliis reprehendunt, frequenter
ipsi committunt; dum victi penuria victus praedicant
vopulis innocentiam suam, quod. est oves vendere ;

Digitized by Google

