217
eaus. 12, q. 1) : « Communis vita, fratres, omnibus

est necessaria, et maxime iis qui irreprehensibiliter |

vivere cupiunt, et apostolorum vitam eorumque di-
scipulorum imitari volunt. » Et in sequentibus :
« Unde consilium dantes, vestram prudentiam hor-
tamur ui ab apostolicis regulis non recedatis, sed
communem vitam ducentes, et Scripturas sacras
intelligentes, quz Deo vovistis adimplere studeatis. »
Inde ctiam papa Urbanus in primo Decretali suo
(primus in c. Scimus, caus. 12, q. 1) : « Scimus vos
non ignorare, fratres, qnia. vita communis inter bo-
nos Christianos hactenus viguit, et adhuc gratia Dei
viget, maxime inter eos qui in sortem Domini electi
sunt, id est inter clericos. » Hz sententize apostolice
pullum clericum a communi vita excipiunt, nec civi-
lis, nec suburban: ecclesi presbyterum. Quod vero
communis vita in omnibus ecclesiis pene defecit tam
civilibus quam diccesianis, 91 non auctoritati, sed
desuetudini ct defectui ascrihendum est, refrige-
scente charitate, quz omnia vult habere commun:a,
et regnante cupiditate; quxe non quarit ca quz Dei
sunt et proximi, sed tantum qu: sunt propria. Ilis
rationibus et auctoritatibus freti, constanter asseri-
mus non esse audiendos, qui clericos regulariter vi-
ventes à regimine animarum judicant repellendos
(epist. 69), quia szculo renuntiaverunt, sed ideo
potius ad hoc assumendos, quia voluptates et pompas
szculi contempserunt. Non enim mundi contractus
est animas a vitiis avocare, et ad virtutum celsitudi-
nem provocare. ldeo convenientius ista docent qui

ea quz dicunt opere complent, quam ii qui sunt do-

ctores legis et non factores legis. Non tamen ad hoc

officium alii assumendi sunt, nisi quos vita et. do-

ctrina commendat, et episcopalis auctoritas ad hoc

agendum idoneos probat. Hzc fraterne scripsi dile-

ctioni vesttze, ut eorum qui sua quxrunt rapacitatem

adversus pusillum Dei gregem compescatis, et in

clericali militia quiete vivere faciatis. Vale.
EPISTOLA CCXIV.

Bavwom Dei gratia prime sedis Belgicorum em-
scopo, Ivo, eadem gratia humilis Carnotensis Ec-
clesie minister, per hoc mare spatiosum et undosum
pervenire ad eterna beatitudinis portum.
Quamvis lateat oculos corporis mei corporalis

vestra praesentia, non tamen latet oculos mentis mez

quz in vobis lucet divina gratia, per quam adbuc
supersunt in mundo quzdam luminaria, quz radian-
tia verbo et exemplo valent ad. illustrandam caligi-
nem vitiorum, et illuminandum decorem virtutum.
Sicut enim interpositis vaporibus hujus inferioris
aeris aliquando luminaria cceli refundere lumen
suum terris non possunt, et tamen tranquilla supe-
rioris aeris spatia illustrare non desinunt, ita lumi-
naria Ecclesiz, licet canibus sanctum, porcis mar-
garitas (Matth. vr) aliquando. anteponere dissimu-
lent, ne verbum Dei propter oblatrantes ct concul-
cantes apud infirmos auditores minus currat et fru-

* Ob controversiam investiturarum, de qua ad
epist. 256,

"EPISTOLJE. — EPIST. CCXIV.

?18

A ctificet, tamen si quem pium ct humilem et quietum
in hàc valle plorationis invenerint, exemplis infor-
mant,et radiis doctrine spiritualis illustrare non
desistunt. Et quanto plus videmus mundum in ma-
ligno positum, quod deplorat Isaias dicens : Omne
caput. languidum et omne cor marens, a. planta pedis
usque ad verticem capitis non est in eo sanitas (Isai. 1),.
tanto magis hi in quibus Deus lumen gratiz suc
posuit, debent lamentabilibus Ecclesi ruinis ob-
viare, et sponsam Christi maculis et rugis infusca-
tam in virginitatis sue decorem pro viribus refor-
mare. Videmus enim scissum regnum et sacerdo-
tium ?, quibus tanquam principalibus et fortiorihus
paxillis tabernaculi Dei status firmiter figebatur, ne
uilo impetu procellarum et turbinum everteretur.

D [n tanta scissura, in tanta procella florere et fructi-

ficare non potest mater Ecclesia, de qua dicitur :
Una est columba mea, sponsa mea (Cant. vi). Ad
hanc unitatem resarciendam laborare debent mem-
bra Christi, quz medicinaliter ferro putredines istas
résecarent, aut competenti dispensationis malagmate
lantam scissuram procurarent solidare. Non enini
in tanto salutis periculo solus medicinz rigor ser-
vandus est, sed et dispensationis modus, qui nulli
sapienti displicuit, ad sedandas tantas perturbationes
in aliquibus admittendus est. Monente enim Cyrillo
Alexandrino b, sicut naute in mari periclitantes,
cum non habent spem servandorum omnium nego-
tiorum suorum, quzdam projiciunt, ut quzdam ser-
vent : sic in dispensationibus ecclesiasticis, ubi non
periclitatur fidei veritas ct mbrum honestas, quzedam
institita temperare debemus, ut tantis Ecclesie rui-
nis subvenire valeamus. Sic enim vela cilicína in
tabernaculo Dei bysso et purpura, cocco et. hiacin-
tho supposita, imbrem et pulverem in se admitte-
bant (Exod. xxxv), ut decorem interiorum orna-
mentorum ab imbrium madidatione et pulveris of-
fuscatione conservarent. Facit hoc charitas, quz
operit multitudinem peccatorum (I Petr. w), quz
eum jnlirmantibus infirmatur, cum scandalizaüs
uritur (£7 Cor. xi), ct omnibus omnia fit (1 Cor. ix)
ut omnibus prodesse mereatur. Unde a subditis non
debet reprehendi przlatorum dispensatio, si salvo
fidei fundamento (epist. 190, 250), et nota. com-
p muni regula morum, aliqua infirma faciunt aut to-
lerant, ut vitam subditorum in proposito sux sancti-
tatis conservare prxvaleant. Unde beatus Gregorius
in libro Pastorali : « Si tu intus ut coccus rutilas,
cilicium quo protegeris cur accusas? » Sic enim ct
misericordiam et judicium Domino cantamus (Psal. c).
Judicium, cum vitiis omni severitate resistimus ;
misericordiam vero, cum rigorem discipline utili
compensatione temperamus. Hzc dicendo pruden-
tiam majorum meorum et coepiscorum meorum non
doceo, sed tanquam de longo sopore monente cha-
ritate excitare desidero, ut tandem quisque pro per-
sona quarn portat tantis ruinis occurrat, ne pro suo

b Cap. Disvensationes, caus, 4, q. 7; citatur etiam
epist. 171.

Digitized by Google
