<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    457                                                                                     458
    EPISTOLÆ. — EPIST. CLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    bus vestris adjutor et propugnator astiterit, qualiter
    de incommodis vestris sicut de suis doluerit, ne in-
    gratum fuisse beneficii ejus vobis forsitan sit in-
    commodum, et aliis in exemplum. Charitate itaque
    suadente, excellentiam vestram moneo, 'ut quod
    hactenus erga nobilem virum minus solicite fecistis,
    de cetero diligentius implere studeatis, ne si ad ma-
    jorem audientiam clamor ejus pervenerit, et famæ
    vestræ incursatis dispendium, et rerum vestrarum
    non sine corporis vestri vexatione detrimentum. Va-
    lete.
    
    EPISTOLA CLIII.
    GUILLEMO [al. VUILLELMO], Dei gratia Rothomagencium archiepiscopo, et Gilberto [al. GISLEBERTO,
    ita ms. c.] Ebroicensium episcopo, Ivo, humilis Car-
    tolensis Ecclesiæ minister, abundare spiritu consilii et fortitudinis.
    
    Quoniam pro domo Dei stare, et murum pro do-
    mo Israel ponere coepistis, sollicitudini vestræ sum-
    mopere cavendum est, ut sarago quæ fervere cœ-
    pit, ferrea fortitudine nullis ignibus cedat, sed ze-
    lus domus Dei et amor decoris ejus de die in diem
    in mentibus vestris et vehementius exardescat. Quod
    ideo sanctitati vestræ commemoro, ut quod de Lu-
    xoviensi Ecclesia bene incoepistis, meliore exitù ter-
    minare studeatis, ut caudam hostiæ cum capite im-
    moletis (Levit. iii). Audivimus enim et dolemus,
    quod stercora quæ de prædicta Dei domo vestro fue-
    rant labore emundata, multiplicato nequam spiri-
    tuum numero in eandem sint reportata, et ipsa do-
    mus graviori errore quam prius infecta. Quam do-
    mus Dei injuriam si non, ut decet, animadverteritis,
    -si non pro persona quam portatis correxeritis, cer-
    tant nobis est quia cum iste fœdus et fetidus rumor
    apostolicas aures vel nostra vel aliena relatione per-
    cusserit, nec præterita neglecta remitentur, et hæc
    graviter exigentur. Ideo, dum tempus est, præmone-
    mus dilectionem vestram, ut suo tempore libera
    fronte possimus famam vestram excusare, et apo-
    stolicas aures opportune pro vobis et importune
    pulsare. Cum enim, in ipsa infantia mundi, in La-
    mech carnalis bigamia sit culpata, quomodo po-
    terit in sponsa Christi quæ est Ecclesia, laudari
    (epist. 154), quæ et sacramento et in veritate sacra-
    menti uni debet viro depon­sari? Eliminetur ergo
    de Luxoviensi Ecclesia Ranulfus [al. Rannulfus,
    epist. 154] Dunelmensis episcopus, ut bigamia non
    admittatur, eliminentur pueri ejus, ut neophytorum
    hæresis exstirpetur. Non ignorantibus legem loqui-
    mur, sed charitativè vos monemus ut vestræ con-
    sudatis honestati et Ecclesiæ utilitati. Valete.
    
    EPISTOLA CLIV.
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ humilis minister,
    Roberto comiti Mellentino, per viam vitæ incedere
    et ab ea non recedere.
    
    Quoniam ad ovile nobis commissum pertinere te
    credimus, licet laetis pascuis abundes, nostrum ta-
    men est aliquod sacræ admonitionis tibi pabulum
    administrare, et adversus inspetis invisibles tuam dile-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ctionem præmunire. Cum enim gratiam inveneris
    in conspectu regis Anglorum, testamentur nullæ ec-
    clesiasticæ personæ quod plus ei placere studeas
    quam Regi augerlorum. Non [al. nec] tamen culpa-
    muus el placere in his quæ Deo non displicent, sed
    si quid molitur regia potestas adversus Dominum et
    Christum ejus, et 65 Ecclesiam ejus, in mente ha-
    bere debes quia Christi sanguine redemptus es, quia
    legibus Christi initiatus, per sacramenta Ecclesiæ
    regeneratus [renatus, ms. c.], es, et illius es liber
    qui pro te se servum fecit, ut libertas tua nihil se
    debere intelligat alicui, quo divinam offendat ma-
    jestatem et Ecclesiæ minuât libertatem. Quod
    ideo suademus nostibilit tuæ, ut prædictum regem
    sanis consiliis informes, et leges ecclesiasticas a
    sanctis Patribus traditas et a catholicis regibus
    confirmatas in nullo conturbes. Quæ enim ratio,
    quæ lex permittit, ut Rannulfus Dunelmensis epi-
    scopus de Ecclesia alterius regni 'ad aliam Eccle-
    siam transeat (epist. 153, 157, et 185), et velut
    quadam locmachione præsentia suæ [vestræ, ms. c.],
    vel filiorum suorum occupatione, Luxoviensen Ecc-
    lesiam per violentiam Anglici regis invadat? Quod
    facere vel tolerare, et contra legem est, et contra
    regem, quia non est hoc populo regimen præbere,
    sed discrimen augere. Quantum ergo ex tua senten-
    tia pendet ejus consilium, suade ei, ut Ecclesiam
    Dei, quantum in se est, liberet, nec de peccatis alie-
    nis sua multiplicet. Unde illi qui de adventu ejus ad
    has partes bona senserunt [al. severunt] et bona
    prædixerunt, velint nolint, mutent serenitatem lau-
    dis in nubilum vituperationis. Non enim ad hoc in-
    stituuntur reges, ut leges frangant; sed distatores
    legum gladio, si aliter corrigi non possunt, feriant.
    Vale.
    
    EPISTOLA CLV.
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister,
    Obooni Aurelianensi archidiacono, salutem.
    
    In litteris tuis scilicet est fraternitas tua utrum
    mulier pregnaus de fornicatione, possit legitime pa-
    bere (epist. 107 et 147), ad quod principaliter ex sen-
    tentia facile responderi non potest; sed quid in
    hujusmodi observandum sit, ex similibus rationci-
    nando ab his qui non plus sapiunt quam oportet,
    colligi potest. Qua in re ex ratione qua præditus es
    considerare te oportet, quia alia est medicina quæ
    congruit sanis ad conservandam sanitatem, alia
    quæ debetur ægrotis ad recuperandam sopitalum,
    quid secundum imperium præcipiatur sanis, quid
    secundum indulgentiam concedatur infirmis. Secun-
    dum imperium quidem naturæ et institutum nulla
    mulier sive ex flagitio, sive ex matrimonio pregnaus
    ante ablactationem sui partus debet viro carnaliter
    commisceri, sine qui [quibus, ms. c.] non complen-
    tur jura matrimonii. Si autem moderationem apos-
    tolicam attendamus, qua dicitur : Unusquisque vir ha-
    beat uxorem suam propter fornicationem, et unquam-
    que mulier suum virum (1 Cor. vii), non excipie-
    mus viduam, non excipiemus pregnanten,; nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas variantes apontadas no original entre colchetes e abreviaturas indicadas 'ms. c.'; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida; pequenas palavras ilegíveis não identificadas foram mantidas como no original; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>