<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS: EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    spectavit responsum nostrum vel rescriptum. Nunc
    itaque fraternitati tuæ respondeo, de persona illa
    quam ad colloquium nostrum mittere disponebas,
    Virgiliamom illud,
    ..... timeo Danaos et dona ferentes.
    VIRG., Æn., lib. 11, vers. 49.
    quia suspectum me semper habuit, et apud sullimes
    potestates [al. personas] quantum potuit me insimu-
    lavit. Unde, si secus quam vellet, res accideret, de
    suspecto magis me suspectum redderet, et majores
    inimicitias adversum me concitaret. Si autem sua
    sponte, suo instinctu ad colloquium nostrum veni-
    ret, vel quicunque illius partis et modum conciliandae
    pacis mihi intimaret, quantum Deo donante prevale-
    rem, pulverem pedum portantium pacem humiliter
    laveram atque deturgerem. Nostrum enim propositum
    est, quantum possumus, paci Ecclesiæ insudare, et
    potestate quam nobis Deus dedit, uti in ædificatione
    nem et non destructionem. Et quantumcunque me ad
    hoc implendum, aut mea impediat imbecillitas, aut
    resistat auditorum pervicacitas (epist. 12, 25, 67,
    204), aut quantumlibet me laceret æmulorum ob-
    trectatio, principaliter tamen in corde meo ista viget
    intentio, quia et sol, licet sua claritatis radios non
    effundat cum nube tegitur, tamen caloris sui virtute
    non privatur. In his itaque recurro ad judicem inter-
    norum : et cum bona voluptate vel non valeo, judici meo
    dico : Imperfectum meum viderunt oculi tui (Psal.
    cxxxvii). Oret itaque fraternitas tua cum cæteris
    conversis meis, ut qui dedit velle, addat et perficere
    pro bona voluntate. Vale.
    
    EPISTOLA CXXIX.
    Ivo, Dei gratia humilis Ecclesiæ Carnotensis episcopus,
    GAUFRIDO, Vindocinensi comiti, salutem.
    Cum omnibus officiis nobis a Deo commissis, pa-
    storali diligentia providere debeamus, ne pascua
    vitæ deserant, ne luporum invisibilium morsibus se
    intrudant, præcipue hoc nobilitati tuæ debemus, qui
    et noster es parochianus, et Ecclesiæ nostræ cata-
    neus . Quod ideo dilectioni tuæ scribo, quoniam
    audivi te velle ducere in uxorem vicecomitissam
    Blesensem, cujus defuncto marito fuisti consangui-
    neus, sicut mihi scripserunt et probare parati sunt
    nobiles viri, tam tui, quam defuncti vicecomitis Ro-
    berti consanguinei. Unde tibi mando, et per legem
    Christianam interdico ferales et incestas nuptias,
    quas nec lege poteris defendere, nec legitimis de eis
    hæredes suscipere þ. Si ergo salutaria nostra monita
    suscipis, cum ad nos miseris, statuemus tibi diem
    certum et locum, quatenus ad legitimam discussio-
    nem venias, et sententiam quam lex Christiana di-
    ctaverit, super tali desponsatione recipias [al. acci-
    pias]. Quod si aliter inceptum tuum adimplere præ-
    sumpseris, et excommunicationem incurrres, et in-
    famiæ notam non evades. Consanguinitas autem in-
    ter te et virum prædictæ mulieris sic se habet. Lan-
    notanda vox, calames.; adj. nec.
    b Velitæ epist. 45 et 221. Adi. Gr. caus. 35, q.
    1, et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    dricus Sorus quemdam filium filiamque habuit, qui
    filius, Lancelinus nomine, filium Lancelinum genui,
    ex quo Agnes fuit, quæ Robertum genuit, qui Ro-
    bertus filiam Hugonis Dunensis in uxorem habuit.
    Filiam vero Landrici Sori habuit Buchardus [al.
    Burcardus] Rata-pilata. Ex quibus natus fuit Buchar-
    dus Calvus de quo Fulco Aser [al. Anser] natus fuit,
    ex quo descendit Nisfrana [al. Vifrana, vel Infrana],
    quæ Gaufirdum Grisam tunicam genuit, qui illam
    vult accipere in uxorem. Vale.
    
    EPISTOLA CXXX.
    Ivo, Dei gratia humilis Ecclesiæ Carnotensis episco-
    pus, Mathildi Blesensi vicecomitissæ, salutem.
    Quoniam tibi et omnibus quos in Deum vel pro-
    ver Deum diligimus, salubria monita vel præcepta
    dare debemus, monemus et præcipimus per legem
    Christianam, ut conjugium quod cum comite Vinde-
    cinensi te inituram pepigisti; usque ad legitimam dis-
    cussionem differas, et bonam æstimationem quam
    hactenus habuisti non amittas [al. perdas]. Quod si
    aliter præsumpseris, et excommunicationi subjace-
    bis, et perdes res tuas 57 quas pro hoc conjugio
    distraxeris. Dicunt enim communes consanguinei
    Vindocinensis comitis, et Roberti vicecomitis mariti
    tui defuncti, quia consanguinei fuerunt comes Vin-
    docinensis, et Robertus maritus tuus, eo gradu quo
    litteræ comiti missæ demonstrant, et probare parati
    sunt. De qua re statuam tibi et comiti diem et lo-
    cum, cum ad me propter hoc nuntios vestros misce-
    ritis. Ordo autem parentelæ supra scriptus est
    (epist. 129) d. Vale.
    
    EPISTOLA CXXXI.
    Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis minister, WILGARIO
    Parisiensi archidiacono, salutem.
    De presbytero qui Ecclesiam quam regebat, nulla
    cogente necessitate, in manu tua relutavit, et per
    manum laicorum cubile sponsæ, quæ se indignum
    vel quam se indignam refutando judicavit, conatur
    ascendere, hoc fraternitati tuæ respondo, quia
    justum est ut in judicio quod de se judicavit per-
    maneat, et sponsam quam repudiavit, vivente fratre
    qui ei legitime incardinatus est, adulterare non
    præsumat. Quod si per laicorum violentiam intru-
    dere se voluerit, tua fraternitas novit antiquis ru-
    nulis cautum esse quod laicis nulla est attributa fa-
    cultas presbyteros in Ecclesia ordinandi, vel de Ec-
    clesia ejiciendi (can. sub caus. 16, q. 7). Adversus
    quam formam si presbyter Ecclesiam irruperit, tui
    officii est in presbytero præsumptorem anathe-
    matis gladium exercere [ul. exercere], et laicos hujus
    pervasions cooperatores, donec desinant, a limi-
    bus Ecclesiæ sequestrare. Vale.
    
    EPISTOLA CXXXII.
    DAIMBERT0, Dei gratia Senonensis archiepiscopo,
    c Confer epist. superiorem.
    d Hæc verba non sunt de corpore epistolæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas leituras alternativas e anotações editoriais entre colchetes e marginais transcritas tal qual aparecem na página.</notas>
</pagina>