127

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

-sidiosus corrector audiendus est [unus v. c. atten- A moditatem. Unde ego' et quidam corregionales no-

dendus est], qui modo sincerum vas non amore

justitie, sed livore vindictae nititur incrustare (Hon r.

sat. 9, lib. 1, vers. 56), non. incrustatum a sorde

mundare. Credo enim et bene credo, quia cum ve-
terem hominem depositurus, et novum paritu-

rus, vetustatis. suz saccum in oculis Dei me 51

prasente conscinderet, et omne noxium quod intus

latebat per confessionem oris effunderet, si hzec de-
decora in se agnovisset, nullatenus abscondisset.

Denique, si causam hujus accusationis inspicitis,

manifeste scitis nou aliunde exarsisse istam male-

volentiam, nisi inde quod interdicente sedis aposto-
lice decreto non potest Turonensis archiepiscopus

in Majori Monasterio publicas missas celebrare (c.

Abbatem et c. Luminoso, cau. 18, q. 2), erga mo-

machos imperiose agere, bona monasterii prout

libuerit usurpare. Unde etiam hoc anno in synodo
agens, sicut dicunt qui adfuerunt, quantum in se
est, Juliani renovavit (revocavit, ms. c., melius re-
novavit uf in. textu] decretum, videlicet, « ne quis
s:eculo renuntiaturus parochianorum suorum majus
ingrederetur monasterium. » Postremo, si testifican-
tium personz discutiuntur et cause, tales sibi sub-
ornavit [al. subordinavit], quos inter notos notum
est aut maculis aspersos, aut sibi cousanguineos,
aut mereede conductos, aut de domo sua productos,
quibus personis, sicut scitis, facile poterit impe-
rari, ut testimonium perhibeant tain mendacio quam
veritati. Cum igitur ea quie dicta sunt ita se ha-
beant, quamvis non necessario, tamen supplicando
exhortamur sanctitatem vestram, quatenus sic in
lec causa paternarum traditionum tramitem te-
neatis, ut et innocentia non periclitetur, et perversa
voluntas justo talione punienda suis conatibus cor-
ruat, suisque nexibus iunodetur. Valete.

EPISTOLA CIX.

Poscuatr summo pontifici, Ivo, humilis Carnotensis
Ecclesie minister, sicut auctoritate, ita preeminere
virtute.

Quoniam apud nos quotidie videmus Ecclesiam
ruentem, et nullam aut pene nullam manum eri-
gentem, et pro domo Israel murum ponentem, cha-
ritas Christi urget nos ut dolorem cordis nostri,
quo pro morte et morbis ovium Christi cruciamur,
paternitati vestre revelemus. Interest enim capitis
membrorum imbecillitatibus providere, et pro vale-
tudinum quantitate vel qualitate congrua remedia
procurare. Cum enim a latere vestro mittiis ad
nos cardinales véstros tanquam filios uterinos (epist.
60 et 87), quia in transitu apud nos sunt, non tan-
tum non possunt curanda curare, sed nec curanda
prospicere; inde est quod multi praepositorum facia
gladio linguz ferire cupientes, dicunt sedem aposto-
licam non subditorum querere [ in v. c. Put. non
clericorum quxrere] sanitatem *, scd suam, aut
lateralium (al. collateralium) suorum: quzrere com-

* Vigein hanc rem Joannem Salesber. Policrat.
lib. v1, c. 24.

stri hoc murmur non zquanimiter accipientes, ut-
pote Romanz Ecclesiz filii unanimes, scribere de-
crevimus sanctitati vestre, ut alicui transalpino
legationem sedis apostolice injungatis (epist. 12),
qui et vicinius subrepentia mala cognoscat, et ea
vel per se vel per relationem ad sedem apostolicam
maturius curare przevaleat. Cui sollicitudini nullum
magis cognovimus idoneum, quam domnum Lugdu.
nensem archiepiscopum , qui et in eodem officio
jamdiu ministravit, et ut experimento cognovimus,
tam Romanz Ecclesie quam transalpiuis Ecclesiis
mirabiliter [in plerisque leg. venerabiliter] profuit 5,
Multos enim ad visitandam sedem apostolicam prze-
pediuut, aut. pericula imminentia, aut rei familiaris
B indigentia, aut itineris difficultas, aut proprii cor-
poris imbecillitas. Unde si velletis mediocritatis no-
strx:» suggestioni acquiescere, congruum videretur,
ut mediatricem personam huic sollicitudini praffice-
retis, potissimum in eadem sollicitudine consuetu-
dine el utilitate probatam, quie emergentia mala
tanto frequentius quanto vicinius agnosceret , et
levamina qu: melius valeret adliiberet. Ausu qui-
dem familiaritatis et filialis amoris h:zec scribo, quia
sic ego cum multis Ecclesi: Dei melius credo posse
consuli, et :emulorum obtrectationes [al. detractio-
nes] posse vitari. Etenim discipuli Domini, Dorzino
licet nihil ignoranti [al. licet non ign.], plurima
necessaria sugzesserunt, qu:e ad informandam po-
steritatem przlatorum non solum patienter audivit,
sed etiain zquanimiter adimplevit. Valete.
EPISTOLA CX.
PascuaLt summo pontifici, Yvo humilis sanctitatis sua
filius, quidquid potest esse felicius.
Quoniam pro gratía nobis collata, decorem Ee-
clesix Dei [al. domus Dci] diligimus, multa inordi-
nate in eadem fieri vehementer dolemus. Qui in (et
cum in ms. c.) quibusdam subditis cum quaedam
illicita corrigere, vel cum quosdam ad meliora pro-
movere studemus, ipsi in stercoribus suis compu-
trescere cupientes, litteras a sede apostolica, nescio
quibus subreptionibus impetratas nobis deferunt ad
palliandam malitiam suam, vel defendendam inobe-
dientiam. Unde fit in Ecclesia mirabilis contemptus

p mandatorum Dei, et ineffabilis mor:im corruptela,

cum ibi invenit quorumdam perversitas incorrepta
confugium, ubi innocentia sola deberet habere pra-
sidium. Et quod mirabilius et miserabilius est, isti
vite sux curiosi corruptores ab ipsis columnis [qri-
dam cod, ab omnibus col.] gratanter audiuntur, cum
vitam religiosorum aliquibus maculis respergere
moliuntur ; quibus non est credendum de aliena in-
justitia, quandiu non discesserent [aí. discedunt] a
$ua. Cum itaque tam pro nostra insufficienia quam
pro subditorum duritia predicte cause de fructu
laboris nostri pene desperare nos cogant, onus quo]
peue infructuose portamus, deponere sape delibera-

* De Hugoue loquitur ut epist. 24.

Digitized by Google

