<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    227 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    dicit adulteram dimissam a priape viro, et alteri per A conjugium sociataru, si ab eo repudiana fuerit, nullatenus priori reconciliandam. Hæc enim sententia quæ reconciliationem adulteræ prohibet, rigorem mihi videtur sequi justitiæ, ne dum uni parcitur, multi in discrimen adducantur, et paucis indulta licentia, plurimorum faciat pullulare flagitia. Quod notabiliter habetur in ipsa legis sententia, ubi prohibitioni subfuerit: Ne peccare facias terram, quam Dominus Deus tuus tibi dedit possidendam (Deut. xxiv). Evangelica vero sententia humanæ infirmitati contemperata misericordiam magis vult quam judicium, quæ legis temperat austeritatem, sine ulla exceptione consulens fieri adulteræ mulieris reconciliationem; quam secuti sunt Patres nostri post Evangelium, utiliorem intelligentes esse misericordiam in tali contractu quam judicium. Beatus vero Hieronimus honorans sacramentorum sanctitatem legalem more suo in hac sententia sequitur legis austeritatem, intelligens per hoc tutius posse muniri salutem. In hac igitur ambiguæ admonitioni ponit auctoritas evangelica, contra quam nec personatis nec epistolaris valere debet sententia. Unde Leo quartus episcopis Britanniæ ita scribit: De libellis ct commentariis quorumlibet non convenit aliquos judicare, et canonum atque decretorum regulas relinquere. Beatus quoque Augustinus scripturas suas et sibi similum inter canonicas Scripturas in multis opusculis suis b testatur non esse computandas. Quod si auctoritate Veteris Testamenti me urgefis, breviter respondeo: hæc et alia Veteris Testamenti præcepta quæ ibi figuratæ sunt posita, in Ecclesia spiritualiitar fuisse completa. Cum enim anima quælibet per fidem Christo fuerit sociata, si per hæreticam pravitatem a Christo recedens alteri viro, id est diablo adhæserit, cum forte ad priorem virum, id est ad Christum reverti voluerit, secundum dismissionem antiquorum canonum usque ad exitum vitæ non est societati ejus copulanda, id est ad communionem sacramentorum Christi et Ecclesiæ admittenda, non quod vere pœnitens debeat de indulgentia desperare, sed in hac separatione lapsum suum humiliter deplorare. Possem ea quæ dixi multiplicibus sententiis confirmare, sed puto ad intelligendum id quod sentio ista sufficere. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    EPISTOLA CCXXIII.
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, Audoeno Ebroicensis Ecclesiæ designato episcopo, Deo placitum adipisci sacerdotium.
    Quoniam vinitoribus et agriculturis comparat nos sermo divinus (Matth. xx; Luc. x), gaudere debemus in Domino, cum agricultioni [duo v. c. agricolationi] nostræ gracia divina tales adhibet operarios, per quos vinea Domini Sabaoth palmites suos a latius extant apud Ivonem dec. lib. ii, et in cap. De libellis, dist. 20.
    b Prologo lib. iii, De Trinit. et lib. iv, c. 1, De anima.
    feracior sit. Quod cum ab initio nascentis Ecclesiæ Domino dicente necessarium fuerit, maxime his diebus necessarium hoc esse videmus, cum manifesta novissimorum dierum signa prœ oculis habemus, secundum quod prædictum est homines seipsos amanttes (II Tim. iii), suæ quærentes, quæ Dei sunt post dorsum ponentes, tam viros quam mulieres per omnia corporis sui membra ordinem naturæ adulterantes, et in hunc modum plurima quæ non tantum facere, sed turpe est etiam dicere. Quæ quia per domnum Gulielmum [aL. Vuilenmun] Carnotensis monasterii S. Petri (ad. B. Petri] abbatem, fraternitati vestræ displicere audivimus, in Domino gavisi sumus, quia vos utile vas in domo Dei futurum esse credimus [credidimus]; simul expetentes ut familiam inter nos dilectionem confirmeremus, et vicina ab invicem solatia atque præsidia pro eventum et actionum ecclesiasticarum necessitate exspectemus. Præsensibus itaque litteris initia vestri episcopatuis visitare decrevimus, ut amodo fraterna dilectione pro invicem sentiamus, onera nostra invicem portemus, quatenus secundum canonicam institutionem oppresseres ecclesiasticorum pauperum gladio spiritus unanimiter persequamur, et a communione viventes, et a sepultura mortuos arceri faciamus. Habent enim parochiani nostri a nobis communionem privati apud Musivum c quosdam presbyteros et quosdam monachos, a quibus communionem petunt et accipiunt, qui etiam fluviuim unde Musivus a vicus ille dicitur transeunt, et in quodam falso cœmeterio [v. c. cimiterio] corpora excommunicatorum sepulturæ tradunt. Quod de cætero fieri prohibeat dilectio vestra, ne manente prava consuetudine contingat detestandæ perversitas, si excommunicationis vilescat auctoritas, et sceleratorum insolecat impunitas. Adversus hæc et hujusmodi det vobis Dominus spiritum consilii et fortitudinis, ut tanqua lucerna super candelabrum posita, in domo Dei luceatis, et necessarium lumen ignorantibus ministris. Vale.
    96 EPISTOLA CCXXIV.
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, Gudoni Molisemensi monasterii abbati, salutem in Domino.
    Frater iste præsentium portitor litterarum, cum litteris vestris ad nos venienjs, quam inordinatæ vera celando, falsa proltendo, cum ordinandus examinetur, ad sacerdotii culmen aspiraverit, lacryma biliter nobis aperuit, consultius sibi æstimas ab inordinate accepto officio penitus cessare, quam in eodem periculose ministrare. De cujus cordis anxietate sollicitia perquisitione quod sentio, et quod de canonicis Scripturis collegi, fraternitati vestræ rescribo, quia licet inordinate accesserit ad sacrum ordinem, sacramenti tamen accepit sanctitatem; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos seguindo a ortografia impressa; corri pequenos artefatos tipográficos (quebras e colagens de notas de rodapé dentro do corpo) mantendo o literal; palavras danificadas foram transcritas tal qual, empregando colchetes onde o impresso apresenta variantes ou erros (ex.: [duo v. c. agricolationi], [aL. Vuilenmun], [v. c. cimiterio]). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>