109 EPISTOLA.

oppressionem [a!. lamentabilem oppres.] pupillorum

et viduarum, propter indebitas angarias, propter
intolerabiles exactiones quas exercet in possessio-

nibus Ecclesie Carnotensis, tanquam putridum
membrum a corpore Ecclesix precidisse , et Satha-
n2, cui pene per omnia famulátur, cum suis sequa-
cibus [ita v. c. antea sequentibus]tradidisse. Unde,
flexis genibus cordis, paternitati vestra supplico, ut
sententiam anathematis juste in eum factam apo-
stolica autoritate confirmetis et archiepiscopo Seno-
nensi , episcopo Aurelianensi , episcopo etiam Pari-
siensi, ut. idem anathema in eum faciant [jaciant],
vestra auctoritate apostolica injungatis. Nisi enim
rebellium filiorum pravitatem paterna severitate
feriatis, nisi tribulatos materna consolatione [al.
pietate] foveatis, nisi auxiliatricem manum laboran-
tibus et pene labentibus porrigatis, merito conque-
rendo clamabit Ecclesia : Caput. meum plenum est
rore, et cicinni mei pleni guttis noctium (Cantic. n),
quia pene totum corpus Ecclesiz occupant vitiorum
vepres, et vix invenitur aliqua eradicans manus.
In tantum enim apud nos in majoribus populi abun-
davit iniquitas ut nec paternis admonitionibus obe-
diant (epist. 128), nec Deum terrentem timeant cum
et ex sterilitate terra: fame pauperes eorum afficiat.
et morbo qui dicitur sacer ignis, multorum membra
ad preecisionem , multorum corpora ducat ad mor-
tem. Opportune igitur et importune eorum incre-
panda [sic v. c. antea inculpanda) est malitia, ut vel
tic cognoscatur ab eis severa Dei misericordia. Pra-
terea dissentio est qusedam inter duos Ecclesiz nostra
prelatos , decanum videlicet et subdecanum, qui in
rebus ecclesiasticis quasdam consuetudines habent
communes, quasdam proprias, similiter quosdam
reditus communes, quosdam proprios. Dicit itaque
decanus quzdam ex ipsis, qu: separatim longa re-
tentione habuit subdecanus, decano esse debere com-
munia, Quo in negotio, quia nolunt judices in unam
convenire sententianí , ut dicant cui incumbat pro-
batio, dicenti aut neganti, hanc litem sententia vestra
petimus terminari et fratres dissentientes [a/. volo
penitus t. et f. dissidentes] ad concordiam revocari.
Paratus enim est subdecanus[al. decanus] quidquid
actor sui juris esse probare potuerit , in pace dimit-
tere, secundum legis tramitem, qux contra petito-
rem judicari przcipit , et possessionem suo in loco
remanere , ubi actor rem quam petit, suam esse

probare non poterit (instit. 2, tit. De legat. $ 4.) Tur--

bant hoc quidam litis amatores [a/. litis auctores],
invidi» et odii sui tali importunitate virus cífun-
dentes, majorum institutionibus nolentes acquie-
scere,nisi irrefragabili constringantur auctoritate.
Seribat ergo paternitas vestra quod voluerit Carno-
tensi Ecclesie de hac dissonantia. Scribat et supra-
laxatis episcopis de refrenanda sacrilegorum plan-
genda malitia. Caetera quz his negotiis necessaria
$ubt, quz scribere longum fuit, referet sanctitati

— EPIST. CCV. 210

À vestre presentium portitor, et ad praxaxatas per-
sonas quod placuerit, prudentize (al. providentiz]
vestir; reportabit. Vale.

EPISTOLA CCV.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesia minister, GuiL-
LELWO nobili et strenuo [ al. strenuissimo ] militi
salutem.

Missus a teclericus anxieet diligenter ex tua
parte consuluit parvitatem meam (epist. 252 et
280)quid sentirem super inhonesta suspicione quam
conjecisti in uxorem tuam, opponensei non esse
genitum ex te quod peperit dum morareris in An-
glia; propterea quod, computatis diebus qui sunt
inter conceptum et partum, inventi sunt minus
septem dies quam consuetudo credebatur habere

B parientium ^; auges inde suspicionem tuam, quod
miles quem de concubitu uxoris tuze suspectum ha-
behas', cum subiisset examinationem ferri candentis
ad se purgandum, cauteriatus est , nec ullus produ-
citur accusator aut testis qui suspicioni tu: nisi de
conjecturis ullum prabeat argumentum. Pro quibus
aliquem condemnare nec usus majorum, nec ulla
legum concedit auctoritas. Primo de conjectura
dierum cui defuisse dicuntur, respondeo, quia
nullum tibi certum faciunt argumentum cum honesta:
88 mulieres et veteranz causa veritatis inquirendze
anobis interrogate manifeste responderint [al. re-
spondeant], non semper intra eumdem terminum
dierum [s/. numerum dierum] "contingere solere
puerperium, eum secundum alacritatem nature vel
imbecillitatem, nunc paulo celerius, nunc paulo
tardius post conceptum soleant contingere partus.
Quod ex ratione seminum facile colligi potest , cum
secundum aeris temperiem vel intemperiem quibus-
dam annis celerius, quibusdam tardius segetes
maturescant ad messem. Simili modo cauterium
militis nullum tibi certum przbet argumentum, cum
per examinationem ferri candentis occulto Dei judi-
cio multos videamus nocentes liberatos, multos
innocentes spe damnatos. Przterea cum talis
examinatio sit in Deum tentatio, non est mirum si
divino auxilio deseritur, cum incaute et sine judi-
ciali sententia ab aliquo suscipitur. Unde beatus
Augustinus defendens Abraham, quod uxorem suam

p finxit esse sororem , ita dicit: «Quando habet homo

quid faciat, non debet tentare Deum suum. » Unde

Stephanus papa scribit Leuberto Maguntio [Magun-

lino ms. c.] episcopo: « Ferri candentis vel aqux

ferventis examinatione cosfessionem extorqueri a

quolibet (epist.74 et 280), sacri non censent canones;

et quod sanctorum Patrum documento sancitum non
est, superstitiosa adinventione non est przsumen-
dum. Spontanea enim confessione, vel testium ap-
probatione , publicata delicta habito prze oculis Dei
timore, commissa sunt regunini judicare : occulta
vero et incognita illius sunt judicio relinquenda, qui
solus novit corda filiorum hominum [ita v. c. antea,

* Vide A. Gell. lib. wm, cap. 16, et Plin., Hist. lib. vir, c. 5.

Digitized by Google
