<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    175 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    auctoritate episcoporum constitutamꝫ: Si quos
    culpatorum regia potestas, aut in gratiam benigni-
    tatis receperit, aut mensae suae participes effecerit,
    hos et sacerdotum et populorum conventus suscipere
    «ecclesiastica communione debuit; ut quod princi-
    palis pietas recepit, nec a sacerdotibus Dei extra-
    neum [alienum epist. 62] habeatur. Ego itaque de
    mea infirmitate paternitati vestrae profiteor, quia si
    aliqua dispensatione faciente cogerer aliquem im-
    poenitentem ad reconciliationem admittere, patenter
    dicerem ei: nolo te fallere, introitum hujus visibi-
    lis Ecclesiae cum tuo periculo te habere permitto,
    sed ianuam regni coelestis tali reconciliatione tibi
    aperire non valeo. Et ideo in tantum te absolvo,
    quantum tua expetit accusatio, et ad nos pertinet re-
    missio. Dicent forsitan fortiores tortiora, meliores me-
    Hora: ergo pro mediocritate mea sic sentio, non legem
    in talibus praescribens, sed propter vitanda majora pe-
    ricula Ecclesiae, necessitati temporum, si commodius
    fieri non potest, cedendum esse intelligens. Valete.
    
    EPISTOLA CLXXII.
    
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiae minister, omni-
    bus Ecclesiae filiis tam praesentibus quam futuris.
    
    Quod ad multorum notitiam pervenire congruum
    duximus, litterarum monimentis mandare provida
    deliberatione decrevimus. Noverit ergo praesens aetas
    omniumque secutura posteritas quod Mauricius Ble-
    sensis coenobii Sancti Launomari abbas intra termi-
    nos cujusdam parochiae suae quae dicitur Ulcha b,
    capellam quandam nostra auctoritate munitus coe-
    pit [coeperit, ms. c.] aedificare: ad quam quidam
    parochiani, qui remoti erant a matrice ecclesia, suis
    temporibus debitas oblationes reddiduri possent con-
    venire. Quod audiens Vindocinensis abbas, misso
    petitorio ad hoc canonice improbandum, adversus
    monachos Blesenses diem sibi dari postulavit, et ex
    condicto utriusque partis accepit qui cum die sta-
    tuto ad causam venissent, dixit abbas Vindocin-
    sis se oblationes parochiarum qui morantur in
    municipio, quod appellatur Mons Fauni, per viginti
    annos fere tenuisse, nec alicui justitiam denegasse,
    et idcirco monachos Blesenses injuste ascepisse.
    Unde etiam dicebat prius se esse revestiendum, an-
    sequam transiret ad actionem aliarum causarum.
    A quo cum quaereretur utrum habuisset eas ex con-
    cessione Carnotensis episcopi, an ex jure parochia-
    ni, an ex largitione alicujus legitimi possessoris,
    nihil objicere potuit nisi pertinaciam retentionis.
    Ad quod responderunt Blesenses monachi se ab
    illis parochianis omnia parochiala accepisse, et illam
    partem oblationum quam sibi Vindocinenses mo-
    nachi usurparaverant, violentia Lancelini Balgencia-
    censis e occupasse; nec tamen eas ipsis viginti an-
    nis in quibus continebantur, absque synodali reclama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    tine tenuisse: imo ipse monachos Vindocinenses
    qui praedictum montem Fauni occupabant inde ju-
    dicio Carnotensis Ecclesiae eliminatos, latibulum
    cujusdam silvae petilisse. Quod cum multorum testi-
    monio confirmatur, et ab abbate Vindocinensi nul-
    latenus infringeretor, judicatum est abbatem non
    esse investiendam, cum nihil dematur usibus eccle-
    siasticis, si quisque quod suum est recipiat. Quod
    judicium cum displicuisset abbati Vindocinensi, non
    confidentia justitiae, sed causa atterendae morae, se-
    dem appellavit apostolicam, quam tamen appella-
    tionem pro reverentia domni papae patienter susci-
    nuimus, quamvis secundum cautionem legum, nec
    libellum ad eum qui de appellatione cogniturus erat
    a nobis postulasset (epist. 220), nec tempus nec
    B modum nec ordinem exsequendae appellationis ob-
    servasset. Unde eum a causa decidisse intellegentes,
    capellam, 73 quam Blesensibus aedificare concessi-
    muss, de caetero confirmamus, et omnes oblationes
    capellarum adjacentium parochiae quae dicitur Ulcha
    illibatas tenere sancimus.
    
    EPISTOLA CLXXIII.
    
    PASI mali summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesiae Car-
    notensis minister, debitam cum omni devotione obe-
    dientiam.
    
    Secundum tenorem litterarum vestrarum quas
    dedistis Hugoni vicecomiti Carnotensi Hierosolymam
    eanti, Rotrocron comitem ad iustitiam vocavimus d,
    quia accusabatur munitionem in terra ad jus pra-
    dicti Hugonis pertinente, postquam crucem accepe-
    rat, aedificare cepisse; et Ivonem ejusdem Hugonis
    militem, qui praedictam terram ab ipso Hugone ha-
    bebat in feudum, injuste cepisse et redimisse. In
    qua vocatione postulatum est a comite Rotroco, et
    usque ad exitum causae nihil in capta munitione
    edificaret, nihil de redemptione Ivonis acciperet
    (epist. 168). Die statuta ventum est ad causam: obtu-
    lit se ad judicium Rotrocrus, secundum ordinem
    gestarum rerum dixerunt petitores, qui pro Hugone
    loquebantur, se nolle ad hanc causam ingredi nisi
    prius eis satisfaeretur [al. satisfeceret] de eo quod non
    erat intermiss a aedificatio munitionis, et recredita
    redemptio Ivonis. Responsum est ex parte Rotroci
    neutrum debere fieri, quia munitio illa ei adjudicata
    D erat in curia comitissae, de cujus feudo erat, cum
    judicium Ecclesiae ad praedictam curiam haec causa
    translata esset e, et praedictus Ivo pro peregrinatione
    Hugonis minime erat reddendus, cum praedictus Ivo
    Rotrocrum dominum suum diffiduciaisset, et praedam
    ejus prior cepisset, homines suos, ea die qua captus
    est in vinculis haberet, et ad foris faciendum eidem
    armata manu militum ea die procederet. Dictum est
    ex altera parte quod possent omnes istas depulsiones
    veridicis assertionibus locis suis et aemphasmus fa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    * Id jam refert. epist. 62, et extat in concilio To-
    leto XII, cap. 3.
    b Sic iterum vocat in fine hujus epist.
    c Sic plures v. c.; in alio est Balgeracensis ita ms.
    d antea, Balgeracensis. Zarcclini Baugenciacensis
    meminit Superius abbas in Pita Ludovici Grcysi.
    e Hac de Rotroci causa jam egit epist. (88, 169
    et 170).
    f Quia erat causa sanguinis, ut ait epist. 168.
  </bloco>
  <notas>O texto é em latim. Algumas abreviações e variantes editoriais estão indicadas entre colchetes e interlineares (p.ex. [coeperit, ms. c.], [al. satisfeceret]). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; há pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>