919

silentio tanquam mutus canis intereat. Hxc pauca

ausu charitatis de remotis partibus excellentix

vestrze scripsi, qui bonum odorem vesirz nolitiz ad
nos usque pertingentem suaviter olfeci. Et. quia in

Belgica provincia vos estis qui religione et auctori-

iate pr«cellilis, supplico sanctitati vestre, ut ali-

«quando mez parvitatis memor in hoc peregrinatio-

nis itinere pusillanimitatem meam murmurantem,

et aliquando pene deficientem, verbo consolatorio
refocillare * studeatis. Vale.
EPISTOLA CCXY.

Tuowe [al. TusrANNo], Eboracensi archiepiscopo,
lvo, humilis Ecclesia Carnotensis minister, pro dis-
pensationc fideli promereri gaudium boni servi.
Benedictus Deus qui conversationem vestram lu-

cere facit in tenebris barbara nationis, quo his qui- B

bus praeestis, verbo et exemplo prodesse possitis,
et bonz opinionis odorem ad nos usque transmitta-
tis. Unde arctius inter nos vinculum dilectionis col-
ligare [a/. colligari] desiderans, presentes litterulas
[al. litteras] direxi benignitati vestre, ut hoc com-
monitorio discamus invicem mutuis nos consolatio-
nibus refovere, et devotis suffragiis orationum rele-
yare. Cum enim positis in regimine frequenter im-
mineant illa pericula, qu: Psalmista commemorat
diceus : Ascendunt usque ad colos, et descendunt us-
que ad abyssos, turbati sunt et moti sunt sicut ebrius
«el omnis sapientia eorum devorata est. (Psal. cvi) :
hoc solum remedium nobis expetendum est quod
sequitur : Clamateruni ad Dominum cum tribularen-.
tur, 99) et de tribulationibus eorum eduzit eos (ibid.).
Hunc clamorem charitas auditu dignum facit, quam
nec temporum inzqualitas impedit, nec locorum
longinquitas intercludit, cum exauditor ubique sit
praesens, qui et pia [al. qui cum pia] vota submini-
strat et postulata implere non tardat. Unde est quod
in typo se invicem diligentium in tabernaculo Dei,
duo cherubin se invicem respiciunt, et vultus suos
in propitiatorium vertunt (Exod. xxv), quod et mu-
tuam inter se dilectionem proferant, et quod sug-
gerente charitate postulaverint, Deo propitiante, se
posse obtinere confidant. ln hunc modum intuitu
charitatis nos invicem respiciamus, mutuas ora-
üonum manus porrigamus, et qui saluti nostra
Sunt necessaria vel impetrata vel impetranda pro-
pitiationi divinse humiliter ascribamus, quz hu-
jus procellosi maris discrimina, in quo sunt reptilia
quorum non est numerus (Psal. cm), sic moditicabit
ut non permittat nos tentari supra id quod possumus
susünere, sed faciat cum tentatione proventum
(4 Cor. x), qui imperat. ventis et mari (Matth. vn),
ut possimus tumores zquoreos superare. De cztero
toverit excellentia vestra parvitatem nostram para-
tam non tantum ad impendenda orationum suffragia,

* [ta aliquot v. c. ; alii refovere. Anima refocilla-
tionem dixit epist. 150.

b [n aliquot veterib." codicibus hoc argumentum
exstat. De controversia Bonavallensis abbatis et Ble-
senis super Ecclesia Verdensi, Quod idco notare vi-

b. IYVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

96

A sed etiam ad omnia charitatis officia, qus& impendere
valet facultas vel scientia nobis divinitus collata. Vale.
EPISTOLA CCXVI.

Ricuanpo, Bei gratia. Albanensium episcopo, sancte
sedis apostolice vicario, lvo, humilis Ecclesie
Carnotensis minister, obedientiam et salutem.

b Frequenter pulsat aures vestre sollicitudinis
Bonzvallensis abbas, negotiorum suorum rationibus
quz obsunt vitaus; qux prosunt, oratoria declama-
tione exaggeraps : tanquam ego aliquid de conces-
sione sibi a me facta minuam, et abbati Blesensi
concedam. Ego vero illibatum unicuique defendere
volo quod concessi, cum abbati Bonzvallensi nihil
aliud concesserim, nisi quod a possessoribus, ime
detentoribus cujusdam parochis nostri posset ac-
quirere. Ipse vero etiam ea quz ab eis habere non
potest vult nostra concessione extorquere. Blesensis
vero abbas reliquas partes ejusdem Ecclesiz, quas
Bonzvalleusi ahbati nemo concesserat, a detento-
ribus obtinuit; quas si abhati Bonzvallensi com-
municare voluisset, jam pax. inter eos reformata
fuisset. Qua in re, quia dictante justitia Blesensi ab-
bati violentiam inferre non valui, ita litem istam
terminare volui, ut quisque portione sibi concessa
contentus esset, el alterius metas alter non oceupa-
rel ; sed infinita monachorum cupiditas infinitam
facit manere discordiam *. Propterea non succenseat
mihi vestra discretio, si in hoc negotio quod volo
implere non valeo. Preterea satis injuste conquestus
C est Bonzvallensis abbas circa monasterium suum

judicium non esse servatum, quod in Floriacensi

concilio promulgatum fuit de coemeterio; unde con-
troversia erat inter abbatem monasterii Carnotensis et
abbatem monasterii Bonzevallensis. Novit enim ve-
ritas, quia sacramenta in prztaxato concilio adju-
dicata cum omni diligentia facta sunt. Sed abbas
Bonzvallensis ea audire contempsit, quia sibi ea
obesse perspexit; cui przcipue sua voluntas ratio
est et auctoritas. Vale.
EPISTOLA CCXVII
Rücmampo, Dei gratia Albanensium episcopo, ses
apostolice vicario, Ivo, humilis Ecclesie Carno-
tensis minister, debitam et devotam obedientiam.
Juxta consilium et admonitionem vestram (epist.

p 216) abbatem Blesensem et Bonavallensem couvo-
cavi ad presentiam nostram, ut ex oflicii nostri
debito aut pacem inter eos reformarem, aut litem
qux inter eos erat judiciario ordine terminarem.
Primo itaque auditu [aditu, ms. c.) ad hoc intendi,
ut quartam partem Ecclesie de qua lis orta est
licet nondum eam, quamvis a me concessam, obti-
neret, a possessoribus quietam ei facerem ; deinde
ut aliam quartam, nec a me nec ab aliquo sibi con-
cessam, acquirerem, quatenus ex benevolentia s0là,

sum, quia tota hac epistola ut etiam sequente, nulla
iit mentio Verdensis Ecclesiz. .

* Alibi vocat monachorum invidiam demoniacat,
epist. 266.

Digitized by Google

