<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    445 EPISTOLÆ. — EPIST. CXXXVIII. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,950">
    precibus assensum dare nolumus, timentes ne et ipsium et multos alios tam facili indulgentia in discrimen adduceremus (epist. 161). Reservantes itaque hanc indulgentiam apostolicæ moderationi, ad apostolorum eum limina direximus, quatenus et faugiatione itineris hujus peccatum suum diluat, et apud pietatis vestræ viscera misericordiam, quam Deus vobis inspiraverit, inveniat. Valete.
    EPISTOLA CXXXVI.
    Ivo, humilis Ecclesiæ Carnolensis minister, ADELE Palatine comitissa, et pacis et charitatis visceribus abundare.
    Nulla vobis de me referuntur quæ non oportet ut a vobis vera esse creantur. Habui enim et haleco multos et magnos ad perturbandum suasores (epist. 416 et 424), qui se etiam promittcrent futuros per B omnia et in omnibus adjutores. Quod adhuc studiosæ evito et evitavi, licet hoc a multis non religioni ascribatur, sed pusillanimitati. Et putabam me invenisse modum quo pax fieri poterat cum vestra honestate et clericorum voluntate, nisi consilio insipientium et malignorum, filius vester Herodianum illud sacramentum fecisset (epist. 134), et ad idem burgenses suos a coegisset. Quo facto usus virorum honestorum consilio, nolui eis ultra dare benedictionem. Sed tamen pro amore vestro distuli maledictionem; nec enim benedictione digni sunt qui maledictionem meruerunt, et in mortem immemoriorum [sic ex vett. codd. antea, in mortem inimicorum] incautè conspiraverunt, donec resipiscant, et pro illicito juramento veniam petant. Oportet ergo ut antequam res in pejus vergat, aut per vos, aut idoneos medidores colloquium habeamus, et prout melius Deus donaverit, tam periculosam et inutilem turbam ad pacem reducere studeamus. Jam enim dissimulare diu juste non potero, quin justo anathemate feriam talium malorum incetores et eorum cooperatores, nisi tantis et illicitis ausibus remedium præpararetur, quo res impia et turba inutilis in pacis serenum convertatur. Valete, et quod melius vobis visum fuerit per præsantium portitorem reman-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,955,950">
    date.
    EPISTOLA CXXXVII.
    Ivo, humilis Carnolensis Ecclesiæ minister, Belvacensis Ecclesiæ congregationi, divinam in tribulationibus consolationem.
    Sciat fraternitas vestra quia in tribulationibus vestris contributor, et passionibus vestris compattior (epist 263 et 264), sed quia res vestra in angusto posita est, prout oporteret, certum vobis consilium dare non possumus, quia in hoc negotio vestro nisi Deus misericorditer consulaut, oportet ut aut legem offendatis aut regem. Si enim concanonicum vestrum criminaliter impetitum alibi quam in Ecclesia examinar i conceditis, canonicam legem offendistis; si audientiam regalis curiæ respuistis, regem offendistis. In qua disceptatione cum ipsi et ratio et auctoritate scitatis quid sit verius, quid uno r. c. quid sit verecundius, quidve] honestius, tamen pro temporum opportunitate sequi vos oportebit quod infirmitati vestræ erit tolerabilius (epist. 171). Si autem sciremus vos esse paratos, ut cum gaudio tolerare possetis ruinas domorum, exterminationes corporum, rapinas bonorum vestrorum, possemus vos exhortari ut sequeremini consilium Susannæ, quæ magis elegit in manus hominum incidere quam Dei legem derelinquere (Dan. xiii). Sed quia in donis spiritualibus consilium et fortitudo conjuncta sunt, consilium aliud, nisi quod patientia vestra tolerare possit, dare non audemus, quia qualis vestra sit fortitudo ignoramus. De curia autem in causis clericorum vitanda (Grat. c. 41, q. 1), de accusatione vel testimonio clericorum adversus laicos vel laicorum adversus clericos, quid decreta, quid canones, quid et mundanæ leges clament, et apud vos habetur, et nos ex parte scripsimus vobis, nisi quia querulus litterarum vestrarum sexta feria post meridiem ad nos venit, et ad redditum festinavit. Ad præsens aliud auxilium fraternitati vestræ ferre non possumus, nisi quod Angelum magni consilii interpellabimus, ut consilia vestra et actus dirigiat, et ad bonum exitum perducat. Valete.
    EPISTOLA CXXXVIII.
    Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis minister,dilectis sibi in Christo archidiaconibus Walgrino et Stephano (Parisiensib. ex epist. 192 et 131), decorem domus Dei diligere, et quæ Jesu Christi sunt quaerere.
    Cum de electione episcopi apud vos ageretur, et quibusdam vestrum domus Fulco decanus vester b eligeretur, habita est ut audivimus inter vos feda contentio, quæ et multorum aures offenderit, et de Ecclesia vestra non bonum odorem longe lateque dispergeret. De obtenerata itaque pacis vestræ serenitate, fraterna compassione doluimus, quia quæ gravamina de fraterno schismate Ecclesiis evenire soleant, experimento didicimus. Petitioni vestræ tamen hoc respondemus, quia electioni domni Fulconis vel alterius assensum non dabimus, nisiquem D aut cleri plebisque consensu elegerit, aut metropolitani judicium cum conviventia [al. convenientia, ms. c.] suffraganeorum, habita legitima discussione, probaverit (Grat., dist. 61). Consulendo itaque monemus fraternitatem vestram ut nemo vestrum in tanto discrimine privata odia exerceat, nullus privatam honorem vel privatium commodum quærat, nullus fratrem suum publica infamia pulset, nisi judiciario ordine probare possit quod objecerit: ne, dum temere non probanda objicit, ipse talionem e c, recipiat, et se et sua in periculum mittat. Miramur autem prudentiam vestram, quare adversus regem in præsenti regis dispositionis causam istam exami- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações editoriais e notas de rodapé entre colchetes conforme página digitalizada; correcções mínimas mantidas do original (por ex., sinais tipográficos e notas "a Vocat cives dicta epist. 154." omitidas na transcrição do corpo principal). Margens limpam sem notas marginais visíveis. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>