At

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

2/3

corda fidelium]S liuc etiam cum ad singulare cer- A comprobante) clericum privat proprio gradu. »

«amen propter similes suspiciones Teibergam * uxo-
rem suam cogere vellet vex Lotharius, adversus
eum ita scribit papa Nicolaus : « Monomachiam vero
in legem non assumimus (epist. 280) quam praece-
ptam fuisse non reperimus, quam licet iniisse quos-
dam legamus, sicut sanctum David et Goliam saera
pandit Historia (1 Reg. xvi), nusquam tamen ut pro
lege teneatur, alicubi divina sanxit auctoritas: cum

Lec et hujuscemodi sectantes, Deum solummodo ten-

tare videantur. » His ct hujüsmodi sententts  cor-

reptus, tempera zelum tuum, ne teet uxorem tuam,

«t sobolem tuam immoderata severitate trudas in

infamiam, quam sedare non poteris, cum aliquando,

poenitentia ductus, multo sudore sedare studueris.

Sulfficiat ergo tibi cum juramento uxoris tux proba-

farum personarum testimonium [cum juramento.

this, C.), dieente Apostolo  )mnis controversie eorum
finis est juramentum (Hebr. vi). Vale.
EPISTOLA CCVI.

Hitpgsen TO [un. ex. LaupEnTO], Dei gratia Cenoma-
nensi episcopo, lvo, humilis Ecclesie Carnotensis
minister, salutem.

De subdiacono respersione infamis lacerato nihil
respondere dilectioni vestre [tuze ms. c.] possumus,
quod non noverit vestra prudentia. Sed quia gratum
est unicuique recte consideranti, cum multos co-
gnoverit in unam convenire sententiam non est in-
gratum parvitati nostrae ea scribere qu:e ex aucto-

Hinc beatus Gregorius scribit Joanni Panormitano
episcopo (can. Si qwid caus. 45, q. 7) : « Si quid de
quocunque clerico ad aures tuas pervenerit, quod
juste possit offendere, non facile credas, ne [al.
nec], ad vindictam te accendat res incognita. » Unde
idemin quadam opistola (c. Presbyter quilibet, caus, 9,
Qq. 4.) : « Si sacerdos vel quilibet clericus a populo
fuerit accusatus , si certi testes non fuerint qui cri-
minis illati approbent veritatem , jusjurandum erit
in medio, ut illum testem proferat de innocentie
sux puritate, cui nuda ct aperta sunt omnia, sicque
maneat in proprio radu. » Hzc prztaxatorum Pa-
trum auctoritas. comprobare videtur, quod quilibet
Clericus mala fama pulsatus, sola se manu possit
purgare et in suo gradu permanere. Verum poste-
rorum [al. posteriorum ; ita. ms. cod.] diligeptia
experta, quod temeraria hominum cupiditas facile
adderet flagitio perjurium , districtiorem ad sedan-
dam presbyteri infamiam sanxit purgationem, addens
aliquid severitati , ut sacerdotum studiosius consu-
leret honestati in quorum ore non est apud sim-
plíces verbum Dei pretiosum , si non habeant etiam
ab his qui foris sunt bonum testimonium (1 Tim. wj.
Posuerunt autem hzc in discretione episcoporum,
ut secundum quod audiunt malam famam presbyte-
rorum crebrescere et ingravescere, exigant purga-
toria sacramenta a presbyteris infamatis, cum tribus,
aut quinque , aut. septem collegis. Unde ita conti-

ritate Patrum collegimus , et quod ipsi in hujusmodi (7 netur in concilio Hilerdensi, capitulo x (Ivo lib. v,

negotiis observare consuevimus. Dicit enim beatus
Augustinus (hom. 50; can. Multi, caus. 2,q.1) :«Nos
quemquam a communione removere non possumus,
nisi aut sponte confessum , aut in aliquo ecclesia-
stico, vel seculari judicio nominatum atque convi-
etum. » Indeet Stephanus papa quintus de quodam
diacono ex infamia [a/. per famam. ita. ms. cod.]
accusato ita scribit Leoni Tianensi (ol. Theanensi],
(can. De crimine, caus. 5, q. 5) episcopo: « Si su-
spicio super diaconum habetur, et accusatores idonei
reperiuntur, et testes quales sacri canones sanciunt,
cum fuerit legitimis testibus approbatus, canonica
sententia feriatur, quod si nec sponte confitetur,
neque legitimi accusatores veltestes reperti fuerint,

et Grat. c. Presbyter. si, caus. 2, q. 4) : « Si quis
presbyter a plebe sibi commissa fuerit infamatus,
et episcopus legitiinis testibus approbare non potue--
rit, suspendatur usque ad dignam satisfactionem,
ne populus in eo scandalum patiatur. Sed sive se-
cundum canones, sive ad arbitrium episcopi, col-
legas sibiquinque vel septem adjungat, cum quibus,
coram posito sacro Evangelio, juret. immunem se
esse abobjecto crimine.» Quam satisfactionem non-
nulli precedentium Patrum in consuetudinem duxe-
runt, exemplo Leonis pape per sacramenta purgati
(epist. 229). His et hujusmodi dictis et exemplis
credimus in potestate episcoporum esse purgationen
sacerdotum vel exaggerare vel temperare, secundum

et mala faraa crebrescit, non. publico examine, sed D quod intelligunt, et famz eorum consultum, et

coram te et coram reverendissimis presbyteris et
diaconibus secreto juramento se purget, et boni
testimonii permaneat. » De simili negotio papa Ni-
colaus ita scribit Salumoni b episcopo Constantiensi:
« Si, examinante episcopo causam presbyteri vel
diaconi, non fuerit presbyter ille vel diaconus per
testium approbationem forte convictus, non est
scelus episcopo manifestum legitime , nisi forte pres-
byter vel diaconus scelus sponte suo confiteatur.
Sola enim spontanea confessio et legitimus numerus
lal. et canonicus numerus], vel qualitas testium (de-
cernentibus episcopis , et accusatore quod objecerat

* Al. Thebergum, ut epist, 74; Theuperga passim
scribitur apud Nicolaum papam.

saluti plebium sibi commissarum esse necessarium.

Scripsissemus vobis plura , sed nec ista intelligimus

prudenti: vestra esse necessaria. Vale.

$89 EPISTOLA CCVII.

Sausoxi, Dei gratia Wigornensi [al., Wigorniensi]
episcopo, lvo, eádem gratia humilis Ecclesie Car-
notensis minister, salutem et servitium,

Licet marina discrimina corporalem praesentiam
locali positione discriminent, societatem tamen aut-
morum nulla locorum spatia quamlibet longinqua
discriminant. Quod tamen in parvitate mea evidentl
dilectionis argumento diligentia vestra prohavil,

b Al. Saloni, ut est apud Gratianum can. Presyt.
caus. 15,q. 5.)

Digitized by Google

