225 .

ut causam, quz semel decisa est, propter cupidorum
ct malevolorum delationem, non iteretis, et pacem
quam nunc babet Écclesia non tantum non con-
cutiatis, sed etiam debito paternitatis affectu col-
Jaudetis, et de cetero senectutem meam propter su-
perfluam ef impunitam appellatorum licentiam vexari
non permittatis. Dum enim premit nos a przlata
potestate illata adversitas, regendi in nobis debili-
tatur auctoritas, cum ecclesiasticam in eos non au-
demus exercere disciplinam, qui eam adversum nos
appellant, non contidentia justitive, sed pro dilatione
sententie. Quod si Juvenili vigere possemus adhuc
peditare per ruinosas [rumosas tis. c.] Alpium vias,
equitare per przcipites przterfluentium torrentium
undas, et precedere aut subsequi ad apostolicam
sedem delatores nostros, procul dubio refrenaret se
murmurantium lingua, qux parum adhuc novit
quid distet inter serenitatem charitatis, et caliginem
cupiditatis. Si ergo aliquod temperamentum adver-
sus hec incommoda nom procuraveritis, et in-
veleratis dierum malorum et indisciplinatis juveni-
bus, qui vix sunt digni habere quze habent, nedum
£mbire quz non habent, vexandum me exposueritis,
unum restat mihi tutum et totum consilium, as-
sumptis pennis columbz (Psal. Liv) a molestiis in-
utilibus avolare, etin solitudine montis requiescere,
ubi exspectem eum qui salvum me faciat a pusil-
lanimitate mentis et inquietudine. Cum et ante epi-
$copatum et in episcopatu semper voluntas mea

fuerit, magis in loco humili salvari quam in alto (

periclitari, et in domo Dei magis abjectum esse

quam illis preesse quibus non possem prodesse.

Sed quia tantze sublimitatis aures ad fastidium ver-

bis nolumus onerare, si qua minus de necessariis di-

cta sunt, isti fratres supplebunt, et si opus fuerit,

probabunt. Vale.
EPISTOLA CCXX.

HitprsenTo, Deigratia Genomanensium episcopo, Ivo,
eadem gratia. Carnotensis Ecclesim humilis mini-
ster, salutem.

De appellationis ordine quantum arbitror, nihil
penes nos invenitur, quod penes vos similiter non
inveniatur. Tamen ne fastJiosum videatur amico
respondere, quod super bac re sentio, breviter di-
lectioni veswz rescribo. Primum igitur hoc intel-
ligo, quia propter vocem appellantis, nunquam trans-
ibitis de Ecclesia ad Ecclesiam, vel de provincia ad
provinciam, nisi primum appellator litteras invita-
torias a judice ad quem appellatum est, deferat, in
quibus judex diem et locum agendz cause consti-
tuat. Unde ait Felix papa (can. 15, caus. 5, q. 6, et
epist. 172) : « neminem de provincia ad provinciam
exhiberi oportet, nisi ad relationem judicis ad quem
appellatum est. » Debet autem ipse appellator infra
quinque dies litteras accipere a judice a quo appel-
latum est, dirigendas ad judicem ad quem appella-
tum est; quas qui-accipere aut postulare neglexerit,

* [Jac de re etiam agitur epist. 242.

EPISTOLAE. — EPIST. CCXXII.

126
À secundum statuta legum ab agendo removendus cst.
Quod si forte injuste sppellaverit, sumptus quos ex-
pendit adversarius, dum appellationem sequeretur,
solvere cogendus est. De cetero quod abbas a vobis
exigit, ut communem rem fratrum vestra stipula-
tione quietam possideat, ahsurdum valde videtur ut

3 vobis exigatur quod juris vestri nor. esse mani-

feste probatur, canonum auctoritate prohibente (cap.

Sine, caus. 12, q. 2), videlicet ut nullus episcopus

rem Ecclesie sine cunniventia [duo v. c., convenien-

lia] cleri alienet, cominutet, aut donet. Unde in De-
cretis pontificalibus legitur : « cause qu: legibus
"mon continentur, a judicibus ecclesiasticis minime
"audiantur (idem epist. 149et 241). » Ad interrogata
pauca rescribo, quia hzc et meliora vos nosse non
B dubito. Vale.
EPISTOLA CCXXI.
JosNwi, Dei gratia Aurelianensi episcopo, lvo, eadem
gratia Carnotensis Ecclesi minister, salutem.

3 De libero viro qui nesciens ancillam duxit uxo-
Tem, postea vero veritate cognita eam dimisit, et
nunc aliam ducere, accepta a vobis licentia, dispo-
nit, quod sentio dilectioni vestra» respondeo. Si de-
creta Patrum et leges szeculi super hoc consulere
volumus, reperiemus quia inter ingenuos et zquales
tantum legitima constat esse eonjugia, et ubi aliter
per ignorantiam evenerit, licita fore divortia. Si vero
divinum institutum et legem naturz consulimus,
ubi neque servus est neque liber, non mihi potest
facile persuaderi, ut[propter conditionem quam na-
" tura non habuit, nec divina 955 lex a lege conjugali

excepit, lex humana posterius lata cassare possit
conjugii saeramentum, quod veteri et evangelica
lege constat esse confirmatum. Quod si vir propter
conjugii charitatem noluerit subire servitutem, nec
mulieri voluerit acquirere libertatem, ita rem nio-
dificandam puto, ut si per aliquam dispensationem
permittimus cessare opera nuptiarum, non tamen
ideo ! concedamus cassari conjugii sacramentum.
Tta nec prorsus evangelii erimus violatores, nec lc-
gum humanarum contemptores. De proposita qua-
Stione ita sentio, nec tamen a dicentibus meliora ct
firmiora, si cum Evangelio et Apostolo sentiant, dis-
sentio. Valete.

D EPISTOLA CCXXII.

Ivo, Dei gratia humilis Carnotensis Ecclesie mini-
ster, clericis. Eduensibus end ms. c.],
eloquiorum castorum unam [aciem attendere.
Quoniam universe vie Domini misericordia et ve-

ritas (Psal. xxiv), non intelligimus Scripturas divi-

nas inter se dissentire, cum alia Scriptura rigorem

intendit justitiz, altera autem dispensationem se-
quitur indulgentiz. Quod interi omisso sensu al-
legorie considerandum puto inter evangelicam sen-
tentiam, quz absolute consulit adulteram; aut viro
priori reconcilisri (Matth. xix), aut manere innu-
ptam (1 Cor. vu), et illam Veteris Testamenti qua

b Ideo deest in ms. c.

Digitized by Google
