<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    151 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    gitarI, elicit sanguinem (Prov. xxx). Dispensationis autem modus nulli unquam sapientum displicuit. Unde beatus Cyrillus ad Gennadium presbyterum (epist. 171) : « Sicut enim qui mare navigant, tempestate urgente, navigatione periclitage quaedam exonerant, ut cetera salva permaneant, ita et nos cum non habemus salvandorum omnium negotiorum certitudinem, despicimus ex iis quaedam, ne cunctorum patiamiur dispendia. » Et quia haec suggerendo dicimus non docendo, nostrae suggestionis summa est, ut imbecillitati hominis, amodo, quantumcum salute ejus polestis, condescendatis, et terram quae ejus anathemate periclitatur, ab hoc periculo eruat is. De caetero sanctae paternitati vestrae supplicando suggerimus, ut domnum Galonem coepiscopum nostrum (epist. 145 et 146), de Belvacensi episcopatu, quem propter sacramentum domini Ludovici habere non potest, per manum Senonensis archiepiscopi transferre jubeatis in Parisiensem episcopatum, quem ei gratanter et devote concedunt pro vestro amore rex et regis filius. Qualiter autem in eum cleri et plebis vota conveniant, dicet vobis praesentium portitor clericus Parisiensis Ecclesiae canonicus, ut cognoscatis eum bene posse transferri, qui sedem propriam nulla ratione praevalet adipisci. Valete.
    
    62 EPISTOLA CXLV.
    
    Domno MANASSE Remorum archiepiscopo, Ivo, humilis Ecclesiae Carnotensis minister, salutem et servitium.
    
    Quoniam ego Belvacensis Ecclesiae filiae vestrae genuinus filius paternitatem vestram quasi innata dilectione amplector, ut omnia vestra in charitate fiant ex evangelica et apostolica institutione, qua valeo sinceritate exhortor. Unde consulendo suggerimus, et suggerendo consulimus, ut rigorem justitiae quem nunc tandem, cum res ad portum jam paene [al., plene] pervenit, erga Belvacensem Ecclesiam nescio quo impellente intendistis, consultiori moderatione remittatis, donec pax quae inter deminium regem, et domnum Gallonem Belvacensi Ecclesiae consecratum (epist. 144), aut integre solidetur, aut penitus dirumpatur. Alioquin proretae officium prohibere videbitur, ne navis procellis circumacta vel ad optatum portum applicare valeat, vel ad alium. Valete.
    
    EPISTOLA CXLVI.
    
    DAMBERTO, Dei gratia Senonensi archiepiscopo, Ivo, humilis Ecclesiae Carnotensis minister, cum debita reverentia servitium.
    
    Notum facimus vestrae paternitati quod clerus et populus Parisiensis Ecclesiae voto et voce domnum Galonem Belvacensi Ecclesiae consecratum in episcopum elegerunt (epist. 144, 145 et 260), et ipsam electionem cum litterarum astipulatione missis ex clero idoneis personis praedicto episcopo praesentibus [praesentantes, ms. c.] ut pastoralem praedictae Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    dispnerent. A clesiae curam susciperet, humiliter et devote petierunt. Sed quia translationes episcoporum (epist. 288) necessitate urgente metropolitani auctoritate et suumii pontificiis dispensatione fieri oportet, nos quantum in nobis est eidem electioni assensum praebentes, paternitati vestrae suggerimus, quatenus eidem electioni astipulando, a domno papa postulatis ut praedictum episcopum per manum vestram transferi praecipiat, cum propriam sedem obtinere non valeat. Ita enim et vestrum ministerium honorificabilis [al., honorabilis], et Ecclesiae desolatae solatium praebendo, eligentium et electi devotioneum [al., dilectionem; ita ms. c.] vobis arctius astringetis. Et in hoc consilium vobis damus, ne, si alio exitu res proveniat, Ecclesiae vestrae dignitas in aliquo minuatur, et multa charitas non tam firmo vinculo colligetur. Valete.
    
    EPISTOLA CXLVII.
    
    PASCHALI summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesiae Carnotensis minister, debitam cum sinceritate obedientiam.
    
    Quoniam patres nostri antecessores vestri in multis negotiis aliqua severitati detraxerunt (epist. 214 et 231), in quibus salus minime periclitabatur, ut majoribus malis amovendis operam darent, ea fiducia, flexis genibus cordis, majestati apostolicae supplicamus, ut erga Ecclesiam Carnotensem misericordiae viscera effundatis (epist. 126), et pacem diu turbaltam, quae bene olentem Ecclesiae florem cum provectu bonorum fructuum concutit et discutit, eidem Ecclesiae reformare studeatis. Ita enim haec res ex vestro tantum pendet arbitrio ut ex verbis filius centurionis evangelici secure sanctitati vestrae dicere possimus : Dic tantum verbo, et sanabitur puer meus (Luc. vii). Jam enim tandem crebris persuasionibus publicis et privatis precibus, multa mora, multa lima ad hoc Carnotensium clericorum corda Deo donante infleximus, quatenus apud paternitatem vestram fideliter intercedant, ut conditionarios de familia Carnotensis comitis, qui de legitimo conjugio nati fuerint, et regios fiscalinos, pro quibus similis perturbatio fieri posset, de privilegio quod eidem Ecclesiae fecistis, de non admittendis conditionariis, exceptiatis b, et in eundem statum in quo erant ante privilegium, redire jubeatis [al., permittatis]. Non enim hoc impedit sacramentum clericorum quod super hac re antea fecerant, quia cognoscunt, tam majores quam minores, et publice fientur se sacramentum illud hac conditione fuisse, ut possent instituto suo et profutura adjicere, et nocitura excepere. Aliter quippe damna, scandala, perturbationes intus et foris, contentiones, irae, rixae, quae omnia ista de causa oriantur, et quotidie oriuntur (epist. 132), sedari non possunt. Haec autem omnia Deo faciente cessabunt, si vigilantia vestra manentibus in sua stabilitate his qui in privilegio-sunt, et tantum quae Ecclesia dispensari postulat, paterni dist. 34.
    
    b Et etiam vulgo nalis, epist. 126.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; algumas abreviações editoriais notadas como [al., ...] ou ms. c. Foram mantidas ocorrências de notas de rodapé e referências (letras a, b). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posicionamento visual. Duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>