<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    137 EPISTOLÆ. — EPIST. CXXVIII. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    Carnolensis minister, cum humili devotione servi-
    tum.
    De Hierosolymitanis quorum uxores fornicate
    sunt (epist. 188), bene mihi videtur sentire sanctitas
    vestra quia secundum evangelicalm et apostolicam
    doctrinam oportet eos aut ad proprias uxores redire
    aut, eis viventibus, sine ulla carnis commistione ma-
    nere. Alioquin, si qui nec [nunc, ms. cod.] adulteras
    mulieres abhorrent, adulterii reputabuntur, et adul-
    terorum poena apud Deum judicabuntur, secundum
    illud Apostoli : Fornicatores et adulteri judicabunt
    Deum (Hebr. xiii). Unde Augustinus in libro De de-
    cem cordis : « Non adulterabis, id est non ibis ad
    alienam aliquam præter uxorem tuam. » Idem in li-
    bro De nuptiis et concupiscentia (c. 20, in c. 28,
    caus. 32, q. 7) : « Usque adeo manent inter videntes
    semel initia jura nuptiarum, ut potius sint inter se
    conjuges etiam separati, quam cum his quibus aliis
    adhæserunt. » Et paulo post : « Manet inter videntes
    quoddam conjugale quod nec separatio, nec cum
    alio copulatio possit auferre. » Inde etiam Hierony-
    nus ad Oceanum (in c. xx Matth., caus. 32, q. 5) :
    « Præcipit Dominus uxorem non debere dimitti ex-
    cepta causa fornicationis, et si dimissa fuerit, ma-
    nere in uxuparum (Matth. xvi), quidquid viris præcipi-
    tur, hoc consequenter redundat ad feminas. Neque
    etiam adultera uxor dimittenda est, et vir mecibus
    retinendus. » His et aliis ejusmodi auctoritatibus
    freti, si aliquando apud nos causa fornicationis, tale
    divortium contigerit [al. contingat], censura eccle-
    siastica cogimus separatos vel sibi reconciliari, vel
    sine spe manere conjugii. Quod si ii qui debent
    uxores virtute præcedere, volunt uxores victrices
    esse libidinis, ipsi autem vincuntur a libidine qui
    aliis mulieribus cupiunt adhaerere (epist. 148), mo-
    nemus eos, ut considerantes fragilitatem vasri mu-
    lieberis id infirmiori sexui indulgent, quod fortiori
    indulgenti desiderant. Dicit enim beatus Augustinus
    De sermone Domini in monte (in c. Nihil, caus. 32,
    q. 6) : « Nihil enim iniquius quam fornicationis
    causa dimittere uxorem, si et ipse vir convincitur
    velle fornicar. Occurrit enim illud Apostoli : In quo
    enim alterum judicas, teipsum conculcans; eodem
    enim agis quæ judiccas. Quapropter quisquis forni-
    cationis causa vult abjacere uxorem, debet et ipse a
    fornicatione esse alienus. » Idem in lib. De verbis
    Domini, tractatu 47 : « Intactam queris, intactus esto.
    Puram quaeris, noli esse impurus. » Quod si repre-
    hensibiles se esse futuros formidant quod fornicaras
    mulieres recipiunt, audiant quid dicat Hieronymus
    in explanatione Oseæ (lib. i ad cap. 4 ; epist. 148) :
    « Non est culpandus Osea propheta, si meretricem
    quam duxit, convertit ad pudicitiam; sed potius lau-
    dan dus quod ex mala bonam fecerit; non enim qui
    bonus permanet, polluitur si societur malo, sed qui
    m alas est in bonum vertitur si boni exempla secle-
    tur. » Et quia non ignorant legem loquor, hæc
    a pauca quæ dicta sunt ad inquisita sufficere arbitror.
    Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    EPISTOLA CXXVI.
    DAIMBERTO, Dei gratia Senonensis Ecclesiæ archiepi-
    scopo, Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis minister,
    salutem et obsequium.
    Gratias referimus [al. agimus] excellentiæ vestræ,
    quod paterna diligentia super nos vigilatis, et ne
    te turba major inter Ecclesiam Carnonensem et comi-
    tissæ clientelam concitetur, præcavere nos monetis.
    Quod et nos studuimus, quamvis multis injuriis la-
    cessiti, multis contumeliis provocati (epist. 121).
    Certum tamen habeat amantissima vestra paternitas,
    quia juramentum quod fecerunt clerici de non reci-
    piendis 56 vulgo natis : in concanonicós, vel qui-
    buslibet aliis de extranea familiægennis [sic v.; c.; an-
    tea extraneæ f. gentis] me inconsulto fecerunt. Sed
    quia non est meum filios mihi commissos in infa-
    tiam detrudere, ne perjurium incurrerent, non so-
    lum quod fecerant indulsí, sed etiam apud domnum
    papam pro eis intercessí, ut quod fecerant approba-
    ret, et decreta sui pagina roboraret, ne cui minori
    clavi solvere liceret (epist. 117), quod sub principali
    clavi seratum esse cognosceret. Illujus itaque decreti
    formam sanctitati vestræ transmisi, ut si forte col-
    loquium cum comitissa vos habere contigerit, per-
    suadeatis ei, ut hanc injuriam, quæ quantum ad eam
    pertinet, nulla est, æquanimitèr ferat, aut quod ju-
    stitia et lex dictaverit, accipiat. Aliquotin parati sunt
    clerici magis in æternum exsilium trudi quam ad
    perjurium aliquo modo perpetrati. Valete.
    EPISTOLA CXXVII.
    LUDOVICO, Dei gratia Francorum regi designato, Ivo,
    humilis Ecclesiæ Carnotensis minister, salutem et
    servitium.
    Quando venerunt ad nos literæ vestræ, omnino
    apparatus eram, ut in tam brevi secure et honeste
    venire possem ad colloquium vestrum. Præterea re-
    spectus est inter me et comitissam usque ad adven-
    tum Albanensis episcopi, per cujus consilium vel ju-
    dicium promittit se satisfacturam Deo et Ecclesiæ
    nostræ. Infra ergo hunc respectum non est legitimum
    vel honestum, ut ei quæram aliquid malum vel ro-
    cumentum, vel etiam reddam me in hoc suspectum.
    Transacto vero hoc respectu, potero vestræ celsitu-
    dini, ubicunque placuerit, cum vestro conspectu, oc-
    currere, et libere et aperte secundum quod ratio po-
    slulaverit, et rerum exitus, ea quæ erunt tractanda
    tractare, et, prout ratio dictaverit, distinguere. Non ergo
    indignetur adversum me vestra sublimitas, si suspi-
    cionem doli et perfidiæ incurrere meæ veretur humi-
    litas; quibus remotis vestrum desiderio habere collo-
    quium, et meum pro viribus offerre servitium. Valete.
    EPISTOLA CXXVIII.
    Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis minister, ODOINI
    confratri et compresbytero, salutem
    Legatus quem tua fraternitas mihi misit, non ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    PATROL. CLXII. 5  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; numeração de linhas e pequenas lacunas indicadas conforme original; nota de margens internas e algarismos como "56" mantidos literais; abreviaturas expandidas quando legíveis entre colchetes conforme aparência do impresso.</notas>
</pagina>