<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,120">
    257     EPISTOLÆ.  —  EPIST CCLII.     258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    xv) nunquam condemnassetis innocentes; (Matth. xiii) An nescitis quia Filius hominis Dominus est etiam Sabbati? (Marc. ii) per hoc doctores informans, quia tunc possunt legum rigorem propter necessitates Ecclesiasticas temperare (epist. 214), quando ipsa legum remissio nihil continet contra fidei veritatem, vel morum honestatem. His exemplis admoniti secure pulsamus ad januam [thronum, epist. 258] misericordiae, credentes non esse indignum si apostolicus praeceptum mittentis sequatur aut exemplum. Postremo quantum potest mens humana de alieno corde pensare, sanum nobis esse videtur consilium, ut eum paterne suscipiatis, quatenus vos liberalem filium et fidelem vobis adoptasse gaudeatis. Valete.

    EPISTOLA CCLII.

    MANASSE, Dei gratia Meldensium episcopo, Ivo, humilis Carnotensis Ecclesiae minister, salutem et servitium.

    Quaesitum est nuper a parvitate mea ex parte abbatisse Jortensis monasterii, utrum deliquerint presbyterii, qui cuidam aegroto ex consuetudine post prandium vomenti viaticum (c. Si quis, de cons.) dare non fuerunt ausi, eodem aegroto consulente ut differnerit in crastinum, quatenus hoc sacramentum jejunus acciperet (c. Legimus, de cons. dist. 2) et ei sacramento debitam reverentiam pro viribus exhiberet [ul. expecrect] quo audito languentis pietatem laudavi, et presbyterorum diligentem neglegentiam in quo reprehenderem non inveni. Pius fuit in hoc languentis timor, pia fuit medicinae dilatio [sic v. c.; antea laudatio]. In utroque ergo non fuit culpabilis negligentia, sed salubris et cauta diligentia, ubi nec medicus suo defuisse videtur officio, nec moriens divino caruisse beneficio. Unde Augustinus de acceptione Eucharistiae ita scribit (1. De eccl. dogn. c. 53, et c. Quotidie, de consec. dist. 2): Faciat unusquisque quod secundum fidem suam pie credit esse facietum. Neque enim litigaverunt inter se, aut quisquam se alteri propositus Zachaeus et ille centurio, cum alter eorum gaudens in domo sua suscepit Dominum (Luc. xix), alter dixit: Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum (Matth. viii), ambo Salvatorum honorificantes, quamvis non uno modo, ambo peccatis miseri, ambo misericordiam consecuti. Moneo itaque dilectionem vestram, ut rei veritatem investigetis, et si ita se veritas habet, nullum inde scandalum in Ecclesia faciat, ne aut nimiae impetuer simplicitati, aut alicui occulte cupiditati. Valete.

    EPISTOLA CCLIII.

    RADULFO, Dei gratia Remorum archiepiscopo, Ivo, humilis Ecclesiae Carnotensis minister, salutem et servitium.

    Ansu charitatis mitto paternalitati vestrae praesentium laterem canonicum beati Quintini, bonae spei fratrem, ut per Dei amorem et nostro negotium, propter quod paternalitatem vestram visitavit, diligenter attendatis, paterne dirigatis, quantum salva [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    a justitia fieri potest auxilio et consilio sustinentes; habet enim praesens frater sororem quandam conjugatam, quam per conjecturas suspicantur habet maritus suus de adulterio, non in adulterio deprehensam, non testibus convictam, nec ab aliquo accusatam. Cum ergo ita res se habet, maritus tamen hujus mulieris horum conjugii deseruit, et debitum conjugale subtraxit. Quod audiens pater generum suum convenit, et causam cur hoc facere, diligenter inquisivit. Qua audita voluit filiam suam de objecto crimine jurejurando purgare, et insuper praecipiti voluntati et sine consilio addidit, quod mulier examinatione candenti ferri (epist. 280) parata esset comprobare quod nunquam fuerit cum praedicto viro una caro, de quo orta erat tam flagitiosa suspicio. Paulo post ventilata est haec causa ante judices ecclesiasticos, quorum quidam dicebant quod in hujusmodi causa non esset admittenda talis examinatio, in qua nulla judiciario ordine facta praecessisset accusatio. Alii vero aliis ita dissentiensibus judicaverunt, quod juxta esset ista examinatio quam mulier obtulerat ex suo judicio, non attendentes quia nemo debet tentare Deum suum, quandiu habet quid faciat (cf. epist. 74). Tunc enim tentat homo Deum suum, quando postposito ordine judiciario per examinationem candentis ferri vel aquae ferventis divinum requirit testimonium. Unde Stephanus papa Liberto Magontino episcopo: Ferri candentis vel aquae ferventis examinatione confessionem extorqueri a quolibet sacri non censent canones; et quod sanctorum Patrum documento sanctum non est, superstitiosa adinventione non est praesumendum; spontanea enim confessio vel testium approbatione publicata delicta habito prae oculis Dei timore commissa sunt regimini judicare, occulta vero et incognita illius sunt judicio relinquenda, qui solus novit corda filiorum hominum. Non negamus tamen quidam divina aliqua necessaria rerum sunt testimonia quando, praecedente ordinaria accusatione (cf. epist. 249), omnino desunt humana testimonia; non quod lex hoc instituerit divina, sed quod exigat incredulitas humana, sicut de juramentis habemus in Evangelio: Non jurabis omnino. Sit autem sermo vester, est, est, non, non, quod amplius est, a malo est, non jurantis, sed jurare cogentis (Matth. v). Cum ergo ita omne juramentum prohibeat praeceptum evangelicum, Paulus tamen negotia ecclesiastica ita terminiari permitti in Ecclesia, ut propter infirmitatem litigantium, juramentum finis sit in omni controversia (Hebr. vi). Non scribo talia ignoranti, sed commonefacio, ut quod novit prudentia vestra perficiat in hoc litigio, et in omni proposito sibi negotio. Valete.

    109 EPISTOLA CCLIII.

    LUDOVICO, Dei gratia serenissimo Francorum regi domino suo, Ivo, humilis Carnotensis minister, ejus praeceptis obedire, valè servire est regnare. Domnus Godefridus Ambianensis episcopus, vir religiosus et honestus, nuper Belvacii hospitatus, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino para todos os blocos.
    - Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traçado na imagem não se deixou ler com segurança; apenas termos isolados incertos receberam [ilegivel], conforme instruções.
    - As letras verticais A, B, C, D junto ao vinco (nota_marginal) foram transcritas tal como se apresentam.
    - Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados conforme aparição na imagem (ex.: referências parentéticas, abreviações de capítulos e citações bíblicas).
  </notas>
</pagina>