EPISTOLAE. — EPIST. CCXX VII.

250

tamen quandiu in perversa intentione lucrorum tem- A fessio illa approLanda [al. comprobauda] est, quia

poralium perstitit, fictus et solo sacramento sacet-
dos fuit sibi ad perniciem, licetaliis ad salutem. Et si
jn eo rigor canonum servaretur, omni tempore ab
inordinate accepto officio suspenderetur. Postquam
vero mutata intentione quod deerat, integritati sa-
cerdotali ei gratia. divina contulit, et sanctitati sa-
cramenti novitatem vitze addidit, et impletum est in
eo quod dicitur : Sacerdotes tui induantur justitiam

(Psal. cxxxi), non jam fictus nec solo sacramento

sacerdos fuit, et non tantum salutem aliorum, sed

etiam suam per sacerdotale ministerium potuit ope-
rari.

Parmeniani * : « Hoc pene in omnibus talibus quz-

stionibus intelligendum admonemus, quia scilicet

omnia sacramenta, cum obsint, indigne tractanti-
bus, prosunt tamen per eos digne sumentibus. »

Item : « Spiritus sanctus in Ecclesie proposito vel

ministro sic inest ut si fictus non est, operetur per

eum, et ejusdem mercedem in salutem sempiter-
nam et eorum regenerationem vel zdificationem qui
per eum sive cousecrantur, sive evangelizantur. Si
autem fictus est, desit quidem saluti ejus, ct auferat
se a cogitalionibus ejus quie sunt sine intellectu;
ministerium tamen non deserat, quod per eum sa-

Iutem operatur aliorum. » His et hujusmodi palam

est przsentem fratrem ad sacri ordinis ministerium

misericorditer posse admitti, nisi aliud lateat, quod

sacris canonibus obviare videatur. Verum ut tutius

muniatur ejus conscientia, exspectanda est ad hoc

paterna obedientia, quatenus sanet hoc vera humi-

litas, quod vitiavit ambitiosa cupiditas. Vale.
EPISTOLA CCXXV.

Damien TO, Dei gratia. Senonensium. | archiepiscopo,
lvo, eadem gratia Carnotensis Ecclesia minister,
cum debita obedientia salutem et dilectionem.

De milite qui ante legitimas nuptias cum sorore
uxoris su:e concubuit, et culpam suam publice con-
fessus est, hoc paternitati vestrze respondeo quod
vos bene nostis, quia sibi publicam ingessit infa -
miam, et adversus honestam personain nec accusare
de ,cztero potest, aut. testificari. Verum, quia nemo
criminiosus confessionem facere potest, nisi aut de
flagitio aut de faciuore, negare non possumus quin

Unde Augustinus inlibro contra epistolan?

nos cogunt nova genera morborum nova quzrere
experimenta medicamentorum. Cum ergo confessio
illa ita fuerit comprobata, jam constabit incestuo-
sum fuisse conjugium : « Incestis autem conjun-
etionibus secundum canones (can. De incestis, caus.
$5, q. 2), nihil venie reservamus, nisi cum flagi-
Üosum conjugium ,separatione sanaverint. » Ipse
autem conjugii violator ct accusator (can. Concw-
buisti, caus. 52, q. 7) omni tempore velut viduus us-
que [in aliis v. cold. vel ut minus usque] ad tempus
peractm poenitenti: sine conjugio maneat; mulier
autem pretium pudicitiz suz, dotem videlicet non
amittat. Ita quidem et confessioni satisfaciemus, et
conjugii bono in futurum utiliter providebimus. Hxc
interim sine ulo ordinis nostri dispendio facere
potest vestra dispensatio, donec suo tempore ad
generale concilium, vel generalem conventum venia-
mus, in quo de his et hujusmodi, eum conniventia

[quidam convenientia] episcoporum tractare valea-

mus. Ego enim ita facio, si quid mihi aliquando tale

contingit, et sic feci in hace presenti Quadragesima
de quodam milite, semper ad generalem audientiam
reservans quid statuendum sit de talis conjugalis -
boni violatore. Valete

EPISTOLA CCXXVI.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, BER-
NERI0, Bonevallensis monasterii abbati et fratri-
bus sibi commissis, misericordie visceribus abun-
dare.

Monachus przsentium portitor litterarum, fugam
qua de monasterio vestro elapsus est, lacrymabiliter
nobis confessus est, et ut a fraternifate vestra in-
dulgentiam ei impetrem, multa instantia deprecatus
est. Precibus itaque miseri hominis, misericordia
motus opportune et importune rogo et moneo, ut
ovis qux aberraverat a grege, et anxie reverti desi-
derat, cum digna satisfactione suscipiatis, edocti |
exemplo et verbo summi Pastoris, qui ovem perdi-
tam non solum revertentem recipit, sed etiam fu-
gientem et errantem quaesivit, et ad ovile reduxit
(Luc. xv). Exemplo itaque illius ex misericordia ju-
dicium temperate, et misericordiam quam sibi quis
que impendi vellet, si ita affectus esset, fraterna cha«

confessiones quas pro Dei timore et sua salute adver- p ritate impendite. Possem in hanc sententiam plura

sum se faciunt poenitentes, recipiamus, et quin eis le-
gitimas ponitentias injungamus; quas si eis denega-
remus, invisibilium luporum faucibus eos devoran -
dos objiceremus. Si vero hujusmodi accusatores sui
leviter et impune transire permittimus, bonum con-
jugale quod natura et lege ab initio sancitum est,
periculose violandum exponimus. Quia ergo omnis
controversie finis ecclesiastice, secundum Aposto-
Jum, est juramentum (Hebr. xvi), districtis sacra-
ynentis, et per probatas sex personas sive quz prze-
sentes hoc flagiium cognoverint, sive quz fidei
sus argumento rei veritatem astruere possint, con-

* Refertur in cap. Per Isaiam, caus. 1 |o
5 Videtur respici ad illud tempus quo aschalis

vobis scribere, sed puto divinam lectionem quotidie
frequentantibus ista sufficere. Valete.
97 EPISTOLA CCXXVII.

PascnaLt, summo pontifici, Ivo, humilis Carnotensi
Ecclesie minister, in eo semper gaudere qui dele-
ctabiles facere potest exitus matutini et vespere.
Quoniam paternitatem vestram a civibus Baby-

lonig audivimus plusquam mille passus angaria-

tam 5, intimo dolore congemuimus, et quia ad aliud
non suffecimus, conditorem bonorum et disposito-
rem malorum , quantum [quam, ms. cod.] intensa
prece valuimus, interpellavimus, ut tante procellze

vi armata captus est Roma ab imperat. Henrico, de
quo ad epist. 257.

Digitized by Google
