.

$01.

EPISTOLAE. — EPIST. CLVII.

463

eis ave dicere (1I Joan. 1), terribiliter contradicunt. A citur, coerce, corripe, excommunica. » idem in ser-

Sunt et ali: quz confitentium secreta publicare non
permittunt. Unde babetur. inconcilio Agathensi, ea-
pitulo 8 : « Si tantum episcopus alieni se sceleris
[el. alicujus se sceleris] conscium novit, quandiu
probare non potest nihil proferat, sed cum reo ad
compunctionem cordis, secretis correptionibus ela-
boret Qui si correptus perlinacior fuerit, et. com-
munioni publicz se ingesserit, ille quamdiu probari
nihil potest in communione omnium, preterquam
illius qui eum (al. tam omniumquam illiusqui eum.]
reum judicat, permaneat. » In conclusione hujus sen-
tentie, solus excommunicator rei, a communione
ejus quem excommunicavit, excipi non. praecipitur,
sed excipiendo' permittitur abstinere, quia exce-
p'iones non sulent esse regule, sed permissiones. Est
et alia sententia, quz non tantum secretam confes-
$;onem publicandam vetat, sed etiam publicanti poe-
nam [al. publicam poenam.] irrogat. Continetur enim
in concilio Carthaginensi cap. 7, cui interfuit Fau-
stinus [al. Fautinus, in cap. 5. caus. 6, q. 2.] Ro-
mona Ecclesise legatus : « Placuit ut si quando dicit
episcopus aliquem sibi soli proprium crimen fuisse
confess 1m, atque ille neget, non putet episcopus ad
suam iwjuriam pertinere quod sibi soli non credi-
tur, et si scrupulo proprie conscientiz dicit se ei
nolle communicare, quandiu excommunicato non
communicaverit suus episcopus, eidem episcopo ab
aliis non communicetur episcopis, ut magis caveat
episcopus, ne dicat in quemquam quod aliis docu.
mentis convincere non potest. » Unde Augustinus
ad Vincentium (epist. 48, in cap. 10, Quam ma-
gnum, caus. 95, q. 4) : « Facta nocentium. quz in-
nocentibus demonstrari, vel ab innocentibus credi
non possunt, non inquinant quemquam, si propter
innocentes etiam cognita sustinentur; non enim
propter malos deserendi sunt boni, sed propter bo-
nos tolerandi sunt mali, sicut toleraverunt prophe-
tz, contra quostanta dicebant, nec communionem
sacramentorum illius populi relinquebant, sicut
ipse Dominus nocentem Judam usque ad condignum
ejus exitium toleravit, et eum sacram conam cum
innocentibus communicare permisit, sicut tolerave-
runt apostoli eos qui per invidiam, quod ipsius

mone De verbis Evangelii (c. 8. caus. 25. q. 4), « A
malis corde semper disjungimini, ad tempus caute
corpore copulamini. » Idem de eodem (serm. 18,
De ver. Domini): « Recedite, exite inde, et immun-
dum ne tetigeritis; sed contactu cordis non corpo-
ris ; displicuit tibi quod quis [quisque, ms. c,] rec-
cavit, non tetigisti immundum, redarguisti, corri-
puisti, monuisti, adhibuisti etiam, si res exegit,
congruam, et qux unitatem non violet, disciplinein,
existi inde. » Possemus in. hunc modum plura (al.
multa] colligere, sed ex iis et. similibus intelligere
potest dilectio tua, quia peccantem peccata sua sse-
creto confitentem non debemusa nostra communione
corporaliter separare, nec contactu cordis ejus pra-

B vitati communicare. Hoc tenore utramque senten-

tiam servabimus, et illam qua precipimur excom-
municatis non communicare, et. illam qua jubemur
confitentium crimina non propalare. Debent tamcn
presbyteri, non designatis personis, plebibus predi-
care, taliter excommunicatos ante tribunal Judicis
cuncta cernentis esse damnator, qui contra prace-
ptum Dei proximo nocuerunt et rem ejus insa- -
tiabili cupiditate in suos usus transtulerunt, aut
diabolica malignitate de medie abstulerunt. Sic Do-
minus discipulis dicens: Unus ex vobis diabolus ect
(Joan. v1), non designata persona, Judam etexcom-
municatum przedicebat, ettamen eum a communior.e
$ua suorumque minime sequestrabat. Cum igitur

C vita Domini Jesu disciplina sit morum, perfectus erit

quisque dicente Domino, si. sit, sicut. magister. ejus

(Luc. vi). Hec de proposita questione sentio, sic

ista quierentibus ex ratione et auetoritate respondeo.

Vale.

EPISTOLA CLVII.

PascnaLt summo pontifici, lvo, humilis Ecclesie Car--
-notensis minister, debitum cum omni subjectione
famulatum.

Cum status Ecclesie pene ubique terrarum ruinas
lamentabiles patiatur, quisque dilector domus Dei,
deshonestationes ejusdem domus quanto vicinius
sentit, tànto uberius plangit, quoniam et ignis vi-
ciniora comburit. Quod idcirco majestati vestre
prelibavimus, quoniam cum in aliis locis'unusquis-

diaboli vitium est. [a/. quod ipsius diaboli merum p) que domus Dei prostitutor malitiam suam ali-

est], Cbristum annuntiabant. » Ne iste ergo sen-
tentie dissonare videantur, sic modificandze sunt,
ut qus» de vitanda malorum communione loquuntur,
de illis tantum nocentibus intelligantur, quorum
facinora aut ita nota sunt ut probatione non egeant,
aut qux confessione evidenti manifesta sunt, aut ju-
diciario ordine publicata, aut sufficientibus testimo-
niis comprobata. Unde etiam Augustinus De unico
baptismo lib. 1: « Sane si judex es, si judicandi
potestatem accepisti ex ecclesiastica regula [al. ex
evang. regula; al. ex apostolica reg.] si apud te reus
accusatur; si veris documentis testibusque convin-

quo velamine tegere moliatur, in terra Northman-
norum ita manifeste prostituta est Ecclesia ut de ea
illud propheticum dici possit: Peccatum suum sicut
Sodoma predicaverunt, nec. absconderunt (Isa. m).
Quod in Ecclesia Luxoviensi paternitas vestra pote-
rii aguoscere, quam jam per plures annos Han-
nulfus 67 agnomine (al. cognomine) Flammardus,
Dunelmensis episcopus inaudito invasionis genere
occupavit *, qui duos filios suus vix duodennes ac-
cepto pastorali baculo a comite Northmannorum
predicti Ecclesie intrudi fecit, ea conditione ut si
primogenitus moreretur, Judaico more in episcopa-

*» Hujus meminit ep. 155 et 154, in qua hos pueros vocat flammigeros.

Digitized by Google
