EY

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPT

8

Riel, et Job, ipsi quidem salvi erunt, filii autem eorum A cundum Apostolum, infirmus in conscientia nostza

mon liberabunt animas suas (Ezech. xv), in Job fide-
lium conjugatorum gradum intelligens, in Daniel
vitam continentium, in' Noe professionem przlato-
run. His ergo documentis instructi, quotidianis pre-
cibus pro honestate vestra et salute, Dei clementiam
imploramus, ut in manu vestra Francorum regnum

dirigat, et in electorum numero vos ascribat. Prz-'

terea, quod inonuimus instanter monenius, ut pro-
positum vestrum, quatenus [dl. quantum; ita ms.
€od.] in vobis est, ad exitum perducere studeatis,

neantquus hostis aliqua fraudulenta subreptione

etiam p«r amicos vos impediat, et a bono proposito,
et it1 ab electorum numero vos excludat. Ad hzc, si
Spiritus Dei in vobis cst, sicut utilitati vestrae, ita
$tabilitati regni, et paci Ecclesiarum providere de-
betis *. Qu:e omnia, si sine successore de bac vita
Taigraveritis, in multas scissuras dividentur, et flet
quod Dominus dicit: Omne regnum in seipsum divi-
sum 104 desolabitur, et domus super domum cadet
(Matth. xn). Qus roina quanta sit futura, quamque
* miserabilis, nee lingua potest dicere, nec hamanus
animus sufficit cogitare. Ut ergo hzc omnia viten-
tur incommoda, ad ineundum vite conjugalis ordi-
nem nolite moras innectere, ne de eo quod szpe
proposuistis et szepe distulistis, cadat in vos hosti-
lis illa irrisio [al. derisio]. Hic homo cepit edificare,
et non potuit consummare (Luc. xiv). Festinate ergo
ut de lumbis vestris exeat qui vanam spem tot
ambitiosorum hominum destruat, et ad unius spem
mobilitatem reducat. Quze res et illicitos motus car-
pis compescet, et detractores vestros atque irrisores
In conspectu vestro silere faciet. Valeat celsitudo
vestra, et non desistat.a bono proposito.
EPISTOLA CCXL.
Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Gav-
FRIDO, anachorite, frui mentis tranquillitate.
Cum omnis.casta religionis professor visceribus
tharitatis abundare debeat, ut tam saluti proximo-
rum quam su: providere studeat, necesse est ut hzc
duo principaliter appetat, puram conscientiam. et
bonam famam, conscientiam pfopter se, famam
propter proximum. Qui enim negligit famam suam
crudelis est; occidit enim proximum quantum in se
est (Avcusr., serm. 52, et can. Nolo c. 12, q. 2).

: : ; D
Qui ergo vult famam suam conservare [enim negli-

git famam suam «eonservare, ms. c.] non tantum de-
bet qu:e bona sunt facere, sed etiam quzxe probabili-
ter fingi possunt mala evitare. Hac Paulus in se
considerans confidenter dicebat ; Pro minimo est. ut
a vobis judicer, «ut ab humano die, sed neque me
ipsum judico, nihil enim mihi conscius sum (I Cor.
1v). Nos itaque quamvis sanctitati Pauli longe impa-
res simus, tamen quantum Dei gratia donante pos-
sumus, cum bona conscientia famam
conservare studeamus, ne caeco et infirmo fratri of-
fendiculum aut scandalum ponamus, et pereat se-

nostram

frater (1 Cor. vin). Quod. evenire aliquando solet,
cum vicini curiosi corrosores vitze nostre, desidiosi
autem correctores [al. correptores] vitz suz, sim-
plicia facta nostra inspiciunt, quae in utramque
partem verti possunt, adhibitis conjecturis, quibus
aliquando eredi oportet, aliquando non oportet. Unde
infirmitati fraternz consulentes ea facere non de-
bemus in oculis infirmorum, quibus tanquam argu-
mento utantur ad velandain suam perversitatem, vel
ad infuscandam mentls nostrz: serenam simplicita-
tem. Quod quia periculosum est, vitanda est a no-
bis omnis occasio maledicti, ut is qui ex adverso
stat, occasionem quzrens non inveniat, sed bono
exemplo informatus correctus ad se redeat. Hac
tibi, dilectissime, ex amore fraterno direxi, nou
docens, sed commonefaciens prudentiam tuam, ut
Sicul es custos vitze tuz, ita sis fame tua. Habes
enim fratres infirmos quos scandalizas frequenti et
familiari collocutione cujusdam devotzx mulieris,
que incompetentibus horis et locis, aspectibus
eorum frequenter occurrit (epist. 208), cum quibus
vult curiose et otiose verba miscet. Qu: res tibi et
illis apud zemulos occasio est detrahendi, et tibi in-
terruptio Sabbati tui. Praeterea $i tu tibi in teipso
eonstruxisti castra pudicitiz, riou debet ista tua se-
curitas his qui extra ista castra sunt causa esse
ruinz. Quod enim sancta animalia ante et retro oct-
los habere describuntur (Ezech. 1; Apoc. v), sicut
nosti, hoc intelligitur, quia sanctorum vita debe
esse cireumspecta, quatenus sic quisque se diligat
ut amorem ejus qui supra se est, non postponat;
sic eum qui supra | se, ms. c.] est diligat, ut eum
Qui juxta se est non contemnat. Hzec est vera et or- .

' dinata charitas, sine qua quantalibet corporali

exercitatio non est vera religio, sed. sub velamine

religionis vana superstitio (epist. 192), quae a no-

bis avertat omnipotens misericordia et misericors
omnipotentia. Vale.
EPISTOLA CCXLI.

HuunaLpo [al. GuusALpo; ita ms. c.], Dei gratia Antit-
siodorensi episcopo, lvo, eadem gratia humilis Ec
clesig Carnotensis minister, salutem et. dilectio-
nem.

Sententiarum multitudine, quas mitti vobis po-
stulastis, possemus auditorum aures officiose onc
rare, si ad manum tales haberemus, quz negotio
vestro forent necessaris. Quas aq manum ideirco
non habemus, quia calumniatorum vestrorum pro-
positiones, et quibus eas confirment rationes prorsiis
ignoramus. Intendere autem [al. vero] arcum et mit-
tere sagittas quae. hostem [al. hostes] non feriant,
risus est intuentium, non defensio dimicantium,
Praeterea non est vobis pugna necessaria, quia causa
vestra jam est apostolica falce precisa. Quam si
coram clericis et laicis inconsulto summo pontifice

* jn hanc sententiam continvator Aimoini Hist. Franc. lib. v, cap. 52.

Digitized by Google
