<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    129 EPISTOLÆ. — EPIST. CXIII. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    mus, et pennas columbæ nobis dari flagitantes (epist. A 47 et 25), avolare a molestis inutilibus, et in men- tis (al. montis) solitudine quiescere præoptamus. Hac itaque necessitate commoniti, præsentiam san- citatis vestræ adire cupientes, et de his quæ dicta sunt [al. prædicta], cum multis aliis vobiscum tra- clare cupientes, venimus pene usque ad Alpes; in quarum angustiis, quia insidias nobis paratas au- dieramus, uis magnorum virorum consilio, inito iti- nere [al. incepto itinere] supersedimus. Domnum itaque Gualohem confratrem et coepiscopum no- strum, qui in suspectis locis ad occultandum se aptior est, paternitati vestræ transmisimus, in cujus ore verba nostra posuimus, quatenus eum tam pro sua quam-pro nostra necessitate paterne audiatis, et quæ corrigenda sunt corrigatis, et quæ utiliter B statuenda firmiter statuatis. Quamvis enim quod ratio suadet, vel quod usus approbat, vel episcopalis mode- ratio disponit, per se satis vigere videatur, tamen charius a fit, et quasi quadam luce irradiatur, cum id, quod prohibendum vel præcipiendum est, de- creto apostolico roboratur. Valete.
    
    52 EPISTOLA CXI.
    
    DAIIMBERTO, Dei gratia Senonensium archiepiscopo, Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis minister, salutem et servitium.
    
    Colloquium vestrum jam a multo tempore deside- rans, speravi me posse paternitati vestræ loqui in conventu ad quem invitati eramus in civitate Vel- lavorum [al. Vellanorum], et ore ad os clamorem facere de injuriis quas mihi et Ecclesiæ mihi com- missæ infert Hugo Puteacensis, more suorum sem- per rependens mala pro bonis (epist. 76, 119 et 241); quem nec pudor humanus, nec fides quam mihi debet ut domino, detinet a rapinis, dum nulla no- stra in eum præcesserit injuria, vel nulla ei a nobis sit denegata justitia. Quod ergo certa ratione tunc distulimus, nunc præsentibus litteris, flexis genibus cordis, postulamus, ut eum a nobis excommunica- tum (epist. 76) excommunicationis, et divinum officium Merariville et ejus adjacentis interdicatis, et Aurelianensi episcopo, ut idem faciat apud Puteacum b, præcipiatis. Aliquin, si principes mundi plus ti- memus quam Deum, manifeste jam portæ inferi prævalebunt, et qui pro domo Israel murum ponere debemus (Ezech. xlii), secundum propheticam irri- sionem canes muti non valentes latrare reputabuntur (Isa. lii). Res enim ecclesiasticæ, sicut testantur etiam sæculi leges, quia divini juis sunt, in nullius bonis sunt, et ideo prorsus errat, qui pro suis oc- casionibus aut principum jussionibus, a quibus eas maxime servari convenit usurpat, et mala tractat (epist. 143). Unde ait Papa Symmachus in sexta synodo (c. Quiunque c. 2. Prædia, caus. 12, q. 2) : «Qui prædia Ecclesiæ petierit, vel acceperit, vel possederit, vel retinuerit, nisi se cito correxerit,
    
    a Al. clarius, quod videtur textui congruentius.
    b Quia excommunicatus a suo episcopo debebat etiam excommunicari a vicinis; epist. 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    anathema feriatur, sitque danti et accipienti, vel possidenti anathema.» Ista dicendo prudentiam vestram non docemus, sed ad officii vestri sarcinam fortiter portandam cohortamur, qualenus pusillani- tatem nostram consolatio vestra sopcovat, pa- tientiam nostram fortitudò vestra communiat. Va- lete.
    
    EPISTOLA CXII.
    
    Ivo humilis Carnotensis minister, FULCONI e Pari- siensis Ecclesiæ decano, et clero sibi commissio, dilectione et salutem.
    
    Quoniam omnis injuria ecclesiastica quæ admo- nitione non corrigitur, anathema plectenda est, si ancillam Ecclesiæ vestræ adversus dominos suos calcitrantem excommunicalis, quod vestri juris erat fecistis, maxime cum dominorum potestatem in servos suos illibatam debere esse lex constituit (l. 11, De his qui sunt sui, vel, Al. jur.), nec cui- quam hominum jus suum detrahi posse permittat. Quod autem ex consuetudine Ecclesiæ vestræ hoc vobis licere absque alterius personæ interpellatione asseritis, non est hæc solius Parisiensis Ecclesiæ consuetudo, sed etiam Carnotensis, et aliarum Ec- clesiarum, quibus episcopali auctoritate excommu- nicandi jus concessum est. Unde non aliud sanius consilium vobis dare possumus quam ut consuetu- dinem fortiter teneatis, a qua si semel cesseritis [al. discesseritis], non ad arbitrium vestrum recuperare valebitis. De cætero culpo dilectionem vestram, quod Paganum (epist. 114) a nobis ecclesiasticæ excom- municatum, et apostolica auctoritate exigentibus culpis suis in infamiam pulsum, in communionem recipitis, et Hugonem Puteacensem similiter (epist. 76, 24 et 60), quod a nobis fieri de vestris excom- municatis manifeste culparetis. Moneo [moneimus, ms. c.] itaque ut de cætero quam a nobis justitiam in necessitate vestra vobis fieri velletis, eandem nobis in nostra necessitate faciatis, nec, si vos negli- gentes invenerimus in nostris, et nos similes inve- niamur in vestris. Et, ut hoc apostolica auctoritate debere fieri scitatis, litteras domni papæ, quas misit Senonensi Ecclesiæ, et Aurelianensi, et Parisiensi interim vobis transmitto, quas jam bullatas domnus metropolitanus accepit.
    
    EPISTOLA CXIII.
    
    DAIMBERTO, Dei gratia reverendo Senonensium arcʀi- episcopo, Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis mini- ster, filialem subjectionem et fraternam dilectio- nem.
    
    De electione domni Manassæ facta in eum a Mel- denesi Ecclesia (epist. 115), pia tripudiatione gaudc- mus; quem bonæ indolis adolescentem et melioris spei juvenem evidenti moru.m mansuetudine compe- rimus, partim aliorum relatione didicimus. Unde ad ejus consecrationem, tam pro vestra paterna admo- nitione quam pro ejus optabili dilectione, gratantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes; caixas de rodapé e notas editoriais transcritas literais onde visíveis.</notas>
</pagina>