<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,475,955">
satis proprie haeresis nomine censeamus a; sentire ta-
men ac defendere fieri debere, indubitata haeresis est.
Quod autem nonnullis indultum essedidis, quod 103
de laicorum manibus investituras acceperint, quasi
ad palpandum et extenuandum hoc crimen noveris
scriptum esse, quia quod lex in presenti indulget,
in posterum vetat (epist. 203). Unde constat, quia
omnis indulgentia praeteritorum criminum, futuro-
rum cautela est et prohibito. Sed et forsan formi-
das quod jura tui praesulatus annulare velimus.
Nihil ad tuum sive Ecclesiae tuae ius pertinens usur-
pare volumus; solam obedientiam quam metropo-
litanus primati suo debet, a te charitativa requiri-
mus. Obsecnundare tibi sicut charissimo fratri, et in-
vicem obsequium tuum recipere parati sumus. Me-
minisse potes quia ex quo amicitiam et familiari-
tatem Lugdunensis Ecclesiae recuperasti, gratulan-
tur te vidit, et exsultanter recepit, quanta potuit
affectione honoravit. Noli, frater, omni spiritui cre-
dere. Sensimus olim procellam istam, sed Deo fa-
vente aliquandiu [al. aliquantulum] resedit, et ipso
faciente quievit. Extra provinciam te trahere nolui-
mus, sed nec volumus. Credebamus enim et creli-
mus convenientius esse ut secundarum provincia-
rum praesules ad primam provinciam pro causarum
necessitate invintuer, quam primarum sedium pon-
tifices ad secunda pro quibuslibet causis trahantur
provincias. Alioquim quomodo stabit quod in sacris
canonicus cautum est, ut majores causae ad suos
referantur primates? Id enim non esset causas ad
primates referri, sed primates ad singularum pro-
vinciarum causam reduci. Postremo si primae sedis
pontifex ad secundam vel tertiam, vel forte quartam
provincicam progrediens, provinciam non excedit,
profecto secundae, vel tertiae, vel quartae meropo-
litanus ad primam vocatur, ad alienam provinciam
non trahitur. Nullum enim causarum forum secun-
darum provinciarum praesulibus convenientius est
quam sua prima provincia. Haec tuae dilectioni sub
breviate rescripsimus, adversus quae si quid parare
volueris sive cominus sive eminus, audire et respon-
cere parati sumus. Vale.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,920,975,993">
EPISTOLAE. — EPIST. CCXXXIX.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,15,975,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,40,975,915">
EPISTOLA CCXXXVIII.
Domno et Patri suo PASCHALI, summo pontifici, Ivo,
humilis Ecclesiae Carnotensis minister, filialis obe-
dientiae famulatum.
Novit paternitas vestra, quia regnum Francorum
prae caeteris regni sedi apostolicae semper fuit ob-
noxium: et idcirco quantum ad ipsas regias perso-
nas pertinuitt, nulla fuit divisio inter regnum et sa-
cerdotium [un. v. c. et summum sacerdotum, ita ma.
c.]. Quod ergo hactenus cum pace et utilitate Eccle-
sia observatum est, humiliter petimus ut de caetero
observetur, et regni Francorum pax et summi sacer-
dotii nulla subreptione dissolvatur. Quod idcirco
praelibamus, quia audivimus clericos Tornacenses ad
apostolicam sedem venisse, petitutros ut apostolica
praecipioen propriorum possint habere episcopum, &amp;c.
Noviomensis Ecclesiae frustrare privilegium. Quod
ne fiat, sicut filii et fideles rogamus et cousulimus,
ut statum Ecclesiarum, qui quadringentis ferme an-
nis duravit, inconcussum manere concedatis, ne hac
occasione b schisma quod est in Germanico regno
adversus sedem apostolicam, in Galliarium regno,
suscitetis. Nec in hoc resistimus, quin possit sedes
apostolica parochiarum amplitudinem [duo v. c.
multitudinem] minorare, aut brevilatem dilatare, si
utilitas populi Dei ita exigat, et ullum inde schisma
contingat. Quia ergo rex Francorum (Ludovicus,
Crassus), utpote homo simplicis naturae, erga Ec-
clesiam Dei est devotus, et sedi apostolicae benevo-
lus, petimus et consulimus, ut a benevolentia ejus
B nulla vos subreptio subtrahat, nulla persuasio di-
sjungat. Novit enim paternitas vestra, quia cum re-
gnum et sacerdotium inter se conveniunt, bene re-
gitur mundus, floret et fructificat Ecclesia. Cum
vero inter se discordant, non tantum parvae res non
crescunt, sed etiam magnae res miserabiliter dile-
buntur. Ad hoc [al. Ad haec, et epist. 241; ita ms. c.] quod petimus cum coepiscopis nostris non est contra
majestatem sedis apostolicae, non est contra utilita-
tem, ut non dicam dignitatem Tornacensis Ecclesiae,
servare terminos antiquos quos Patres eorum po-
suerunt, et longas antiquitate servaverunt. Praeterea
cum dignitas episcopalis paupertatem his diebus ho-
neste ferre non valeat, providendum est ne ista divi-
sione uterque episcopus fiat pauper: quod testantur
C Noviomenses, qui utriusque Ecclesiae experti sunt
facultates. De caetero si causa Milonis et filiae,comi-
tis Stephani ad aures vestras pervenerit,.sciat vestra
paternitas quia Milo priorem uxorem canonice non
. dimisit, et filiam comitis Stephani, sicut judicio
episcoporum probatum est, canonice non accepit.
Valete.
EPISTOLA. CCXXXIX.
LUDOVICO, Dei gratia, Francorum regi, Ivo eadem
gratia humilis Carnotensis Ecclesiae minister, in eo
vivere et regnare cui servire regnare est.
Quod fama vulgante audivimus, hoc ex litteris
vestrae excellentiae certius didicimus, videlicet quod
neptem Flandrensis comitissae, puellam: actae
nobilem, genere nobilem, honestis moribus ut
dicitur laudabilem, in uxorem ducere dispona-
tis. Quod nos et Deo placitum esse credimus,
et hominibus vestrae famae honestatem, et regni ve-
stri soliditatem sincere diligintibus gratum esse eo-
gnoscimus. Cum enim bene viventium tres profes-
siones Domino docente didicerimus, conjugatorum
videlicet, continentium et rectorum ecclesiastico-
rum, quicunque in aliqua harum professionum se-
pertus non fuerit, ante tribunal aeterni Judicis pro-
scriptus aeterna haereditate carebit. Cum enim Do-
minus de distinctione electorum et reprobroum
loqueretur, ait: si fuerint in medio eorum Noe, Da-
ep. 236.
b Ortum propter investituras, de quo epist. 256.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico antigo. Pequenas abreviações indicadas entre colchetes conforme texto (ex.: [al. aliquantulum]). Letras e notas de rodapé (a, b, c) preservadas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>