9257.

EPISTOLJE. — EPIST. CCXXXVI.

238

ens. c.] consummata (Gen. vi), quatenus hac przfi- A oni obnoxium facerey, Uti enim se habet simplici-

guratione tunc intelligeretur Ecclesiz forma  perfe-
€t3, cum ab inferioribus membris przlatis suis plena
fuerit obedientia exhibita ; quam quia multo tempo-
re non exbihuistis (epist. 253), prout debuistis, non
est mirandum dilectioni vestre si a vobis exigitur
quod debetur (ua. v. c. quod nondeb. ; ita ms. c.), vide-
licet ut metropolitano vestro obedientiam debitam et
ore promittatis, et data dextera confirmetis. Sica
Petro Domino interrogante exacta est trina confes-
sio (Joan. xxi), quia eo timente przcesserat trina
negatio (Matth. xxvi). Sic Petrus a Paulo et Barna-
ba dextram accepit societatis ut apostolatum sibi
commissum non usurparent, sed Paulus in gentibus,
Petrus in circumcisione Evangelium przedicaret (Gal.

5). In hune modum, si vobis libet, satis licet, ut B

«quod debetis et corde tenetis, ore promittatis, et ma-

nu confirmetis [de sacramento per manum], quia

non major mihi videtur obligatio manus quam oris,
dicente Apostolo : Corde creditur ad. justitiam, ore
autem confessio fit ad salutem (Rom. x). Sed ali-

«quando cogunt nos invenire nova genera medica-

mentorum, nova incrementa morborum. Et si enim,

quod absit! exigatur hoc quod dictum est ex aliqua
vana eccasione , cum tamen non obsit fidei et bonis
moribus, acquiescendum est vobis causa reforman-
dz pacis ex debita humilitate. Sic Paulus contra
propositum suum Lystris permisit circumcidi Timo-

theum propter scandalum Judaeorum (Act. xvi),

quamvis sciret ct przsdicaret sacramentum circusm-

cisienis Christiane religioni non esse necessarium.

Exemple ergo suo nos decuit, quod ibi dispensa-

tie admittenda est, ubi rigor periculosus est. Pos-

sem plura scribere in hunc modum, sed quia yru-
dentibus loquor, hzc pauca sufficiant. Vale.
EPISTOLA CCXXXV.

Rapvtro, Dei gratia Turonum(5 ms. Turonorum ; Va
ms. c.] archiepiscopo, Ivo, humilis Carnotensis
Ecclesie minister, saluteu et gervitium.

Audivi el gavisus sum quod vicini episcopi Ceno-
manensis et'Àndegavensis pacem reformare studeant
inter metropolitanam sedem vestram et fratres Ma.
joris Monasterii, 100 et ad hoc unum solum re-
stare, quod abbas id quod profitetur ore, non vult

tas hominum, plus horret hoc abbas facere, quia

est insolitum, quam quia sit illicitum. Et cum dicat

Apostolus : Corde creditur ad. justitiam, ore autem

confessio fit ad salutem (Rom. x), quod sufficit. ad

salutem, sufficere mihi posse videtur ad promitten-
dam subjectionem. Plura scripsissem, sed sapienti
satis dictum est. Vale.

EPISTOLA CCXXX VI.

Joaxwi, Dei gratia Lugdunensis prima sedis archiepi -
scopo, DaimisERTUS eadem gratia Senonensium ar-
chiepiscopus, lvo Carnotensis episcopus, WALo Pa-
tisiensis episcopus, JoaxxEs, Aurelianensis episco-
pus,cum ceteris coepiscopis Senonensis provincie,
institutam a Patribus reverentiam *.

Jure primatus vestri invitastis nos ad concilium
apud Ansam celebrandum, in quo tractare disposui-
stis de fide et investituris laicorum (epist. 2353), ad
quod venire minime contemnimus, sed terminos
quos posuerunt patres nostri, terminos antiquos
transgredi forraidamus. Nusquam enim reverenda
Patrum'sanzit auctoritas, nusquam hoc servare con-
suevit antiquitas, ut primz sedis episcopus episeo-
pos extra provinciam propriam positos invitaret ad
toncilium, nisi hoc aut apostolica sedes imperaret,
aut una de provincialibus Ecclesiis pro causis quas
intra provinciam terminare non poterat, primze se-
dis audientiam appellaret. Quod non de corde nostro
prophetamus , sed apostolica auctoritate muniti,
» irrefragabilibus sententiis approbamus. Unde stribit

papa Nicolaus in hzc verba Radulfo Aquitaniarum
primati [o/. Rodulfo Bituricensi archiepiscopo] ul-
tra jus primatis aliqua sibi usurpanti (cap. Conque-
stus est, caus. 9, q. 3) : « Conquestus est apostola-
tui nostro frater noster Sigebodus archiepiscopus
Narbonnensis, quod clericos suos eo invito ad judi-
cium venire compellas, et de rebus ad Ecclesiam
suam pertiuentibus eo inconsullo quasi jure patriar-
chatus tui disponas, cum hoc- nec antiquitas cui Pa-
tres sanxere reverentiam habeat, et auctoritas san-
ctorum et canonum penitus interdicat , nisi forte
pro causis, quz epud se terminari non possunt, ad
ie quasi- ad patriarcham suum provocaverint, vel
si episcopus suus decesserit, res Ecclesiz suz judi-

data dextera confirmare. Sed lzec dissentio, quan- D cio tào dispensare voluerint. Primates enim vel pa-

tam | fuerit illi nonasterio sumptuosa , vobis autem
Iaboriosa, melius me novit prudentia vestra. Unde
consulendum excellenti: vestras, ut paci et unani-
mitati [af. et unitati| studeatis, quatenus et mona-
sterium debitam ;vobis subjectionem exhibeat, et
zetalis vestra gravitas reliquos dies vite suo in pace
et quiete perficiat. Si enim debitam subjectionem

ablas ore prolessus fuerit, cum [etiam, ms. c.] ad ,

obiünendanm salutem sufficiat professio oris cum tide
eordis, credo quia cum hoc in audientia Ecclesise
testificatus fuerit, promissionem suam irritam non
faciet, quod in infamiam eum truderet , et damna-

triarchas nihil privilegii habere prze ceteris episco-
pis, nisi quantum sacri canones concedunt, et prisca
consuetudo illis antiquitus contulit, diffinimus, ita
ut secundum Nicznas regulas sua.privilegia serven-
tur Ecclesiis. » Huic sententize concordant Clemens
et Anacletus, qui post apostolos ordinaverunt in
quibus civitatibus essent prim: sedes, in quibus
metropolitanze (c. Urbes, et c. In illis, dist. 80), sta-
tuentes ita demum judicium episcoporum ad prima-
tes esse referendum , si ad eorum audientiam fue-
rit appellatum. His auctoritatibus muniti, nolumus
Ecclesiis vestris |nostris, ms. c.] inauditam rovita:

* Jia restituta et suppleta hujus epistole subscriptio ope duorum antiquorum codicum. -

Digitized by Google
