<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,110">
    923 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,940">
    Ecclesia presbyterium usurpare (canon. sub caus. 16, q. 7), et presbyteri oblaciones presbytero ablatas suis usibus mancipare. Alter vero clericus qui cum adolescente fuit, et ipse mihi infestes est, qui in hoc negotio nullus est, quia canonicus non est, nec in conventu bonorum audiendus, qui a me suspensus est ab officio diaconi propter incestum patralum cum uxore consanguinei sui. Haec de personis interim dicta sint. Praeterca consuetudinem apostolicae sedis hactenus fuisse nec legimus nec audivimus, ut ad delationem unius personae, quamlibet splendiidae, sententia daretur in absentem, praecipue qui nec auditus fuerat, nec vocatus. Cum ergo de hujusmodi jure possim conquiri et plurimum discepare, malui tamen servare humilitatem obsequentis quam mihi arrogare solertiam disscentis. Restat ergo ut excussem innocentiam meam, qua Deum testem habet, et meam conscientiam. Opponunt enim mihi litterae illae, cujuscunque sint, me dimidiam partem cujusdam praeposituræ communitati canonicorum contulisse, et eandem contra canones imminentia regiae potestatis eisdem canonicis abstulisse. Cui calumniae respondeo ex testimonio conscientiae meae, inmerito dici ablatum esse quod canonice potest, vel a me vel ab aliquo eis fuisse collatum, nec esse restituendum quod probari non potest aliquando fuisse statutum. Dicam itaque paternitati vestræ quid dederim, et quid non dederim, et cur dederim, et quæ de causa nihil ultra dare voluerim a. Cum enim in quampluribus canonicorum Carnotensium [clericorum ms. c.] desuessisset disciplinae regularis observantia, ut de negligentibus facerem diligentes, de somnolentis vigiles [al., vigilantes], de tardis assiduos [sic v. c. antea, assuetos], ad frequentandas horas canonicas, deliberavi apud me ut darem eis dimidiam præposituram, ut inde fieret quotidianus panis, quem acciperent assidui, amitterent tardì, ut ad quas [al., quod] eos panis interni dulcedo non moverbat, panis corporei refectio provocaret, quamvis corum annua præbenda eis ad hoc sufficiens esse deberet. Certus tamen de præteritis eorum negligentis, et sollicitos de futuris, præcepi eis ut ad me mitterent duos de clero illo, quibus missis cummissi præsentes illius anni fructus, ut inde quotidianum panem præpararent, et tradito ordine, confratribus [al., cum frat.] dispensarent. Novit Veritas quia nihil aliud dedi de reliquo nihil eis dans aut promittens, nisi ut in hoc modico fideles et assiduos invenirem, ut mihi bene placeret possessionem rei eis concedere, et legitima stipulatione firmare. Haec dispensatio intra tres menses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,940">
    con. sub caus. 16, A ita depravata est, ut nulla mihi voluntas, nulla ratio suaderet, et nullum coepiscoporum vel religiosorum virorum consilium approbaret, ut propter infructuosam rerum canonicalium amplificationem minuarem dignitatem episcopalem. Panes enim illos vendebant quidam de senioribus, ad ludum vero alearum dabant quidam de junioribus, et qui se videndum præsentlabat [unus v. ad videndum præbebat, ms. c.] horis nocturnis, subtrahlebant se diurnis; et qui audiebat missam catechumenorum, subterfugiebat missam sacramentorum. Talis exitus rei revocavit me ab intentione 94 mea, ut non auferrem eis quod non dederam, sed ¡nec aggrederer quod proposueram. Quibus verbis liquet, qula de his quæ eis contuli, nihil omnino imminentia regiæ potestatis abstuli, nec regem ad dispensationes ecclesiasticas vel causas invitavi vel admisi; qui eum meo multo labore et sudore et multis expensis a vexatione Ecclesiæ, ab incendiis et direptionibus ecclesiasticorum honorum procul feci. In hoc quippe negotio major pars Ecclesiæ et senior mecum fuit. Sed quidam talium actionum minus periti, intellexerunt rem aliter fuisse quam fuerit. Sed cum ante metropolitanum calumnia eorum dilata et ad ultimum delata fuisset, de hoc negotio certa diffinitio processit, et omnis controversia sopita est, et pacis osculo confirmata, et in plenario capítulo præter eos qui non interfuerant [al., non adfuerant], ab omnibus collaudata. Quibus suo ordine terminatis, volui ex benevolentia mea, quæ mihi multa gravamina intulit, prædictam partem prætexatam præposituræ concedere duodecim presbyteris, si possent inveni, qui ad hoc officium eligerentur, et suis temporibus ad sacerdotium promoverentur. Quod cum per decanum Ecclesiæ et per me, et per litteras domni Richardi Albanensis episcopi, legati vestri, studiosse quæsissem, nec unus inventus est, qui vellet aut valeret ad hoc officium promoveri aut eligi. Consilio itaque ejusden legati vestri, et pence totius Ecclesiæ, nullo repugnante, nullo contradicente, prout melius potui, ne Ecclesia sæpius inde perturbaretur, personaliter ordinavi, et honesto clerico et eidem rei administrandæ et defænsandæ utili contuli [al., concessi, ita ms. c.]. Ad quam ordinationem alium minime [neminem, ms. c.] quæssuissem, nisi illum qui teneibat alteram partem, sed suspectus erat Ecclesiæ tanquam per eum turbatio hæc orta fuisset in Ecclesia. Isto vero ibi posito, et murmur sedatum est, et quievit Ecclesia. Ne ergo de cætero Ecclesia haec vana occasione perturbetur, flexis genibus cordis, paterna pietati supplicamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    a. Hæcet quædam alia suspectas litteras illas mihi fecerunt: verum cujuscunque sint, innocentiam meam accusant, videlicet dimidiam præposituram communitati fratrum me conluisse, et eandem contra canones imminentia regie potestatis eisdem fratribus abstulisse. Cui calumniæ. Si quid de me adversum me perlatum est ad sedem apostolicam, oportet ut pro me subsequatur cum legato charta non fallax quæ objectis respondeat et innocentiam meam defendat. Nuper enim litteras accepi a quodam adolescente canonico eccles. nostræ, characterce apostolico signatas, quas cum aperuissem et perplexissem, miratus sum quod ad suggestionem cujusdam adolescentis contra morem sedis apostolicæ litteræ illæ sententiam dabant in absentem; cum videlicet qui non fuerat auditus, vel vocatus. 1 Hæc ms. codex.
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página em duas colunas. Pequenas variantes textuais indicadas entre colchetes conforme legibilidade. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>