197

EPISTOLJE. — EPIST. CXCH.

198

pacis veniale 4abeat paterna moderatio, quoi illici- A tiam obtinuit, sed eliam beato Joanne o;dinante

tum facit non zterna lex, sed intentione acquirendze
libertatis praesidentium sola. proliibitio (epist. 60 et
936). In excessibus ergo flliotum utili dispensatione
el compensatione contractis , sufficiat patri verbum
pro verbere, et devota filiorum supplicatio pro
summo reputetur supplicio. Si enim vult apostolica
auctoritgjs omnia qui medicinali condescermsione
dispensantur districte judicare, oportebit pene om-
ne$ ministros administrationlbus suis renuntiare,
aut de mundo exire, ncc habebunt ubi seminent spi-
ritualia, nisi permittantr aliqua tolerare carnalia
(epist. 914). Unde necessitati: temporum cedendum
esse apostolica docet sublimitas , et orthodoxorum
consulit auctoritas dices : quia ubi populorum
strages jacent, detrabendum est aliquid canonum
severitati , ut. inajoribus iorbis sanandis charitas
sincera subveniat (c. Necezsaria, et seqq. caus. 4, q.
7, et epist, 956). Illae dicendo tamen doctam pater-
nitatem vestram non docemus , sed eamdem consu-
lendo et rogando monemus, ut ibi consilii et pietatis
studeatis visceribus abundare, ubi fas non est debl-
tan fortitudinem exercere. Valete
EPISTOLA CXCI.
]vo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Hucoxi

reverendo Cluniacensis monasterii abbati, salutem

el servitium.

Est in quedam monasterio ditionis vestre quidam
ífrater, qui cum esset. clericus in. seculo. degens
quamdam mulierem gras;3am, cum quá consuetu-
dinem habebat, oppressit. Muliér vero post aliquot
dis abortivum fecit. Sed utrum hac oppressione
vel alia occasione mulier abortierit, et opprimenti et
oppresse fuit incertum. Propter hanc tamen cau-
sam ab accipiendis sacris ordinibus suspenditur, el
a sacramentorum dispensatione removetur. Videtur
multis hzc przdura sententia , ut pro incerta culpa
tam severum confirmetur judicium , cum dicat con-
sona Evangelio canonica sententia (Sixtus papa, in
c. Si quis, caus. 30, q. 5) : « Nullus pontificum in-
certa judicare praesumat. » Quz tamen culpa si certa
esset , secundum antiquorum exempla, mitius ani-
madverti potuisset [af. posset, ita ms. c.], si tamen
infirmis mentibus non obesset. Sanctus enim David

Ephesinz Ecclesi» prepositus fuit *. st» memora-
biles personz quia veram penitentiam egerunt, ple-
nam indulgentiam meruerunt, non tantum ad culpae
remedium , sed etiam ad obtinendum pastoralis
cure fastigium. Verumtamen hec exempla le-
gem non faciunt, quia sicut dicit bealus Augu-
stinus ^ : « Posterorum |al. posteriorum ita ms. c.).
diligentia severissime sanxit ut post actam de cri-
mine penitentiam nullus in clericatu maueat, nullus
ad clericatum accedat, quod dietum esse ereditur non
dispensatione indulgentie, sed rigore disciplinz,
quoniam aliqui propter affectatas honorum poten-
tiàs, fictas agebant poenitentias. » Unde mihi videtur
quia sicut ficta penitentia ficte poenitentes a cleri-

B catu repellit, ita vera poenitentia vere poenitentes ad

elericatum admittit. Hzc dicentes sacris Patrum re-
gulis non obviamus, sed ex ratione et exemplorum
commemoratione in presidentium intelligimus posi-
tum esse discretione, ut quos viderint veram egisse
penitentiam , eos ad ecclesiasticam possint promo-
vere militiam , si tamen publicam non egerint peeni-
tentiam *; talibus enim ideo clericatus denegatur,
quia ab insidiatoribus divinis sacramentis pro hu-
jusmodi derogatur, et simplicium &nimus aut scan-
dalizatur, aut infirmatur. Hic vero nihil horum est,
quia nec culpa est certa, nec ponitentia publica ;
persona vero bonesta, quantum dé alterius vita zsti-
mare polest humana conscientia. Quz ideo nobis
videtur Deo posse offerre sacrificium , quia seipsam:
Deo fecit holocaustum. Quis sit ille frater, de quo
agimus, dicent vobis fratres prassentium portitores,
pro quo supplicamus reverentize vestre, ut, mitigato
rigore vestrz consuetudinis, eum ad sacros ordines
promoveri concedatis. Prudenti loquimur, nihil vos
docentes, neque aliquid dicentes quod non noverit
vestra prudentia, et szpe tractaverit vestra solertia.
Valete.
EPISTOLA CXCII.

lvo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, mo-—
. machis Columbensibus [quidam cod. Coltmbinis],

idipsum sapere in Domino.

Ut verbis Dominicis utar : Ecce Satanas ezpetivit.
vos, ut cribraret sicut triticum (Luc. xxu), quia quo-

post actam de adulterio et homicidio penitentiam, D rumdam suasionibus a sensu vestro turbati estis,

prophete spiritum non amisit (I Reg. x1). Petrus
postquam Christum cum perjurio negavit, culpam
lacrymis diluens ( Matth. xxvi), non solum aposto-
has, sed etiam apostolorum princeps mansit (Ambr.
serm. 47. De fide Petri, can. Hi qui. dist. 50). Pau-
lus, post persecutionem et czedem discipulorum Do-
mini, ad apostolicum fastigium pervenit. Homicida
ille, quem beatus Joannes Ephesino episcopo nu-
trienilum , erudiendumque commiserat , post caedes
ei rapinas ductus penitentia , non solum indulgen-

* Abdias Bab. lib. Euseb. Hist. eccl., lib. m, eap.

41, et Nicephor. Cal. lib. n, cap. 42.
^ S. Augus
Grat. 1. 1 Decret. disi. 50; etl lvonem decreti lib. 1,

t. epist. 10, ad Bonifacium. Vide

qui, pbarisaico fermento inflati, non Dominico fru-
mento impinguati, gloriantur in vilitate ciborum, et
in non parcendo corpori , cum , secundum Aposto-
lum, corporalis exercitatio ad modicum sit wtilis
(4 Tim. vin), et Regnum Dei non sit esca et potus,
sed justitia et pax et gaudium in Spiritu sancto (Rom.:
xiv). Tales quippe non habentes exercitatos sensus
in intelligentia Scripturarum, quz sapiunt nofi sa-
piunt ad sobrietatem (Rom. xu), neque de quibus affir-:
mant cum debita discretione intelligunt (J Tim. 1),

tit. De lapsis post ordinat. '

* Cap. 49, 50, 52, 55; dist. 50, et eap. 1, 2, 5;
dist. 59, Nisi tamen necessitas aui usus exegerit,
cap. 62, dist. 50.

Digitized by Google
