<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,95">
    231 D. IVONIS CARNUTENSIS EPISCOPI 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,920">
    fluctus in auram serenityalis converteret qui Petrum A poenitentis affectus intelligat. Per internum enim
    in fluctibus ambulantem ne mergertetur erexit (Matth.
    xiv), et coapostolum ejus Paulum tertio naufranga-
    tem de profundo pelagi liberavit (I Cor. xi). Non
    ergo dedignetur vestra sublimitas humilitatem no-
    stram consolationis suae facere participem, ut quae
    praeordialiter compasssa est in adversis, uberius
    gaudere valeat in prosperis. Non enim immemores
    sumus apostolicae doctrinae monentis : Cum patitur
    unum membrum, compatuntur omnia membra; et
    cum gaudet unum membrum, congaudent omnia mem-
    bra (I Cor. xii). Quanto magis dolenti capiti debent
    omnia membra condolere, aut gaudenti omnia con-
    gaudere? De caetero si per quamcunque personam
    pervenerit ad aures vestras aliqua conquestio vel
    suggestio de quadam praebenda, quam daturum me
    disposueram cuidam presbytero, nomine Guarino,
    nosse volo parentalitatem vestram, quia sicut dispo-
    sui, sic quantum in me est, persficere paratus sum
    et paratus [un. v. c. operatus] fui, ea videlicet con-
    ditione ut Ecclesia scandalum hac de causa non
    patiatur; quae, sicut nostis, pacis et fraternæ di-
    lectionis magis compagæ socianda est, quam ali-
    cujus scissuræ dissensione saucianda. In hoc vero
    negotio tota pene Ecclesia cum decano in faciem
    mihi restitit (epist. 182), et presbyterum petiitorem
    praebendæ, secundum morem Ecclesiæ canonicar1
    non permittit. Hac itaque de causa distuli facere
    quod proponseram, quia nec aliter aliquid illi pre-
    systero, quidquid ipse dicat, me daturum promisi,
    nisi cum pace Ecclesiæ posset fieri. Hæc ergo pater-
    nitas vestra indubitantier credat, et ne Ecclesia inde
    perturbetur, sapientia sibi divinitus collata provi-
    deat. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,920">
    EPISTOLA CCXXVIII.
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, Gon-
    HERIO a bonæ spei presbytero, ad ostium veritatis
    pulsare, ut ei se ipsam Veritas dignetur aperire.
    Quærit fraternitas tua quomodo inter se conve-
    niant prophetica sententia, quæ dicit : In quacunque
    hora peccator conversus ingemuerit, salvus erit (Ezech.
    xviii), et synodalis, quæ crimina sua consfentes
    aliquandiu a corporis et sanguinis Christi commu-
    nione suspendit; repugnare enim tibi videtur dissenti-
    re sententiam [ita v. c.; antea, Rep. tibi videntur D
    dissentireque sententia, ita ms. c.] capitis et corporis,
    ut quos caput, id est Christus celeriter a peccato
    liberat, eos corpus Christi, id est Ecclesia sub poena
    peccati diu ligatos retineat. Quæ questio facile
    solvitur, si interni judicis animadversio et humanæ
    fragilitatis consideratio diligentius attendatur. Cum
    enim criminalis culpa delinquentem separet a capite
    et a corpore, rationis ordo hoc exigít ut internus
    judex tanto remittat celerius quanto solus magis
    videt interius; Judex vero qui tantum videt in facie,
    usque adeo delinquentes sub peccati poena detineat,
    donec ver manifestum pœnitentiæ fructum, qui sit
    penitentia affectus intelligat. Per internum enim
    gemitum satisfit interno judici, et idcirco indilta
    datur ab eo peccati emissio, cui manifesta est in-
    terna conversio. Ecclesia vero, quia occulta cordis
    ignorat, non solvit ligatum, licet suscitatur nisi de
    monumento elatum, id est publica satisfactio ne
    purgatum. Hinc est quod Ecclesia sua crimina con-
    fidentes a sacramentorum communione suspendit, et
    in cinere et cilicio positos ab introitu ecclesiarum
    statuo tempore excludit, ut per hoc experiatur, si
    jam sunt intus vivificati, cum fuerint longa pœni-
    tentiæ maceratione probati. Si hæc attendat frater-
    nitas tua, videbis non dissentire propheticam et
    synodalem sententiam, cum illa deferat quod suum
    est capiti, et ista concedat quod suum est corpori.
    In discretione tamen episcoporum est secundum
    affectum pœnitentiæ tempus adbreviarie vel prolon-
    gare, dicente beato Augustino (Enchiridion, c. 65, et
    can. 83, De pœn. dist. 1) : « In actione pœnitentiæ,
    pro qua reus ab altari separandus est, non adco
    consideranda est mensura temporis ut doloris, qua-
    tenuis enim agnoscis, eatenus Deus agnoscit, juxta
    illud Psalmistæ : Secundum multitudinem dolorum
    mearum in corde meo consolationes tuæ lætificaverunt
    animam meam (Psal. xcni). » De proposita quæstione
    ista satisfaciant [al. sufficient], Vale.
    EPISTOLA CCXXIX.
    Lisiardo, Dei gratia Suessionum [al. Suessionensium]
    episcopo, Ivo, eadem gratia Carnotensis Ecclesiæ
    minister, salutem et servitium.
    De conjugo mulieris de qua me ex vestra parte
    consuluit domnus Stephanus, quæ ante conjugium
    rem dicitur habuisse cum consanguineo ejus quem
    nunc habet maritum, hoc legum fretus auctoritate
    respondeo, quia corruptor ejus etiam si verum sit
    quod dicit, eam accusare non potest, dicente apo-
    stolico decreto (c. Nemini, caus. 15, q. 3; et epist.
    196) : « Nemini de se confesso credi oportet super
    crimen alienum; » et alibi (c. Incerta, caus. 30,
    q. 5) : « Neminem reum esse judicandum, nisi judi-
    ciario ordine convincatur, » id est nisi ipse in quem
    crimen intenditur, aut sponte se reum esse fateatur,
    aut per innocentes testes in aliquo sæculari judicio
    vel ecclesiastico reus esse comprobatur. Quod vero
    accusator propter improbitatem suam testes adhibet
    qui factum non viderunt, quamvis vera dicant, non
    sunt tamen audiendi, cum leges contineant testes
    adversus reum non esse admittendos, nisi de his
    quæ sub præsentia eorum facta esse noscuntur. Si
    vero mulier consulens famæ suæ adversus hanc in-
    famiam purgare se voluerit, Romanorum pontificum
    Xisti et Leonis exemplo doctori consulimus prudentiæ
    vestræ (epist. 206), ut secundum quod fama crebre-
    scit, quinta manu mulieris vel septima purgatio-
    nem b ejus accipiantis, quatenus sic ei legibus vim
    non faciantis, et conscientiæ vestræ et sedando ru-
    mori consulatis. De caetero apud dilectionem vestram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,995">
    a Gonherii etiam mentio epist. 131. b Ita dixit septem sacramentis purgare, epist. 54.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto tipográfico latino; indicações de variantes e abreviações entre colchetes conforme visível ([un. v. c. operatus], [ita v. c.; antea, Rep. ... D], [al. sufficient]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>