wi6

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

*

4sa

boni opetis provenire, et fortitudo quz plurimum A sciente in Ecclesia eo presente' orasse, qui tamen

'mecessaria est omni regimini ad tolerandos ejusdem
regiminis labores, exuberare. Et ne diu verbis onere-
saus sanctitatem vestram, flexis genibus cordis op-
| portune et importune imploramus clementiam ve-
- tram, ut nullis vinculis obedientie predictum fra-
"wem constringatis*, eujus saluti, quantum possu-
mius, providere debemus, quia eum de sacre fonte
suscepimus, qui etiam elegit magis in' loco humili
valvari quam in alto periclitari. Valete.
EPISTOLA CLXXVII.
Gauraipo, Dei gratia Befvacensium episcopo, lvo,
. eadem gratia Carnotensis Ecclesia minister, in pro-
. peris timorem, in adversis fortitudinem.
Antequam legissem litteras dilectionis vestri, ce-
gnovi camulum tribulationis vestrz, audivi et econ-
dolui, quia degener filius essem, si matris mex b
Belvacensis Ecclesiz miserias immisericordi animo
sustinerem. In quo discrimine summa et sola medi-
cina est clamare ad Dominum, ut nubilum tante
tempestatis convertat in auram serenitatis, et fluctus
'tanti mali silere faciat, qui pro arbitrio suo imperat
ventis et mari. De catero de clerico, ill" qui Drogoni
excommunicato in missa et in mensa communica-
vit, dilectiont vestrze consulo ut competentem ei
poenitentiam injungatis, quze a simili facto exteros
absterreat, si tamen defendere non vult per tumo-
rem, quod deliquit forsitan per timorem. Alioquin
"detur sententia in contumacem, qui? eum et officio
privet et beneficio. Poenitentize autem modus in ar-
bitrio est constitutas episcopi, eui a Demino con-
"«essa est potestas ligandi atque solvendi. Unde Au-
gustinus in libro De penitentia (c. 85, distinct. 1) :
" «Juditet se homo voluntate dum potest, ne cum jam
vo:untate non poterit, preter voluntatem judicetur
8 Domino. Veniat ad antistites, per quos illi claves
in Ecclesia. ministrantur, et tanquam jam incipiens
bonus esse fllius, maternorum membrorum ordine
'censtituto[at. custoJito] a priepositis sacramentorum
"satisfactionis su: modum accipiat, et in offerendo
"sacrificio contribulati cordis devotus et supplex per-
- wianeat. Id tamen. agat quod non solum ipsi prosit
ad recipiendam salutem, sed etiam czeteris ad exem-
' plum ut si (flt si] peccatum ejus non solum in gravi

in Ecclesia profanorum orasse non negat [at. nega-

" ur], mihi videtur sufficere, si sub duobus testibus
-ideneis su: possit eonscientire innocentiam appro-

bare. Possemus hz&e multis testimoniis confirmare,

: nisi vitaremus prolixitatem epistoke. Ego de propo-
' sito [propositis] ita sentio, majorum sententias non,
'preveniens aliquo meo przjudicio. Valete.

EPISTOLA €LXXYMI.
Ivo, Dei gratía Carnotensis Ecclesie humilis minister,
clero Dolensis Ecclesie et ST&PmANO comiti, salutem.
Bon: intentionis vestre laudamus affectum quod

: Wigrinum filium nostrum, vita honestum, scientia.

clarum, elegistis vobis in archiepiscopum (epist.
116). Sed, quantum nobis videtur, frustra laboras
studium vestrum, quia nec pretaxati filii nostti
voluntas est electioni vestra: acquiescere, nec nostrés
potestatis ad hoc eum invitum eogere. Habent enim
leges imperiales, quia filiofamilias dissentiente,

nequaquam possunt sponsalia sub nomine ejus con-
trahi (I. xit, cod. De nuptiis, et |. xi, De ritu nupti).

: Multo itaque minus spiritualis sponsi animus ad spi-
' vitualis sponse copulam in angaria est pertrahen-.

dus. Predictus enim frater jam super hoc per litte-
ras nostras et. suas allegationes domno pape trans-
misit, et onus episcopi, prout potuit, refutavit. Si
ergo studia vestra mutare non vultis, si in aliam
personam deliberatione vestra [deliberationem ve-
stram, ms. c.| declinare non vultis, non a nobis, sed

a summo pontifice est. qu:erendus, cui concessum

est invitos ad hzc officia cogere et de volentibus'et

de nolentibus Ecclesie Dei pontifices ordinare.

Quantum ergo domnus papa super hoc me coegerit

tantum ego przedicium fratrem cogam. Valete.

35$ EPISTOLA CLXXIX.

Ivo, humilis Dei gratiaCarnotensis Ecclesie minister,
ApELE, excellenti comitisse, bene sapere et bene.
facere.

Interdictus est, ut audivimus (epist. 191 et 156),
preecepto vestro filiis nostris canonicis beatze Marize

"EXitus Viarum, panis et aqua, et omnia huie vitz

necessaria qui sunt sub potestate vestra. Quod quid

'aliud est facere quam bomines innocentes et arma

non tenentes sine audientia et sine judicio morti

ejus malo sed etiam in tanto scandalo aliorum est, D) destinare? Ita enim:necat. fames et. sitis, sicut gla-

; atque hoc expedire utilitati Ecclesiz videtur antistiti,
^in notitia multorum vel etiam totius plebis agere
"penitentiam non recuset, non resistat, ne lethali
plagie per pudorem addat tumorem. » Si autem prz-

' dictus frater posteaquam notatus est de excommu-
* nicationis culpa ante audientiam communioni se in-
. gessit, secundum decretum Martini pape (c. Si quis
episcopus, caus. 11, q. 3), et concilium Carthaginense
' (c. Placuit, caus. 1, q. 5), ipse in'se damnationis
"judicatur sententiam protulisse. De alio autem cle-
'rico qui negat se Drogoni communicasse, nec se
* [pvitum enim papa potest cogere ad episcopa-

9um, epist. 178.
bSic etiam vocat ep. 92, et ep. 145, se filium

dius. Quod truces Turci, Christiani nominis perse-

"cutores possent truculentius edictum in Dei servos

promulgare quam necessario eis vite subtrabere?
Unde monendo consulo et consulendo moneo nobi-
litatem vestram, quatenus inconsideratum senten-
ti» vestrz rigorem usque ad audientiam in melius
commutetis, et non convictos, non judicatos tam
severa sententia morti addicatis. Nos enim pre
amore vestro sententiam nostram quamvis justam
et judicio diffinitam temperavimus, nec baptismi
sacramentum, nec confessionem, nec poenitentiam,

genuinum. ilius. Sed et se Belvacensem. appcllat
epist. 1

Digitized by Google
