<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    173                                      EPISTOLÆ. — EPIST. CLXXI.                                      174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,910">
    Literis itaque vestris petimus muniri sententiam nostram, si justa est, aut removeri, si justa non est.
    Addimus etiam petitioni nostræ si necesse fuerit, quatenus, si fratrerne invitati fueritis, praesentiam
    vestram nobis exhibeatis, et quod faciendum erit nobiscum faciatis. Valete. Ut melius eas intelligatis
    exemplar litterarum apostolicarum transmisi vobis.
    EPISTOLA CLXX.
    DAIMBERTO, Dei gratia Senonensium archiepiscopo,
    Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis minister, plenum debite subjectionis obsequium.
    De parochiane vestro qui maritam cujusdam mulieris interfecit, et postea uxorem interfecit in uxorem
    duxit, hoc respondeamus excellentiæ vestræ quia, si mulier conscientiam suam purgare potest de morte
    mariti, vir vero, sicut dicitis, purgare se potest legitime quod mulierem illam, vivente viro, non adulteraverit,
    nec spe hujus conjugi virum hujus mulieris interfecerit, secundum legem naturæ et antiquum conjugii statum,
    potest ei indulgentiam quam clavis apostolica vidiis aperiri aperiri, videlicet ut cui velint nubant in Christo a.
    Sic enim David, de quo dicitur, nemo sanctior David, patrato adulterio et homicidio, postquam ei dictum est, acta
    poenitentia, dimissum est tibi peccatum tuum, Bersabee uxorem Uriae retinuit in conjugium (II Reg. xii).
    Sed posteriorum diligentia experta proclive esse humanum genus ad lapsum, et quia in hujusmodi casibus uni
    parcere nihil aliud esset quam multos in discrimen adducerre, severissime sanxit, ut nullum sale conjugium fieri inter
    hujusmodi personas permittteretur, nisi prius vir et mulier innocentes esse ab adulterio et homicidio stricta examinatione
    probarentur. Nos vero qui medici animarum constituti sumus, et saluti subditorum providere debemos, in nostra
    deliberatione positum habemus, ut secundum ingruentes necessitates aut rigorem teneamus disciplinæ, aut moderationem indulgentiæ,
    quatenus fortes indulgentia non emolliat, nec infirmos nimia severitas frangat. De cætero si relatum fuerit ad vos nos
    Rotrocum nondum excommunicavisse, scitis nos non inobedienter fecisse (epist. 169), sed rationabili et legitima causa distulisse,
    quia pendente negotio quælibet humilem personam, lege prohibente, excommunicare non audeo, nec apostolicus cum ad hanc
    excommunicationem nobis præsentiibus multis persuasionibus urgereter, aliter fieri voluit; qui litteris suis nos qui vicini
    eramus admonuit ut rei veritatem investigaremus, et cognitâ veritate non sententiam præcipitareremus, sed, sicut debet officium
    nostrum, servato legum, tramite rebellium inobedientiam ulcisceremur. Accusatores vero Rotroci ad audientiam venire, et justitiam
    suam probare dissimulant, aut causæ dissidentes, 72 aut præcipitem sententiam a nobis extorquere, molientes, cum Rotroco promittat ad
    attendendum vestram-vel nostram- se venturum, et
    a Ut epist. 166 in quibusdam leg. in Domino, ut etiam epist. 155.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    EPISTOLA CLXXI.
    DAIMBERTO, Dei gratia Senonensium archiepiscopo,
    Ivo, humilis Ecclesiæ Carnotensis minister, delectabiles exitus matutini et vesperæ.
    Sicut ex litteris vestris accepimus, undique sunt vobis angustie, quia si raptores et sacrorum dierum violatores iuste a vobis a communione separatos, sine satisfactione in communionem recipitis, offenditis legem; si in separatione eorum ab Ecclesia sicut dignum est, perseveratis offenditis regem. Qua in re si adesset nobis spiritus fortitudinis, sicut adest spiritus consilii, severitatem disciplinæ esse servandam censueremus (epist. 137). Sed, quia in hoc rigore gravium dissensionum periculum imminere sentitis, rem dispensatione ægere intelligimus. Et ideo non consilium nostrum, sed sanctorum Patrum ante oculos ponimus. Dicit enim Cyrillus episcopus ad Gennadium presbyterum et archimandritam (epist. 214 et epist. 144): «Dispensationes rerum nonnunquam cogunt parum quid a debito quoddam foras exire, ut majus aliquid lucri faciant.» Sicut enim hi qui mare navigant, tempestates urgente, navique periculante quædam exonerant, ut cætera salva permaneant, ita et nos cum non habemus salvandorum omnium negotiorum penitus certitudinem, despicimus ex his quædam, ne cunctorum patiatur dispendia. › Unde et Augustin in epistola ad Marcellinum (epist. 158): «Soleo audire in potestate esse judicis mollire sententiam et mitius vindicare [al. judicare, ita ms. c.] quam leges (epist. 236).» Idem in tertio libro contra epistolam Parmeniani: «Cum quisque fratrum et Christianorum in Ecclesiæ societate constitutorum in aliquo tali peccato fuerit deprehensus, ut quælibet mate dignus habeatur, fiat hoc ubi periculum sobriomatis nullum est.» Item: «Quando quisque crimen novum est, et omnibus execrabile apparet, vel nullos prorsus, vel non tales habeat defensores, per quos possit schisma contingere, non domjat severitas disciplinæ.» Et quia dispensationes rerum temporalium regibus attributæ sunt, et basilici, id est fundamentum populi et caput existunt, si aliquando potestatem sibi concessa abutuntur, non sunt a nobis graviter exasperandi, sed ubi sacerdotum admonitionibus non acquieverint, divina judicío sunt reservandi, ubi tanto districtius sunt puniendi, quanto minus fuerint divinis admonitionibus obnoxii. Unde habetur in libro Capitulum regalim
    b In v. c. hoc argumentum præstigitur: De impa nitente quem timor regis cogit absolvere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em dois columas. Pequenas falhas de leitura corrigidas sem normalizar; colchetes indicam variantes do impresso (al., ms.). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>