'£PISTOLJE. — EPIST. CLXXX VIÉ.

490

snanduoat (Rom. 1, &). Unde etiam in Epistela ad A quotidianis et levibus peccetis $i comdrua sequatur

Corinthios : Si quis, ait, vocat vos infidelium, et vul-
tis ire, omne quod vobis apponitur manducate, nihil
ánterrogantes propter. conscientiam. Sive ergo man-
ducatis, sive bibitis, omnia in gloria Dei facite. Sine
effensione estote Judois ei gentibus et Ecclesim Dei,
sicut ego per omnia omnibus placeo, non. quarens
quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant (1
Cor. x). H«c eat apostolica et sana doctrina. Quare
talium donationes vel eoncessiones vitande sunt,
non quod Dei ereatura ex eis munda [munda deest]
immunda ftat; quia Bemini est terra et plenitudo ejus
(Psal. xxn), sed ne [al. sed quod, ita ms. c.] sim-
: plicium ex hoc infirmetur conscientia, eum talibus
«onjecturis existimant bonis eorum malefacta facere

.satisíaetio. Si vero graves sint culps, ab eo cui
data est potestas ligandi atque solvendi, quzrenda
est absolutio. De excommunicato hospitio recepto
sufficere videtur, si hospes qui eum suscepit conti-
meat se a mensa excommunicati et osculo *. Puto
me breviter pene ad omnia proposita tua, et si. nom
ad omnia, tamen ad graviora, respondisse, tuz di-
scretoni relinqnens, ut singulis capitulis sparsim di-
.gestis generales sententias accommodes; qus dili-
genter perspect:» non dicam singulis propositis, sed
fere unaquaeque sententia pluribus poterit cápitulis
obviare. Cum autem simul» colloqui Deo disponente
poterimus, si qua restant, aut ex his quae modo scri-
psimus, aut ex aliis quze Dominus inspirare volue-

[placere, ms. c.], vel quie prius abhorrebant mala P rit, gratanter respondebimus. Vale.

non esse. Simili de causa divin: leges pariter et bu-
manae refatant et vitant eorum (quidam v. c. refatari
jubet eorum, ita ms. c.) testimonia et judicia, non
quod non aliquando vera testificentur, es justa de-
cernant, sed ut tali repulsa confutati ab errore suo
desistant. De his qui criminalia peccata occulte con-
fÜtentur, nihil melius respendere possum quam
quod beatus Augustinus in quadam epistola scribit
(epist. 206) - « Nos a communione nullum suspen-
dinnus, nisi accusatum publiee [aí. quemquam sus-
pendere non possumus, aí. nullum suspendere
possumus, nisi publice accusatum, ms. c.] atque
convictum, vel sponte confessum similiter publice. »

EPISTOLA CLXXX VII.

Ito, Dei gratia Carnotensis Ecclesi minister, Ab£LE,
. excellenti comitisse, salutem et servitium.
Abbas Bonevallensis monasterii , et congregatio

sibi commissa lacrymosis et miserabilibus elamori-

bus aures Dei et hominum pulsant, conquerentes
quod propter interfectionem Hugonis Nigri, injuste
eos et homines sui juris vexatis, et angarias contra
privilegia et instituta predecessorum vestrorum su-

'per eos faciatis f a£. facitis], in tantum ut nec miseri-

cordie nec judicio apud ves eis locum relinqua'is
[relinquitis]. Quod ego audiens nou possum non in-
gemiscere gemitibus eorum, qui et in prosperis de-

De manifestis autem manifesta sententia est, quia C beo eis congaudere, et in tribulationibus condolere.

qui manifeste peccarunt, manifeste sunt arguendi,
et publica poenitentia sunt corrigendi. Dicendum est
tamen eis non precipiendo, sed censulendo, ut se-
ipsos ab officiis ecclesiasticis suspendant, vel a sa-
cramentorum communione abstineant, quia tali hu-
militate et poenitentia verius agitur, et aalus repa-
rata tutius munitur. Sacramenta tamen divina a ta-
libus tractata propter indignitatem eorum non sunt
deteriora, sieut, propter dignitatem meliorum non
sunt meliora (epist. 75 et 356), sed apud quoscun-
que sunt, seeundum beatum Augustinum, eadem
ipsa suat. De excommunicatis communi sententia
non tamen nominatis, sive in capitulo, sive in con-
cilio facta sit illa excommunicatio, sive sint Simo-

Unde monendo rogo, et rogando moneo, ut severita -
tem intentatam prudenti et discreto consilio tempe-
retis, ne grex Dominicus insolite tribulationis tem-
pestate dispergatur, et religio qu:e istis temporibus

'refloruerat, aut minuatur aut omnino ad nihilum re-

digatur. Przterea. dehetis consulere saluti vestrae ct

"fame vesua, ne vauum videatur quod monastc-

ria qui£ non sunt juris vestri, muneribus vestris
sustentatis, et quibus modis potestis ampliatis, ca
avtem qua vestri juris sunt, minuitis et quasi servili
oppressione subjugatis. Unde, nc ista ad aures multo-
tum perveniant, et fame. vestrz, sicut saluti, plu-
rimum detraliant, sicut monui iterusà moneo, ut ini-
lius agatis, ne insolita et intolerabilis severitas po-

niaci, sive presbyteri uxorati, idem consilium est D steris vestris sit in exemplum, et vobis in peccatui

quod est de aliis eriminosis, quia non sunt a com-
munione suspendendi, nisi publice convicti, vel pu-
blice confessi, quia et Dominus Judam furem scie-
bat, et ita excommunicatum ut etiam diabolum no-
minaret, tamen quia non fuit accusatus, doncc. sc-
ipsum Dominum predendo manifestavit, minime
: eum abjecit. De subjectis quoque idem sentimus,
9J9 quia non debent deserere pralatos suos, nisi
prius eos viderint publice damnates, aut nominatim
excommunicatos. De mutua confessione, de qua di-,

cit apostolus Jaeobus : Confitemini aMterutrem pec-. -

cata vestra (Jac. v), hoc respondeo, quia suflcit pro

* Hoc ex Calixto papa. refert lvo lib. v. Parino.,
Bc senten. excom. ct Gratian. in can. Excommuni-

seternum [al. sempiternum, ita ms. c.]. Timendum
estenim vobis ne gemitus servorum Dei ad aures
ejus perveniant, et qui apud vos misericordiam non
inveniunt misericordiz vobis januam claudgnt. Sicui
enim ipsi dicunt qui a vobis opprimuntur, continuo
gemitu Dei aures implebunt, et quotidiana conque-
siione aures populi Dei tam in, vicinis quam in re-

' motis locis, donec Dominus imperet ventis et mari,
' et quiescant fluctus ejus. Quod quia periculosum est

vobis et ignominiosum, det vobis Dominus sp:riten.
consilii, ut meliora elizatis, ct quz» sunt periculosa
fugiatis. Valete.

eatos, caus, 14, q. 5.
b Simul decst in ms. c,

Digitized by Google
