159

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

exeipiemus fornicariam, non excipiemus incestuo- À conservanda fide conjugii. Quis enim in circumci-

£am, tantam ut [ut ab. abest aliq. v. c.] in Domino
sit, id est ut ipsum per se conjugium nen sit flagi-
tiosum 2ut facinorosum. Nec inde culpandus est
vir, qui fornicariam duxit, sed inde laudandus quod
hmpudieam castam fecit. Unde Hieronymus super
Osce lib. 1 *. « Non est culpandus Osee propheta, si
meretricem quam duxit, ad pudicitiam converterit :
sed potius laudandus quod ex mala bonam fecerit.
Non enim qui bonus permanet, polluitur si societur
To3lo ; sed qui malus est in bonum vertitur, si boni
exempia sectetur. » Ex quo intelligimus non przo-
phetam perdidisse pudicitiam fornicarix: copulatum,
sed fornicariam assumpsisse pudicitiam quam antea
vou habebat. Quod si causantur viri mulieres suas
ante conjugium fuisse fornicatas, attendant et ipsi
forsitam se incidisse in crimen fornicationis vel
adulterii. Quod ergo vult sibi a muliere indulgeri,
cur non et ipse mulieri indulgebit [al. indulgeat]?
Unde Hieronymus ad Oceanum de morte Fabiolie
(in cap. 20, cau. 22, q. 5) :« Apud nos quod non
licet feminis, :que non licet viris; eadem enim scr-
vitus pari conditione tenetur. » Item Augustinus De
adulterinisjconjugiis (cap. 8, caus. 92, q. 4) : « Non
erit turpis neque difficlis et post parata atque pur-
gata adulteria remissio peccatorum, non ut post viri
divortium adultzra revoeetur, sed vt post Christi
consortium adultera non vocetur. » Si ergo hoc fieri
licet, de ea qux foedus conjugale violavit, cur non
fleri magis liceat de ea quie im. fedus matrimonii
quod nondum ini*rat nihi! deliquit? Attendant etiam
viri hujusmodi calumnias inferentes, quod dicit Au-
gustinus in libro De verbis Domini (serm. 46; et
in cap. 2. caus. 32, q. 6) * « Si ducturi estis uxores,
servite vos uxoribus vestris: quales vultis eas ad
vos venire, tales debent vos et ipsze invenire, Quis
juvenis est, qui non velit ducere castam uxorem ?
et si virginem ducturus est, quis non intactam desi-
deret? Intactam quseris? intactus esto. Puram quie-
ris? noli esse impurus. Non enim illa potest, et tu
non potes. » Ex his ergo et similibus intelligi et
probari potest quia si alligatus non esses uxori,
posses deliberare ; sed postquam ex pari consensu al-
ligatus es uxori, non debes qu:rere solutionem. lta
enim ab ipsa mundi creatione naturale [al. origine;
jta wis. c. vel conditione] et inviolabile manet com-
jugii sacramentum, ut nec prevaricatio originalis
iilud abstulerit, nec. diluvii sententia crimina di-
' Juens immutaverit. Quod ergo divina sententia san-
yit, et immutabile fieri voluit, non debet humano
interdicto disjungi, nisi fuerit absque contrahen-
fium factum consensu, aut per se criminosum, id
est adulterinum, aut [vel] incestuosum. Quod cum
evenerit, non est dilferendum, sed separatione sa-
pandum. Ubi vero ista defuerint, sive sint raptores,
give excommunicati, sive quolibet alio vitio conju-
qes infecti, tamen hiec omnia toleranda sunt pro

* Refertur in cap. 15. caus. 93, q. f.

sione vel in preputio coactus est a przdicatoribus
Novi Testamenti uxorem quam habuit anie bapti-
sinum, dimittere post baptismum? Nec tamen dico
quod contra interdicta copulanda sint conjugia ; sed
si copulata sunt, p-orter has causas non esse disjun-
genda. Qui autem contra interdicta talia conjugia
contraxerint, vel presbyteri qui' ea consecravorint,
pro inobedientia $ua digna satisfactione ad arbi-
trium judicis sui corrigantur, ut caeteri a. tali teme-
ritate compescantur; conjugia vero nisi causa legi-
bus cognita minime solvantur. Sicut enim sacra-
mentum ordinationis," quamvis ab ordinatoribus
ordinationem illicite usurpantibus semcl acceptum,
manet in ordinatis, sic sacramentum — conjugii,
quamvis ab inobedientibus presbyleris itapositum,
manet in conjugatis, quia virtutem sacramentorubi
eassare non possunt prava merita usurpatorum.
Semper ergo sanctitas eorum est honoranda, usur-
pantium vero perversitas punienda. Sic thuribula
Core, quia eis ante Deum ministratum est, jubente
Deo altari apposita sunt; factores vero ejus igne
consumpti sunt (Num. xvi). Prolixitatem vitans epi-
stole non fui ausus plura inserere pagina, G6 qui
nolui fraternitatem tuam rerum tibi bone notarum
multitudine onerare. Potes tamen ex his paucis
intelligere quid de pretaxatis sentiam, et quid aliis
ad hiec interrogata respondeam. Vale.
EPISTOLA CLVI,

lvo, Dei gratia Carnotensis. Ecclesim minister, di-

lecto sibi in Christo fratri Ormico [al., ALgico] sa-

lutem. .

]n litteris tuis continentur facinorosum quemdam
cujusdam vicini sui domum suecendisse, et ideo,
cum satisfacere nollet, a presbytero suo excommu
nicatum fuisse. Qui postea cum vellet absolvi, se-
creto crimen suum [al. secrete factum suum] con-
fessus est preshytero suo, eum nihil restituere vel-
let de re perdita proximo suo. Quizerit ergo frater-
nitas tta quid mihi facieudum presbytero ejus ex-
cominunicatori videatur, cum ipse excommunicatus
ecclesiam ingrediatur, utrum sit a communione
publice repellendus, an aliqua dissimulatione tole-
randus. Quo in negotio quedam  sentenüe sili
repugnare videntur, nisi solerti discretionis [al
nisi sollicite disc.] libratione pensentur. Primo quia
presbyter peccantem. absolvere non potest, nisi po
nitentem, secundum quod beatus Augustinus scribit
ad Armentarium ct Paulinam (epist, 54, ad Mace-
don, et in c. Si res, caus. 14, q. 6). « Si res prop-
ter quam peccatum est, cum reddi potest, non red-
ditur, non agitur poenitentia, sed fingitur. Si autem
veraciter agitur, non remittitur peccatum nisi regi-
tuatur ablatum, si tamen, ut dixi, restitui potest. ?
Sunt et aliz canonicze scntentiz (c. Excommunicatos.
caus. 1414, q. 5), sicut ipse nosti, qux cum excomim-
nicatis orare (14. Cor, vi), vcl cibum. sumere, vel

Digitized by Google

