D. TVOXIS CARNOTENSIS EPISCOPI

134

iamen ex clericis Stephani illius (epist. 95) repu- A suggestionem Drogonis cantoris, qui omni reilgioni,

diati complices, quos sibi pelliculis peregrinorum
murium atque aliis hujusmodi vanitatum aucupiis
inescaverat, huic electioni non assenserunt, nec
tamen ei aliquid quod sacris canonibus obviet, obji-
cere potuerunt. Cum vero rem per se impedire non
valerent, regem adierunt, quzdam verba auribus
ejus instillaverunt, quz facile in cor ejus eliquave-
runt, videlicet quod predictus electus discipulus
meus fuerit apud me nutritus, apud me eruditus
[unus cod. educatus et. eruditus], addentes quod a
sanctitate vestra fuerit electus, et quod magnus ei
futurus esset adversarius si in regno ejus aliquando
fieret [al. fuerit] episcepus. Rex itaque virulentis
his verbis succensus, et ab omni bona voluntate
turbatus non vult electioni assensum przbere, nec
electo bona episcopalia dimittere *. Unde electores
ejus ad paternitatem vestram jam confugissent, nisi
quia metropolitanus eorum eos detinet condicto die
[unus cod. constituto die] inter contradictores et
electores, sicut dicitur pacem volens componere,
vel forsitan propler voluntatem regis rem callide
impedire. Superest ergo, dilectissime Pater, ut pro
potestate et auctoritate vestra, sicut ceepistis, Ec-
clesie, prout clerici rationabiliter postulaverint,
succurratis, et consilium vestrum inconfusibile fa-
ciatis, ne insidiatores et detractores vestri, subsan-
nando de vobis dicere incipiant : Hic homo cepit
edificare, et non potuit. consummare (Luc. xv). De

quantum przvalet, adversatur, dari fecit, quod
Galo in vita ejus nunquam futurus esset Belvacensis
episcopus (epist. 104). Qua in re prudentiam ve-
stram muniri oportet spiritu fortitudinis, quia si
tali sacramento annullari potest. canonica electio,
nulla ulterius in regno Francorum futura est, nisi
aut Simoniaca aut violenta intrusio. Quod si san-
etitati vestra? objicitur regem non oportere cogi ad
perjurium, recordari potestis quid dicat beatus Am-
brosius libro primo De officiis. Dicit enim (Gratia.
cau. 22, q. 4) : « Est nonnunquam contra officium
promissum custodire sacramentum, ut Herodes qui
juravit quoniam quidquid petiturus esset, daret
filie Herodiadis, et necem Joannis concessit ne
promissum negaret. » Dicit etiam Augustinus in ser-
mone quem fecit in decollatione Joannis Baptiste :
« Video David hominem pium, sanctum in juratie-
nem temerariam procidisse [al. incidisse rms. c.],
et maluisse non facere quod juraverat quam juratio-
nem suam fuso sanguine hominjs implere. » Item :
t Juravit David temere, sed non implevit jurationem
majori pietate. De duobus peccatis elegit minimum. »
ltem Ambrosius in libro tertio De officiis : « Pleri-
que szepe se constringunt (al. constringuntur) juris-
jurandi sacramento, et cum ipsi cognoverint promit-
tendum noo fuisse, sacramenti tamen contemplatione
faciunt quod spoponderunt, sicut de Herode supra
scripsimus. Quanto tolerabilius fuisset tale perju-

€ziero notum facio sanctitati vestrze, quod. Fran- (; rium sacramento, si tamen perjurium dici posset,

corum b rex Romam in proximo se ven&urum dicit,
quod tamen non credimus. Sed seu veniat, seu
mittat, cavete et vobis et nobis, ut semper clavibus
et catenis Petri fortiter teneatur. Et si forte absolu-
tus fuerit, et ad vomitum *, sicut jam contigit, re-
versus fuerit, e vestigio eisdem [ejusdem , ms. c.]
clavibus recludatur, eisdem catenis religetur. Et
hoc litteris vestris omnibus Ecclesiis manifestetur.
lta enim corrosorum dentes confringetis, et justitioe
salisfacietis. Quod si forte Deus cor ejus ad poni-
tentiam illustraverit, mementote nostri qui porta-
vimus pondus diei et zestus 4, ut, sicut fuimus parti-
ceps tribulationis, ita simus et consolationis. Valete.

EPISTOLA CV.
Pascnati simmo pontifici, Ivo, ltmilis Carnotensis
- Keclesie minister , spiritu fortitudinis abundare.

De tribulatione qua a filiis vexatur alienis Delva-
censis Ecclesia, et de regis Francorum in flagitio
suo sacre religioni perniciosa et ignominiosa per-
tipacia (epist. 15 et 104), nihil apertius et nibil
vestrae auctoritati utilius et honestius scribere vel
dicere possum quam scripsi (epist. 104), preter
quod sacramentum sacris canonibus et omni reli-

£ioni obvium per quemdam servientem suum ad:

* Etiam juraverat rex hunc Galonem nunquam
futurum episcopum, ut ait epist. 105.

b Vox Francorum videtur e glossa irrepsisse, cum
antea regem tautum dicat.

* ld est illicitum consortii Bertradz, de qua epist.

quod ejuratus inter saltantium choros promiserat * »
ltem Hieronymus , lib. 1 super Jeremiam. « 'Ani-
madvertendum quod jusjurandum hos habeat comi-
tes, veritatem, judicium atque justitiam (epist. 16,
et in c. 2, cau. 22, q. 2). Si ista defuerint, nequa-
quam juramentum erit, sed perjurium. » Et in
actione septimz synodi legitur (c. Actione. cau. 92,
q. 4): « Herodes observavit sacramentum, et periit.
Petrus negavit cum juramento, et conversus flevit et
salvatus est. » Sed quia scientibus ista loquor, non
docendo sed commemorando et. commonefaciendo
hec dicere me arbitror. Ad summam veniam. Si
rex a sanctitate vestra, seu per se, seu per alios pee-
nitentiam acceperit [sic v. c. antea, egerit.], et, ut

D pro certo credimus, ad vomitum reversus fuerit

(epist. 104), qualiter me habere debeam, iustruite
et litteris prasmunite. Valete.

50 EPISTOLA CVI.

Hexwico * excellenti Anglorum. regi , 1vo, humilis
Carnotensis Ecclesie minister, in eo vivere et re-
gnare per quem reges regnant.

Quoniam paterni regni solium conscendere vos
fccitdivina dispensatio [unus cod. miseratio, epist. 97.1,
pro gratia nobis [al. vobis] collata divinam inter-
45 et 105.

4 (Gratiam regis perdiderat pro justia hujus
causze, ut ait epist. 144

* Primo, qui filius Vuillielmi secundi,

Digilized by Google
