<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    365 EPISTOLÆ. — EPIST. CLXII. 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    bus, cum viderent privilegium quo nitebantur Fos- salventes monachi de manibus 68 eorum ab Ande- gavensisbus fuisse ereptum, et in plures partes fuisse conscissum. Adhibitis ergo multorum intercessioni- bus supplicanti praedicti monachi, ut eorum nego- tium a majestate vestra legitima discussione retra- hatur, et vel misericordia flectente, vel justitia di- clante terminer. Vale.
    
    EPISTOLA CLX.
    
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, O.
    [ODONI] Gemetensis [in aliquot v. c. Gemeticensis] monasterii abbati, paternæ dilectionis viscëribus abundare.
    
    Hæc ovis gregis vobis commissi derelicto grege suo luporum morsibus patens miserabiliter per hu- jus mundi deserta vagatur, et multa ex ejusdem mundi conversatione bella perpetitur, in tantum ut pene usque ad contemptum sui ordinis et monastici habitus venire cogatur. Hæc itaque jam panem de- siderans filiorum, sicut voto, sic voce dicit: Vadam ad Patrem meum (Luc. xv), sed clausæ se dicit inve- nisse paterna viscera, ut nec inter filios recipi pos- sit, nec inter mercenarios. Novit autem fraternitas vestra, quia quicumque pastoris nomen habet, imi- lando summum pastorem, pastoris officium implere debet, qui oves quævisvit errantes, invenit perditas, curavit languidas, sanavit moribidas, lætatur de conversis, qui dolere nos admonet de aversis. Non equi- dem ista dicendo vos doceamus, sed commemorando per ipsa viscera charitatis, quibus nos invicem dili- gere debemus, vos nomenus et roganus, ut hunc fratrem revertenten (epist. 57), de longinqua regione dissimilitudinis paterne suscipiatis, et cum satisfac- tione quæ ejus excessibus debetur, intra ovile a quo aberraverat colligatis. Vale.
    
    EPISTOLA CLXI.
    
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, Ra- dulfo Remensis Ecclesiæ preposito, et Odorico bone spei fratri, salutem.
    
    De viro qui cum muliere, cujus nuptiæ interdictæ non erant, pactum inii conjugale, postea vero ad al- terius nuptias transiit (epist. 167), hoc sentio, quia sacramentum nuptiarum, quod cum perjario et pa- cti conjugalis violatione usurpautum est, aut esse ir- ritum, aut manere ad judicium. Si irritum est, ad prius pactum constat esse redeundum; si autem manet ad judicium, cessare debent opera nuptiarum. Quod si neutrum fecerit, semper juris pervasor erit alieni. Qui enim juramento pactum conjugale firma- vit, ex majori parte sacramentum conjugale imple- vit. Unde et beatam Domini matrem, quæ cum san- cto Joseph pactum conjugale inierat, angelus con- jugem Joseph appellat: Noli timere accipere Mariam conjugem tuam (Matth. i); quam nondum tradu xe- rat, nec aliquando carnali commistione cogniturus erat. Super qua te multa Patrum dedimus testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Nia in epistola Hildeberto Cenomanensi episcopo missa (epist. 148). Est autem canonica sententia quia « quod contra leges præsumitur, per leges dis- solvi meretur, » veluti si quis contra decreta sa- cerdotii sacramentum sibi usurpet, aut est omnino per leges deponendus, aut a ministerio altaris sus- pendus. Quibus auctoritatibus et rationibus li- quet quia non debet præponderare quod illicite et cum injuria proximi præsumptum est, sed id quod legitime et honeste consensu contrahentium prius confederatum est, quamvis si alterum præpondera- ret, cum utrobique crimen sit, periculose tamen se- cundum Scripturas, illa admittitur compensatio, quæ crimen crimine defendit (S. August. in cap. Quod ait, dist. 14). Nec enim in Scriptura sacra lauda- tur, quod Lot voluit Sodomitis filias suas prosti- tuere (Gen. xix), ut ea compensatione compesco- rentur a sua turpitudine. Si ergo aliqua compensa- tio in talibus admittenda est, ea est præferenda quæ justa severitate saluti proximorum consulit, non ea quæ simulata indulgentia latioren viam ad patranda perjuria, ad committenda scelera lubricis pandit a. Tutius enim est unius juris alieni pervasoris vo- luntati non parcere quam multos false misericor- diæ exemplo in discrimen adducere. Præterea de sacramentis minoribus ad majora nisi ordinabiliter transiri non oportet, quia desponsata alteri, alteri nubere non debet; sicut conjugiatis nisi a conju- gio solutus, consecraui presbyter, aut monachus ordinari non polest; et in hunc modum plurima. C Vale
    
    EPISTOLA CLXII.
    
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, Joanni eadem gratia Aurelienensi episcopo, salutem.
    
    De presbytero qui in statua feminea sacramenta ecclesiastica profanavit, breviter respondeo, quia ut sacrilegus et idololatra judicandus est. Quam si tractare velitis secundum censuram canonicam, opor- tet ut adhibitis vobis aliis quinque episcopis, publice detractis sacerdotalibus indumentis per singulos eum gradus deponatis b, et depositum perpetuo ca- cere damnetis, aut in æternum exsilium detrrudatis. Quod si id facere vobis fuerit difficile, tamen ab omni honore clericali eum suspendite, et cætera quæ supra dicta sunt ad cæterorum correctionem [al. correctionem] in persona ejus perficite. Quod vero merito sacrilegii sui deponendus sit, testatur decre- talis sententia, qua dicitur: « Privilegium mere- tur amittere, qui concessa sibi abutitur potestate. » Quod vero a conspectu eorum qui scelus ejus co- gnoverunt removendus sit, ne soda facti memoria simplicium mentes perturbet, hinc probari potest: quod pecus innocens quod a bestialibus hominibus ascendebatur, secundum legem (Lev. xix) occidi ju- debatur (August., q. 74, ad c. xx Levit.), non pro- per crimen subacti pecoris, sed propter abolendam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: primeira coluna bbox 30-495, segunda 500-970. Pequenas variantes editoriais marcadas [al. ...] mantidas. Algumas palavras na margem inferior da primeira coluna cortadas pelo crop foram transcritas conforme contexto (p. ex. terminações de linhas). Não houve outros scripts.</notas>
</pagina>