<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    puerulum et quandam puellulam, cum adhuc pene
    in cunis essent a. Quae nuptiae cum sine fide,
    sine prole, sine consensu, sine omni bono conjuga-
    li, sollicite quaesivit utrum possint legitime dis-
    solvi. Cui secundum tramitem legum breviter re-
    spondi, quia quod contra leges præsumpitur (c. Vides.
    dist. 10), per leges dissolvi meretur. Unde et scribit
    papa Nicolaus b : Conjugium facit consensus, non
    coitus. Qui consensus si forte solus in nuptiis de-
    fuerit, cætera omnia cum ipso coitu celebrata fru-
    strantur. Quibus auditis rogavit me ut scriberem
    vobis, quatenus tales nuptias aut fieri non permit-
    teretis, aut factas dissolvi præciperetis. Non enim
    ignota vobis sunt quæ scribimus, et ideo de hac re
    tam pro legum observatione quam pro ejus amore,
    quod ad officium vestrum pertinet, facere vos mo-
    nemus, quatenus hoc exemplo cæteri doceantur ne
    imaginariis, imo falsis nuptiis de cætero copulen-
    tur. Quæ sint personæ de quibus agitur, a pre-
    taxato cancellario vobis notificabitur. Valete.
    
    EPISTOLA CCXLIV.
    
    PASCHALI summo pontifici, domno et Patri suo, Ivo,
    humilis Ecclesiæ minister, sic summo Regi militare
    ut bravium cæterne beatitudinis mereatur acci-
    pere.
    
    Domnus Hubertus Silvaretencis episcopus, cre-
    ctio vestra, lacrymabiliter conqueritur se a quibus-
    dam clericis suis personis ut dicit insinuibus, de
    venditione sacrorum ordinum (can. sub caus. 2, q. 1),
    apud metropolitanum suum injuste fuisse accusatum,
    et quibusdam coepiscopis suis factum sibi fuisse
    præjudicium, unde sentiens se gravatum appellavit
    ad apostolicam sedem, apud quam et per quam solent
    hujusmodi gravamina materna pietate relevari, et
    in statum [un. v. c. stateram] rectitudinis justitiæ
    lance reformari. Unde supplicamus beatitudini ve-
    stre, quatenus audita et cognita accusantium et
    testificantium causa sic compensetis ex misericordia
    judicium ut et justitia non periciletur, et judicialis
    ordo causarum minime perturbetur; nullus enim
    locus remanebit innocentiæ, si liceat quibuscunque
    personis sua quærentibus, contra legum sanctiones
    cujuscunque innocents vitam maculare. Cujus enim
    sit vitæ, et cujus famæ, et quibus de causis accusent
    eum prædicti adversarii, idem episcopus præsens D
    vestræ paternitati referet, et publicam eorum infa-
    miam veridica assertione retexet. Valete.
    
    EPISTOLA CCXLV.
    
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, Hu-
    GONI, magnifico et spectabili Trecassinorum comiti,
    sic militare in via ut regnare possit in patria.
    
    Audivimus et cognovimus quod Hierosolymam
    profecturus militæ Christi te 106 ipsum devovisti,
    illam evangelicam arrepturus militiam, qua cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    decem millibus secure pugnatur adversus eum qui
    cum viginti millibus adversum nos pugnaturus eo-
    currit (Luc. xiv). Denarius enim qui est secunda
    unitas, propter Decalugum integritatem, et solidita-
    tem figurat virtutum; vigearius vero qui est duplus
    ad denarium, duplicitatem et mollitiem significat
    vitiorum. Plura enim sunt vitia quam virtutes,
    quia non tantum vitia virtutibus patenter sunt op-
    posita, sed etiam sunt quædam vitia virtutum specie
    palliata. Unde, secundum Apostolum, angelus Sa-
    tanæ transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. xi),
    cum circumiens et quaerens quem devoret (I Petr. v),
    molitur quosdam fallere per vitia virtutibus similia,
    quos impellere non valuit ad manifesta flagitia vel
    facinora. Videtur enim aliquando suadere justitiam,
    B ut [et, ms. c.] sub specie justitiæ introducat [intro-
    ducere, ms. c.] sævitiam, suadet quibusdam largiri
    propria, ut nudatos propriis im: ellat ad diripienda
    aliena, cum melius sit non habere quod tribuas,
    quam male acquisere quod des. Suadet quibusdam
    jejunia, non ut ament continentiam, sed ut venetur
    vanam gloriam; suadet quibusdam non reddere de-
    bitum conjugale uxoriibus suis, ut sub velamine
    castitatis mittat eos ad stupra illicita, vel uxores
    eorum ad perpetranda adulteria. In hunc modum
    occurrunt multa vitia pro virtutibus quibus tanquam
    laqueis occlusis simplex anima decipitur; cujus vita
    licet videatur honesta, non tamen satis est circum-
    specta. Hæc tibi, charissime, ausu charitatis scripsi,
    ut propositum tuum ita circumspicias, quatenus, si-
    cut videtur laudabile in oculis hominum, ita in oculis
    Dei videatur acceptum, et sic impleas vota voluntaria,
    ut non omittas legitima. Duxisti uxorem, quod
    lex naturæ initiavit, et lex evangelica atque apocto-
    lica subsecutà firmavit e. Dicit enim vetus lex :
    Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et
    adhaerebit uxori suæ, et erunt duo in carne una
    (Gen. ii). Et Evangelium : Quod Deus conjunxit,
    homo non separet (Matth. xix). Et Apostolus : Unus-
    quisque habeat uxorem suam propter fornicationem;
    et vir reddat debitum uxori, et uxor similiter viro;
    nisi forte ex consensu, ad tempus, ut vacetis orationi,
    ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram
    (I Cor. vii). Hic autem consensus ita debet esse vo-
    luntarius, ut nulla vi sit extortus, vel aliqua simu-
    latione palliatus. Alioquin si absque consensu uxo-
    ris servas castimoniam, etiam si pro Deo fiat, non
    servas conjugalem copulam, nec sacrificium offers
    de tuo, sed de alieno. Non enim, secundum Aposo-
    lum, vir habet potestatem sui corporis, sed mulier;
    nec mulier habet potestatem sui corporis, sed vir
    (ibid.). Quæ enim vonventur de alieno, non placent
    Altissimo (tit. De convers. conjug. et can. Agathoæ,
    cum seq. cau. 27, q. 2). Oportet ergo, ut in hoc
    * Hæc ostendunt Hugonem, soluto matrimonio
    quod contraxerat prius cum Constantia Philippi pa-
    ris filia, alteram duxisse, cum Hierosolymam prof-
    cisceretur. Nam priores nuptias Ivo improbaverat,
    ut constat ex collatione ep. 158.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal como aparecem; em um lugar nota de rodapé marcada por a e b no original (não reproduzida integralmente no corpo principal). Colagem em duas colunas; colagem seguida: coluna esquerda (bbox 30-500) então coluna direita (500-970). Palavras cortadas na divisão de linhas transcritas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>