154
Occurreremus, etiamsi ad remota loca hae We causa
invitaremur. Sed qua difficultates, quie pericula
vias nostras sepiant, non minus novit vestra pater-
nitas quam nostra parvitas. Unde, si tanta instantia
huic conseerationi interesse nos vultis, aut. loeam
ad quem secure venire possimus eligite, aut. con-
ductum nobis securum procurate. Alioquin paterna
discretione dateveniam manifesta pericula metuenti,
quam daretis eadem perieula non sine vestre fame
jactura subeunti. Quod si regius metus, vel aliorum
qui adversum nos injuste szviunt, abesse coegerit,
consecrationem quam voce et manibus facietis cor-
poraliter praesentes, confirmahimus litteris et corde
corporaliter absentes *. Omnibus enim aliis cessan-
tibus causis vehementer doleo, quod non mereor
vestro colloquio confoveri, vestra eonsolatione re-
levari. Gratias tamen quas possum refero excellentiae
vestrze, quia tribulationibus nostris compatimini, et
doloribus nostris condoletis, et ad subveniendum,
mauum, quantum potestis, extenditis. Quod si alii
confratres nosui similiter facerent, non iu tantum
porte inferi praevalerent (Matth. xvi). Vale.
EPISTOLA CXIV.
Josxxt, Dei gratia Aurelianensi episcopo, lvo, humilis
Ecclesie Carnotensis minister, salutem.

Ouod nostris tribulaüonibus compatiatur vestra
fraternitas, quantas sufficimus vobis gratias referi-
mus De pace autem quam inter nos et domnuxe
Ludovicum reformare velletis (epist. 194), hoc vobis
respondemus, quia, quantum testatur nobis coz-
scientia nostra, nullas ei injurias intulimus, et si
quid a nobis expostularet, judicio vestro et confra-
trum nostrorum libenter ei satisfaceremus , et si
quid adversum parvitatem nostram fecit, quod eum

non deceret, patienter supportaremus. liugonem:

autem Puteacensem (epist. 112), et Paganum trans-
fugam (epist. 100 et 112) $3 atque desertorem, sine
digna satisfactione suscipere non possumus, quia
ita est inter nos non sine summa obligaüone coa-
dictum, et apostolica auctoritate roboratum. Si
autem Paganus ideo seipso vult major fieri, quia
deterior seipso factus est, et episcopali excellen-
tim summa flet injuria, et ordini [unus v. c. ordi-

nationi] clericorum ad exorbitandum proclivior [al.

proclivis ita ms. c.] patebit via. In hoc ergo negotio
ita precavete periculo vestro sicut et nostro, quia
ut vobis vera fateamur; malumus, quz? Deus permi-
serit adversa: perpeti; quam in parcendo filiis dis-
scordix plurimos in discrimen adduci. De loco autem
in quo secure colloqui possimus, certum noi est
mihi consilium, quia intra episcopatum vestrum ct
nostrum nullus mihi securus est exitus, nisi fraterna
Charitas vos cogeret, quod petere non pr:esumo,
ut usque ad nos veniretis, el de quibus bonum esset
nobiscum consulte quando velletis ,  tractaretis.
Valete.

* Ut epist. 405, non enim est validius dicere sa-

cramenta in electione episcopi, quam seribere, ut

ait Sidon. Apollin. jb. vi, epist. 9.

D. IYVONIS CARNOTENSIS EPISCOPE

125

A EPISTOLA €XV.

DanisERTO Senonensis Ecclesie metropolitano, et suf-
fraganeis. ejusdem. Ecclesie coepiscopis suis, Evo,
humilis Carnotensis ecclesie ' minister, salutem et

obsequium.

Quia apostolicum illud in me completum est, fo-
ris pugna, intus timores (11 Cor. vi), przccordiali-
ter [przcordiabiliter ms. c.] doleo quod sancto et
desiderabili conventui vestro interesse non valeo
(epist. 145 et 119). Et quia in nomine Salvatoris con-
gregatos vos-esse non ambigo, quidquid salubriter
statuistis [statuitis, ms. c.), vobiscum statuo, et no-
minatim. domnum Manassem claris natalibus ortum
modestis moribus ornatum, quem Meldensis Eccle-
sia elegit, cum eligentibus eligo, et manus imposi-

B tionem quam ei facturi estis presentes corpore,
hanc ego confirmo et facio, quantum in me est,
presens 5 corde. Credo enim vos esse tanti consilii,
et tantz fortitudinis, ut nihil presumatis illicitum,
nihil subterfugiatis legitimum. Valete.

EPISTOLA CXVI.

]vo, Iumilis Carnotensis Ecclesie minister, ApctE

excellenti comitisse, salutem et obsequium.

Charitas qua nobilitatem vestram ab initio dilexi,
nullatenus in me refrigescit, sed pr: cedentibus et
subsequentibus in me beneficiis vestris, magis ac
magis inardescit. Unde excellentiam vcstram ro-
gando moneo, et monendo rogo, ut si quid sibi-
strum [al., sinistri] me adversum vos vel vestros
fecisse vel dixisse suggestum fuerit (epist. 121),

€ nullatenus credatis, nec quidquam quod ira dictante
servientes vestri postulent, ad presens statuatis.

Cum enim terra exterius sit. turbata, si etiam in-

testina surgerent bella, periculum repente imminere

plebi posset et urbi. Cum autem Deo prosperante

ad nos venerilis, tunc omnia verius addiscetis, et

secundum audita sanius consilium capietis. Valete.
EPISTOLA CXVII.

PascnaL: summo . pontifici, Ivo, humilis Carnotensis
Ecclesie minister, cum debito obedientie felicita-
tem utriusque vite. .

Cum nuper de amputandis pravis Ecclesize con-
suetudinibus quxdam mandala (epist. 153), vel in-
terdicta. vestrze paternitatis accepissem, et fratribus
mihi commissis denuntiassem, quidam [quiedam ms.

D c.] ita gratanter (graviter ms. c.) susceperunt, ut
non tantum ea verbis approbarent, sed etiam qui-
husdam additis quee ad honestatem vel libertatem

Ecclesi: prodesse videbantur, jurejurando firaarent.

Et quia quibusdam qui sua quzrunt, quorum famz

vel commodis hzc et similia obviare videntur, ali-

quantisper displicent, ut per succedentia tempora in-
convulsa maneant sub clavi Petri, ita ea observari
per mediocrítatis nostrz? intercessionem postulant,
ut nulli minori clavi ea ulterius solvere liceat (epist.
120), et a sua stabilitate convellere. Misimus itaque

,h Juxta. cap. 8, 2 et 6, dist. 64, et cap. 2et 3
dist. 65, quo spectat etiam epist. 443.

Digitized by Google

