T?

EPISTOL.E. — EPIST. CLXXVI.

178

eiflesre, sed non esse accedeadum ad ista, donec A vestra paternitate indict, sed, quialfrequentia eucia

satis(actum esset de iia qux prius objecta fuerant, nisi
judicio cogerentur. Proeceptumest ergo confidentibus
elericis, ut hanc litem justa sententia dirimerent.
Qui cum diu inde disceptassent, non potuerunt in
unam convenire sententiam, dicentes novam esse in-

pendenda rebus militum Hierosolymam proficiscen-
tium, neque soire utrum hec tuitio ad solas pertineat
proprietates eorum, an etiam pertineat ad casamenta
eoruni quz tenent potentes homines se et sua, fortitu-
dine sua defendentes. Postulaverunt ergo sibi dari in-
quoias, douec super hoc vestra requireretur sententia,

Quas inducias ea conditione dare voluit comes Ko-

trocus, ut zdillcatio munitionis non intermitteretur,

nec redomptio Ivonis suspenderetur. Quod cence-
dere pars altera omnino refutavit, et de hoc iterum

Judicium postulavit. Quo judicio cum se pr:egravari

timeret comes Rotrocus, audientiam apostolicam

sppellavit, cujus eum auctoritate premebamus. Mit-
timus ergo eos paternitati vestre cum litteris nostris
erdinem caus continentibus, ut prudentia et po-
testate vobis divinitus concessa litem hanc dirima-

lis, quia inter nos bomines isti magni sunt, nec a

nostra parvitate, prout oportet, ad pacem cogi pos-

sunt, Valete.
EPISTOLA CLXXIV.

MaTmLbs excellémi: Anglorum regina, 1vo, humilis
Beclesim Carnotensis minister, devotarum munus
erationsm.

Vestrze pie devotionis opinio multorum maxime
religiosorum mentes afflavit, ek quadam sancte di-
lectionis suavitate indulcavit. Unde pro gratia nobis
éivinitas collata grates summo referimus bonorum
emnium lorgitori, qui femineo pectori virile robur
immisit, non solum ad evitanda flagitia vel facinora,
sed etiam ad impendenda indigentibus necessaria
suffragia. Nos igitur tam communium quam priva-
terum beneficiorum non immemores, cxcellentize
vestrie preces devote suscepimus, et pro anima fra-
vris vestri religiosi regis, quod peccatis nostris ei-
entibus parum est, devotas Deo preces effundimus,
quamvis animam ejus in sinu. Abrahz collocatam,
si vita ejus ita se habuit ut dicitur indubitanter con-

vestra ea tempestate qua solitus eram, purgatorium

. accipere me non permisit, tota confluentia humorum

repente in caput ascendit, et ita. media pors capitis
congelascente flegmate in quemdam rigorem tumotis

.induruit. Cum vero propter propositum iter adhuc
stitutionem de tuitione ecclesiastica (epist. 169) im- .

purgare me differrem, ut et caput resolgto per se
flegmate detumeseeret, exspectarem, non solum non
detumuit, sed adhue gravius et periculosius intu-
muit [induruit). Hac itaque necessitate compulsus ca -
tharticum accepi, nec de laxatione cathartici nec de

, duritia tumoris bene convalui, ita ut nec breveiter
. aggredi valeam sine periculo corporis mei, quia, etsi

tumor exterius est digestus, dolor tamen interius
non adhuc est sedatus. Misi itaque tres ex archidia-
eonibus Ecclesie nobis commisse cum  liMeris
nostris, qui testimonium ipsis litteris perhibeant, et
apud paternitatem vestram excusatum me hobeant,

.quamvis sit propositum mes voluntatis ante solu-

tionem concilii videre faciem vestram, si Deus mibi

plenam restituerit sanitatem, et veniendi ad vos de-

derit opportunitatem. Sed, quia [sj quse| secretiona

dicenda sufft, isti (rat; es dicent vobis. Valete.

g7& EPISTOLA CLXXVI.

PASCRALI sumo pontifici, Ivo. heumilis Carnotensis
Ecclesie minister, debitam. oum omni subjectione
obedientiam.

Reversus a concilio Trecensi, filius noster [vester,
má, c.) Wigrinus Ecclesise nesiree cancellarius anxie
conquestus est, quod Dolensis Ecclesia, destinatis
excellente vestrz: quibusdam legatis suis, eum sibi
in episcopum sub praesentia vestra elegerit, et buie
electioni ad eorum petitionem vestra paternitas as-
sensum przbuerit (epist. 178), nec ejus excusationi-

-bus quamvis idoneis adhuc aurem accommodare

voluerit. Quamvis cnim sit bene litteratus, et bonis
moribus ornatus, multis tamen allegationibus bumi-
liter insufficientiam suam prztendens, dicit se potius
multa gravia perpessurum quam ouus episcopi boc
lempore subiturum. Novit autem vestra paterpitas
quia leges s;eculi (1. xst, c. De. watpi.) dissentiente
filiofamilias sub ejus nomine sponsalia fieri non
permittunt, qnanto magis in sponsalibus Ecclegize id
observari conveuit, in quibus nisi sincera subveniat

fidamus. Sed, quia incertus est status. animarum p charitas, quid boni est quod per angariam facere

post animals, non videtur otiosum si pro his interce-
dimus, qui jam requie perfruuntur, ut eorum re-
quies augeatur, et pro bis qui locis purgatoriis depu-
tati sunt, ut fidelium orationibus indulgenliam conse-
quantur. Hac et alia quae vires nostras non excedant
humeris nostris imponere potest excellentia vestra.
Valete,
EPISTOLA CLXXV.

PascuaLi summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesie Car-
Molensis minister, debitun cum. omni. devotione
servitium.

Parabam me pro viribus meis ad iter concilii a

.possit, sive facultates suas distribuendo, sive se-

ipsum ad martyrium exponendo, humana imbecilli-
tas? Nemo enim invitus bouum facit, etiamsi bonum

.est quod facit (cap. Presens, caus. 20, q. 5). Unde

mos admonet Spiritus sanctus in. Cantico cantico-

.rum : Adjuro vos, filie Hierusalem, nolite suscitare

dilectam, neque evigilare, deuec ipsa velit (Cant. wu).

. Ne igitar nostro Jacob amanti Rachel, nocte sup-

poualis Liam (Gen. xxjx), nisi (orte Rachel mandra-
geras primogemiti: Liz concupiscat, et hac mercede
eonduetum Jacob cum Lia dormire permittat (Gen.
xxx). Tali enim ordine posset de tali copula merces

* Sic integris litteris scriptum in plerisque veu. codd., in aliis compendiose post animal; in. duobus

pest corvora, locus de mendo suspectus.

Digitized by Google
