—

186

EPISTOLAE. — EPIST. CLXXXVI.

jores nostri eas tutas et incolumes esse sanxe- A —aium archiepiscopo, Ivo, Carnotensis. Eeclesie mi-

runt. Primo enim in multis decretalibus senten-
tiis. legitur : Omnes lites et contentiones. in Ee-
clesiis in quibus ortze eunt (epist. 75 et 168) primo
77] «se discutiendas et terminandas, nisi aut utra-

gue pare ex consensu judices elegerit, vel altera

pers majorem audientiam appellaverit. A (iliis au-
tem ipsius Ecclesiz, in qua orta contentio est, et
non ab aliis terminandum esse judicium clamant
plurimorum decreta pontificum, qua ita continent
(can. Peregrine, cum seqq. caus. 3, q. 7) : « Pere-
grina judicia generali sanctione prohibemus. » ln
quo bene consentiunt instituta imperialia, quee di-
cuntres eoclesiasticas non esse juris buroani, sed
divini. Unde Justinianus in libro Institutionum se-
cundo, cap. 1 : « Nullius autem sunt res sacrae, et
religiosz et sancte, quod enim divini juris est, id
nullius est in bonis. Ea autem sacra sunt [sacra
enim sunt, ms. c.), quie rite et per pontifices Deo
consecrata sunt, veluti z::des sacre, et dona quee
rite in [al. ad] ministerium Dei consecrata sunt, quss
etiam per nostram constitutionem alienari et obli-
tari probibemus. » Cum ergo ratio et veritas insti-
tuto religiosi priacipis sine ulla retractatione conve-
hiat, nihil obesse videtur, quare clerici qui de sorte
sunt Domini, nop possint de rebus sacris justum de-
terminare judicium, super quas nullum constat eos
habere dominium. Praeierea generalis consuetudo
Ecclesi sic habet, quz si non. immobiliter serva-

v.s privaretur. De tenenda autem consuetudine quz
legi non obsistit, plurima sanctorum Patrum exstat
auctoritas. Dicit enun Augustinus in epistola ad
Casulanum presbyterum * : « In bis enim rebus, de
quibus nihil certi statuit divina Seriptura, mos po-
puli Dei et instituta majorum pro legetenenda sunt.»
Et sicut praevaricatores legum divinarum, ita con-
temptores consuetudinum ecclesiasticarum coer-
cendi sunt. Gregorius etiam (epist. 75, lib. 1) uni-
versis episcopis Numidiz [al. Numidis]: « Nos con-
suetudinem, quz contra fidem catholicam nihil usur-
pare dignoscitur (cognoscitur] immotam permanere
concedimus. » Isidorus Etymologiarum libro quinto
€ap. 5 : « Mos est vetustate probata consuetudo, sive

nister humilis, salutem et servitium.
5 De ckerico presentium portitore, qui inordinato

et preepropero saltu cum non esset benedictus ia

clericum, in subdiaconum se fecit ordinari, subli-

-mitati vestre respondeo, quia si rigorem justitiz
.tenere vultis, nec in acceptis inordinate ordinibus

eum ministrare permittetis, nec ad superiores gra-

.dus eum promovebitis [al. provehetis). In decretis

enim pontificalibus legitur (can. Vides, distinct. 1),
quia « quod contra leges praesumitur, per leges dis-
solvi meretur. » Si autem honesta vita ejus, aut uti-

.litas ecclesiastica ita exigit, potestis ei dispensato-
- rie dato clericatu cum debita. satisfactione eam mi-

sericordiam impendere, ut cum sacram ordinatio-
nem vos celebrare contigerit, humiliato corde et
corpore sacris benedictionibus intersit pon ut reor-

: dinetur, sed ut competentibus verbis in acceptis or-

. dinibus confirmetur. De talibus excessibus, pro im-
: pendenda misericordia propriam sententiam ad ma-
num non habeo, sed pro simili negotio dispensato-
. riam Alexandri pape secundi sententiam vestrze di-

.Scretioni transmitto. Cujus exemplo munitus, s
.vobis visum fuerit dignum, habita ratiocinatione
: poteritis et accepta contirmare et non [al. et non-

. dum, ita ms. c.] accepta concedere. Sententia autem
: heec est: Alexander secundus Rumaldo [a/. Ruman-

- do, vel Grimaldo, in cap. Sollicitudo, dist. 52] Con-
: Stantiensi episcopo :
retur, Ecclesia omnibus aut pene ominibus bonis c

« Sollicitudo dilectionis tuc
nos studuit consulere, utrum portitor istarum litte-

- rarum diaconatus et presbyteratus officium idoneus

sit peragere, necne, cum ad id pra-propero saltu vel
[saltu vel, desunt in ms. c.] cursu, videlicet sine

. subdiaconatus ordine, negligentia potius quam su-

perbia cognoscatur ascendisse. Unde nos consulendo
cbaritati tue mandamus, ut ab officio sacerdotali

. eum prohibeas, donec proximo Quatuor Temporum
. jejunio, subdiaconatus ministerium ei rite [al. sibi

rite] imponas, et sic deinceps ad majora officia eum
redire concedas. » Valete.
EPISTOLA CLXXXVI.
]vo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Lau-
RENTIO, tnonasterii Charitatis monacho, salutem.
Inquisitiones tux» multipEci egent et prolixa re-

lex non scripta. » ltem : « Consuetudo autem est jus p sponsione, qua epistolari non possunt brevitate com-

quoddam a majoribus institutum, quod pro lege
tuscipitor, cum deficit lex. Nec differt utrum scri-
ptura an ratione consistat. » Et codicis libro octavo,
tit. 55 5. « Consuetudinis ususque longavi non vilis
aucteritas est; verum non usque adeo sni valitura
momento, ut aut rationem vincat aut legem. » Po-
Vest in hunc modum vestra prudentia multa de au-
thenticis scripturis eligere, quibus poterit adversus
Ecclesiam laicorum latratus obstruere. Vale.
EPISTOLA CLXXXV.
WnzziMo [a]. GuiiLELuo], Dei gratia Betkemagen-

* lia in vett. codd. antea, episcopum, citatur. in
€. 7, dist. 11.

.mode enodari, imo egerent librorum copiosa cxpli-
.eari disputatione, et multarum scripturarum qu»

dicerentur. fulciri auctoritate. Preterea si in aliqui-
bus vellemus uti canonum moderatione, videremur

-quibusdam simplicibus legis :mulatoribus (amteu
-«umulatoribus] coutra canones agere, quorumdam
.vero 2mbitiqnibus defensionis srgumenta przpa-

rasse. Idcirco tales disputationes (el. dispensationes,

4ta ma. c.] non videntur scripto commendand:, ne,
.si in.multorum manus venerint, plus obsint. indis-

cretis. quam prosint. discretis. Paterna tamen re-

b Codicum, lib. vr, tit. 13, ms. c., l. n, Qua "
longa consuet,

Digitized by Google
