eu

»nus quin possint quique metropolitani episcopos,

secundum jus antiquum, convocare provincialem
synodum, salva reverentia Romanas Ecclesie cele-
brare (c. Nec licuit, et c. Multis, dist. 17). Quz ei
ad prisens non potest Satanam sternere sub pedi-
bus suis, non obviabit tamen salubribus disposi-
tionibus vestris, in quibus secundum quod in prz-
taxato libro * legitur, quisquis vel quod potest ar-
guendo corrigit, vel quod corrigere non potest,
$alvo pacis vinculo excludit, vcl quod salvo pacis
vinculo excludere ron potest, zquitate improbat,
firmitate supportat, hic est paciticus, et ab isto ma-
ledicto quoJ Scriptura dicit : Ve his qui dicunt
quod nequam bonum est, et quod bonum est, nequam;
qui ponunt. lucem tencbrcs, et tenebras lucem : qui
ponunt quod amarum est dulce, et quod dulce est
amarum! (Isai. 1.) Omnino liber, prorsus securus,
penitus alienus. His catholicorum Patrum terminis
contenti, qux? possumus secundum decreta Patrum
salvo vincuio pacis corrizere volumus; qu: autem
corrigere non possumus, usque ad messem, si nec-
«esse sit, Domino docente tolerare decrevimus. Hi;
verbis excusatos nos credimus, quod a laceratione
domni papz linguas nostras reprimimus, et si quid
contra sententiam suam suorumque przedecessorum
(Gregorii septimi, €t Urbani secundi) de remissis
Germanico [Germanicorum, ms. c.) regi investitu-
ris fecisse videtur, filiali charitate excusamus. Non
enim prevaricator est legis, qui delinquit in lege
aliqua fallente subreptione vel impellente necessi-
tate, sed qui legem impugnat studiose, et delictum
$uum non curat agnoscere. Unde hunc excessum
ejus non tantum non accusamus, sed dictante ra-
tione approbamus (epist. 233), si, imminente strage
populi, paterna charitate cum noanullo vulnere suo
se tantis periculis voluit objicere, ut majoribus
morbis (epist. 190) posset sincera charitate subve-
nire. Nec ipse primus nec solus factus est dispen-
sator Dominicorum preceptorum, quia Mediator
Dei et hominum, cujus vita in terris disciplina fuit
morum, primo praecepit discipulis ut non ferrent
&acculum neque perom (Matth. x), quia tuuc nulla
necessitas urgebat. Imminente vero tempore passio-
nis su, sciens eos penuriam panis passuros cum
transirent ce laco a4 loeum, temperavit preceptum,
dass eis liccntiam. ut. ferret peram ct sacculum
(Luc. xxi), ton jam imperans cupiditati 5, sed in-
dul;ens neccssitati. Ita eum hiereses diversi gene-
ris pullularent per diversas partes mundi, ut catho-
lici territi severitate sententie hereticorum seiu-
€tiones. caverent, severissime pr:ceptum cst ut
revertentes. ab hiresi vel clerici. non fierent, vel
clerici non manerent. Pro cujus rigore decreti cum
E«clesia maxima damna pateretur, prudens disere-
tio religiosorum voluit et docuit mutandam esse

* Fx d. Aug. lib. qr contra epist, Parmeviani,
eap. I, et relatum in.can. Quisquis caus. 5, q. 3.
Sic omnes codd. Bar. tamen in ora libri addit.

EPISTOLJE. — EPIST. CCXXXVI.

C

Az:
A sententiam, et ab hi»resi revertentes, et catholicàm-
unitatem profitentes, fraterne suscepit, et in hono-
ribus suis manere concessit, judicans melius esse
ut fieret aliquod vulnus in cortice matris arboris
quod charitas sanaret, quam Ecclesia de omniLus
quos posset sua membra non colligeret. Postremo
quod quidam investituram h:zxresim vocant (epist.
957), cum hresis non sit nisi error in fide, sicut
enim fides cordis est ad justitiam, oris autem con-
fessio ad salutem, ita h:resis error est ad impieta-
tem, professio vero ejusdem erroris est ad perni-
ciem. Et fides et error ex corde procedunt, investi-
tura vero illa de qua tantus est motus, in solis est
manibus dantis et accipientis (epist. 60), quze bona
et mala agere possunt, credere vel errare in flde
non possunt. Ad hec si investitura hxc bzresis es-
sot, ei renunt'ars sine vulnere ad cam redire non
posset. Videmus autem, in partibus Germaniarum
et Galliarum, multas honestas persouas purgato
isto nz vo per quamlibet satisfactionem, pastorales
"virgas reddidisse, et per manum apostolicam refa-
tatas investituras recepisse. Quod summi pontificrs
minime fecissent, si in tali investitura haxresim ct
peccatum in Spiritum sanctum latere cognovissent.
Cum ergo ea qui eterna lege sancita noa sunt
(epist. 60) sed honestate et utilitate Ecclesiz insti-
luta vel prohibita, pro cadem occasione ad tempas
remittuntur pro qua inventa sunt, non est institu-
torum damnosa pravaricatio, sed laudabilis et salu-
berrima dispensatio. Quod cum inulti minus stu-
diosi minime attendant, ante. tempus judicant
spiritus mobilis et spiritus immobilis (quidam cod.
stabilis, ita ms. c., epist. 288) non intelligentes dif-
ferentiam. Si quis vero laicus ad hane prorumpit
insaniam, ut in. dalione et acceptione virgse putet
1029 se tribuere posse sacramentum vel rem sa-
eramenti ecclesiastici ^, illum prorsus judicamus
hzreticum, non propter manualem investituram,
sed propter presumptionem diabolicam. Si vero
congrua volumus rebus nomina dare, possumus
dicere quod manualis illa investitura per laicos fa-
cta, alieni juris est. pervasio et saerilega preesum-
ptio; qux pro libertate Ecclesie et honestate, salvo
pacis vineulo, si fieri potest, funditus abscindenda
D [eett. codd. abscidenda] est. Ubi ergo sine schemate
auferri potest, auferatur; ubi sine schismate au-
ferri non potest, cum discreta reclamatione differa-
tur. Nihil enim tali pervasione demitur sacramentis
ecclesiasticis, quominus sancta sint (epist. 73),
quia apud quoscunque sint (ipsa sunt, ns. c.], sive
apud eos qui intus, sive apud eos qui foris sunt,
eadem ipsa sunt. Hxc scripsimus dilectioni vesiras,
parati refelli sine. contumacia, si melins his qux
scripsimus nos docuerit prudentia vestra, quod mu-
nitum sit scriptura canonica. Valete.

Non à obtemperans cupiditati,
* Ep. G0. dicil reges intendere se nihil spiritu2,&
dare in investitura pontificum, ete,

Digitized by Google
