<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    358                                      FR. JURETI OBSERVATIONES.                                      359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Ex hoc fuit illi injuriam illi vindicasse, paterna le-
    inilate filium corripuisse, juxta illud Comici: : Pro
    « magno peccato filli, paululum supplicii satis est. »
    Ad Epist. CXCII.
    An feri Sarabaitas. Ita etiam paulo post app;ellat,
    neque veteres codices hic variant in ea scriptura. Sic
    quoque nuncupantur a Joanne Salesberiensis poly-
    cratici lib. vii, cap. 23, in Regula Sancti Benedicti
    cap. 1. Alibi Sarabatta vel Sarabatae scribitur, ut
    duobus locis apud Priscum auctorem librorum De
    unitate Ecclesiae conservanda adversus Hildebrandum.
    
    Ad Epist. CXCV.
    Accepi litteras tuas palpantes et pungentes. In
    vetusto codice manuscripto exstant complures epi-
    stolae istius Goffridi Vindocinensis abbatis, quibus
    congeritur de Ivone (vide Patrologiae t. CLVII).
    
    183-184 AD EPIST. CC.
    Daimberto. Sic plurimi v. c. : male antea Lamberto;
    ad hunc enim Daimbertum archiepiscopum Seno B
    nensem exstant multae auctoris epistolae.
    Sponso suo immaculatum exhibere possimus. In
    uno v. c. auctoribus verbis habetur : Sponso suo non
    habentem maculam turpitudinis vel vagam duplicia-
    tits exhibere possimus. Sed superflua esse quae se-
    quuntur satis arguunt, itaque inculcare nolui.
    Nitro et sapone. En modo meliores libri, male
    alii intro sapere. Non dissimilis locus apud S. Cy-
    prianum epist. 76 ad Magnum : « Neque enim sic
    in sacramento salutari delictorum contagia, ut in
    lavacro carnali et saeculari sordes cutis et corporis
    abluntur, ut sapone et nitrsi, et ceteris quoque
    adjumentis, et folio et piscina opus sit. » Ita enim
    legere libros omnes admonet Pamelus, qui ta-
    men in hac lectione sibi non satisfacit, et ex con-
    ceptura pro nitris et sapone, emendat, aphroni-
    fris.
    
    Ad Epist. CCIII.
    Et res basilicarum. Ita plures manuscripiti, in C
    aliis est re eccieclarum, quod e glossa manasse
    videtur. Basilicas enim pro ecclesiis sunt tot ve-
    rum auctorum exemplo comprobant, ut audiri non
    debeant qui scripserunt differre haec verba, et no-
    mine basilicarum significari templa nondum conse-
    crata.
    Si quem defraudavi. Unus v. c. defraudavi.
    
    Ad Epist. CCIV.
    Et morbo qui dicitur saucer ignis. Ita meliores ve-
    teres libri : male in aliis quibusdam, et morbo qui
    dicitur sacrilegium. Sigebertus in Chronico adnnotat,
    anno Domini 1095, multos sacro igne accensos
    fuisse, membris instar carbonum nigrescentibus.
    Abbas Urspergensis id latius exsequitur, et invisibi-
    lem ignem vocat, additque ea causa complures
    Gallos Hierosolymitanae militiae nomen dedisse.
    « Francigenis occidentalisibus, ait, facile persuaderi
    poterat sua rura relinquere. Nam Callias per annos
    aliquot nunc, sedition civils, nunc fames, nunc mor-
    talitas nimis afflixerat. Postremo plaga illa quae
    circa Nivalensem sanctae Gertrudis ecclesiam orta
    est, usque ad vites desperationem terruerat. Erat
    autem hujusmodi. Tactus quisquam igne invisi-
    bili, quacunque corporis parte, tandiu sensibili,
    imo incomparabiliter tormento, etiam irremediabiliter
    185 ardebat, quousque vel spiritum cum cruciatu,
    vel cruciatum cum ipso tactu membro amitteret.
    Testantur hoc bactenus nonnulli manibus vel pedibus
    ac paora truncati. Hunc ignea mortiferi ardoris
    nomine intellecti Glaber Hist. lib. v, cap. 1, sub
    anno millesimo quadragesimo primo. » Deinde quo-
    que occulto Dei judicio cepit deserere in ipsorum
    publicus divino altio : consumpsit enim quidam
    mortifer arder multos tam de magnatibus quam de
    mediocribus atque infimis populi. Quosdam vero
    truncatis membrorum partibus reservavit ad fulu-
    rorum exemplum. Sacri vero ignis mentio fit Pil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    lii lib. xvvi, cap. 11; Columcille lib. vii, cap. 5, et
    Cornelio Celso lib. v.
    
    Ad Epist. CCVI.
    Hildeberto Dei gratia Cenoman. episc. Haec lectio
    tol veterum librorum consensu firmatum ut merito
    debat praeferri, et rejici altera, Lamberto. Sunt an-
    tem variae litterae Ivonis ad hunc Hildebertum, cujus
    memoriam renovare placet celebritis hinc inde tes-
    timonis. Vetus scheds. : Venerabilis Hildebertus ex
    Lavardensi castro mediocribus, sed tamen honestis
    ortus parentibus a domino Hoelo Cenomanensi epi-
    scopo factus magister scholarum, deinde archidi-
    conus, et post decessum domini Hoeli in ejus loco
    est substitutus. Hic itaque moribus placidus et mo-
    destus, primo initio sui episcopatus salagabat re-
    starare ca qua antecessorum suorum negligentia
    vel destructa vel amissa fuerant, aliquali illu stu-
    dio. » Anonymus cenobita S. Mariani Autissiodorensis
    in Chronologia ad annum Dom. 1007: : Flo-
    rebat hoc tempore Hildelbertus prius Cenomanensis
    episcopus, deinde Turonis archiepiscopus, vir scien-
    tia perspicuus, et tam in versificando quam in di-
    dando gratiam peculiare adeptus. Indicat hoc
    diversa ejus opuscula quae metricc edidit, et epi-
    stolas quas ad diversos direxit, quae omnia miro
    modo commendat et elegantia sensumum, et lepor
    brevitatsque verborum. Unde quidam de eo sic ait,.
    Inclytus et prosa, versuque per omnia primus
    Hildebertus olet prorsus ubique rosas.
    Hac ille. Willemurus Gemeticensis lib. De ducibus
    Northmanniae, cap. 9, de Anselmo Iaqunes : « Con-
    sutaerantem Graecos in Barrensi concilio, negantes
    Spiritum sanctum a Filio procedere. Unde sumpta ma-
    teria rogatu Hildeberti Cenomanorum episcopi huc o
    librum composuit. » Sic enim ibi restitui debet no-
    men illius, quia in Vulgata editione mendose cudi-
    tur, Ideberti. Willelmus Malmesburiensis De gestis
    reg. Ainglorum, lib. iii, eumdem nuncupat praedicabi-
    le m episcopum, cujus doctrinam dicit posteriores esso
    exemplo, qua instituit: quomodo vivi debeat: Goffri-
    dus Vindocinensis albas appellat virum religiosum,
    et post metropolitanaum, in provincia primum, ad
    quem etiam multas scripsit epistolas a sancto Ber-
    nardo abbate Claravallensis vocatur vir totius reve-
    rentiae, epist. 123, et sacerdos magnus et excelsus
    in verbo gloriae in titulo epist. 124, et in contextu
    ejusdem epist. columna magna Ecclesiae. Est autem
    hicsericus qui novissime scripsit hunc Hildebertum,
    quia liberrime reprehendit et tyrannidem summi
    pontificis, et depravatissimas mores Romanae curiae,
    fuisse Romae detentum carcere, et male tractatum,
    citalque in eam rem Ranulf Polychronicom. Mi-
    vero nondum contigit legisse Ranulfum. Sed quod
    idem historiens adjecit, verosimile esse duos episco-
    pos G ulteriorrpanenses ejusdem nominibs (quos aequi-
    voces veteres dixerunt) quorum unus Cenomanensis
    episcopus, alter Turonensis archiepiscopus, non est
    ut admiti oportcat. Quandoquidem reft. Iur testi-
    monio Chronologicae Austissiodorensis paulo antea re-
    lato, et Platinae, qui scripsit Honorium papam secu-
    dum mirifice exulisse ingenium Hildeberti, quem
    deinceps Turonensem archiepiscopum creavit, quod
    plurimum heroico elegiacoque carmine valeret. Sta-
    biliur etiam verbis illius veteris schedae quae sul-
    jicientur majoris fidei causa. « Guillelmus Turo-
    nonensis archiepiscopus moritur, et in sede et in loco
    illius Hildibertus Cenomanensis episcopus apicem
    est sortitus, concedente Ludovico Grosso Francorumi
    rege, anno Dom. 1129. Tandem 15 Kal. Januarii,
    id est 18 Decemb, anno Dom. 1136, in sepeclu
    bonis obdrnuit in Domino, et sepultus est Turo: is
    in ecclesia Sancti Mauricii: extitque Ecclesiam Tu-
    ronensem annis septem, et mensibus sex, et
    Ecclesiam Cenomanensem annis viginti duobus, et
    fuit vita ejus quasi octoginta annorum. » Hoc de
    episcopo etiam apudrit infra ad epist. 277.
    
    Sola se manv purgare. Tale est quod dicitur mar»u
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos literalmente; foram usados alguns cortes de linha conforme disposição da página; marcas tipográficas antigas mantidas. Algumas palavras com letras próximas (ex.: "nitris" vs "nitrsi") mantidas tal qual lidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>