<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    311 AD D. IVONIS EPISTOLAS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    admirantibus facta primum peccatorum confessione
    devotissimis corpori et sanguini Jesu Christo com-
    municasset. > Sane apud Baronium tomo X Annal.
    refertur diploma Urbani papæ secundi ad canonicos
    beati Martini Turonensis: « Si ecclesiasticæ quælibet
    sæcularisve persona contra temere venire tentaverit,
    a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri alienus fiat. » Idem ad annum
    Christi 1095 refert canonem 28 concilii Claromon-
    tani sub eod. Urbano: « Ne quis communicet de al-
    tari, nisi corpus separatim, et sanguinem similiter
    sumat, nisi per necessitatem et cautelam: » Post
    quæ verba addit Baronius, id statutum ob recentem
    damnatam hæresim Berengarianam, quæ per unam
    tantum speciem satis esse impleri figuram decebat.
    Præterea casati Ecclesiæ. Constatns scriptura in
    melioribus archetypis, solus enim codex Put. depræ-
    vata prisca dictione obrudit præterea et causa Ec-
    clesiæ; quod in alio est, quassati, proprius ad ve-
    rum accedit. Casatos Ecclesiæ hic accipit pro specie
    vassallorum. Mentio fit in vetusto lapide Aurelia-
    nensi qui adhuc visitur discissus et insertus parieti
    templi sanctæ Crucis: EX BENEFICIO S. † PER JOANNEM
    EPISCOPUM, ET PER ALBERTUM S. † CASATUM FACTUS
    EST LIBER LEMBERTUS TESTE HAC SANCTA ECCLESIA. In
    legibus Francicis collectis olim ab Ansegsia abbate,
    et editis Basileæ anno 1557 (quæ capitularia in se-
    cundis editionibus vocantur), lib. 1, cap. 68 : « Des-
    cribere faciant quot mansos unusquisque de bene-
    ficio habeat, vel quot homines casatos in ipso bene-
    ficio; » et lib. IV, cap. 75 : « De vassis dominicis
    qui adhuc intra casam serviunt, et tandiu habere be-
    neficia noscuntur, statutum est ut quicunque ex eis
    cum domino imperatore domi remanserit vassallos
    suos casatos secum non retineat, sed cum comite,
    cujus pagensis est, ire permittat. » Nomen habuisse
    videntur a casis. Paulinus Nol. epist. 2 ad Aman-
    dum : « Ut in casa Ecclesiæ terrulam quæ victum
    suum procuret, accipiat. » Apud ipsum Ivonem ca-
    samenta potentum hominum dici legitur, epist. 175,
    casales etiam alibi memorantur.
    Pro pace violata excommunicati sunt. Hujus rei
    exempla habes infra epist. 61, de sceleratis viarum
    observatoribus, qualis erat Puteacensis dominus,
    epist. 211, et de Theobaldi comitis militibus, epist.
    235, et Gervasio epist. 266.
    In hostem mittere. Id est in exercitum militarem,
    cujus significationis varia exempla in Gallicis scrip-
    toribus. Sugerus in Vita Ludovici: « Collecto mira-
    bili triginta millia militum hoste. » Et eodem lib.
    « Rogatus vero, non cum hoste, sed domesticorum
    militari manu fines illorum ingressus; » addantur
    loci ex historia Aimoini monachi lib. v, cap. 22 et
    27. Vernacula Gallorum lingua vetus Proverbium est:
    Si thost sçavoit que fait lhost, lhost souvint desfairoit.
    Idem Sugerus alibi appellat hostium : « His et ta-
    libus rex nusquam securus, nativæ magnanimitatis
    strenuitate conspicuus, in arcto providus, etiam in
    hostio gladio cingebatur. »
    135 AD EPIST. XXX.
    Fulconi Dei gratia Belvacensium Episcopo, in ad-
    versis fortitudinem. Ad eumdem scribens epistola
    proxime consequenti, in titulo monet vel optat, ut
    gravitatis anchora se retineat in sancto proposito
    quia vero auctores ejus sæculi (quod ipsemet Ivo
    sæpe facit) solebant suis litteris ejusmodi titulos præ-
    figere rebus aptos et convenientes : hinc duci potest
    argumentum, Fulconem variis motibus exagitatum
    fuisse in episcopatu Belvacensi. Cui rei illustrandæ
    subjiciendi sunt loci ex epistolis Anselmi Beccensis
    abbatis. Consilium petierat an oblatam dignitatem
    subiret; respondit Anselmus, tutius esse homini suam
    infirmitatem semper timenti magnum onus refugere,
    quam de viribus confidendo humeros facile sub-
    mittere. Onus igitur recusandum; quod si, nisi per
    peccatum declinare non possit, obedienter subeat et
    sollicitis portet. Ea quidem epistola non exprimit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quod sit onus. Sed ex consequentibus litteris, de
    episcopali dignitate utrosque loqui eruitur : nam
    Urbanus secundus epistola ad Anselmum abbatem,
    dicit se Belvacensi episcopo indulsisse quæ in ejus
    ordinatione injusta videbantur, et curam episcopatus
    ei invito renitentiq́ue injunxisse : demum monet ut
    episcopo tanquam suo filio adjutor, corrector et
    consultor assistat. Urbano respondet Anselmus se
    quidem antea suasisse amico ut curam subiret, et
    satisfaceret desideriis petentium : sed jam ipsum
    cogi papam adire, ut ejus auctoritate adversariis
    possit resistere. Verba hæc sunt : « De dilectissimo
    nostro episcopo Belvacensi, etc. » Est tricesima
    quarta libri II inter epistolas sancti Anselmi. Vide Patrologiæ tom. CLVIII. Sed postea transactis aliquot mensium curriculis, cum idem episcopus multis insidiis appetitus videret se nihil proficere, et in vitæ periculo versari, valde conatus est episcopatu abdicari, Romanque ea causa profectus fuit, ut testatur epistola dicti Anselmi ad Urbanum (vide ubi supra).
    Sed Romanus pontifex non acquievit petitioni Fulconis, quem ut sibi utilem noluit abire episcopatu, cujus rei indicium est quia in corpore manuscriptarum epistolarum Anselmi, reperiuntur aliquot litteræ ipsius Anselmi ad Fulconem 136 Belvacensem episcopum, quibus refert se a Beccensi monasterio invitum et nolentem tractum fuisse ad episcopatum Cantuariensem. Ex superiorum autem locorum collatione colligi potest de eodem Fulcone accipi debere quod scribitur in vetusto Chronico Beccensi, et notatu dignum videtur : « Quidam monachus Becci petebatur ad episcopatum Ecclesiæ Belvacensis. Cumque sanctus Anselmus abbas huic electioni assensum præbere nollet, et monachum suum petentibus non concederet, dixerunt petitores : Domne, nos eligimus eum : non se ingerit : quare non vultis concedere quem petimus? — At ille : Si, inquit, ipse Deus me eligeret, adhuc timerem : quia ipse per prophetam elegit Saulem, et per semetipsum Judam traditorem, qui ambo reprobati sunt. » Cæterum superiora valere possunt ad interpretationem epistolæ nonæ Ivonis (quam invenies in fine harum epistolarum num. 289) ad Urbanum Papam : qua quidem dicit episcopum Belvacensem simplicitatis rectæ et laudabilis virum, accusatum fuisse ab invidiis, absolutum tamen ab Urbano.
    Officii vestri memor mundanam superbiam non armis mundanæ malitiæ. Aliis locis pariter reprehendit episcopos qui sui ordinis immemores, solebant usurpare usum materialis gladii, cum ab Ecclesia vetetur alienum sanguinem fundere, ut ostendit epist. 247. Ipsemet etiam cum esset captivus, noluit armis bellicis liberari, et reddi episcopatui, ut constat epist. 20 : notum est quod ait S. Bernardus de consid. ad Eugenium papam lib. IV, cap. 3, duplicem esse gladium, sed materialem manu militis exerendum, ad nutum sacerdotis et jussum imperatoris. Huc referenda verba prisci historici in lib. De vita et moribus et actis omnium principum, qui exstat manuscriptus in bibliotheca Regia. Loquens enim de exercitu Leonis noni papæ adversus Northmannos qui erant in Apulia, hæc notat ad annum 1053 : « Iste primus Romanorum pontificum a beato Petro ad se usque, cum manu armata in bellum processit. Qui quamvis sanctus fuerit, et pio hoc animo cgerit, tamen quia id ejus non erat officii, neque hoc illi permissum fuerat a domino qui pati venerat, suosque ut ab aliis magis paterentur quam ut alios persequerentur præmonuerat, ideo exercitus sui multitudo cæsa est ipso prospiciente : non enim Dominus discipulis suis, neque idem apostolis suis successoribus præceperunt, ut curis sæcularibus velut principes sæculi, materiali gladio Dei populum tuerentur, sed verbo doctrinæ monerent, et piæ conversationis exemplo instruerent. »
    AD EPIST. XXXIII.
    Nobis convicinitas locorum. In aliis libris, nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,130">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>