<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    347     AD D. IVONIS EPISTOLAS     318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,860">
    his vocat et, ville providerem, hominum suorum et
    nostrorum manu militari pro posse sollicitam, ne eam
    incendio dissolveret, operam darem. Eam enim
    muniret, et sicut pater fecerat, castrum inde im-
    pugnaret. Sequitur ibi longa narratio obsessi cas-
    tri, in cujus fine addidit: "Rex vero non tantum
    Hugonem Puteolensem exhaeredavit, quam etiam
    castrum Puteoli dirutis moeniis, et effossis puteis
    tanquam locum divinae maledictioni patulum subver-
    tens deplanavit. Sed et alia vice longo post tempore
    cum in gratiam regis, multis obsidibus, multis sa-
    cramentis reductus esset; iterata fraude recalcitrans,
    et docilis Sillam scelerum vicisse magistrum, iterato
    a rege obsessus, iterato exhaeredatus, cum dapi-
    ferum ejus Ansellum Garlandensem, baronem stre-
    nuum propria lanacea per forasset, nativam et assue-
    tam dediscere proditionem non valuit; donec via
    Ierusalemitana, sicut et multorum nequam aliorum,
    ejus omni veneno inflammation nequitiam vitae
    crepitatione exstinxit." Hac Sugerius. Caeterum con-
    tinuator Aymonii lib. v, cap. 52, etiam refert a Lu-
    dovico Hugonem de Puteleo qui contra cum insur-
    rexerat, debellatum fuisse, et Puteolum subversum
    ne successione temporum sibi vel haeredibus suis
    dominu s de Puteolo posset resistere.
    
    AD EPIST. LXXVII.
    
    Joanni Messalae. Sic etiam videtur in editione
    Gratiani recognita in inscriptione can. Decesso-
    rum, can. 25, q. 2. Sed variat nomen in aliis co-
    dicibus habentibus, Massaliae, Massiliac, Massaliae.
    Sive a divae recordationis imperatoribus. In uno v. c.
    truncatis verbis tantum legitur, sive ab imperatoribus.
    Sed in aliis exemplaribus altera lectio sibi
    constat, quae etiam confirmatur castigata editione
    Gratiani in can. Placuit, caus. 24, q. 4. Quare jam
    hoc loco mutatum est quod exhibuit superior editio,
    sive a divina record. non quod vitium aliat ea scri-
    ptura; sed quia illud, diu, plures habet libros
    stipulatores, et magis redoleat sermonem antiquo-
    rum temporum : quemadmodum in titulo epist. 87 C
    Ioannis papae octavi: "Ludovico glorioso regi filio
    divae memoriae Caroli II imperatoris Augusti." Idem
    tit. epist. 94 : "Dilectae filiae Angelberge imperatrici,
    divae memoriae quondam domni Ludovici piiissimi im-
    peratoris conjug." Cujus generis multa exempla in
    libris constitutionum imp. ut, sub divae memoriae
    Constantio. In l. De collat. Donat. vel relevance pos-
    sess. Cod. Theod., et ab exordio imperii dicta me-
    moriae patris misc. hi l. ult. eodem. tit. Item secun-
    dum legem divae memoriae Gratiani, in l. xxxv, De
    episc. eccl. et cler., eod. C. Theod. Alexander papa
    tertius in rescripto ad Arnulphum Lexov. episco-
    pum: "Divae ac reverendae memoriae Innocentii papae.
    Neque vero solum de principibus Christianis loquerun-
    tes, eorum memoriam divam appellabant, sed etiam
    medestorbibus, et hostibus orthodoxae fidei. Hinc
    enim est quod a Valentianio et Valente Julianus
    imperator dicitur divae memoriae, in l. II De nume-
    rar. actur. C. Theod. pariter ab Arcadio et Hono-
    rio in l. VII. De prox. Comit. dipos. eod. Cod. ut
    etiam a Leone in l. LXI De decurionib. Cod. Justin.
    quod postremum non esse ferendum dicit Brissonius
    in Formulis. Sed si verum est quod scripsit Minius
    Felix in Octavio, reges consecratos fuisse a paganis,
    non ad sidem muninis, sed ad honorem emeriae po-
    testatis: hujusmodi sermo non adeo videri debet in-
    solens. Joannes Salesberiensis in Polior. lib. III,
    cap. 10, reprehendit principes fidei luce praeignes,
    quod audent 159 et gaudentia et divos appelari,
    vt, viri consuetudine, inquit, in titulo et adversus catho-
    licos obientene. Ad hoc Georg. Cassander in praefa-
    tione Hymnorum ecclesiasticorum, improbat recen-
    tem usum appellandi divos, quos antiqui sanctos vel
    laetos nuncupabant, quia nihil intersit inter divos
    et deos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,860">
    A cusum: sancimus ut prius, etc. Apud Gratianum in
    cap. De reb., caus. 12, q. 2 : "Sancimus ut prius
    consulatis principem ad resecdandam tam prae-
    sumptivam factionem, et cognoscendum utrum."
    
    AD EPIST. LXXVIII.
    
    Ad Cluniacense monasterium. Glaber Rodulphus
    Hist. lib. III, cap. 5, de Regula S. Benedicti agens,
    dicit illam institutionem jam pene defessam ele-
    gisse sibi sapientie sedem, et fructificaturam ger-
    minie multiplici in monasterio Cluniaco, sic nomi-
    nato ex situ loci a clivo atque humili, vel potius a
    cliendo, quomiam cluere crescere dicimus, insigne
    equipo incrementum diversorum donorum a sui
    principio obtinuit. Goffridus abbas Vindoc., iu
    epist. ad Hugonem, appellat secundum paradi-
    sum.
    
    Sine omni repulsione ascenderunt. Antea irrepse-
    rat, sine ulla. Sed jam collatio ne facta complurium
    veterum codicum sibi bene consentium residu-
    tur, sine omni. Nam et multis aliis locis ipsius
    Ivonis eadem locutio occurrit, nempe epist. 74, et
    196, et 281, exempla etiam in aliis auctoribus, ut
    in Urbani papae secundi, epist. 1, ad clerum et po-
    pulum Carnotensem supra initio harum epistola-
    rum. Idem in privilegio cenobii Cavensis: "Bona
    ipsa ad ipsum taliter devoluta sine omni sua here-
    dumque et successorum suorum contradictione
    liceat percipere. Et alio loco: "Ut ipsa omnes
    concessiones et exemptiones per eorum robis privile-
    gia debeant confirmare sine omni pretios et laudio tar-
    ditatis. Tale istud est Gregorii septimi lib. II,
    epist. 5 : Sine omni vestro periculo; et lib. VII,
    epist. 12 : Sine omni fornitudine. Petrus Bles. epist. 6 :
    Sine omni invidia et depravatione. Henricus imp. ad
    regem Celtar. : Sine omni Christiana communione.
    Alia exempla in Arnulphi Lexov. episc., epist. 21,
    23, 62, 63.
    
    Guimundus. Al. Guimundus.
    
    Ad episcopatum Aversensem. Ita plures manu-
    scripti; in aliis est Avernensem, quomodo etiam
    exhibuit prior editio. Sed altera lectio sanior est,
    hic enim Guimundus intelligitur episcopus Aver-
    sanus qui scripsit tres libros adversus Berengarum
    et floruit sub Urbano II. Willelmus Malmesburiensis
    lib. II De gestis reg. Angl. in Vita Willelmi primi
    de Brencario loquens responderunt ei libris Lan-
    francus archiepiscopus, sed praecipue et fortiter
    Guimundus prius monachus de Sancto Leofredo
    Normanniae, postea episcopus Aversanus Apuliae,
    nostri temporis eloquentissimus.
    
    Sancti Laurentii Aversensis. Sic habent multo co-
    dices, quibus accedit liber Put. Adversensis, in aliis
    Avernensis, quomodo exibuit prior editio.
    
    AD EPIST. LXXIX.
    
    Humbaldus Antissiodorensis. Eo modo scriptum
    nom en urbis in plerisque melioribus membranis,
    sunt etiam quae habent Altissiodorensis, aliae Anli-
    ssiodorensis, quod vulgo praevaluit. Jam olim variis
    modis nomen efferebatur, cujus rei fidem faciunt
    versus Herici de Vita S. Germani lib. I.
    
    Celtica qua medius expurgit Gallia tractus,
    Quoque est vel ferris vel mitior illa colonis
    Urbanit huad inceleberrim Galli pusere priores,
    Uberibus glebis, et optimi munere Bacchi
    Ac praelibus juvandis ulubus annis
    Magnarum quae se multis componere possit.
    Auricus a priscis olim vocalia refertur,
    Aetas posterier princeps et culmina aviti
    Menibus imposuit duri munimina belli.
    Ex augmentalis vero congnione muri,
    Sive sequar oris divas Antissiodorum,
    Seul muntine velit et dixeris Altodorium,
    Nomine diverso res est enumeration una.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino; impresso typographice. 
    - Foram mantidas quebras de linha conforme a imagem, sem normalização.
    - Palavras cuja leitura era insegura foram transcritas pelo contexto; nenhuma palavra foi substituída por tradução.
  </notas>
</pagina>