<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD D. IVONIS EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    sed per virtutem Domini nostri Jesu Christi rejice A
    ex te, et fac illum natare super te, quatenus cogno-
    scant fideles Christi nullum maleficium, nullum
    præstigium divinae virtuti posse resistere quod non
    detectum fiat, et omnibus manifestum. Adjuro etiam
    te per virtutem ejusdem Domini nostri Jesu Christi,
    ut ad laudem illius cui omnis creatura servit, et cui
    coelestis exercitus famulatur clamans, Sanctus, san-
    ctus, sanctus Dominus Deus exercitum, ut nobis
    adjurantibus et ejus misericordiam obsecrantibus
    obediat, qui regnat et dominatur per infinita sæcula
    sæculorum. Amen.
    Hominis conjuratio.
    « Adjuro te, homo, et contestor per Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum, et per sanctam et in-
    dividuam Trinitatem, et per omnes angelos et ar-
    changelos, et per omnes principatus et potestates,
    dominationes quoque et virtutes, et per Dei sedilia,
    cherubim et seraphin, et per diem tremendum judi-
    cii Dei, necnon et viginti quatuor seniores qui quo-
    tidie laudant Deum, et per quatuor evangelistas et
    per sanctos quoque apostolos, martyres et confes-
    sores necnon et per sanctam genetricem Dei Mariam,
    omnesque virgines, et per cunctum populum sanctum
    Dei, vel per sanctum baptismum in quo renatus es,
    si tu hoc malum feceris, ex quo culparis, vel assem-
    lum præbuisit, aut bajulasti, aut in domum tuam
    recepisti, aut inde conscius, aut consentaneus exis-
    tisti, coram omnibus dicto. Quod si diabolo sua-
    dente cælare disposueris et culpabilis exinde es,
    evanescat cor tuum incrassatum et induratum, et
    non suscipiat te aqua incredulum et seductum, ut
    dicat populus, quia Deus noster judex est, cujus po-
    testas in sæcula sæculorum. Amen.
    Post conjurationem aquæ exuat illos vestimen-
    tis illorum, et osculari sanctum Evangelium et san-
    ctam crucem faciat, et sanctificatis omnibus aqua
    benedicta cum timore et reverentia Dei Filius de
    ejus clementia projiciat in aquam.
    Hoc judicium autem petente domino Ludovico
    imperatore constituit beatus Eugenius, præcipiens
    ut omnes episcopi, comites, abbates, omnisque po-
    pulus Christianus qui infra ejus imperium est, hoc
    judicium defendat innocentes, et examinentur no-
    centes, nequæ perjuri super reliquias sanctorum
    perdant suas animas malum conscientesque.
    Hactenus vetus exemplar.
    Verum quia v. c. Pet. variat in nonnullis a supe-
    riore textu, visum est illius scripturam subjungere,
    ut conferri possit.
    Conjuratio aquæ.
    « Adjuro te, aqua, in nomine Dei Patris omnipo-
    tentis, qui te in principio creavit, et te jussit mi-
    nistrare humanis necessitatibus, qui etiam te jussit
    segregari ab aquis superioribus. Adjuro te etiam per
    ineffabile nomen Christi Jesu Filii Dei vivi omnipo-
    tentis, sub cujus pedibus mare elementum aquarum
    se calcabile præbuit; qui etiam baptizari in aquarum
    elemento voluit. Adjuro etiam te per Spiritum sanctum
    qui super Domino baptizato descendit, adjuro te etiam
    per nomen et sanctum individuatæ Trinitatis, per cu-
    jus voluntatem aquarum elementum divisum est, et
    populus Israel super illum siccis pedibus transivit. Ad
    cujus etiam vestigi invocationem Elias ferrum quod
    de manuibro exierat super aquam natare fecit, ut
    nullo modo suscipias hunc hominem, N. ille, si in
    aliquo culpabilis est ex hoc quod illi objicitur, sci-
    licet, aut opera, aut consensus, seu scientia, vel
    quolibet ingenio : sed fac illum natare super te, et
    nulla possit esse contra te causa aliqua facta, aut
    nulla præstigatio quæ illud non possit manifestare.
    Adjurata autem per nomen Christi, præcipimus
    tibi, ut nobis per nomen ejus obedians, qui omnes
    creatura servit, quem cherubin et seraphin collaudant
    dicentes : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus
    Deus exercitum, qui etiam regnat et dominatur
    per infinita sæcula sæculorum. Amen. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    Hominis conjuratio.
    « Adjuro te, homo ille, per evocationem Domini
    nostri Jesu Christi, et per judicium aquæ frigide,
    adjuro te per Patrem et Filium et Spiritum san-
    ctum, et per Jesum Christum et per omnes angelos
    et archangelos, et per omnes sanctos Dei, et per
    diem tremendum judicii, necnon et viginti quatuor
    seniores qui quotidie laudant Deum, et per quatuor
    evangelistas Matthæum, Marcum, Lucam et Ioan-
    nem, et per duodecim apostolos, et per duodecim
    prophetas, et per omnes sanctos Dei et per mar-
    tyres et confessores atque virgines, per principatus
    et potestates, per thrones et dominationes et viru-
    tes, cherubin et seraphin, et per omniȩ secreta cœ-
    lestia te adjuro, et per tres pueros qui Deum quo-
    die laudant, Sydrac, Mysac, et Abdenago, et per
    CLXVI millia qui pro Christi nomine passi sunt, et
    per Mariam matrem Domini nostri Jesu Christi, et
    per cunctum 157 populum sanctum Dei, et per
    illud baptismum quod sacerdos super te regeneravit
    te adjuro, ut si tu de hac re scisti aut vidisti
    aut bajulasti, aut in domum tuam recepisti, aut
    consentaneus aut consensuans exinde fuisti aut si ha-
    bues cor incrassatium et cor induratum, aut si cul-
    pabilis inde es, evanescat cor tuum, et non suscipiat
    te aqua, neque ullum maleficium contra hoc prevaleat;
    propterea obviæ te deprecamar, Domine, fac signum
    tale ut si culpabilis es hic homo nullatenus recapi-
    tur ab aqua. Hoc autem, Domine Jesu Christe, fac
    ad laudem et gloriam, et invocationem nominis tui,
    ut omnes cognoscant quia tu es Deus noster bene-
    dictus qui vivis, etc.
    Hoc judicium creavit omnipotens Deus, quia ve-
    rum est, et beatus papa Eugenius et dominus H. Lu-
    dovicus imperator constituerunt, ut istud faciant
    omnes homines, episcopi, abbates, comites in om-
    nem regionem et probatum est apud nos, et certum
    et verum est utique ; in hoc autem inventum est ut
    non liceat homines perjurare in sancta sanctorum.
    Amen.
    Huc usque priscus ille codex: aliam consecratio-
    nis aquæ calidæ formulam pridém protulit Aventinus
    lib. v Annal. Bajaciorum. Fr. quoque Pithoeus, vir
    clariss., in suo Glossario ad capitularia Caroli Magni
    secundæ editionis anni 1603, edidit aliam diversam
    ejusdam generis, cæterisque longe ampliorem ex Or-
    dine Dunstani Dorobernensis Ecclesiæ archiepiscopi,
    ex quorum omnium collatione facile colligi potest
    nullam certam illius rei formulam olim præscriptam
    fuisse, sed præsumse singularum Ecclesiarum pro li-
    metu composuisse.
    Ignitiqe ferri contactum. Solæ membranæ Loiselii,
    contractum, sed reperam. Hildebertus Cenon.
    episc., in epist. 17 : « Ex abundanti itaque fuit ad
    contactum calidi ferri præstam deducere pellam,
    tanquam tali probatam examine cum proprio viro
    nulla se coeundi miscuisse consortia. Etenim frustra
    ex adductur, quæ ad urgenti causa decisionem mi-
    nime suffragatur. » Ivo autem epist. 205, dicit cau-
    tere igniti ferri nullum certum præberi argumen-
    tum, quia occulto Dei judicio multi nocentes vide-
    bantur liberari, et innocentes damari. Merito igi-
    tur ejusmodi probatio tandem prohibita fuit, ut a
    Stephano papa comitu, in ep. Consultiati, caus. 2,
    q. 2, et ab Innocentio tertio, in cap. Ex liniis,
    de excessib. prælator. et Honorio tertio, in cap. Di-
    lecti, de purgat. vulg. Quidni autem præstigiis locus
    hic esse potuit, cum Strabo referat, Geogr. lib. v,
    in monte Soracte fuisse olim paganis cultum deam
    Feronia miriſsico sacri genere, cum scilicet afflati
    ejus numine, nudis pedibus prunas inambulabant
    nulla tamen lésionc ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina. Algumas abreviações e numerações (CLXVI, 157) e marcas tipográficas preservadas. Pequenos sinais tipográficos e ligaduras transcritos conforme visível; palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas literal e interrompidas onde aparente. Onde ilegível usa-se [ilegivel] — nenhum uso necessário nesta página.</notas>
</pagina>