<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    345 FR. JURETI OBSERVATIONES. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    ribus Caroli Magni, et Formulis Marculfi. Item ju-
    dicium per corpus ac sanguinem Christi, cujus rei
    exemplis ab aliis pridem collectis addi potest locus
    Glabri, Hist. l. v, cap. 1, et Helgaudi, referentis Leo-
    tericum archiepiscopum Senonensem hac causa se-
    vere fuisse reprehensum a rege Roberto, cum jam
    tale perversum dogma cresceret. Sane Theod. Bal-
    samo, ad can. 61 synodi sextæ in Trulla, testatur
    sacerdotem quemdam suo tempore accusatum et de-
    positum, quod magna quinta feria panem dedisset
    multis ut hoc examine rei furti convincerentur.
    Quemadmodum Acron in istud Horatii, lib. 1, epist. 10 :
    Utque sacerdotis fugitivus liba recuso,
    scribit in furti suspicione reos ductos ad sacerdotes
    paganorum, qui crustum panis carmine infectum
    darent singulis. Ejusdem delirii sunt formulæ in co-
    dicibus monasteriorum, quibus ad detegenda furta
    jubebatur oratio Dominica scribi in pane et caseo,
    postea fieri cruces de tremulo, quarum una sub dex-
    tro pede, alia super caput suspecti viri poneretur;
    deinde post varias numinis invocationes imprecari,
    ut lingua et guttur rei alligaretur, ne transglutire
    posset, sed eorum omnibus tremeret, nec haberet
    quo requiesceret. Cui rei affinis formula Dunstani
    archiepiscopi Cantuar. edita recenter a Pithœo in
    Glossario capitulariorum.
    Quia fabricanæ hæc sunt omnino ficta invidia. Sic
    habent omnes membranæ, ut etiam Grat. in ca.
    super caus. 2, q. 4, male in prima editione cusum,
    facta.
    Stephanus V papa. Superior editio habuit, Sil-
    vester II papa, quomodo nonnulli veteres libri, sed
    Ivo ascribit Stephano epist. 205 et 252. Vixit autem
    hic Stephanus quintus ante Sylvestrum secundum;
    ad hoc in castigato Gratiani decreto eadem verba tri-
    buuntur Stephano quinto. Error natus e singularibus
    litteris. S. V.
    Lamberto. Variant codices, Luitberto, Liberto,
    Liutberto, Vimparto.
    Ad EPIST. LXXVI.
    Propter tyrannidem quam in nos exercent. In nos,
    additum est fide vet. cod., deerant enim in prima
    editione, imperfecto sensu. Jam autem epist. 75 di-
    cit se licentiam a papa postulasse excommunicandi
    Puteacensem dominam, et ejus milites pro intermi-
    natis injuriis Carnotensi Ecclesiæ illatis. Quod vero
    hac epist. meminit Hugonis filii, cujus tyrannidem
    perstringit, conjungi debet cum loco epist. 111, ubi
    dicit, illum more suorum semper rependere mala pro
    bonis, nec pudore nec fide detineri a rapinis. Sed et
    appellatur, cerastes in semita, et coluber in via,
    epist. 211. Aymoinus lib. iv, De mirac. S. Benedi-
    cti, cap. 24, meminit hujus Hugonis, loquens de Lu-
    dovico, rege filio Philippi : « Rebellaverunt autem con-
    tra eum, quidam Francorum proceres opibus et vi-
    ribus Guillelmi regis Anglorum fidentes. Ex quibus
    Hugo de Puteolo, adversus eum arma corripuit ; plu-
    res sibi asciscens auxiliatores. Rex vero ejus auda-
    ciam compescere cupiens, undequaque militum
    contrahit manum. » Sugerius abbas S. Dionysii in
    lib. De vita Ludovici Crassi regis, ejusdem facta
    scelerata describit, graviterque afflixisse Carnoten-
    ses testatur. Verba proponam, sed correcta variis
    locis ope duorum manuscriptorum codicum, quos
    benigne communicarant viri clari Paulus Petavius
    et Antonius Loisellus, quia valde illustrant hanc
    epistolam, et simul meminerunt Ivonis quem Hugo
    carcere destinuerat :
    « Sicut bene fructificantis arboris gratissimus fruc-
    tus, aut stipitis transplantatione, aut ramorum in-
    sertione odoriferum saporem restaurat : sic et ini-
    quitatis et nequitiæ exstirpanda propagatio de traduce
    multorum nequam in uno conglutinata tanquam
    anguis angui inter anguillas stimulans, nativa ama-
    ritudine tanquam absintho potat. Cujus instar Hugo
    Puteolensis vir nequam, et propria et antecessorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    tyrannide sola opulentus, cum successisset in ho-
    nore Puteoli avunculo Guidoni (pater enim ejus mira
    superbia in 158 primordio Jerosolimitanæ viæ
    arma assumpserat) omni malitia patrissare semen
    nequam non desistebat ; sed quos pater flagellis, pa-
    tre nequior scorpionibus cædebat. Intumescens
    quippe quod impune pauperes Ecclesias, monasteria
    crudelissime oppresserat, eo usque pedem movit
    unde ceciderunt qui operantur iniquitatem, expulsi
    sunt nec potuerunt stare. Cum igitur nec Regem
    omnium nec regem Francorum magni duceret, nobi-
    lissimam Carnotensem comitissam cum filio Theo-
    baldo pulcherrimo juvene et armis strenuo agressus,
    terram eorum usque Carnotum depopulans, rapinis
    et incendiis exponebat. Nobilis vero comitissa cum
    filio aliquando, licet tarde et insufficienter, prout
    poterat, ulcisci nitebatur. Nunquam tamen aut vix
    Puteolo a familiaribus octo seu decem appropinqua-
    bant ; tanta erat Hugonis audacia, tanta potestativæ
    superbiæ suppetebat facultas, ut eum pauci dilige-
    rent, multi servirent, cum multi ad defensionem,
    quam plures ipsi etiam ad destructionem, anhelarent.
    Magis enim timebatur quam amabatur. Cum
    autem comes præfatus Theobaldus per se parum,
    per regem multum proficere in Hugonem perpenderet ;
    cum nobilissima matre quæ semper nobiliter
    regi servire consueverat, ad eum accelerat, ut opi-
    tuletur multis precibus pulsat, multo servitio ejus
    opem meruisse repræsentat : Hugonis quædam, pa-
    tris, avi et atavorum opprobria reportat. Memorare,
    inquiens, domine rex, sicut decet regiam majesta-
    tem, opprobrii et dedecoris quod avus Hugonis patri
    tuo Philippo fœdus perjurio intulit, cum eum multas
    illatas injurias ulcisci innitentem a Puteolo turpiter
    repulit, fastu nequissimæ consanguinitatis factiosæ
    conspirationis exercitum ejus usque Aurelianum fu-
    gavit, captum comitem Nivernensem, Lancelinum
    Baugenciacensem, milites pene centum (hujus me-
    minit Ivo, epist. 172), et quod hactenus inauditum
    erat, episcopos quosdam carcere suo dehonestavit.
    Addebat etiam improperando, qua causa, qua ori-
    gine in medio terræ sanctorum constructum ad tui-
    tionem ejus a venerabili regina Constantia castrum
    non ab antiquo fuerat : quo modo etiam post totum
    sibi, nihil regi reliquum præter injurias fecerat.
    Modo si placeret, quia Carnotensis, Blesensis et Du-
    nensis exercitus copia, qua fretus resistere consueve-
    rat, non solum deficeret sed et ei officeret, castri
    subversione, et Pugonis exhæredatione, et paternas
    et suas ulcisci facile posset injurias. Quod si nec suas
    nec benemeritorum punire vellet injurias : Ecclesia-
    rum oppressiones, pauperum deprædationes, vidua-
    rum et pupillorum impiissimas vexationes quibus et
    terram sanctorum et terræ accolas dilapidabat, aut
    suas faceret, aut removeret. Cum igitur talibus et
    pluribus pulsatus rex, his consulendis diem dedisset,
    Mildunum convenimus ; ubi multi archiepiscopi,
    episcopi, clerici et monachi confluentes, quia eorum
    terras lupo rapacior devorabat, clamabant ; pedibus
    ejus etiam nolentis accubabant, ut rapacissimum
    prædonem Hugonem compesceret ; præbendas suas
    munificentia regum in Belsa quæ ferax est frumenti,
    servitoribus Dei constitutas, de fauce draconis eri-
    piat ; terras sacerdotum, non minus sub sævitia
    Pharaonis solas emancipatas, emancipare satagat ;
    partem Dei cujus ad vivificandum portat rex ima-
    ginem, vicarius ejus liberam restituat, suppliciter
    implorant. Quorum prece bono animo suscepta,
    nihil inconvenienter suscipiens, recedentibus præla-
    tis Ecclesiæ, archiepiscopo Senonensi, episcopo Au-
    relianensi, Carnotensi venerabili Ivone qui tentus
    fuerat carcere, quem coactus fecerat pingi in eodem
    castello, multis diebus, consensu bonæ memoriæ
    abbatis Adæ antecessoris nostri remisit, me Tauria-
    cum cui præeram in Belsa, villam beati Dionysii
    utilem et annonæ fertilem sed nullo modo munitam,
    præcipiens ut dum ipse eum adhuc ad causam super
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,810,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, mantendo ortografia original (ex: "Pugonis", "fabricanæ", "158").
    - Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais.
    - Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    - Texto inicia-se com "ribus" (continuação de página anterior).
  </notas>
</pagina>