<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FR. JURETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    tamen legationem in Gallis deferendam scribit Pas-
    chali epist. 109.
    Propter tanydian captu. Subintelligit Urbanum,
    qui tunc temporis conflictabatur cum Guiberto seu
    Wigherto antipapa, utriusque enim factio potens
    erat, et vi armata non sine horrenda et publica
    strage civium Romanorum suas partes tuebatur,
    modo in hanc partem, modo in alteram fortuna in-
    clinante; quod clare apparet ex Chronico Bertoldi
    scriptoris Urbani, qui ejus historiam per singulos
    annos digessit.
    In regno Italico alter Achaib. Epist. 43, dicit
    regnum Italiae jamdiu rebelle, tandem in conspectu
    Urbani conticuisse.
    In Galliæ autem altera Jezabel. Subintelligit Ber-
    tredam perficem infestissimam Ivoni, quia volebat
    applaudere ejus incesto adulterio seu matrimonio
    cum rege. Ideo dicit in curia Philippi sibi non esse
    plenam securitatem ob sexum infidum epist. 28, et
    dictae reginae inimicitias adversum se nulla ratione
    sedatas esse, epist. 50.
    AD EPISTR. XXV.
    Specialis ejus filius. Ha restitutum est fide vett.
    cond. pro quo antea reppererat. spiritualis, nempe
    errore nato ex compendio scripturae, qui nevtus
    etiam apud Bar. Sed jam supra epist. 42 correctum
    pariter, speciali filio vestro mandate? hoc sensu ap-
    pellat seßillum uteri Urbani papae epist. 12; Joannes
    Saleseberiensis Policratici lib. vii, cap. 21, agens de
    hypocritis religiosis sui seculi: Quo sibi plura im-
    pune liceant, a jurisdictione omnium Ecclesiarum
    seipsis eximunt, et efficiuntur Romanæ Ecclesiæ
    fili speciales, ita tamen ut pro foro rei ubique conve-
    nant, sed tamen conveniri non possint, nisi Romae
    vel Hierosolymis. Sic enim ibi rectissime leguntur
    primitive editiones in aliis perperam cudiur, filii
    spirituales, Arnulfas Lexovienis episcopus epist. 42:
    Audita sanctae Romanæ Ecclesiae turbatione con-
    cludii, quia dolorem matris audire sine compassionc
    non poteram filius specialis: mihi enim dolor ille C
    specialius incumbebat quem ipsa semper hactenus
    tanta charitate dilexit, tanta familiaritate dignata
    est, tot beneficiis et honoribus illustravit. Attamen
    constat complures exstare epistolas Joannis
    papae octavi ad reges emissas, quibus eos nuncupaut
    spiritales filios, ut in tit. epist. 472, 486, 187, 192,
    197, 199; sed alio sensu.
    Injuriarum aduersum eum agerem. Sic castigatum
    fide v. c. male antea repperat, injuriam, qui error
    etiam incibat editioni Baroni, qui hanc epistolam
    referat ad annum septimum pontificatus Urbani.
    De sola suspicione proscriptta. Plerique libri
    habent, suspicione. Malui tamen sequi quod exhi-
    bent optime membranae Servini, suspicione, quia
    minutus tritun et obvium. Eadem vox interpolata
    multis actorum locis, ut apud Aquilinum Gaium
    Vetium Iuvenum Evangeliorum lib. i: Nunquid
    est Iudaen talis suspicio tangit? Ha enim nomul-
    le editions. pro quo in aliis, suspicio. Sed et in D
    Paulini Nolani verso ad Ausonium:
    Ne qua vel a tacto contractam pectore nubem,
    Ducere in sanctum suspectio falsa parentem.
    Alii mutarunt, suspicio. Terentius in Adria act. ill, sc.1:
    Qui iste hic incidit suspectio? Ennius apud Nonium.
    Severiter suspicionem ferre falsam fuitium est.
    AD EPIST. XXVIII.
    Cum manu militum vobis die quam staueratilis oc-
    currerem. Etiam tempore belli, episcopi regni Gal-
    liae idem facitabant; quam in rem insignis locus in
    historia Rigordi in gestis anni 29 Philippi Augusti:
    Cum omnes barones et episcopi vocati ad hunc
    exercitum convenissent apud Medoniam, et misis-
    sent ad mandatum regis homines suos prout debe-
    bant in expeditionem illam, Aurelianensis et Altisio-
    dorensis episcopi cum militibus suis ad propria
    sunt reversi, dicentes se non teneri ire vel mittere
    in exercitium nisi quando rex ipse personaliter pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    fecerit. Et cum nullo ad hoc privilegio se tueri
    possent, generali consuetudine contra eos faciente,
    petit rex ut hoc emendaret. Ipsis autem emendare
    nolentibus, rex eorum regalia confiscavit, scilicet
    ea tantum temporalia quae ab eo feodaliter tenebant,
    decimas et alia spiritualia eis in pace dimittens. Ipse
    enim rex Christianissimus semper 134 timebat of-
    fendere Ecclesiam Dei, et ejus ministros. Ipsis ergo
    terram et homines regis interdictenibus, et ad Ro-
    manam curiam mittentibus, et in propriis personis
    accedentibus, domino papa Innocentio tertio con-
    seuetudines et jura regni nolente infringere, aut in
    aliquo revocare, emenda tandem facta, et regi so-
    lita, post duos annos recuperaverunt omnia quæ a
    rege fuerant confiscata.
    Domnus papa Urbanus. Unus v. c. dominus. Ob-
    servari potest in istis manuscriptis fere semper
    domnum scribi cum agit de ecclesiasticis, cum de
    saecularibus dominum: quod etsi leve, sileri tamen
    non debuit. Posterioribus enim saeculis vox domini
    visa est solius Dei propria, quam Tertullianus note-
    bat tribui imperatoribus: et ex numero Caesarum
    paganorum sacrunt qui talem appellationem aver-
    sarentur, ut ab aliis priidem notatum. Itaque non
    recce fecerunt nomenilli moderni, qui domum vocem
    tanquam barbaram rejecerunt, ut illius nullum
    vesigium restaret. Exemplum est in editione Wan-
    delberti diaconi in Vita S. Goaris: Ut legati domni
    episcopi nobiscum charitatem faciant: sunt enim
    in itinere. Sic habent veteres membranae. Sed dicto
    tomo IV, alius de suo capite substituit: ut poibis-
    cum legati nostri pontificiis capiuntur. Et in lib. II
    Bandominæ de Vita S. Radegundis reginæ, cap. 5:
    obtinuerat regi donnus Germanus, venit Picta-
    ovm, intrat in monasterium, et in oratorio domnæ
    Marie. Ille substituit: Obtineperat regi vir apo-
    stolicus Germanus; et mox, in oratorio beatæ Ma-
    riæ, Et cap. 14: Ad oratorium domnae Marie
    se contulit. Idem edidit: Ad oratorium beatissi-
    mœ Mariæ Virginis se contulit.
    Torum mulieris quam pro sacre habetis. Adden-
    dus locus epist 15; hae autem de re vetustus et
    anonymus auctor in fragmento historiæ Francorum
    a Roberto ad mortem Philippi regis: Rex Philip-
    pis repudiaita Berta matre Ludovici acceptit aliquam
    conjugem Bertradam, filiam Simonis de Monteforti,
    que Fulconi Andegavensi commilupserat, cui idem
    rex eam absulit, unde multotes a beata memoriæ
    papa Urbano admonitus, nequaquam concessit,
    Vincentius Bellovacus Speculi lib. xxv, cap. 88:
    Hic Fulco habuit uxorem quae, relicto eo, Philippo
    nupsit regi Francorum; qui amore ejus ita captus
    est ut illa sibi in omnibus imperaret, cum ipse coni-
    bus imperare cuperet, denique omnium dignis se no-
    tari, et ab omni orbe Christiano se excommunicari
    propter hujus libidinem aliquantus annis passus est.)
    Sugerius abbas in Vita Ludovici regis: Decempos
    (ait) in diem proficiente illo, pater ejus rex Philip-
    pus in decem deflebat. Neque enim post superduci-
    tam Andegavensem comitissam quidquam regia mai-
    jestate dignum agebant; sed rapta conjugis raptus
    concupiscentia, voluptati suae satisfacere operam da-
    bat. Unde nec reipublicæ providendae, nec procurari
    elegantis corporis sanitati plus aequo remissis par-
    cebat. Hoc unum supererat, quod timore et amore
    successoris filii regni status vigebat. Sic enim
    obiter ille locus sua integritati restitundus est fide
    vet. cod. quia sede depravata est scriptura in libro
    typis nuper excuso, cum Glabro, Helgaudo et non-
    nullis aliis. Hanc Bertradam postea rejecit. Addc
    notas ad epist. 144.
    A participatione dominici corporis et sanguinis.
    Hinc colligi volunt, tempore Ivonis laicos adduc
    communicasse sub utraque specie quo etiam spe-
    rant verba epist. 63, cum ait corpus et sanguinem
    Domini fidelibus populis salubriter administrari.
    Sugerius de Ludovico Crasso: Cum autem cunctis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Conservada ortografia original; marcas de corte e pequenas áreas ilegíveis foram transcritas mantendo palavras completas quando possíveis; não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>