<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    291 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    bus praesentibus et posteris salutem et pacem. A praemaluerint, volumus et largimur quod Tirone-
    Salvatoris nostri Jesu Christi ejusque Gevritricis sis abbas primo quovis honore primus post episo-
    Mariae piae matris nostrae admiranda prodigia et pum emineat. Ut autem eo magis bonis temporali-
    praeconia nostris in temporibus accidentia cum si- bus accrescat, quo speramus et optamus eos in
    lere fas non sit, in lucis notitiam educere volentes, domo Domini fructus uberes allaturos, volumus at
    omni posteritati notificamus quod cum tribus conti- eis in perpetuum concedimus et largimur, quod in
    nuatis diebus nostrum pluribus visiones quaedam, quibuscunque dominiiis et territoriis nostris et sub
    ut nunc perpendimus, apparuisset: quibusdam nobis existentibus ipsi libere acquirere possint, et
    agmen apum dulcissimum nostras adiens sedes, aliis acquisitum in manu mortua libere in perpetuum
    vir monachali redimitus habitu, miro vallatus can- teneant et possideant, nullaque calumnia per nos
    dore, ipsos a somno excitans; visiones autem ipsas vel nostrum aliquem super hoc eis inferri possit.
    mirificus et suavissimus segebatur omnium aro- Ab omni autem consuetudine et exactione saec-
    natum odor, quas flagitatim duobus perpeansantes lari ipsi et eorum homines in quibuscunque do-
    diebus, ad extremum quenam hae visiones essent, miniis et districtibus nostris liberi sint et immu-
    cujusque rei gratia concernerent, singulis quibusque nes. Ut autem per succedentia tempora hae nostrae
    nostrum per dies, per momenta, per horas solerter largitiones firmae eis et validae permaneaut, volu-
    discutientibus, missa sancti Spiritus celebrata et mus et largimur nullum ipsis lapsum, nullum in
    ejusdem gratia postulata, paulo post nuntiatum fuit contrariarum usum vel possessionem, quin his li-
    adesse domnum Bernardum reverendum Tironen- bertatibus et largitionibus in perpetuum inviol-
    sium. Patrem, nostro coetui loqui deprecantem, qui bili gaudeant et uti possint in futurum, his obsse
    intromissus in nostro capítulo nobis in eo congre- posse; quin imo nos ipsos actus, usus et po-
    gatis, proponensque se cum sua congregacione malle sessiones vel quasi, ac præscriptiones quascun-
    in beatae Mariae territorio quam principis terreni de- que secutas ex nunc irritamus et annulamus, ac
    fere, carruculam terrae ad coenobium suae aedifican- irritas et nullas, irritoisque et nullos decernimus.
    dum congregationi deposcens, a nobis libenter ad- Volentes haec decreto legati et quomcumque su-
    missus est. Cognoscentes enim ab nudiusterius periorum nostrorum in perpetuum firmari, et omnes
    habitas visiones, libenter eisdem eorumque succes- usus, actus, possessiones vel quasi, et præscrip-
    soribus dictam carrucatam concessimus cum omni tiones secutus quascunque, præmissis per nos largi-
    jurisdictione, jure, districtu, et alia quavis libertate tis cont: arias, per eum et eos irritari et annullari
    spirituali et temporali, et ita libere et quiete tenen- pro in perpetuum, ac irrita ea omnia per quæ con-
    dam ab ipsis, sicuti ipsam prius tenebamus. Laeta- tra venirent et nulla decerni. Unde haec sub no-
    bundi autem de eorum adventu, eos, si in carrucata strorum Ecclesiam Carnotensem facientium nomi-
    terrae quam eis in territorio nostro de Garzeis con- num subscriptionibus et signis, manibus nostris
    cessimus, monasterium sibi aedifcent, libertatibus factis, ipsis religiosis sub sigillorum nostrorum
    sequentibus immunimus. Volentes siquidem ipsos characteribus unanimi omnium voluntate et as-
    in pace et tranquillitate foveri, ne mundi crescente sensu duximus concedenda, perpetuam firmitatem
    malitia super optata per nos pace turberntur; volu- illatura
    quesc et in perpetuum ipsi monasterio largimur,
    quod ipsum monasterium et ejus cellae domus et ad-
    ministrationes praesentes et futurae, et habitantes
    in eis presentes et posteri, soli subsint episcopo
    Carnotensi, ita quod nec nobis decano et capitulo,
    nec quibusvis nostris archidiaconis, dignitatibus,
    officiis, vel praebendis suberunt, nec coram eis in
    aliquo respondeant, nec per alium quam per Car-
    notensem episcopum juridictio spiritualis sive in
    civili in eos exerceatur; sic tamen et sub hac con-
    ditione praemissa a capítulo, archidiaconis, di-
    gnitatibus, officiis et praebendis rejicimus et tolli-
    mus et episcopo tribuimus, quod abbam Tironen-
    sem ad suam synodum episcopus venire vel inter-
    esse non compellat, nisi ab eo super aliquibus
    totum dioeceseos ecclesiasticum statum concernen-
    tibus noviter ordinandis, consilium et consensus
    exquirerintibus, litteratorie sibi insinuatis et expres-
    satis, vocalus et vocandus exstiterit. Licentius enim
    ipsum abban sollicitudini et curae sibi commissa
    vacare vellemus. Insuper voleates eos hominibus
    plus ceteris attolli, quia in territorio nostro degere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    puzzularuerint, volumus et largimur quod Tironen-
    sis abbas primo quovis honore primus post episo-
    pum emineat. Ut autem eo magis bonis temporali-
    bus accrescat, quo speramus et optamus eos in
    domo Domini fructus uberes allaturos, volumus at
    eis in perpetuum concedimus et largimur, quod in
    quibuscunque dominiiis et territoriis nostris et sub
    nobis existentibus ipsi libere acquirere possint, et
    acquisitum in manu mortua libere in perpetuum
    teneant et possideant, nullaque calumnia per nos
    vel nostrum aliquem super hoc eis inferri possit.
    Ab omni autem consuetudine et exactione saec-
    lari ipsi et eorum homines in quibuscunque do-
    miniis et districtibus nostris liberi sint et immu-
    nes. Ut autem per succedentia tempora hae nosrae
    largitiones firmae eis et validæ permaneant, volu-
    mus et largimur nullum ipsis lapsum, nullum in
    contrarium usum vel possessionem, quin his li-
    bertatibus et largitionibus in perpetuum inviol-
    abili gaudeant et uti possint in futurum, his obsse
    posse; quin imo nos ipsos actus, usus et po-
    sessiones vel quasi, ac præscriptiones quascun-
    que secutas ex nunc irritamus et annulamus, ac
    irritas et nullas, irritoisque et nullos decernimus.
    Volentes haec decreto legati et quomcumque su-
    periorum nostrorum in perpetuum firmari, et omnes
    usus, actus, possessiones vel quasi, et præscrip-
    tiones secutus quascunque, præmissis per nos largi-
    tis cont: arias, per eum et eos irritari et annullari
    pro in perpetuum, ac irrita ea omnia per quæ con-
    tra venirent et nulla decerni. Unde haec sub no-
    strorum Ecclesiam Carnotensem facientium nomi-
    num subscriptionibus et signis, manibus nostris
    factis, ipsis religiosis sub sigillorum nostrorum
    characteribus unanimi omnium voluntate et as-
    sensu duximus concedenda, perpetuam firmitatem
    illatura
    Ego ivo Carnotensis episcopus.
    Arnauddus decanus, Gerogius cantor Carnot.
    Hugo subdecanus Carnot. Warinus succentor
    Carnot.
    Ansgerius archid. Carnot. Walterus archid. in
    Duno.
    Goslenus archid. in Pisciaco. Rambaudus arch.
    in Droco.
    Odo archid. in Bleso. Landricus archid. in Vin-
    docino.
    Goffredus praepositus in Northmannia.
    Henricus praepositus in Mazeziro.
    Jeraudus praepositus in Euvercio
    Hugo praepositus in Ingreyo.
    Rodulfus camerarius Carnot.
    Stephanus abba sancti Johannis
    Data Carnoti manu Wilgrini cancellarii, tercio
    Nonas Februarii, anno ab incarnato Verbo 1113,
    regnante in Francia Ludovico Philippi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas palavras repetidas entre colunas presumivelmente devido a espelhamento do scan; reproduzido fielmente sem normalização. Marcas de paginação no topo. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>