<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    329     FR. JURETI OBSERVATIONES.     330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    Godefridi lib. 11, c. 11 et 14, et 15, qui tamen testa-
    tur Paschalem suum postea retractasse judicium,
    cap. 21, a quo tempore abbatia Sancti Walerici pa-
   ruit episcopo Ambianensi, ut inquit cap. 24. Junge
    notata ad epist. 108.

    De pace sanctae Romanae Ecclesie et vestra pro-
    speritate. Haec dicit propter factionem antipapae quæ
    tunc Romæ adhuc vigebat, ut notatum supra ad
    epist. 24.

    Ad Epist. LXVI.

    Vanizando dicunt. S. Bernardus Claræv., in
    epist. 42 ad Henricum Senonensem archiepisco-
    pum: «Nostris necessitatibus detrahitur quidquid
    accedit vanitatibus vestris; duo denique mala de
    illa procedunt radice cupiditatis, dum et vos vani-
    zando peritis, et nos spoliando perimitis.» Sic
    enim puto castigari debere quod vulgo cudititur vani-
    zando.

    Abbas Burguliensis. Quidam, Burgoliensis, vel:
    «Burgoliensis ad curiam in Natale venisset.» Quidam lib. in Natali, curiam hoc loco accipit de re-
    gia, quemadmodum epist. 28, et epist. 138, ad
    curiam quæ habenda est in Natale Domini, Sue-
    ssionis, et epist. 190, «ad curiam suam, quæ Au-
    relianis in Natale Domini congreganda erat.» Alibi
    meminit curiæ habitæ Paschali festo epist. 62,
    nempe solemnes erant conventus a Francorum re-
    gibus injici consueti. Turpinus archiepiscopus
    Rem. lib. De vita Caroli Magni cap. 20: «In qua-
    tor solennitatibus per circulum anni, præcipue in
    Hispania, curiam suam tenens coronam regiam et
    sceptrum gestabat; die scilicet Natalis Domini, et
    die Paschæ, et die Pentecostes, et die sancti Jacobi.»
    De ejusmodi Gallorum veterum regis conventibus
    seu curiis multi historicorum loci collecti sunt ab
    Holomano lib. I De antiquo jure regni Gallici, cap.
    13 et 14; id etiam in usu fuit aliis regibus. Vetus
    auctor lib. De Vita Henrici quarti Cæs. rex: cu-
    riam Moguntinam ad Natalem Domini indixit, in-
    vitavit proceres, accersivit multos. Et paulo post:
    «Ut causa patris tui Paschalem curiam alibi dispo-
    nas.» Et mox: «Ubi nobis curia Paschalis habenda
    fuerat.» Matthæus Paris in vita Willelmi regis
    Anglor.

    Plures et pleniores sacculi nummorum. Glaber Ro-
    dulphus Histor. Francor. lib. II, cap. 6, de præla-
    tionibus turpi lucro arreptis, graviter illius sæculi
    Simoniacam labem deplorat. «Jamdudum, inquit,
    muneribus exactis ineptis pene universis princi-
    pubus, deservit hæc pestis, longe lateque, in eccle-
    siarum quibuscunque prælatis toto terrarum orbe
    diffusus, denique omnipotentis Christi Domini gra-
    titum ac venerabile donum, ad propriæ damna-
    tionis cumulum converterunt in avaritiæ lucrum:
    ideoque hujusmodi videlicet prælati tanto minus ad
    divinum peragendum opus idonei, quanto constat quia non ad illud acceserunt per aditum principalis ostii. Et licet adversus talium personarum
    procacitatem multipliciter clamet sacrarum Scriptu-
    rarum canon, nunc tamen solito multiplicius com-
    peritur fieri in diversis Ecclesiarum ordinibus. Nam
    ipsi reges qui sacræ religionis idoneorum decerno-
    res personarum esse deberunt, munerum largi-
    tiones corrumpi, potiorem quempiam ad regimen ec-
    clesiarum vel animarum dijudicant illum a quo
    ampliora munera suscipere sperant; atque idcirco
    permaxime quique procaces ac turgore superbiae
    inflati, sese ultro cuique præstationi ingerunt, minus
    formidantes incurrere lapsum neglecta pastoralis
    curæ, quoniam solummodo pendet fiducia ex
    loculis collectæ pecuniæ, non ex perceptis donis sapi-
    entiæ: tantoque amplius adeptio regimine student
    avaritiæ, quanto constat propriam ex illa ambitionem
    implessse: ac velut idolo sibi pro Deo constituto illi serviunt, per quam scilicet informati ad
    pauci nomen absque merito vel opere proruperunt:
    PATROL. CLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    A flique minus cautis deceptoria imitandi forma; ac
    perinde vicissim contumax invidentia. Et paulo
    post: «Hinc etiam procedunt litiguorum tumultus
    assidui, oriunturque frequentia scandala ac di-
    versorum transgrediendo convellitur (sic legendum
    est) tenor ordinum.» Idem historicus lib. V, cap.
    ult., laudat Henricum regem, qui proposito edicto
    vetuerat ministerium ecclesiasticum aliquo pretio
    conquiri, datori atque acceptori cum jactura ho-
    noris minatus anathemæ. Tum refert illum dixisse
    Gallicanis episcopis Simoniacæ philargyriæ nequi-
    tia corruptis: «Sicut mihi Dominus coronam im-
    perii sola miseratione sua gratis dedit: ita et ego
    quod ad religionem ipsius pertinet, gratis impendam.
    Volo, si placet, ut et vos similiter faciatis.»

    Sustainete interim, donec de isto faciam proficuum
    meum. Sicut habent omnia exemplaria, ne quis de
    mundo suspicetur. Eadem voce illius ævi scripto-
    res usi, ut Gregorius septimus lib. vi, epist. 2, Ma-
    nasse: «Ne debeat graviter ferre si studeamus ad
    tempus pro communi honestate atque proficuo, pe-
    tita contra utilitatem denegare.» Anselmus Can-
    tuariensis archiepiscopus, epist. ad monachos Beccen-
    ses: «Regis gratiam quæ vobis necessaria est, sine
    omni proficuo, immo cum damno maximo non per-
    datis.» Hinc autem deprehendi potest Philippi re-
    gnis inexplebilis auri fames, qui solebat vendundare
    ecclesias, nec sinebat liberas esse electiones, aut
    electos suffragiis cleri et populi adipisci episcopa-
    tum et abbatum, nisi pecunias conferrent. Lisiardus
    episcopus Suessionensis in Vita sancti Arnulphi, cap. 9: «Instigante ambitionis spiritu, Pontius quidam pseudomonachus gradu comparativo
    non secundum grammaticam, sed juxta Simoniam,
    a rege Francorum Philippo nomen et sedem
    abbatis adip scitur, ut non immerito Matthæus
    Paris in Willelmo secundo, dixerit hunc Philippum
    pecuniæ tenebris excaecatum fuisse. Hanc sordidam
    avaritiam variis locis graviter reprehendit idem
    Gregorius. Vide Registri, lib. I, epist. 35, ad Ro-
    derium Cabilonensem episcopum; lib. II, epist. 5,
    ad Manassem Remensem, Richerium Senonensem,
    Richardum Bituricensem archiepiscopum, Adral-
    dum episcopum Carnotensem, cæterosque episcopos
    Franciæ.

    Idem dicto lib. epist. 32, ad Manassem Bemen-
    sem archiepisc. inter alia: «Nunc igitur cavete et
    diligenter, ut debes, accipias malum inauditum,
    scelus detestabile, quod Philippus rex Franciæ, immo
    lupus rapax, tyrannus iniquus, Dei et religionis
    sanctæ Ecclesiæ inimicus, Italiis et aliarum provinci-
    arum mercatoribus contra Deum et regni sui ho-
    normas fecit, et alia quorum ad aures nostras cla-
    mores frequentissime venerunt, etc.» Denique lib.
    VIII, epist. 20, ad eundem Philippum scribens, illu-
    tum adhortatur ut justitiæ sit amator, et Ecclesias
    defendat, prave, cum consilia spernat, et electionem
    quam Ecclesiæ Remensis clerus et populus tunc fa-
    ceri erant deposita Manasse archiepiscopo, non
    impediri, quominus canonice fiat; et concludit his
    verbis: «Age igitur, et jam ætate vir factus, in
    hac re procura, ut non frustra tuæ juventutis culpis
    peperisse, nec in vanum te ad emendationem ex-
    specasse videamur.»

    Ad Epist. LXVII.

    Quædam ibi verba adversa secus quam vellel, so-
    nuerunt. Veteres libri habent etiam, quedam sibi
    verba durius quam alia: omissa voce adversa. Ubi di-
    ctio secus videtur degenerasse, et altera, durius, e
    scholio repressisse, ut fortasse scripserit auctor, se-
    quius quam vellet. Sic enim id verbi non semel de-
    pravationem fuisse in aliis auctoribus suo loco nota-
    tum est exemplis. Huc autem referenda quæ Gofri-
    dus scribit hujus super causa ejusdem Senonensis
    electi Daimberti ad Hugonem archiepiscopum Lug-
    dunensem (epist. 18, lib. 11); ex quibus colligi pot-
    erunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificação: tipo de página = texto. Script principal: latino. Página impremsa em duas colunas com cabeçalho com número à esquerda e à direita e título central. BBOX aproximadas em escala 0–1000.

    Observações sobre a transcrição e correções:
    - A transcrição baseou-se visualmente na imagem; o texto do OCR foi revisto e corrigido onde o traço tipográfico ou caracteres gregos/artefatos do OCR eram manifestamente erróneos (por ex., remoção de caracteres greco-ocr e restauração de formas latinas recognoscíveis).
    - Mantiveram-se hifenizações de linha visíveis; em casos de dúvida pala- vra isolada foi regularizada segundo a leitura mais provável. Não foram feitas traduções nem normalizações de conteúdo (p. ex. números de livros/epístolas mantidos tal como aparecem no impresso).
    - Marcador marginal "D" transcrito como nota_marginal (letra vertical entre colunas).
    - Alguns termos ou grafias muito degradadas foram interpretados pelo contexto; se necessário, as palavras suspeitas podem ser marcadas [ilegivel] — neste bloco a transcrição evita [ilegivel] salvo em casos extremos.
  </notas>
</pagina>