81

FR. JURETI OBSERVATIONES.

518

Vide tractatum Agobardi antiqui. Lugdunensis ar- A ceditur. » Et paulo post testatus. papatu. Urbanrum

ehiepiscopi ad Ludovicum imp. quo invehitur 376
in mo:omachiam, dicibque inde co..tigisse multos
juJic.oruin perversos eventus.

... A» Erisr. CLNNTI,

Ft basilei, id est, fundamentiun populi. Sumpsit ex
]idero, Origin. lib. ix, cap. 5. N colaus Papa I
Carolo regi : « Nisi cnim vos qui in regali sublimi-
late. positi estis, tanquam irgentis fabviez bases ve-
stro sudore inundim quodammodo portasselis, ne-
quaquam Graco sermone f«edíiov vocabula sortive-
miui. » Hanc etiam. vulgarem opinionem sequitur
Nic. Cusanus, De eonc. cath. lib. i, cap. 4.

Non sunt a nobis graviter exaspercndi : sed. ubi
sacerdotum. adinonitionibus non acquieverint. Locus
o)servatione dignissimus : quam in sententiam pul-
elre L2oJienses in epistola seripta circa aunum Doin.
1107 adversus Pasehalem secundum papa : « Igitur
ex verbisistorum et sanctorum Patrum, consulant sibi
episcopi regibus ei imperatoribus obnoxii ex eorum
regalibus accepts, ne proprio gladio, id. est eorum
beneficiis eos interliciant. Si quis den:que. respectu
sancti Spiritus Vetus et Novum  Testauien:um,
gestaque  revolverit, patenter inveniet quod aut
minime aut dilli;ile possunt reges et imperatores ex-
communicari, secundum ctymiologiam nominum il-
lorum, et juxta determinat.onem. excommunicatio-
uis et adbuc sub judice lis est. A4moneri. quidem
possunt, increpari, argui a (imoratis et discrelis
viris; quia quos Christus in terris. R?x regum vice
$ua constituit, damnandos et salvandos suo judicio
reliquit. » Hildebertus Cenom. episc. in epist : «Ve-
rum apud serenissimum iegem opus est exhorta-
tione potius quam increpaltiose, cousilio quam prz-
cepto, doctri.a quam virga. Mis ille conveniendus
fait, his reverentor instruzn lus, nc sagittas suas in
sene eompleret sace. doie : ne sanctiones canonicas
evaevaret, ne persequeretur cineres. Ecclesie jam
sepr te : cineres in quibus ego parem doloris ian-
duco, i» quibus bibo calicem luctus. De quibus
eripi et evadere, de morte ad vitam transire est.
Inter has tamen angustias, nunquam de me sic ira
triumphat, ut alicui super Christo Domiui clamorem
deponere vellem : seu pacem ipsius in manu forti et
brachio Ecclesiz adipisci. Suspecta est pax ad quam
non amore, sed vi sublimes veniunt potestates; ea
facile rescinditur , et fiunt. al quando. nov.ssima
illus pejora prioribus. Alia est via qua compendio-
sius ad eam Christo ducente pertingam : jactabo
€ozitalum meum in Domino, et ipse dabit petitio-
nes cordis mei. lpse est in eujus uanu corda regum
€erea suut. Quocunque sibi placet, eo solus. incli-
nat, alterat iu. quam vult. forinam. Si invenero gra-
liam in oculis ejus, gratiam 1egis vel facile cunse-
quar, vel utiliter amittam. »

Áp Erisr. CLXXII

Dicebat se prius esse revestiendum. Probabile est
Viudocinensis 3bbatis appellatione subintelligi Go(-
fridum, qui tales querelas, licer in diversa facli spe-
cie, solet ingravare in manuscripto exeinplari, Nam
epist. ad hunc ipsum Ivonem, conquestus de cler.-
€is Carnoteusibus, addit : « Cum dere nostra a nosis

C

in. Atverneusi concilio snper hoc deüaitam, et »b
omnibus qui aderant. episcopis et abbatibus laua-
tam dedisse sententiain :: Ut quicunque sine voca-
tione et judicio exspoliarentur, ctiam sine vocativne
et judicio investireitur. Et alia consequente cpi-
stola. refutat. eumdem cep.scopum qui sua exposi-
t.one magis pr:ebebat occasionem exspoliandi vesti-
tos, quam. iuvestiendi exspoliatos. Gregorius septi-
mus, lib. vi, epist, 95, ad Arnaldum abbatem :
« hidignum quippe est, et a canonicis institutis ni-
mis alientim ducimus, causam, quie ventilanda cst,
ad examen debere deduci, nisi de rebus in lite po-
sitis, ille qui vim patitur, prius fucrit. revestitus. »
S. Bernardus, epist. 43, ad Ludovicum. regein, de
Parisiensi episcopo loquens : « ldem episcopus pet
manum omnium religiosorum se ad justitiam olfe.t :
si tamen prius (quanzoquidem eadem ipsa justitia
videlur exigere) res ci sse ablate restituantur, »
Apud Ionen decreti parle quatta, referuntar. de-
creta Zepherini, Felicis, Euschii in eamdem senten-
tiam. Quibus adjungendi cauones collecti a Gratiaro
Sub caus. 59, q. 1, ct capita in decretalibus Gre-
gorii sub. tt. de restit. spoliator. Qua pa:te memo-
rabile est quoi scribit vetustus. auctor in lib. De
conser. uuit. Eccles., ubi agit de causa [Henrici
quarti imperatoris, quem cpiscapi Saxoni:x et de-
fensores Hildehraudi pape de regno. Saxonico ex-
pulerant, deque czlebrato postea eonvertu, ut «a
concertatio li:;ris noa gladiis conficeretur. Befert
enim postulatum. fuisse ut iinperoteri saltem conce- ^
deretur uti eo jure, quo concessum erat uti vel. in-
fim: in Ecclesia personz; tim palam lectum fuisse
capitulum ex decretis IWomanoruin poetificum, quod
nemo exspoliatus possil accusari, et ju iceri et ex-
communicari, antequam oninia sibi ablata ex 1nte-
gro restituantur, Addit aines adverse partis epi-
scopos ita *uisse confiusos, uL von "iaberent quid ad
bxc responderent, manente apud Ecclesiam Dei vi-

cioría.
Ap Erisr. CLXXIHL, 2
Postquam erucem acceperct. Vox, crucem, addita
est lide veterum codicum, quie antea. deerat, truu-
cata verbo um senteutia. Nempe in Ilierosolyuita: a
expeditione. illius s:eeuli injunetum fuerat. ut vivifi- ,
c: crucis salutare signum vestibus imprimerext, ct
P ohumeris ilius sibi portaceiit memoriam, cui ad
nost. am redemiptioem properarti factus. est. princi-
atus eius super humerum ejus. De qno etiam illud
[ais : Levahit Dominus signum in nationitus, elc.,
ut dicit Gulielmus Tyrius, De bello sacro lib. 1, cap.
16. Petrus Diaconus, Chron. Casin. lib. iv, cap. 11,
ail sigrum sancli erucis super scapulam  destrain
impressisse vestibus. Carni «tiam, id est fronti, im-
vesserunt, Dertoidus, in Chron. ad annzm 1096 de
rbauo secundo loquens : « Omnes quoque qui
se ad hoc iter devoverunt, sizno crueis seipsos in
vestibus notarefecit : quod 177 etiam siguum inipsa

) carne. notatum apparuit; unde et a quampturil.us

diu et juste possessa et injuste ablata, secuuduin

Sacros canones investiti fuerimus, si postea de
nobis conqueruntur, quod justus judex, quod divina
lex faciendum judicaverit, non recusamus. » Idem
in epist, ad Ranulfum Sanctonensem episcopum,
ail se terminum judicio prafixum nolle suscipere,
nisi prius ex integro investitus fuerit. Quz amplio-
ribus verbis repetit in epist. ad G. episcopum : « Si
quis dicit non ad judicium causz, sed ad judicium
investiturze exspoliatum posse vel debere vocari,
caves sanctze Ecclesi agitare, et leges catholicae ei
apostolicze sedis violare couatur, quibus prohibitum
&5l ne quilibet exapoliatus vocetur a1 judicium, sive
ib aliquo judicetur, quoniam inane esset et vacuum
€um ad judicium vocari qui in nulio judicari con-

Dei ordinazione et inspuatione ipsum iter inceptum
fuisse credebatur. ». Robertus monachus, lib. w:
« Cumque requireret quo: signum gestarent peregri-
nationis, didicil quod aut in froute, aut in scapulis
dextris signum ferebant sancte crucis. » Neubri-
ensis Hist. Anglor., lib. in, cap. 22, characterem
ominicum accipere dicit, et signum Domini, eL
signum Regis regum. Ideo crucifer exercitus dicitur
abbati Urspergensi in Chron. — .

Rtecredita. redemptio. Sic omnes codices, ut epist,
Q3 : Quod libenter reddet. aut recredet comitem A-
vernensem. Goffrilus. Vindocin., in epist. : Si ca-
percutur, reddi aut recredi faciebat,

Dominum suum diffiduciasset, lta plane. vetusta
exemplaria, pro. quo antea. typographius. ediderat
diffiduaszet, Alii auctores diffidaie dicunt. Sed ctiam
aera dictio recta est, qua jam usus ipsemet lvo,
tpist. 22, ad Philippum regem, me diffduciastv

Digitized by Google
