EIE]

vivinitas. Sed cum in v. c. Put. offendissem scriptum
licet mendose, nobiscum vicinitas; non difficile fuit
insculpere veram lectionem.
Àp Epis. XXXV.
Videte si fidelitatem quam debetis, pleniter exhibe-
tis, si officii vestri munus expletis. Infra. epist. 190,
riter meminit fidelitatis quam omnes episcopi Gal-
iárum regi promittebant per manum et sacramen-
tum. Idem epist. 15 profitetur se ex summa fidelitate
scribere, non posse nec debere interesse illicitis re-
is nuptiis. Et epist. 255 ait se ex jure fidelilatis
udovicum rem rogare, ut Ambianensis episcopi
angustiis opituletur adversus pacis violatores. Item
in epist. 209 dicit in fidelitate regi facta, precipue
observandum esse utile et honestum, neque przsu-
mendum esse regi dare consilium, quod sit contra
fidelitatem, et regni majestatem minuat. Jam autem
monuerat episcopos Francie , ut in hac causa Phi-
lippi regis super incesto conjungio , baberent spiri-

tum fortitudinis cum spiritu conailii, epist. 14. Sed y

cum tepidi et trepidi essent, objecit illis silentium,
et reprehendit quia tanquam canes muli non vale-
bant latrare ; in calce epist. 25. Parilem culpam
paulo ante eisdem impuarat Gregorius. VII papa»
regesti lib. i epist. 5 ad Manassem- Remensem , Ri-
ehberium Senonensem , - Richardum  Bituricensem
archiepiscopos, et Adraldum episcopum Carno-
tensem, ceterosque episcopos Francie, qua quidem
marrat ejusdem Philippi regis varia et nefanda

ra.
137 A»rrisr. XXXVI.

Littere domni pape quibus dictandis a latere. in-
terfuimus, Hic locus depravatus fuerat in plerisque
libris.Superiorenim editio habuit, alacri interfuimus.
In membranis Puteani, alacres interfuimus ; et de-
super addita varietas, vel alacri mente inter(. In v. c.
- S. Ger., et altero Thuani, alatri interf. In. libro Re-
gio, elati. Sed ex codicibus Fabri et Servini resti-
tui, a latere, qua scriptura nil melius ac verius. lvo
enim Rome non.semel moratus fuerat, ut etiam
sübindicat epist. 27 et 65, (ueratque familiaris Ur-
bano pap:z, quem hic voluit subintelligi, et in ejus
curia versatus, ut ait epist. 211. Simili autem locu-
sione dixit, a latere papze mitti. cardinales, epist,
199, in qua etiam laterales sedis apostolice appel-

£.

Hilarios. Va plerique v. c. Antea, Hilariones; sed
iud prius magis respondet et quadrat czeteris no-

Ap zrisT. XXXVIII.

Guacelino. Variant manuscripti : « Guatcelino,
Gualcelcino, Laucelino, Gualcherino. » Prior editio
Guacelmo. Willelmus Malbesb. lib. it, de gest. Pon-
tif. Anglor. cap. de episcopis Wintoniensib. : « Sti-
£ando deposito successit Walkelmus a Willielmo
rege datus, cujus bona opera famam vincentia se-
uiut a se vetustatis repellent, quandiu inibi sedes
episcopalis durabit, » etc. qu: verba etiam haben-
tur dicti historici lib. i De gest, reg. Angl. ubi ta-
men legitur Walkelinus. In Annalibus Rogeri Houe-
dini parte prima dicitur Walcelmus. « Ánno (ait)
1098 Walcelmus Wintoniensis 3 Non. Januarii die
Dominica obiit. » Sed ibi cudi debuit, Walcellinus.
Nam Mattheus Paris sub anno 1095 : « Cum ante
ordinandi pontificis examinationem — Walkelinus
Wintoniensis episcopus ecclesiastico more electio-
vem scriptam legeret, Thomas Archiepiscopus Ebo-
racensis qusxstus est scriptum rite non esse fac-
tum. » ldem sub anno Dominice Nativitatis 1098 :

- «eodem tempore obiit Walkelinus Episcopus Winto-
niensis.» D.

Wentonensium Episcopo. Quidam, Wintoriensiwm,
alias, Guittoriensium. Dl ot

Ut orationum manus. desideranti mihi porrigas.
Sic plane vett. codd. Antea cusum, munus, quod
etiam defendi potest quomodo dixit epist. 168, manus
auxilii, vel munus consilii. porrigere. Sed placuit

FR. JURETI OBSERVATIONES,

814

A alteram lectionem retinere tot codicibus confirma-
tam. lta enim epist. 19 dieit orationis manus exteu-
dere, et epist. 207 et 215, mutuas orationum mauus
porrigere. lem epist. 70 mutuas exhortationuin
manus invicem porrigere. Paschalis papa secundus
in epist. ad Anselmum Cantuariensem archiep., « ut
quanto proprius ad Deum passibus virtutum aece-

is, nobis orationum tuarum manus extendas. »
Pauliuus Nolan. epist. ad Sebastianum, «orate pro
. nobis, conserite validas orationum manus, ut supe-
retis multitudinem peccatorum nostrorum. » Ea fi-
gura dixit S. Augustinus initio lib. v Confession. :
« Accipe sacrificium confessionum mearum de manu
linguz mex quam formasti et excitasti ; » quod a
vetusio interprete sumptum Proverb. cap xvm :
« Mors et vita in manibus lingu:. » Ubi S. Salonius
Episcopus ait metaphorice dictum lingua manum,
ui pennas venti, manus enim lingua, ipsa verba

esse,
Àp EPisT. XXXIX.
. Pro multa. in te benevolentia in monachis Deccen-
sibus. De Abbatia Becei, et primo Abbate Herluino
et successore ejus Anselmo videndus Wilhelmus
Gemeticensis lib. v De ducibus Northmannis, cap.
9. Anselmus enim monasticum amplexus fuerat in-
.Stitutum in Beccensi ecnobio. Northmannie anno
salis sux 27, in quo Lanfraneus prioris munere
fungebatur, cui in przfectura eadem Anselmus suc-
cesserat, ut refert Edinerus Anglus in ejus Vita.
À» EnisT. XL.

Manegaldo. In. priscis schedis Ant. Loiselli h:ec
: epistola inscribitur Manegaldo magistro. Ivo indicat
. philosophandi studio inhasisse antequam clericali
ordini nomen dedisset Puto eumdem esse qui Ma-
nigaudus Teutonicus alibi appellatur: vetus et ano-
nymus auctor in fragmento historie Francorum a
. Roberto ad mortem usque Philippi : « Hoc tempore
tam in divina quam in humana philosophia florue-
runt Lanfrandus Cantuariorum episcopus, Guido
Langobardus, Mamgaudus Teutonicus, Bruno Re-
mensis qui postea vita duxit eremeticarp. » Non-
. nullis videtur idem esse cujus mentio fit a Bertoldo
coxvo Ivonis scriptore in chronico ad annum Dom.
-4095, ubi dicitur 1n Alsatia magistrum Manegoldum
de Lutembach mirabiliter reaccendisse religionem
'ecclesiasticam, jamdudum in illis partibus exstin-
ctam, et apud. annum 1095 : «Manegcldus venera-
bilis prepositus canonicorum apud Marbach degen-
tium ab Henrico rege diu in captione detentus est,

nod Urbano faveret, nec schismaticis obediret.»

nique ad annum 1100 in Alemannia venerabilis

abbas Manegoldus de monasterio S. Georgii a mo-
nacho suo occisus refertur.

Et iterum et iterum. vacare. In duobus vett. codd.
hzc verba non geminantur, contra consensum alio
rum codicum. Et sane alii loci id firmant, ut epist.
132, « lterum et iterum rogamus; » et epist. 273 :
« Unde iterum et iterum supplicamus. » Pedo elegia
de morte Drusi Neronis :

Te clamore vocant iterumque iterumque supremo.
Paulinus Nolanus in carmine ad Licentium,

Hoc tamen et repetens iterumque iterumque mo-

Ut fugias dure Lubrica militie. [ttebo.

Vincit, /£ncid, 5:
Et repetens iterumque iterumque monebo.

Idem in vin;
Iterum atque iterum fragor intonat ingens,
À» gpisT. XLII.

. Bicerem plurima in aure tuta. In. v. c. Ser. 138
-in awre tua. quam lectionem pariter exhibet codex
-Put., in quo restat vestigium litlere extrite, ut in-
: dicio sit primitus ibi scriptum, tuta, quz leetio me-
- lior est et confirmatur consensu c:eterorum. llora
: tius lib. 1, ad. 28:
Quidquid habes age, depone tutis auribus,

C

p

Digitized by Google
