<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    FR. JURETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    .latem nupsiſt Boadmundo, principi Barrienſi, viro magnanimo et ſtrenuo, , etc. Ejuſdem meminit Su-
    gerius in Vita Ludovici Groſſi, cujus verba quia depravata sunt in vulgata editione, obiter hic ex
    vet. cod. caſtigabuntur. • Boadmundi ad partes ſtfas aduentus cauſa fuit, ut nobiliffimam domni
    Ludovici deſignati ſororem Conſtantiam moribus facetam, perſonae elegantem, facie pulcherrimam
    matrimonío ſibi copulari quibuscunque modis quæ-
    ritaret. Tanta etenim et regni Francorum et domini
    Ludovici praeconabatur ſtrenuitas , ut ipſi etiam
    Sarraceni hujus terrore copulæ terrerentur. Vacal: at
    domina, comitem Treceſnem Hvgonem proxum as-
    pernata, nec decemtem ſponſum iterata copula ap-
    petebat. Callebat princeps Antiochenus, et tam do-
    minis quam pro-miſsis copiosus, dominam illam cele-
    berrime ſibi copulari Camoti, praeſente rege et do-
    mino Ludovico, multis aſtantibus archiepiscopis,
    epiſcopis et regni proceribus devote promeruit. •
    Eorum inſtinctu moneo. Ita merius ex vet. cod.
    quam ut antea : « Dum ergo hæc voluntas ita fer-
    vens est eorum, moneo. »
    
    Ap EPIST. CLIX.
    
    In concilio Turonensi. Bertoldus in chron. adnodat
    ab Urbano secundo hanc ſynodum celebratam anno
    1096.
    
    Subreptum domnum papæ Urbano. Scire S. Ber-
    nardus Clar. in epift. 247, ad Eugenum papam :
    « Intereſt quis, et in quo fallatur. Quanto veſtra
    potestas et dignitas major, tanto ea quæ vobis forte
    subreptio fit, non modo periculoſior, ſed et turpior
    eſt, praeſertim in ECCleſiſticis cauſis. » Idem epift.
    178, ad Innocentium papam : « Hoc ſolet habere
    præcipuum 174 apoſtolica ſedes, ut non pingeat
    revocare quod a ſæ forte deprehenderit fraude elici-
    tum, non veritate promeritum, res plena æquitate et
    laude digna, ut de mendacio nemo lucretur, præ-
    ſertim apud ſanctam et ſummam ſedem. »
    
    Urbano ut monaſterium Sancti Mauri. Petrus Dia-
    conus in Chronico Casin. lib. iv, cap. 18, hac de re
    agens : « Idem præterea pontifex pro negotiis eccle-
    ſiasticis Gallias, ut ſupradiximus, ingressus, in Tu-
    ronensi concilio ubi ipſe præſidebat, monaſterium
    Sancti Mauri in Glannafolio a Fosſatensiſmo mo-
    nachorum alſtracum tyrannide, praſtine dignitati
    libertatique reſtituit, sub regiſtrio tantum Caſinen-
    sis cenobii perpetuo manumſum. » Hæc ille mona-
    chus Caſinensis ; vetus autem ſcriptor miraculorum
    beati Mauri levitæ et abbatia, cap. 3, commemorat
    edictum Ludovici imper. quo ſtatuum fuerat ut
    rectores Fosſatensis cenobii ſemper curam agerent
    monaſterii Glannafolii. Verba hæc sunt : « I ロrigo
    elenique venerabilis comes, ne per ſuccedentia tem-
    pora locis ipse habiato:rum forteſſe negligentiâ a
    rectitudine regularis tramutis exorbitaret, præceptum
    imperialis edicti, a ſerenissimo imperatore Ludovico
    ex ſacro promiserit scripto, quatenus rectores Fos-
    satensis monaſterii ſemper providentiarn de eodem
    loco haberent, inſtantiam ſolicitudinis ſue tam lo-
    co quam congregatorum vigilanti cura in omnibus
    adliiberent, tales videlicet ſue congregationis eius
    magiſtros et præpoſitos ordinando fratres, quorum
    nulit et regimine cuncta illis perſicienda et interius
    et exterius ſtudioc disposuerentur. Quod qualiter
    tempore Ingelberti ablatum, ignique crematu fuerit,
    melius reticendum quam proſerendum puta-
    mus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Eemmeticensis monaſterii. Variant alii codices, in
    quibus eſt, Gemmeienſis, quod minus apte ſcribi vi-
    detur. Vetusſus auctor in Vita S. Philiberti abbatlis,
    « Gemmetiſcum appellat, ſitum in pago Rohannagenſi,
    et conſtructum ait sub Francorum rege Clodoveo,
    ſeque nuncupatum, quia juſtar ſementarum, muliti-
    vario decore ſtorum et arborum fit conſpicuum ; ut
    
    • Est in dioceſi Andeca.
    
    A etiam Thomas Walſingharn in hypoſiſmata Neu-
    striæ, quia velut gemma in annulo, ſic vitalit fuit
    loci et fructuum ubertate. Wilhelmus Gemmeticensis
    conocibita De duciſbus Northmannis lib. 1, cap. 6 atiam
    nominis rationem profert, quia pro ſuis offensiis
    illuc gemunt qui in flammins turbidibus ſunturi non
    erant. Celebrerimum fuſſe monaſterium indicat
    quod ſcribit idem Thomas, nongenitorum monacho-
    rum numero excrevifsſe. Et Wilhelmus plurimos
    epiſcopos, et nobiles laicos, ſpretis ſecularibus pom-
    pis, colla jugo iſi ſubieſſe. Sed addit paganoſurn
    incurſus poſtea per triginta annos, ſubverſis domi-
    bus, cubile ſerarum fuſſe.
    
    AD EPIST. CLXIII.
    
    Illam adminiſtraret obedientiam. Anſelmus Can-
    tuar. in epiſt. ad Ernulphum : « Propter ſerendam
    aliquam poteſtatem quam dicimus obedientiam. »
    Gregorius ſeptimus, lib. vi, epift. 21 ad canonicos
    Lugdunenses : « Obedientias ECCleſiæ, ceterasque
    beneficia, quæ ſine communi conſenſu ſtraturum ac-
    quiſierat, in manns noſtras ſponte renuntiavit. »
    
    AD EPIST. CLXIV.
    
    In manu Romane ECCleſiæ legit nulloo cogente.
    Intelligit Brunonem Signinum epiſcopum de quo ad
    epift. 166 ; hujus autem rei mentio fit a Gotfrido
    Vindoinecensi abbate, teſte oculato, cujus hac eſt
    epiſtola ad Ivonem Caroſol. epiſcopum, et S. Marie
    capitulum : « Hanc eſſe virilum cognominıs vera-
    juſtitiæ, animum non debere juvare mendacio, nee
    inimico in veritate deſſe. De depoſitione domni
    Gotfridi abbatís, et de promotione domini Mauricii
    qui contra nos dum injustas exerceut inimicitias, et
    parum fructuosas ſibi egit querelas, ſicut vidimus
    et audivimus, veritatis teſtimonium perhibemus.
    Vidimus itaque domnum Gotfridum in preſentia
    domni Buononis, Romanæ ECCleſiæ hunc legati, ab-
    batum ſuam reliquiſcere, et domnum Mauricium in
    abbatem propria voce eligere, cumque electum et
    suis manibus deductum in locum, quem ante ipſo
    tenuerat, collocare. Iloc vidimus, coram Deo et ho-
    minibus teſtificarium palam ita factum fuisse. Sed
    ſi quid aliter actum eſt in oculto, confeſſimur nos
    prorus ignorare ; ſic enim potuit ut aliud linguis
    domnus Gotfridus pronuntiaret, et aliud occellaret
    in pectore. Sed quidquid Bleſſis nobis præſentibus
    ſuper hac cauſa factum exſtiti, in quantum cogn-
    ſecoce potuimus, domno Mauricio ut credimus, non
    obſeſse, ſi nihil aliud impediret. »
    
    Talibus motionibus imponere. Ita meliores vet :
    codd. antea moniitionibus, qui error inſidet pleris-
    que membranis. Sunt etiam qua habent, notariſ ad-
    monitionibus. Motiones accepit, ut epift. 197, mor-
    tiſera commmotio prodiit, et epift. 336, de qua tantus
    eſt motus.
    
    AD EPIST. CLXV.
    
    Samſoni Wigornienſis ECCleſiæ epiſcopo, Williel-
    mus Malmesbur. lib. iv De geſtis pontif. Angloſ.,
    D cap. de epiſcopis Wigornienſibus : « Wilſtanus ſucceſ-
    ſit Samſon, canonicus Baioceſnis, non parvae litte-
    raturæ vir, nec contemnenda facundiâ, autiquiorum
    homo morum. Ipſe liberabiliter veſce, et aliis dapiſti-
    er largiri. Innoxtius ad monachos, niſi quod eiſſet
    Weſterbiam abſtulit, ubi Wilſtanus monachos po-
    ſuerat, et privilegio ſanctitatis ſue muniverat. Illud
    samſon diripuit nec nullis pot annis in eadem
    villa quo culpam commiſerat excessit. » Matthæus
    Paris in Hiſtoria Anglorum, in Willielmo ſecundo,
    circa annum Chr. 1097 : e idem anno (ait) Anſel-
    mus Cantuarienſis archiepiscopus conſerauit Sam-
    ſonem in epiſcopum Wigornienſem Londońis, in
    eccleſia Sancti Pauli, die Dominica, decimo ſeptimo
    kalendas Julii. »
    
    AD EPIST. CLXVI.
    
    Ilumbaldo eadem gratia Aniſtodorenſis. Ad eum-
    dem ſcribit epift. 211, quo tandem loco quidam co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; mantive ortografia original incluindo abreviações e caracteres tipográficos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>