<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    353 FR. JURETI OBSERVATIONES. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    qui postea resignandi essent pastori substituendo;
    at mortuo illo rege statim omnia mutata fuisse, et
    reditus fisco regio illatos rapacitate Rannulli pro-
    curatoris, de quo infra in notis ad epist. 153.
    Ad EPIST. XCV.
    In me propter eum. Sic vet. cod.; antea perpetim.
    Ex prædecessorum. In duobus vet. cod. de præces-
    sorum. Est quædam differentia utrorumque verbo-
    rum. Nam prædecessorum nomen latius extenditur.
    Cassiodorus, Var. lib. IV, epist. 44 : « Conquestus
    est casam sui juris ante decessorem prædecessorem-
    que nostrum longa ætate possessum. » Idem lib. VIII,
    epist. 16 : « Nam quod vobis per decessores præde-
    cessoresque nostros temporibus domini avi nostri
    consuetudo longæva dedit. » Hincmarus Rem. archiep.
    in epist. ad Nicolaum papam. « Nil petii nisi sicut
    decessores ac prædecessores mei eo uti in epi-
    scopi ordinatione solebant. » Viderit igitur Ant.
    Contius, qui in præfatione sua ad Codicem Justi-
    niani, inter dictiones quas barbarum sæculum prave
    inflexisse dicit, numerat prædecessoris vocem, et
    addit se nulla addita suæ emendationis ratione ubi-
    que rescripsisse decessorem, pro prædecessorem.
    Ad EPIST. C.
    Nec caret nævo consensionis. Ita in omnibus ma-
    nuscriptis. Sed pro nævo, substitutum est scrupulo,
    in can. 3, distinct. 86, ubi hæc verba tribuuntur
    Joannis papæ octavo, ut etiam in can. 8, cau. 25, q.
    3, ubi ascribuntur non Joanni, sed Anastasio et
    Damaso.
    Ad EPIST. CI.
    Cujus recu.sæ saisivit solus cod. Put. regulus;
    simili errore qui supra notatur ad epist. 91. Plures
    autem membranæ habent, saisivit, pro quo quidam
    codices, saisivit, vel saivit. Eodem verbo usus epist.
    121 : In vico coriariorum saisierunt. Wilelmus Mal-
    mesbur., De gest. pontif. Angl., lib. I. Rex ergo ar-
    chiepiscopatum saisivit. Anselmus Cantuar. archie-
    piscopus in epist. ad Henricum Anglor. reg. : Me
    in Normannia in pacem vestrum suscepistis, et de
    archiepiscopatu meo me resaisistis. Idem in epist. ad
    Ernulfum : Rex me resaisivit de toto archiepiscopatu.
    Willelmus Malmesburiensis De gest. pontif. Angl.,
    lib. I : Anselmum juberes resaisiri.
    Ad EPIST. CII.
    In suis capitularibus. Basiliensis editio anni 1557,
    libro titulum dederat legum Francicarum. Ubi ea
    statuta exstant lib. I, cap. 78. Sed novissima editio
    Pitheana anni 1603, rectius inscripsit capitularia, et
    nuncupari solent a priscis auctoribus. Eadem ap-
    pellantur capitula regalia ab Ivone epist. 171, et
    capitula augustorum ab Hincmaro Remensi archie-
    piscopo. Locus autem quem hic intelligit Ivo, exstat
    in iisdem capitularibus dictæ editionis sub cap. 84,
    in quam sententiam consule Gratianum in cap. Sa-
    crorum, distinct. 65.
    De obnoxietate parentum. Qui enim servili condi-
    tioni obnoxii erant, vetabantur fieri episcopi, cap.
    1, dist. 34, ut nec originarii, cap. 9, et cap. 15,
    eadem dist. atque quilibet obnoxii, cap. 7, dist. 54,
    et cap. 15, dist. 54.
    Ad EPIST. CIV.
    Dominum Gualonem virum vita honestam. Exstat
    epistola Anselmi Cantuariensis archiepiscopi, qua
    mentio fit hujus electionis (Vide epistolas Anselmi,
    epist. 69, lib. III, Patrol. t. CLIX). 163 Hoc de Ga-
    lone etiam alia notantur ad epist. 110.
    Litteralibusque studiis Ita plures vet. cod. antea,
    liberalibusque. Hincmarus Remorum episcopus lib.
    Adversus Hincmarum Laudunensem episcopum :
    « Permisi te interim tantum ut studio litterali in-
    cumbere, de sententia jactitare, donec in maturiori
    ætate ab illo etiam vitio possem compescere. » Hil-
    dbertus Cenom. episc., ep. 36 : « Ex canonici
    postulas, tuumque tibi nepotem substitui, moribus
    insignem, et ad litteralem scientiam cœvis excultum
    disciplinis. » Gregorius septimus lib. IX, epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    2 ad regem Hispaniæ : « De illa autem persona, quæ
    in archiepiscopum fuerat eligenda, dicimus, licet
    satis prudens et liberalis videatur, tamen disciplinæ
    fundamento, videlicet litteralis scientiæ peritia indi-
    get. Quæ virtus, quam sit non modo episcopis,
    verumetiam sacerdotibus necessaria, ipse satis intel-
    ligis, cum nullus sine ea aut alios docere, aut sese
    possit defendere. »
    In cor ejus eliquerunt : Male solus cod. Put.,
    eloquerentur, forte pro eliquerentur.
    Quod prædictus electus discipulus meus fuerit.
    Ideo æmulis Ivonis suspectus, quia cum hæc scribe-
    ret, nondum reconciliatus erat suo regi Philippo,
    quemadmodum aperte indicant verba quæ habentur
    in fine hujuscæ epistolæ.
    Si in regno ejus aliquando fieret episcopus. Ejus-
    dem generis est quod Nicolaus papa reprehendit Lo-
    tharium regem, quia non permittebat in suo regno
    Lothariensi ullum eligi vel provehi ad episcopatum
    nisi sibi faventem, cap. Porro, distinct. 65.
    Non vult electioni assensum præbere. Vetusto jure
    requirebatur consensus regis Gallorum, in electio-
    nibus episcoporum et abbatum sui regni, veluti col-
    ligitur ex variis locis ipsius Ivonis, epist. 54 et 89.
    Quin etiam licet aliquando libera esset cleri et po-
    puli electio, tamen consulendus erat rex, quod pau-
    cis exemplis satis erit indicari. Nicolaus monachus
    coætaneus Ivonis, in Vita S. Godefridi episcopi Am-
    bianensis, lib. I, cap. 18, scribit Henricum abbatem
    Novigenti liberam permisisse facultatem eligendi
    pastoris in sui locum. Tum episcoporum consilio,
    et Ingeramni comitis castelli Cociaci, decretum fuisse
    monacho Godefrido hoc onus imponendum, idque
    relatum ad Philippum regem Francorum, qui tanti
    viri electione gratulatus, rem jussit accelerari. Et
    cap. 29, refert eumdem Godefridum postea electum
    fuisse in episcopum Ambianensium, et missam fuis-
    se legationem ad eumdem Philippum cui erat cha-
    rissimus et familiaris. Et addit : « Jussit igitur more
    regio ejus promotionem accelerari. » Sugerius ab-
    bas sancti Dionysii, lib. de Vita Ludovici Crassi, te-
    statur monachos illius cœnobii affectos fuisse con-
    viciis et carcere inclusos, quia ausi fuerant sibi
    eligere abbatem eumdem Sugerium, non prius pe-
    tita licentia dicti regis, cujus tamen gratiam postea
    meruit. « Abbatias Adæ decessum denuntiat (inquit)
    communem de persona nostra pleno conventu fa-
    ctam electionem : sed quia inconsulto rege factum
    fuerat, meliores et religiosiores fratrum, milites
    etiam nobiliores cum obtulissent domino regi electio-
    nem, ut assensum præberet, multis affectos convi-
    ciis, Aurelianis castello inclusos reportat » Et paulo
    post : « Triplici angebar dispendio : utrum contra
    domini regis voluntatem electionem suscipiens Ec-
    clesiæ Romanæ rigore, et domini papæ Calixti qui
    me diligebat, auctoritate, matrem Ecclesiam, quæ a
    mamilla gravissimo liberalitatis suæ gremio dulcis-
    sime fovere non desisterat, dilapidare et emungere
    utroque dissipatore occasione mei cum nunquam
    tale quid affectassent, sustinerem, utrum fratres et
    amicos pro amore nostro deturpari et dehonestari
    regio carcere permitterem utrum etiam pro his et
    hujusmodi eam postponens tantæ improperium re-
    pulsæ incurrerem. » Robertus de Monte, in appen-
    dice ad Chronicum Sigeberti anni 1141, adnotat orta
    dissensione inter papam Romanum et Francorum
    regem Ludovicum : Gallicanam Ecclesiam fuisse
    conturbatam. Defuncto enim Alberico Bituricensi
    archiepiscopo, missum a papa Innocentio ejusdem
    Ecclesiæ pastorem consecratum, sed a rege Ludo-
    vico repudiatum, eo quod sine ejus assensu ordina-
    tus fuerat, atque ideo in civitate minime receptum.
    De quo etiam infra ad epist. 105. Cæterum exstat
    epist. 232 S. Bernardi Clar. ad Ludovicum regem
    Francorum, qua dicit nec rationis nec consuetudi-
    nis fuisse toties requirere favorem regis, quoties
    clerici dissentiebant in eligendo pontifice. Sat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,590,510,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central.
    Número "2" no início da coluna direita transcrito literalmente.
    Número "163" em negrito no meio do texto da coluna esquerda transcrito literalmente.
    Texto "Sat." no final da coluna direita está abreviado/cortado.
  </notas>
</pagina>