<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
501                              FR. JURETI OBSERVATIONES.                               502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
vendusque tractator improbaretur. ? Alcimus Avi-
tus lib. De virginitate ad sororem:

Quin et veridici quae plurima tractatores
Exposuere suis mysteria digna libellis,
Haec tu cuncta tenens animo siliente bibisti.

Nicolaus papa primus epist. 42: : Si enim ipso-
rum decreto, caeterorum opuscula tractatorum ap-
probantur vel reprobantur. ?

Palinodian scribas. Male vetus codex S. Germ.
palidomian, et alter, psalmodiam.

Diligj et colligi. Irrepserat in prima editione, et
coli, sed omnes manuscripti habent rectius, et col-
ligi. Simili notione ad verbi positum epist. 65, 'Ut
cum materna pietate colligatis,' et epist. 459:
: Eadem frequenter colligit materna pietate, : et
epist. 160. : Intra ovile a quo aberraverit colliga-
tus. ? Item epist 253 : pios colligit mansuetudine. ?
Anselmus abbas Becci epist ad Henricum: : Intra
gregem in quo lactatus et nutritus est omnino re-
colligii cupit. : Caeterum Bar. tomo XII Annal.,
postquam hanc transcripsit epistolam addit huc
usque Ivonis epistolam absque salutatione praemi-
sam, vel consensum bonam benevalendi in fine
ipsius imprecationem appositam, quod ad haereti-
cum scriberet : sed sane in aliquot membranis
plures sunt Ivonis epistolae ad alios scriptae etiam
non haereticus, in quarum calce similis precatio
abest, ut negligentia potius librarii fuisse videri
possit, quam auctoris voluntas.

Ad Epist. VIII.

Richerio Dei gratia Senonensi archiepiscopo. Ba-
ronius tomo XI Annal. ait constanti animo redar-
gatum fuisse Richerium ab Ivone, qui litteras istas
sapientia plena rescripserit: ex quarum tantum
tituto et salutatione instrui ac respiscere si sape
ret, valuisset.

Prostratus quisquis Apostolicis voluerit contrarie
aeceris. In tribus vetustis exemplaribus scriptum
compendiose, quisque, quod valet quisque, ut in
cod. Remensis S. Vict. et S. Germ. codex Regius
habet, quisquis, in lib. 1 Serv. quinqueque. Vetustiores
diversum quisque pro quisquis, quod plerique
non observantes, saepe mutarunt et corrupterunt in
auctoribus contra fidem priscarum membranarum.
Antiqua inscriptio : quisque hoc monumentum
sive vendiderit, sive donationis causa dederit, infe-
ret. : Aesopus manuscriptus in Vita Alexandri:
: Quisque te consulerit, verdicentiae tuae non re-
fragatur. : S. Hilarius in fragmento De synodis:
: Sed quisque haec delata non damnat, necesse est
eorum sese studiis socium professetur. o Tertulianus
in carmine de Iona:

Tu quoque, quisque mihi Deus est, dic vota precorque.

Vetust et incertus poeta in epitaphio:

Quisque legis doles devitas talia fata.

Rutilius libro I Itinerarii:

Ut bonus esse velit quisque disserius erit

Paulinius quoque De Vita S. Martini lib. 1:

... Tu quisque legens tam vitia temnis
Carmina, dum verba iudices, mirabere facta.

Cumque clericis petentibus et pulsantibus nullum
diem consecrationis meae velleis proferre. Urbanus
supra epist. 2 huic Richerio pariter objicit quod
licet ipsomet papa flagitante, tamen Ivoni manum
imponere recusasset. In generali autem synodo sub
Innocentio secundo Romæ celebrata, cap. 28 re-
lato in cap. constitutis dist. 63, prohibitum fuerat
ultra tres menses vacare Ecclesiam. Leo quoque
papa in epist. 82 ad Anastatinum episcopum, jus-
serat nihil morae aut difficultatis afferre in ordina-
tione episcopi rite celebranda, ne gregibus Domini
divinus decesset cura pastorum, quod etiam relatum
in cap. De persona, dist. 65. Sed et Stephanus papa
olim rescripserat Gualberto Patriarchae, ut desine[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
ret cujuspiam zelo proteflare Linstuardum Cumensis
Ecclesiæ antistitem, qui fuerat electus a clero, et
expetitus a populo, minatus si proleraret, et inte-
rim electus Romam veniret, ab ipso papa fore con-
secrandum : quod se facturum adjicit, quia prærer-
gativa apostolica possit de qualibet Ecclesia cleri-
cum ordinare, quamvis nolit alicujus Ecclesiæ pri-
vilegium infringere, qui locus integer refertur ab
Ivone decreti parte v, cap. 13, et decurtatus ab eo-
dem epist. 61, et a Gratiano in cap. nunc vero,
cau. 9. q. 3. Sed et Gregorius septimus in simili
causa episcopi Carnotensis, hunc Richerium pri-
dem admonuerat, ut caveret moras adhibere in or-
dinando illo qui canonice fuerat electus in episco-
pum, intermatus privationem honoris. Exstant
enim in Registro litteræ. lib. iv, epist. 15. Facilis
igitur excusatio, si Richerio male affecto et tergi-
versante, ac nolente suo munere fungi. Ivo Ro-
mam profectus a papa consecratus fuerit. Favebat

129 enim Richerius Gaufrido exauctorato et dis-
cincto ab eodem Urbano propter sua crimina, infa-
tuatus nimirum consilio Parisiensis episcopi, et duo-
rum parilis vecordiae episcoporum, si verum est
quod scribit Ida ad Urbanum epist. 12, quem sane
mentium non arbitror : negari autem potest quin
auctor, si quis alios eo sæculo, canonice litteraturæ
fuerit peritissimus, qui nihil tale aggressus vel pas-
sus fuisset, si vetusti canones repugnassent. Hæc
obiter adnotata sunt, quia nonnulli proxime repre-
henderunt factum Ivonis, et scripserunt peccasse in
irna Gallicanae Ecclesiæ quæ molitus fuerit trans-
ferre in manum pontificis Romani : quemadmodum,
inquiunt, eodem tempore Anselmus Cantua-
riensis archiepiscopus, papæ omnimodis addictus,
omus, totis viribus conabatur spoliare regem Angliæ
jure regalianum. Sed longe diversa ratio utriusque:
Anselmus enim Anglia excedens vel exsulans, et Ro-
mæ ut plurimum degens, tandem pertinaci studio
effecit ut rex Angliæ (a quo archiepiscopatum ha-
buerat) discederet ab inveterata consuetudine inve-
stendi episcopos sui regni : quod Ivonem tentasse
nusquam legitur, qui suo regi plurimum detulit, et
investituris Ecclesiarum a principibus factas maluit
sustinere concordiæ publicæ gratia, quam schismati
causam præbere et adversus regem insurgere; ut os-
tenditur epist. 60. Sed et levè suspicio voluisse pri-
vare suum metropolitanum Senonensem debito jure
consecrandi : quia passim inculcat, sua jura singu-
lis Ecclesiis illabata servari oportere, nec transcendi
debebere patrum terminos ; quemadmodum liquet ex
disputatione adversus archiepiscopum Lugdunensem,
papæ legatum, epist. 60 et epist. 61, qua dicit exempla
episcoporum aliqua necessitate cogente a compro-
vincialibus non consecratorum, minime tamen de-
bere præjudicium facere legi et consuetudini commu-
ni : quin etiam epist. 12 profiter se nolle interesse
nuptiis Philippi regis cum Bertræda, nisi Remensis ar-
chiepiscopus earum si consecrator et auctor, quoniam
id competat juri Ecclesiæ Remensis ex antiqua re-
gni consuetudine et apostolica auctoritate. Denique
epist. 83 ad episcopos Remensis diocesis, scribit ca-
nonicæ auctoritatis ariete repellendos esse impetus
metropolitani, qui in Ecclesiis eomprovincialibus
absque consensu episcoporum qui eis præsumt, cleri-
cos judicabat, vel ab officio suspendebat, et quidquid
voluerat imperabat. Hæc si accurate observassent
Ivonis reprehensores, poterant minus conqueri. Nulla
autem causa est cur quis suspicitet ambitione mo-
tum fuisse, ut consecratus ab Urbano liberius epi-
scopatum frueretur. Sæpius enim conqueruntur sibi in-
vitus et reluctanti nec latet quid cogitanti delatum
suisse dignitatem a Carnotensibus et papa, epist. 25
et 289, qua quidem dicit parum abesse quam propter-
ea maledicit Urbanum persequatur. Qujus quidem
dignitatis oneribus se obruer passim deplorat, et ad
pristinam mentis tranquillitatem postliminio redire
desiderat epist. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,510,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,260,540,330">
B 129
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in Latino. Página em duas colunas; blocos transcritos coluna esquerda depois coluna direita. Letras marginais (A, B 129, D) marcadores de parágrafo transcritas em blocos próprios. Palavras incertas marcadas como [ilegivel].</notas>
</pagina>