<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    atque odiis circumveniuntur, nec tamen et se et sua pro Ecclesia et pro pauperibus devote et misericorditer impendere desisit. Deprecamur etiam, si quid de hoc negotio postulaverit quod presenti paginula non contineatur, ut ipsum tanquam nos in hac re audiatis. Vale.
    
    EPISTOLA CCLXXII.
    
    REGINALDO [Raginaldo, ms. c.], Dei gratia Andega­vensi [Andegavensium, ms. c.] episcopo, Ivo, eadem gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, sic gregem sibi regere creditum, ut non tristis neque gemens cogatur eterno Judici pro eo rationem reddere.
    Cum nobis sacerdotibus ad hoc Dominici ovilis cura commissa sit, ut oves nobis commissas per pascua vitæ ducere studeamus, non oportet ut ovem errantem ita ab unitate gregis irrevocabiliter separe­mus (epist. 279), quatenus eam devorandam lupo­rum faucibus exponamus. Exigit enim cura nobis commissa ut potius ovem errantem per devìa sequa­mur, et cum scarificatione et cruentatione a laterum, si necesse sit, per dumeta et spineta nos coarctemus, ut eam ovili suo restituere valeamus. Quæ verba dilectioni vestræ prælibavimus, quia pro quadam paro­chiana vestra, nomine Mathilde, rogare sollicitudi­nem vestram ab domno Gaufrido dilecto nobis, cujus consanguinea est, rogati sumus, quatenus erro­res et lapsus ejus ita misericorditer et discrete attendatis, ut postposita omni simuliate, deleto omni rancore, consilium vitæ quærentem non abjiciatis, sed exemplo summi Pastoris, qui peccatri­cem lacrymantes suscepit (Luc. vii), vulnera ejus sanare, et ad viam salutis et honestatis eam reducere studeatis. Cum enim vita Domini Jesu disciplina mo­rum fuerit super terram (epist. 279), tunc recte per vias vitiæ incedimus, cum ea vitam quæ eum vi­tasse cognoscimus, vel ea facimus [al. imitatur] quæ eum fecisse didicimus. Plura diceremus, sed prudentiam vestram multiloquii fastidio onerare formidamus.
    
    EPISTOLA CCLXXIII.
    
    CONONI, Dei gratia Prænestino episcopo, sanctæ sedis apostolicæ legato, Ivo, humilis Ecclesiæ Carnoten­sis minister, salutem et obedientiam.
    Novi vestra sollicitudo, quia vaccæ quæ arcam portabant, relictis fetibus domi Bethsamis ibant et [tamen, ms. cod.] cum pro fetibus mugientcs retro aspiciebant, non [nec ms. c.] tamen a via exorbitabant (I Reg. vi). Quod attendere debet sollicitudo vestra, quia licet ab obedientia sedis apostolicæ nulla ratione dissentire velimus, tamen aliquando fraternæ compassionis affectu, pro fratribus in tri­bulatione positis, sedem apostolicam, vel vicarios ejus compellare compellimur, ut moderato rigore justitiæ, amicis et familiaribus nostris aliquod con­solationis remedium impetremus. Unde pro Bajo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    a censi episcopo justis de causis nobis amicissimo supplicamus (epist. 270), quatenus excommunicationem in episcopos Northmanniz intentatam ita in eo temperetis, pro amore Dei et nostro, et ceterorum pro eo supplicantium, ut si episcopale officium ei concedere non potestis, saltem introitum ecclesiæ ad tempus non negetis. Sub alieno enim jure tanquam sub torculari positus b dolet et gemit se nihil plus posse quam permititur. Unde iterum et iterum supplicamus, ut apud vos pro eo nostra valeat intercessio, quam a nobis non ex­tortuet nisi sola fraternæ charitatis affectio. Valete.
    
    EPISTOLA CCLXXIV.
    
    PASCHALI summo pontifici, Ivo, humilis Carnotensis Ecclesiæ minister, cum plena obedientia plena sa­lutiss gaudia.
    Causæ, quam inter me et abbatem Majoris-Mona­sterii coram Prænestino episcopo sedis apostolicæ legato fieri præcepsistis (epist. 267 et 268), præpe­diente corporis infirmitate interesse non potui, re­sponsales tamen meos et litteras meas calumniosis monachorum c. objectionibus obvianles eidem le­gato vestro et episcopis, quos ad hanc causam tra­ctandam convocaverat, transemit. Quarum litteræ rum veritatem cum monachi nullo judicio iudicio infirmentre valuisent, nondum aliquo judicio præ­gravati, vel aliqua in eos data sententia, non con­dentia justitiæ, sed causa afferendæ moræ, absen­tem et egrotantem me ad apostolicam sedem invi­caverunt (epist. 249), cum ego per responsales meos obstringere me vellem ad ea infirmanda quæ mihi objecerant, et ea judicario ordine comprobanda, quæ litteris meis injustis eorum objectionibus re­sponderam, si infirmitati meæ indulgeretur locus opportunus et tempus opportunum. Ut autem sum­mam veritatis breviter concludam, noverit vestra sanctitas [sancta paternitas, ms. cod.], quia nullam investituram illius Ecclesiæ de qua controversiâ est, nec in toto, nec in parte habuerint, nisi per inva­sionem aut subreptionem. Quæ invasio cum ad au­res domni Hugonis Diensis episcopi delata fuisset, qui tunc temporis legatus erat papæ Gregorii (septi­mi, Regist. lib. ix, epist. 15 et seq.), missis lit­teris prædictam Ecclesiam a monachorum invasione d liberavit, et canoniciis ibidem servientibus aposto­lica auctoritate quietam reliquit. Ab eo ergo tem­pore eadem Ecclesia nullam inquietudinem, nullum clamorem legitimum, vel in capitulo Carnotensi, vel in synodo provinciali, vel in concilio generali sustinuit, sed sub suo episcopo clericis vicissim [al. viritim] sibi succedentibus per triginta aut eo amplius annos in clericali ordine militavit. Nunc vero cum vellem eorundem clericorum vitam vel [et] ordinem ad meliorem statum erigere, monachi adversus me surrexerunt, et propositum dolebat et gemebat se nihil plus posse quam a rege permittebatur.
    
    a Sic ex duobus v. c.; male antea, cum sacrifica­tone et clarificatuone, seu etiam confiscatione.
    b Regis scilicet; nam in tribus vetl. codd. nec ep. habet argumentum sequens: De episcopo qui
    c Horum invidiam dæmoniacam vocat epist. 266.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; margens com notas de edição (a, b, c) presentes no rodapé da coluna direita. Foram respeitadas abreviações e variantes indicadas entre colchetes e siglas ms. c., ms. cod.; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>