<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    281 EPISTOLÆ. — EPIST. CCLXXXII. 283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    judicium temperetis, ut nec judicium conterat, nec
    insericordia insolentiam pariast.
    EPISTOLA CCLXXX.
    LISIARDO, Dei gratia Suessionensium episcopo, Ivo,
    eadem gratia humilis Carnotensis Ecclesiae mini-
    ster, super oves sibi commissas pastorali vigilare
    custodia.
    Archidiaconus vester filius domni Nivelonis Petro-
    fungensis ad nos veniens cum quibusdam honestis
    fratribus diligenter consuluit parvitatem nostram,
    qualiter consultis legibus liberare posset sororem
    suam de infamia quam ei odiose objicit Suessionen-
    sis comes maritus suus. Quibus auditis visum est
    nihil quod non eam judiciario ordine pulsat, nec ad
    legitimum purgationem provocat. Dicunt enim in-
    stituta legum Novellarum (JUSTINIANUS, Novel. 117.
    Ut liceat matri et aviae, cap. 45), quas commendat et
    servat Romana Ecclesia, non prius ad poenam tra-
    dendum vel esse convictum, quem maritus suspe-
    ctum habet, quod velit illudere pudori uxoris suæ,
    nisi per tres idoneos testes cum ter contestatus fue-
    rit, ut nullum familiare colloquium habeat cum
    uxore sua in domo sua vel aliena. Quod post-
    quam factum fuerit, si eos de caetero cum tri-
    bus 119 idoneis testibus colloquentes in privato
    loco invenerit, tunc primum potest eos vel ad judi-
    cium provocare, vel poenam debitam inferre. Alio-
    quin de conjecturis aliquem rerum fieri, nec leges
    mundanae concedunt nec divinæ, et bene novit pru-
    dentia vestra quia inoffensus debet esse affectus ac-
    cusatorum et testium, ut nihil per similatem fiat,
    nec ipse accusator inde reprehensibilis sit unde
    alium accusat. Quod vero comes eam ad examina-
    tionem ferri caudentis provocat (ep. 252), quia hoc
    eam sponte obtulisse testatur, vel ad monomachiam,
    leges ecclesiasticæ potius hoc prohibent quam ju-
    bent. Unde Stephanus Luitberto episcopo Mogon-
    tino : «Ferri cadentis vel aquæ ferventis examina-
    tione confessionem extorqueri a quolibet, sacri non
    censent canones; et quod sanctorum Patrum docu-
    mento sanctum non est, superstitiosa adinventione
    non est præsumendum. Spontanea enim confessione
    vel testium approbatione publicata delicta, habito
    præ oculis Dei timore, commissa sunt regimini judi-
    care; occulta vero et incognita, illius sunt judicio
    reservanda, qui solus novit corda filiorum homi-
    num.» Inde etiam dicit Nicolaus I papa (ep. 50 ad
    Car. reg., tom. III Epist. sum. pontif.): «Mono-
    machiam vero in lege non assumimus, quam præ-
    ceptam fuisse non reperimus, quam licet quosdam
    inisse legamus, sicut sanctum David et Goliam sacra
    prodit Historia, nusquam tamen ut pro lege teneatur
    alicubi divina sanxit auctoritas, cum hoc et hujus-
    modi sectantes Deum solummodo tentare videantur.»
    His et hujusmodi sententiis liquet quia prædictus
    comes nos potest uxorem suam nisi legitimo testium
    numero de adulterio convincere, præsertim cui nec
    charitatem conjugii exhibuit, vel vix debitum con-
    jugii reddidit. Possen multa in hunc modum rescri-
    bere, sed, quia scienti legem scribo, puto ista suffi-
    cere. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    EPISTOLA CCLXXXI.
    ANSELO, Dei gratia Belvacensi episcopo, Ivo, humilis
    Carnotensis episcopus, salutem.
    Audivimus quia canonici S. Petri Belvacensis in-
    ferunt calumniam canonicis B. Quintini, qui illam
    terram absque omni contradictione possederunt tem-
    pore domni Widonis episcopi prædecessoris vestri,
    et subsequentium episcoporum usque ad tempora
    vestra. Sciatis quod, si certum et conveniens tem-
    pus prescriptum fuerit, in quo vobis in capitulo ve-
    stro possim me præsentare, paratus sum alicui vice
    mea facto, probare quod ego interfui capitulo cano-
    nicorum vestrorum, et vidi et audivi quia ipsi con-
    cesserunt canonicis supradictæ Ecclesiæ terram, de
    qua locutus sum, perpetuo jure quiete possidendam,
    nullo contradicente. Videte ergo ne temporibus ve-
    stris Ecclesia paupercula possessionibus suis minua-
    tur, non faciente justitiam ad quem ecclesiasticarum
    rerum gubernatio pervenit Dei providentiâ, ne nos
    et alii ejusdem Ecclesiæ amatores coganur illas
    sibi injurias ad majorem audientiam deferre. Va-
    le.
    EPISTOLA CCLXXXII a.
    Ivo Ecclesiæ Carnotensis minister b.
    Cum ea quæ xenodochiis, protocrophiis vel aliis
    religiosis domibus devotio fidelium v. pro redemp-
    tione animarum suarum dare consuevit, ad susten-
    tationem eorum qui ibi (epist. 185) commorantur,
    non jam in humanis rebus computanda sunt, quia
    Dei sunt, oportet rectores Ecclesiarum ut ea tanquam
    divina patrimonia in defensionem Ecclesiæ susci-
    piant, et exerto gladio spiritus pervasores eorum et
    distractores tanquam Dei contemptores canonica se-
    veritate ferire non differant. Quod ego Ivo Ecclesiæ
    Carnotensis minister pio affectu considera ns, omnia
    quæ Ptocutrophio [al. procof.] quod situm est in
    Castroduno [duo v. c. Castroduno.] prope ecclesiam
    Beatæ Mariæ Magdalene a fidelibus collata sunt, vel
    in futurum Deo donante conferenda sunt, in tuitio-
    nem sanctæ Carnotensis ecclesiæ et nostræ paterne
    suscipimus, et pervasores eorum atque distractores
    ante tribunal æterni Judicis terribiliter condemnan-
    dos esse denuntiamus, et in hac temporali Ecclesia,
    sine cujus communione ad illam æternam perveniri
    non potest, eos a corpore et sanguine Domini et
    ejusdem Ecclesiæ communion e sequestramus, donec
    resipuerint, et Christi patrimonium reformare hu-
    mili satisfactione studuerint. Conservatibus autem
    et idem Christi patrimonium amplificanti bus bene-
    in calcem libri rejectæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes no original (ex.: Ptocutrophio [al. procof.]; Castroduno [duo v. c. Castroduno.]); sigla B e notas de rodapé no corpo do texto não transcritas integralmente, apenas preservadas como aparecem.</notas>
</pagina>