<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    AD D. IVONIS EPISTOLAS 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,880">
    cla vita, et Gymbaldum speciale. Vetus chronolo-
    gia uonclu Antissalorensis au antoniu Dem. 1096.
    • Antissalororensen ecclesiam post libertum rexiti
    Illumhabdus, qui camden re castan multis benefi-
    ctis et ornamentis sues et externis decoravit, muli-
    plicavit aucticis, honoribus insignivit. Ecclesiam
    sane beati Petri, sanctique Eusebii Canononum re-
    gularium esse constituit. Vt vero tam honesta
    ftu ac sobria ut ex quo preeplos factus est, sese
    a carnibus abstineret, legitimis et honestis [ilegivel]
    rere, nec vnum nisi parum libere. Qui tandem Je-
    rosolimam profectus, inter releaundum navij proli-
    painus subvenitus expanivit in [ilegivel]. Et ad
    annum 1111 notat cenobium Pontincense fundat-
    um esse sub Umbaldo venerabili episcopo, tunc
    Antisiolono praeside.

    Hunc Signum episcopus apostolica legatione.
    Hunc pariter papce legatum in Gallia fuisse con-
    stat proculum uos sequence. Ejusduni meminit Su-
    rius, lib. de Vita Ludovici Crassi regis, ubi de-
    praxtatum est nomen. cum Brusonugiensis mendico-
    175 censum fuit. Sed idde veterum colicrum resi-
    nundus est loues hoc mondo : statim etiam videm
    humane scilis apostolice legatus dominus Bruno,
    Spinninus episcopus, a domino Paschali papa ad
    invantatum et confortandam sancti sepulcri viam
    donum Bosannatum comitatus, unde plenum et
    celebre Pictavis tenuin concilium, cui et nos incer-
    sumus, : Abbas Ercegensis in Chron. ad annum
    Dom. 1116, : Bruno autem Signinus episcopus
    altius censorus est. : Godfridus Vindocencsis abbas
    in ep. ad Avenum Carnot. episc. relata supra ad
    epist. 164, ejusdem meminit.

    Simplicitate vel duplicitate sua sublefngeret. An-
    tea eciam fuerat, refi callditabile sua : quae scriptura
    etiam exstat in plerisque membranis, nec mutastem
    nis priscus codex Nic. Fabi: monuisset. Uaibet
    cinium scriptum, duplicitate, quo verbo pari significatur
    solet: ut variis foris, uti dubium non sit, illud eauris
    ealliate, e quadrata glossa in ceteros libros irrespsisse.
    Sunt tamen ali aluessti libri a quibus absunt ultra
    que verba, calliditate et duplicitate, sed imperfecte
    scans. Exempla autem quibus castigatio confirmari
    et illustrari debet, haec sunt : nunc epist. 63, du-
    plicium ineptias vocat, et epist. 135, duplicitatem
    falsorum fratrum : ut epist. 164, perturbatorum du-
    plicatum. Item epist. 199, opponit palliaturm dupli-
    citatem veritatis simplici. Item epist. 200, desiderat
    rvgam simpliciatis ecclesie reduci ad simplicitatem.
    Denique epist. 215, duplicitatem et mollitiem vitio-
    rum dicit. Fulbertus Carnotensis episcopus epist. 7,
    ad Leoterium Senonensem archiepiscop. : Tendendum
    ad portum castis patria. Noli ergo tute
    ipsis tibi habitassum dubietatis ac duplicitatis in
    corde tuo misere. Simplex est enim via Domini, et
    qui ambulat simpliciter, ambulat confiden[?]ce. • Ur-
    banus papa scrit. in cap. 46, Excommunicationum,
    cans. 25, 4. 5. : Poenitentiam eis indicito congruen-
    tem, qua divinae simplicitatis oculos adversus se
    complacare valent, si forte quid duplicitatis pro
    humana fragilitate in coelum flagitio incurrerint. •
    Sanctus Bernardus, serm. 82, in Cantica : « Sed
    perseverat nihil durum in omni anima cum originali
    duplicitate generatis simplicitas, ut de confusion[e]
    anguit. » Joannes Salesbergiensis Policeri-
    : hic, &amp;c. magis currat lib. i, cap. 24 : « Asser-
    rit cum in Romana Ecclesia quandam duplicitas
    esse radicalem, et somnium avaritie, que caput est
    omnium malorum. » Vetustus auctor in libro De
    unitate Ecclesie conservanda : « Christus exhibet
    sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam,
    nec per duplicitatem rugam: quia et per justitiam
    est munda, et per simplicem intentionem tversa. »

    AD EPIST. CLXVIII.

    Militia in beneficium. Eodem sensu id versu arci-
    pi epist. 71, 145, 168 et 298.

    Quia alodium erat. Vox feodalis, qua inter ecles-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,130,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,880">
    ros saepe utilur Godfridus abbas Vindoc., ut in epist.
    ad Paschalem papam : « Antecessores monasterium
    fundaverunt, et beato Petro in patrimonium et alio-
    dium proprium cum rebus ad ipsum pertinentibus
    obtulerunt. » Itaque se appellat alodariarum Ecclesiae
    Romanae, in epist. ad Girardum : « Domino Girard,
    laudabilis vitae episcopo, sanctae Romanae sedis legato,
    frater Godfridus ejusdem sedis alodariaris et servus, »
    Item in epist. ad Oonomem : « Oonomi vitae laudabilis
    episcopo, sanctae apostolicae sedis legato, frater God-
    fridus ejusdem sedis alodariaris et servus, dilecto-
    mo, et totius dilectionis servitium. Vindocinense
    monasterium, alodium beati Petri et patrimonium
    quid libertatis vel immunitatis, seu dignitatis nume
    usque habuerit, et usque in suem scedci Deo patro-
    ciante habebit. »

    Judicatumque est, quia haec causa sine monomachia
    terminari non poterat. Observa judicio episcoporum
    visum fuisse licere militum debere terminari singu-
    lari certamine. Attamen legibus ecclesiasticis jam
    tunc temporis illud potius prohibueri quam juri
    dicit epist. 280. Ideo epist. 247, reprehendit Ecce-
    siam Aurelianensem quae suo judicio constituerat
    diem peragendi monomachiae inter duos milites
    alterantes. Haec olim vocabatur Dei judicium, ut
    in Bojarorum lege, tit. 2, de Duibuis; et Longobar-
    dorum tit. 2, de scandalo. Luitprandus rex in suo
    edicto, tit. de monomachia, dicebat se non posse
    retare istam impiam legem propter consuetudinem
    suae senis. De qua nihil amplius dicit licet, cum ali-
    plures in hoc argumento laboraverint. Tantum ad-
    jicandum duo testimonia aliorum seculi leoniani
    nondum in lucem editorum, ex quibus colligi potest,
    etiam inter clericos et monachos, ejusmodi singula-
    res pugnam in usu fuisse. Godfridus Vindoc. abbas
    in epist. ad Petrum Sanctonensium episcopum :
    « Audivimus, dilectissime Pater, Raiulandum Chrsche-
    num clericum vestrum cum domino Guillelmo mo-
    nacho nostro indelem copisse, nullum tamen ex
    ista parte vel ex parte monachi testem habuisse.
    Quod quia saeculi leges nulla ratione fieri permittunt,
    et sacri canones omnino ne sint interdicunt, humili-
    ter vos rogamus ut quod in episcopatu vestro ab
    ecclesiasticis viris contra ecclesiasticas regulas pra-
    sumptum dignoscitur, vestra auctoritate irritum fiat
    et corrigatur, ne forte perversa consuetudine prae-
    leat hominum iniurias canonice aequitat. Si sic,
    quod absit, subdatur veritas falsitati. Si vero Rai-
    mundus vester claves sanctae Ecclesiae agitare, et Ro-
    manorum decreta pontificum, quae iter ecclesiastica
    cos viros monomachiam penitus inhibent, annulare
    conatur, contra ejus inlatus conatus humiliatem
    Romanæ Ecclesiæ quæ inlata crepare, et superba
    premere novit, appellamus. » Vetus historia cano-
    nici Laudunensis de quodam Anselmo Besso reli-
    gioso cui thesaurus ecclesiæ Laudunensis servandus
    tradadatur : Non erigant parentes (inquit) farrium
    discernens, aurifici cuidam vendendi causa traditi,
    prius ab eo accepta liberi sponsione quod nulli se
    hujus rei fuisse auctoritatem propalaret. Sed cum idem
    artifices aurum illud sive lapides Successionis ven-
    derent, multi Dei canonici Laudunensis supervenien-
    tes, auri sculpturas recognouerunt: et statim quaedam
    facta praefatum artificem a judice comprehendi
    fecerunt. Reprehensus eas aut pervertitus, abis
    Anselmo sibi ea radita fuisse confessus est. Inde
    Laudunum reducitur, et contra Anselmum hac re-
    gavis duelli certamine congressus, profectus supe-
    ratus et victus est, fortisan, et multis putant, pro
    fidei violatae reatu, quia promerisset eidem Anselmo,
    aliquod cum non detegeret. Pro haec ergo victoria
    Anselmus nimis elatus, quia sibi concessas erat et et
    furtum fecisse, et tamen adversarium superavisset,
    multamque laudem ab hominibus qui se innocentem
    esse clamabant, acquisisse, ad majora securos per-
    pendit provocarit, plurimisque terris ac vicis
    distitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em impresso latino, página em duas colunas. Letras A, B, C, D na zona central entre colunas (nota marginal) indicadas explicitamente.
    Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou trechos cuja leitura é incerta/ilegível na imagem.
    Pequenas falhas de leitura e ortografia foram mantidas conforme visibilidade; hifenizações e quebras de linha foram preservadas aproximadamente.
  </notas>
</pagina>