<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 AD D. IVONIS EPISTOLAS 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    cui lectioni accedit mendosa scriptura cod. S. Germ.
    cessare, vulgata editio, quassare, ut etiam quidam
    calamo exarati libri. Sed cassare rectius est, et id
    verbi frequens auctori, ut epist. 39, 62, 87, 155 et
    209 : differentiam notat Nonius Marc.
    Ad Epist. XLIX.
    Gaufridi exepiscopi. Antea cusum, episcopi, quo-
    modo legitur in nonnullis membranis. In aliis com-
    pendiose episcopi. Codex Regius perperam obrudit,
    exempli. Sed in manuscripto Nicolai Fabri, et altero
    S. Victoris exepiscopi. Hunc enim dicit exepiscopum,
    quia depositus fuerat ab Urbano papa, ut indicant
    epist. 1 et 2 : supra ea forma olim dictos excon-
    sules, expræfectos, et exquæstores, et alia complura
    notius est quam ut exemplis probari debeat.
    Mellis facerem. Ita tres manuscripti ; in duobus
    aliis, Meldis : Male solus codex Put., melius facerem.
    Ad Epist. L.
    Aplicueris. Variant lectiones : Antea cusum a Pi-
    cueris, ut habent nonnulli scripti codices. In aliis
    a Pitueris, in ora alterius a Jemertis, in quibusdam
    a Plucueris : et simul adjecta glossa sequens : « Villa
    in Beotia quæ Gallice dicitur Puviers, vel Bluviers. »
    De veteri querela quam habet adversus Senonensem
    Ecclesiam Lugdunensis Ecclesia. Infra, epist 54,
    dicit primatum Ecclesiæ Lugdunensis irrationabili-
    ter refutari a sede Senonensi. Sunt testimonia qui-
    bus constet Senonensem archiepiscopum fuisse olim
    primatem Galliæ. Chronologia Autissiodorensis ad
    annum 1002 : « His diebus domnus Sevinus Seno-
    nensis archiepiscopus obiit. Hic Romæ per manum
    Joannis papæ archiepiscopale pallium quo anteces-
    sores ejus insulati sunt, et primatum Galliæ sus-
    cepit. » Gregorius autem papa septimus confirmavit
    primatum Ecclesiæ Lugdunensis epist. 34 lib. vi.
    161 Huic epistolæ subjicitur alia ejusdem Gregorii
    directa cœpiscopis Rothomagensi, Turonensi et Se-
    nonensi, in eamdem sententiam ut archiepiscopo
    Lugdunensi ex antiqua Patrum auctoritate primati a
    se confirmato obedientiam præstent : ubi etiam ra-
    tionem et originem diversorum in Ecclesia graduum
    declarat. Sed hanc exscribere nil attinet. Repetitur
    e tomo tertio Epistolarum summorum pontificum,
    libro sexto Regesti Gregorii papæ septimi, epist. 35.
    Guillermus Brito Armoricus Philippidos lib. xii, de
    hoc primatu agit his versibus :
    Et Lugdunensis, quo Gallia tota solebat,
    Ut fama est, primæ regi, causasque referre
    Difficiles, vi ibi lis ultima litibus esset.
    Nec mittebatur Romam lis ulla, nisi quam
    Lugdunense forum per se finire nequisset.
    Cujus honoris adhuc memor est epigramma sigilli,
    Quique monetatus datur ad commercia census,
    Sacratique patres quos suffraganeus illi
    Ordo lege dedit subici metropolitano.
    Itaque non immerito dicit S. Bernardus Clarævall.
    epist. 174 ad canonicos Lugdunenses, inter Eccle-
    sias Galliæ constare Lugdunensem hactenus præ-
    minuisse sicut dignitate sedis, sic honestis studiis
    et laudabilibus institutis.
    Locis quibus morantur divinum officium interdicat.
    Hic observandus est mos illius sæculi, quo divinum
    officium solebat interdicti locis illorum qui pacem
    publicam violabant ; cujus etiam rei testimonium
    habetur epist. 265, ubi Belvaci suborto clericorum
    tumultu adversus regis Ludovici ministros, cessatum
    a divinis. Et epist. 264 dicit hunc rigorem minime
    servari debere, nisi ubi culpa sacrilegii et violatæ
    pacis aliter vindicari nequit. Idem, epist. 94, postu-
    lat a Paschali papa ut jubeat ecclesias tam civiles
    quam suburbanas claudi, si quis privilegium et li-
    bertatem concessam Carnotensi Ecclesiæ infringe-
    rit. Item epist. 121 dicit a clericis Carnotensibus
    instanter peti ut in civitate Carnotensi, et per totum
    episcopatum interdicat divinum officium donec illis
    res ablatæ restituantur. Sed plerisque visa est stu-
    penda magis facti atrocitas, cum toto passim regno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    unius ob noxam publicæ religionis munera prohibe-
    bantur a summis pontificibus. Gregorius septimus,
    lib. iii, epist. 5, ad episcopos Franciæ, ubi agit de
    sceleribus Philippi primi regis : « Et ab ejus vos
    communione penitus separantes, per universam
    Franciam omne divinum officium publicæ celebrari
    interdicite. » Willelmus quidem Malmesburiensis
    De gestis regum Anglorum, lib. iv, testatur, excom-
    municato eodem Philippo, cessasse divinum servi-
    tium in villa qua mansitabat cum sua pellice Ber-
    treda, cujus verba latius relata sunt ad epist. 46.
    Aymoubus, lib. De vita sancti Abbonis Floriacensis
    abbatis, cap. 12 : « In eo sane privilegio et inter
    alia continetur, ut episcopus Aurelianensis, nisi in-
    vitatus, Floriacum nequaquam adeat cœnobium,
    neve unquam quilibet pontificum eisdem monasterio
    divinum interdicat officium, etiamsi tota Gallia ob
    populi peccata anathematis feriatur vindicta. » Auc-
    tor chronicæ Autissiodorensis : « Anno Domini
    1200 erat in toto regno lugubris Ecclesiæ facies,
    quia nulla celebrabantur in ecclesiis sacramenta vel
    divina officia præter viaticum et baptismata. Nec
    modo in ecclesiis, sed et monasteriis cessatum est
    a divinis. Negabatur mortuis sepultura. Erat igitur
    ubique per regnum mœstitia circumfusa, cum hic
    Ecclesiæ silerent organa et ora canentium Dominum
    clauderentur. Octavianus Ostiensis episcopus a do-
    mino papa legatus in Franciam, regnum absolvit,
    regem ad hoc inducit ut reginam quam expulerat
    in regnum reducat ; non tamen cum debito honore
    susceptam, nec thoro redditam maritæ. » Intelligi
    autem de Philippo Augusto qui reginam Ingeburdem
    uxorem abdicaverat, et Mariam pellicem superdu-
    xerat. Idem, paulo post : « Tota Anglia gravissimo
    subjicitur interdicto, et tam in monasteriis quam
    in ecclesiis cessantibus quibuslibet privilegiis or-
    gana lætitiæ divino sunt suspensa silentio. »
    Ad Epist. LIII.
    Quod clericum illum quem in de vestri introitus
    secundum morem vestræ civitatis nostra exhortatione
    de carcere liberastis. Pro vestræ, quod habent vett.
    codd., male antea irrepserat nostræ. Hic autem lo-
    cus observatione dignus. Nam etiam hodie episcopi
    Aurelianensis civitatis illum morem retinent, quem
    ferunt fuisse confirmatum placito Burdigalensis
    curiæ anno 1532. Sed unde manarit origo subobsca-
    rum est. Videtur fluxisse ab antiquissima illa con-
    suetudine qua episcopi frequenter apud sæculares
    judices intercedebant pro reis et carcere detentis,
    ut vel mitius punirentur, vel liberarentur : qua de re
    alibi fuse dictum est. Priscus auctor in Vita S.
    Aniani episcopi Aurelianensis ita scribit apud Su-
    rium tomo sexto sub die 17 Novemb. : « Cum jam
    cornuibus omnium suffragiis episcopus electus
    esset, ab Agrippino viro illustri et militum magi-
    stro petiit ut eos omnes quos carceres vinctos deti-
    nerent liberos abire pateretur. Recusabat ille, nescio
    quid causæ prætexens ; sed cum vellet in templum
    precandi causa ingredi, ab alto decidit lapis in caput
    ejus, diramque ei plagam imponens, multum ex eo
    sanguinem expressit. Sensit illico ea causa id acci-
    disse, quod sancti episcopi preces rejecisset. Mittit
    ergo, jam a famulis reportatus in domum suam,
    qui episcopum vocent ; mors enim propter nimiam
    sanguinis fluxionem impendere videbatur. Venit
    episcopus, manu sua vulneri crucis signum impri-
    mit, sanguis sistitur, redeunt vires prope jam de-
    plorato ; aperiuntur carceres, et exeunt miseri, bea-
    ti episcopi Aniani intercessione in libertatem vin-
    dicandi. » Legitur etiam regem Angliæ voluisse
    vinculis nexos liberari in favorem Anselmi, post-
    quam electus fuit in archiepiscopum Cantuariensem.
    Qua de re Osbernus in quadam epist. ad eumdem
    Anselmum, cujus particulam profero ex antiquo
    exemplari, quia non hactenus evulgata : « Quid
    namque insignius ad te eligendum ostenderet Deus,
    quam ut tu promovereris, regem triumphis nobilem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1350,700,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "in de" em vez de "in die" na coluna direita, linha 3 do bloco Ad Epist. LIII, conforme visível na imagem). Números marginais (161) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>