<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    339 AD D. IVONIS EPISTOLAS. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    num testimonium, epist. 232. Quomodo Arnulfus
    accusatus in synodo Remensi, cap. 30, ver
    naculum episcopis tradam, qui per ignitos vo
    meres incendens, Deum de te judicare manifestis
    declaret indicijs. Saepe autem definiebatur numerus
    examinationis. Nam mentio sit novem vomerum
    ignitorum in prisca lege Anglorum et Werinorum
    seu Thuringorum tit. 15, de veneficiis, et in Capitu
    laribus Caroli imp. apud Ansegisum legis Francice
    lib. iv, tit. 3. Caeterum Franc. Hotomarus in Disput.
    de feudis, cap. 41, multa collegit exempla auctorum
    qui meminerunt hujusce examinationis seu proba
    tionis ferri candentis, quae studiosus inde repetat.
    Cuius consecrandi formula longe ceteris auctor no
    vissime edita est a Fr. Pithoeo veteris doctrinae cal
    lentissimo in suo Glossario ad capitularia Caroli
    Magni, secundae editionis, ex Ordine manuscripto
    Dunstani archiepiscopi Dorobernensis.
    
    Ferventis scilicet sex frigidæ aquæ. Huius exami
    nis mentio fit in legibus Wisigothorum lib. vi, tit.
    4, capitulo 3, quomodo judex per examen caldariæ
    ferventis causam perquirat; et in legibus Frisionum,
    tit. 3 de Thibuda, § 6 et 8, et rursus tit. 14 de ho
    mine in turba occiso, § 3, quibus locis appellatur
    judicium Dei, ut etiam in legibus Francicis lib. iv,
    cap. de honore Ecclesiæ, quem locum citat Ivo de
    creti parte sexta decima, cap. 238, ex capitularium
    lib. iv, cap. 13. Eodem Francicarum legum lib. iv,
    inter capitula mundana ejusdem Caroli, refertur
    aliud capitulum 33, quo servus ad aquam ferventem
    se idoniare dicitur. Adalgerus in synodo Remensi
    cap. 11: Hæc si quisquam vestrum aliter esse
    putat, neque indignum cui credatur, credat igni,
    ferventi aquæ, candenti ferro: faciant fidem tor
    menta quibus non sufficient mea verba. Hincma
    rus Remorum archiepiscopus in libro quem scripsit
    contra Hincmarum Laudunensem episcopum nepo
    tem suum, cap. 43, quo loco agit de Nivmo qui in
    sua parochia sanctionalem corruperat, et de mo
    nasterio noctu eduxerat. De eo vero, inquit, quod
    dicis me ab illo quaesisse, qualiter famam suam pur
    garet, non ideo ab eo quesivi, ut non scirem quia
    locum agere non poterat, sed ut vel ita eum ad confes
    sionem et poenitentiam atque post ad indulgentiam
    possem compellere, quem voluntarium ad ea non
    potueram provocare: et quousque illum perduxi, ut
    si præfati sui homines, quia non liberæ conditionis
    sunt, aut cum aqua calida, aut cum aqua frigida
    inde ad judicium Dei exirent; quod inde Deus osten
    deret mihi sufficeret; et cum se a ratione convictum
    atque constrictum vixit, in contumaciam et contu
    melias prosiluit. Sic illi, qui vixit sub rege Fran
    corum Carolo Calvo, cujus verba prolata sunt ex
    prisco exemplari calamo exarato; ex quibus illud
    etiam excuspi potest, non annos ferre quam servilis
    conditionis homines ejusmodi examini offerri solitos:
    et firmatur verbis cujusdam concilii Tricuriensis
    relatis a Gratiano in cap. Nobilis. caus. 2, q. 5. Sed
    et exstat liber manuscriptus ejusdem Hincmari Re
    mensis in causa Lotharii regis (nempe Lotharii primi
    imperatoris filii, circa annum Christi 855), et Thet
    hertæ reginæ uxoris, quæ cum vicariuum suum ad
    judicium aque ferventis exhibuisset, et incoctus
    exuisset, restituta fuit horo regio eodem decreto quo
    suspensa fuerat: ubi latissime de hoc purgationis
    genere tractat. Sed quia longo verborum circuito
    lota ea disputatio notata fuit, nil potuit facile et
    commode excerpi. Si quis autem curiosior fuerit,
    legat lib. de Antiq. Britan. Eccl. non ita pridem
    editum, in Roberto 31 Dorobernensi seu Cantuariensi
    archiep., ubi auctor scribit probationem illam per
    aquam ferventem vel gelidam, aut per candens et
    ignitum ferrum, a veteribus Anglis et Saxonibus
    appelllatam fuisse ordealum; cujus varias species
    commemorat, et multia in hanc rem colligit quæ
    transcribere non est propositi. Ejusdem commemi
    nti prisca lex Salica tit. 56 de manu ad æneo redi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    menda, et tit. 76 de antrussione § 1, ubi mentio fit
    anei calefacti, et manus in æneum nissæ, in pacto
    pacis Childeberti et Clotarii regum: Si homo in
    genuus in furto inculpatus ad æneum provocatus
    manum incendierit, quantum inculpatur furtum
    componat. Quamvis autem in usu forent ejusmodi
    examina, tamen canones ecclesiastici recemarunt,
    ut arguit Stephanus papa quintus in cap. Conciliationi
    cau. 2, q. 5, et concilio Lateranensi: cap. 10, sub
    Innocentio tertio, diserte prohibitum ne quis clericus
    ritum cujuslibet benedictionis aut consecrationis
    impenderet purgationi aquæ ferventis vel frigidae,
    seu ferri candentis: cujus etiam verba relata sunt
    in cap. Sententiam, tit. Ne cler. vel mon. sæc. neg.
    se immisce. In quarta etiam additione priscarum
    legum Caroli cap. 81, interdicitur ne ulterius exa
    men aquæ frigidae fiat.
    
    In antiquo exemplari Laudunensi refertur exem
    plum cujusdam Anselmi religiosi, qui thesaurum
    Ecclesiæ Laudunensis furatus, attamen judicium aquæ
    subire voluit, ut se imnoium esse probarer. Quae
    historia quia nondum (quod sciam) in lucem pro
    dift, atque conscripta est a canonico laudunensi co
    etæneo hujusce Ivonis, videtur non otiosum esse si
    subjiciantur verba quae ad rem faciunt: Generalis
    ait, conventus canonicorum et civium convocator,
    quid opus sit facto discutitur, et præ omnibus ma
    gister Anselmus tunc temporis totius urbis lucerna
    consulitur. Ille ut divinae legis peritissimus, con
    tuto Josue replicat historiam, quomodo scilicet
    surtum in Jericho nullo sciente factum Dominus
    jussit sorte perquiri, primo per tribus; deinde per
    familias ac domos, ad ultimum sigillatim per vires
    (Jos. vii).
    
    Instar hujus tam subtilis perquisitionis consulit
    magister Anselmus, ut tanti facinoris auctor judi
    cio aquæ perquireretur, ac de singulis urbis paro
    chijs unus infans innocens in vase aqua benedicta
    repleto poneretur, et quæcunque parochia forte
    culpabilis inveneretur, de singulis hominibus ejusdem
    parochiæ unus infans in aqua poneretur et ideo quamque
    domus deprehensa fuisset, omnes viri vel feminæ ad
    eam pertinentnes, judicjo aquæ se purgare cogerentur.
    Hoc consilio magistri Anselmi, germanique ejus ma
    gistri Radulf comperto, perterriti cives licet innocen
    tiæ suae conscili, ad episcopuum confluxerunt, et non longe
    remotos, sed potius ecclesiæ custodes, et prope tem
    plum 155 manentes ad judicium primo debere vo
    cari conclamant. Annuit episcopus, et sex viros de
    quibus major erat suspicio ad faciendum examen
    vocat, inter quos etiam ipse solus præfatum Ansel
    mum nominatim compellat, dicens se contra eum
    exinde moveri suspicionem. Et post pauca subijcit:
    Ubi dum servaretur, quadam nocte vas maximum
    aquæ impleri, seque in eo ligatum fecerit deponi; tem
    tare scilicet volens utrum in aqua totus mergertur,
    an supernatarit. Cum vero se sic ut illa dilatione vi
    disset ab aqua receptum fuisse, et ad vasiss fundum
    pervenisse, exhilaratus dixit se nihil ultra timer,
    sed sponte in aquam ingressurum fore. Quid longius
    morer? Venit dies constituta, confluit ad ecclesiam
    innumeræ multitudo clericorum, militum et rusti
    corum diversi seues et ætatls, juvenes et virgines,
    senes cum junioribus invocant nomen Domini, ej us
    que gloriosissime Genitricis. Qui ergo primus in
    aqua positus est, salvus et gaudens exit; secundus
    aqua corrurit, tertius salvus, quartus inventus est
    reus, quintus liberatur, sextus idem Anselmus col
    pabilis invenitur, sicque probavit nimil profuisse
    quod prius Deum tentaverat; sed plurimum lucra
    quam distare ab ea in qua prius, dum in custodita
    esse, se deponi excelat. Mox ergo vinculis relin
    quitus, usque thesaurum suarum reddere? ab episcopo
    commiseritus, saluim publice imprecatus est, ut sic
    suspendi mereretur sicut Judas qui Deum tradidit,
    si aliquid ex eo haberet vel furatus fuisset. Videns
    pontifex quod nihil exhortando posset prolicere, Ni-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas perdas de texto no corte inferior da coluna esquerda (última linha cortada: "-redi-").</notas>
</pagina>