E

AD D. IVONIS EPISTOLAS

58

: Litterze, De frigid. et maleflc. Alibi legitur clericum 4 suam et gloriosum nomen, quod ex defensione apo-

* mala fama pulsatum, « sola se manu purgare posse,»
: apud lvonem epist. 206. Hoc de more jurandi lo-
cus est singularis in prisca lege Alemannorum tit.
6 de juratoribus, ubi forma rei praescribitur: « Ita
vero sacramenta, inquit, sic fieri debent, ut illi ju-
ratores manus suas supra capsam ponant, et ille
solus cui causa requiritur, verba tantum dicat, et
super omnium manus manum suam ponat, ut sic
eum Deus adjuvet, vel ille relique, et illi manus
quas comprehensas habet, ut de illa. causa unde in-
terpellatus est, culpabilis non sit. » Manum autem
symbolum fidei fuisse veteribus constat. Ideo in
concilio Triburiensi, cujus verba relata ca. Si quis,
cau. 2, q. 5, ubi agitur de presbyterorum juramen-
to, dieitur : « Manus enim per quam corpus et san-
uis Christi conticitur, juramento polluetur? absit!»
taque in Capitularibus Caroli Magni, lib. 11, cap. 4
et10; itemque lib. v, cap. 125, perjurus jubetur
manum perdere.

Hermoldus in Hist. Slavorum lib. r, cap. 29 :
« Rudolphus vulneratus in manu dextra fugit. Mar-
cipolim, mortique jam proximus dixit ad familiares
&uos: « Videtis manum dexteram meam de vulnere

stolic: veritatis sibi dignissime comparaverat.
Investituram de manu regis accepisse. Reperitur
capitulum Silvestri Romanz Ecclesiz pontificis ex
illius epistola ad Nicolaum Ecclesiz* Sancte Rufine
episcopum : « Nulli clericorum prebendas vel «c
clesiastica officia nisi manu episcopoli, vel manu
abbatis, vel regia manu in sancta accipiant Eccle-
sia: quod si aliter fecerint, sciant stare non posse
acceptionem hujusmodi. » Scd posteriores pontifices
ne quidem ipsis regibus id licere voluerunt, ut no-
tatuni ad epist. 253. Quo etiam spectant verba Ps-
schalis pape in epist. ad Anselmum, de legatis regis
Anglorum loquentis : « Audivimus eos dixisse, quia
si rex in aliis bene ageret, nos investituras eccde-
siarum non prohibere, nec factas excommunicare:
et quod ideo nolebamus cartze committere, ne sub
occasione et ceteri principes in nos inclamarent
Unde Jesum qui renes et. corda scrutatur, in 2ni-
mam nostram testem inducimus, si ex quo hujus
sancte sedis curam cepimus gerere, hoc imme
scelus vel descendit in mentem. » aulo post:
« Si vero nostro silentio pateremur Ecclesiam felle
amaritudinis et impietatis radice pollui, qua ratione

sauciam. Hac ego deni domino Henrico ut non no- — possemus apud internum judicem excusari? Non

cerem ei, nec insidiarer gloriz ejus. Sed jussio apo-
stolica, pontificumque petitio me ad id deduxit, ut,

est laicorum Ecclesiam tradere, nec filiorum ms.
trem adulterio maculare. Jure igitar privandus est

juramenti transgressor, honorem mili indebitum — patrimonio qui matrem polluit adulterio, nec mere

usurparem. Quis igitur finis nos exceperit, videtis,
quia in manu unde juramenta violavi, mortale hoc
vulnus accepi. » Quibus verbis conjungi debet quod
scribit vetus c., etc.

Vetus et anonymus auctor in Vita Henrici quarti
imperatoris loquens de Rudolfo regni invasore :
«* Magnum inundo documentum datum est, ut nemo
contra dominum suum consurgat. Nam abscissa
Rudolti dextera dignissimam perjurii vindictam de-
monstravit, qui fidem domino suo regi juratam vio-
lare non timuit : et tanquam alia. vulnera non suffi-
eerent ad mortem, accessit etiam hujus membri
pana ut per penam agnosceretur et culpa. »

Àp Ertisr. LV.

Hugoni. Baron., tom. XI Anual, reprehendit
hunc Hugonem, quia imperium nimis importune
exerceret adversus Bellovacensem eleetum, et in
haue rem trabit epist. 20, ad Fulconem.

Districtius judicasse. Quidam cod. vindicasse, et
epist. 60, « in quibusdam districte judiearent, »

Ap Erisr. LVI.

Philippo. Baronius; tom. X1 Annal., refert. hanc
epistolam ad annum octavum pontificatus Urbani
secundi : demum transcripta epistola subjicit mul-
tum obesse Ecclesie indiscretos ministros, cum
precipiunt interdum absque consilio dura quz prz-
stari vix possunt.

Ap Erisr. LX.
Ilugoni Lugdunensi archiepiscopo. Baronius, t. Xl

Anual, sub. anno Christi 1099, pontificatus autem D regnum suo

Urbani duodecimo, adnotat hunc legatum apostoli-
cum in culpa fuisse, qui rem exigeret nimis audacter
et importune magno cum imperio, et addit, mini-
strum improvidum conjecisse statum Gallicanz Ec-
clesi: in magna discrimina. Demum libere fatetur
Urbanum papam hujus sui legati verbis stimulatum,
vehementer in ipsum lvonem fuisse commotum quia
scilicet prudentia carnis et non spiritus qua perpe-
ram facta sunt a ministris, defendi solent.

Sed si his exactionibus cederet. lta. correctum ex
v. c. Àntea mendose cusum, actionibus. C:eterum
idem Bar., offensus quod hic dicitur, investituram
episcopatus a rege Callize factam nihil officere reli-
gioni, scribit reliqua hujus epistole verba scabro-
siora plane esse, cum de investituris vetitis Ivo ni-
iium abjecte loquatur, imo despecte multa ingerat,
quz nisi corrigerentur ab aliis ejusdem auctoris epi-
atolis, in maximum discrimen adduxisset famani

tur ecclesiastic:e benedictionis consortium qui eam
impia infestatione insequitur. Laicorum est Ecde-
siam tueri, non tradere. » Et paulo post : « A sacris
canonibus inhibitum, ne principes et szculares viri
investituras non solum non dare, sed nec electioni
episcoporum se audeant violenter inserere. » His
conjunge quz notantur ad epist. 190. .

Que de munificentia regum — obtinent. Eccletie.
Hinc multorum querelze subortze, qui ingrati animi
notam clero inusserunt. Waltliramus episcopus Nv-
verburgensis in tractatu De investituris episcop. :
« Romani pontifices, aliique przesules de rebos d
fundis per devotos laicos et laicas acquisitis, et a
Szculari potestate confirmatis, struxertint et ormz-
verunt ecclesias, eta quibus acceperunt gratiam, not
debent eis inferre contumeliam : et si de investituris
peccaverunt, exemplo primi Gregorii exhibeantur :
quod Paulus dicit : Argue, obsecra, íncrepa in otn
patientia et doctrina (1I Tim. wx). » Otto Pris
sis episcopus in przfatione lib. vir Chronici : « Pen
desurt tamen qui. dicant Deum ab hoc regnum m-
minui voluisse, ut Ecclesiam exaltaret. Regni quipre
viribus ac beneficentia regum exaitatam et ditatam
nemo aimbigit Ecclesiam : constatque eam non prits
in tantum regnum humiliare potuisse, quam ipso o
amorem sacerdotum cviscerato ac viribus exhausto,
non ejus tantum, id est spirituali, sed suo propro
materiali scilicet gladio percussum destruetur, qudd
judicare vel discutere, supra nostras vires est. "
dentur tamen culpandi sacerdotes per onmia, A
bent gratia,

gladio, quem GAA ips! ex Regum
erire conantur. »
Leodienses, in cpistola adversus Paschalem papa

" secundum : « lgitur ex verbis istorum et sanctorum

Patrum, consulant sibi episcopi regibus etimperatort
bus obnoxii ex corum regalibus acceptis, ne [p
fladio, id cst corum beneficiis, eos interfcian, ,
'odem specrant verba Goffridi Vindocinensis abbz-
tis, qui postquam multa dispatavit de investitrn
Ecclesiarum a regibus fleri solitis, concladit Eccit
siam debere cavere in sua libertate asserenda, ^
dum nimis emunxerit, eliciat sanguinem, et *3$
ipsum frangat, dum rubiginem de vase conatur ea
ere : locus prolatus est infra ad epist. 490. .
In manu prosidentium, wt ea in quibusdam di-
stricte jadicarent. Solus cod. Put. in manu possiden-
tium; sed depravato sensu. Nam statim appellat
presidentes, quemadmodum epist. 190 et 191, e 235,
quo nomine subintelligit pontitices Romanos, eodett

Digitized by Google

