<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    357 FR. JURETI OBSERVATIONES. 358.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    concilio fratribus nostris illuc delegatis, causa nostra secundum superiores excursus ventilata est, et diligenter enucleata, sanque et irreprehensibilis reperta est, et ab omnibus approbata, praesente illo de quo saepe conquesti sumus Rodulfo Turonensi archiepiscopo et factoribus ejus, qui pudore ipso in facie notabantur quod inde nos obligasse pulveravcrant, obligatiores ipsi et reprehensibiles judica-bantur. Et paulo post addit: « Huic synodali diffinitioni præfuit domnus Hugo Romanæ sedis vi- carius, idem ipse primas Galliarum Lugdunensis metropolitanus, assidentibus ei Auxiensis et Narbo-nensi archiepiscopis cum multis diversarum pro- vinciarum episcopis et abbatibus. Sed crudelium et insidiantium nobis obstinata et inveterata obtratio, tot sapientium incantatorum molliri non potuit con- silio, nec divelli ab odio cui semel conglutinata et confederata fuerit perversæ mentis affectio.
    Aliud ergo non multo post concilium Augusti-duno celebratum est a supradicto venerabili primate et archiepiscopo domno Hugone, ubi presente illo instatigabili colluctacno nostro Rodulfo Turonensi archipraesule, et domno Hoello Cenomanensi epi-scopo suffraganeo ejus et fautore, multis quoque ecclesiasticorum officiorum administratoribus undecunque adunatis, asstantibus eisdem fratribus no-stris, quos in priori concilio 165 adnotavimus, cum quibus jam aliis utrarumque partium causæ replicatæ sunt. Quantoque nostra diligentia est perscrutata, tanto certior laudabiliorque est reperta : illorum autem quo magis mota, tanto reprecensible est effecta. Et paulo post de reconciliatis ibidem agens : « Sed ut postea rei probavit evcntus, non tam ex vera charitate huic paci con-senserunt, quam pro synodali increpatione, et justa inuectionis inexcusabili confusione, quod in corde non habehant, in facie simulaverunt, nam nos ut hinc discessum est, quidquid sanctum fuerat, disruperunt, et inconuietas adversum nos obtrecta- tiones et insidias, quasi accepto ictu lacesciti, acer-bius insurrexerunt. » Et paucis interjectis addit :
    « Denique Dolensi colloquio, quod eo tempore habitum est coram primatibus et legatis sanctæ Romanæ Ecclesiæ, domno videlicet Hugone et domno Amato, de quibus prædiximus præsentiibus quoque Cenomanensi et Pictavensi præssulibus, multisque aliis episcopis et abbatibus, assistente etiam domno abbate nostro Bernardo, et de congregatione nostra quam plurimis fratribus, causis utrinque replicatis repertum est et publico conventu divulgatum, Rodulfum archiepiscopum Turonensem qui in facie cum clero suo aderat, ante illam male ab eo super nos illatam sententiam, a domno Amato esse excommunicatum, clarescentibus et pro-positis culp is, de quibus se excusare si voluit, non potuit. Multis præterea sacerdotum conventibus, et principum curiis, in quibus non diffamaverant, imprudentiæ eorum et obstinationis ratione congrua restitimus, plerisque qui inducti illorum in nos errauerant, correctionis satisfactionem ad nos deferen-tibus; illis tamen in errore suo manentibus, et in errorem et odium quos poterant adversum nos secum traherintibus. » Postea subijcit :
    « Rodulfus archiepiscopus in sententia crudelitatis suæ permanens, cum nos a fundamento exinanire machinaretur, judicio Dei magis ipse examinatus, et sede sua pulsus, dies suos dimidiare non potuit. Rodulfum Aureliensem successorem habuit, cujus iste imaginem et potestatem accipiens si quid judicibo illius dederat, opprobriis et injuriis quas ex ejus auctoritale nobis inferrebat, plenissima exaggeravit. Verumtamen in primordio introitus sui, benignitatis simulacro affectare nos cœpit, infestationem antecessoris sui quam exercuerat in nos, vehemen-ter reprehendit, et cum quibusdam senioribus nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    sub fidei suæ testimonio firmavit, quod pacem dilectionemque erga nos et locum nostrum indissolubi-liter tenebat, de supradictis quaestionibus nihil a nobis exigeret : et si nos privilegium tuitionis a sede Romana impetrare possemus, ipse nobis factor [sautor] et suffragator per omnia existeret. Cur hoc nobis promiserit cum nihil tenuerit, nescimus, nisi forsan quod ordinationi suæ nos nocituros (quod non intenderamus, existimaverit. Postquam vero intro- nizzatus et securior redditus est, quod in corde gestabat, in publico aperuit.
    « Aggressus est itaque novus hic archiepiscopus opera patris sui renovare; antiquum infestatio-nis spiritum adversum nos resuscitare, ex illius auctoritate et sua publice nos excommunicatos acclamare, et rebelles pontificum uliaque deno-tare.
    « Nos igitur qui a facie ursi evasisse sperabamus, postquam in leonem et catulos ejus periculosis offenderese nos conspeximus, et nec primatum pa-trociniâ, nec episcoporum concilia nobis prodesse sensimus; coacti tandem tam longa et intolerabili persecutione, ad sinum et alas sanctæ Romanæ Ecclesiæ confugimus : ubi et suscepti et recreati sumus. Unde et privilegium libertatis adversus infe-riorum dignitatum incursiones accepimus, primum auctore apostolico, qui prius abbas (a) venerandæ religionis præfuit montis Cassini monasterio ; deinde a successore ejus piissimo ac semper amplectendo papa Urbano.
    « Sed neque hoc silere volumus quod ille idem Rodulfus Turonensis archiepiscopus, qui faciem suam erga nos immutaverat, et initium foedis dis-solverat : cum pallium suum a beato papa Urbano postularet, non ante habere potuit quam ab insecatione nostra cessare, et in asseius tuitionis et libertatis nostræ eidem papa obedire se præsentibus quibusdam ex fratribus nostris, quos illuc miscramus, spondidit, etc.
    « Cum fide sua tenere nos hominem qui teneri non poterat, existimaremus, et quasi labore con-summato pervenisse ad requiem gauderemus: rursum incipere, ad sinum apostolicum inundante diluvio recurrere coacti sumus. Ultrinque igitur ad concilium Claromontanum convocamur, ubi Rodul-fus Turonensis archiepiscopus de nota excommuni-calionis quam prædecessor ejus super nos injuste injecerat, et ipso communicante et patrocinante nobis apostolico publico confirmaverat, proclamau-tibus nobis a domno papa appellatus, coram omni concilio se excommunicatos nos appellasse, in quan-tum reminisci posset, denegavit. Quod tamen si unquam ex ore ejus evaserat, plus ex commotione aut indignatione animi, quam ex deliberatione processerat. Cum autem hoc adversus eum protestari legitimarum personarum assertione possemus quod in conciliis suis prævilecaverat, et per totam pene intonuerat Galliam, tamen satisfactum nobis esse, ad sensum omnium qui aderat reputavimus, præstan-tiisque id nobis fore et omni emendatione honestius, illi vero vituperabilius omnes asseverabant, publico concilio proprio ore dedícere quod probare poteramus publice eum dixisse. » Deinde sub-jicit :
    « Post hæc domnus papa privilegiium quod nobis dederat, coram omnibus legi præcepit, concedens archiepiscopo Turonensi Rodulfo et clero ejus, cæterisque omnibus qui fautores ejus esse volebant, imo et aliis qui in neutra parte flectentes soli justi-tia intendebant, ut si quid canonice possent, privi-legio et authoritati Romanæ contradicerent. Cumque illi quos causa grababat, obstinanter oblatarent, qui vero sanum sapiebant, justitiæ assentiendo ratione pacifica acclamaremvt, domnus papa imperacto silentio, etc. Auctorizauit privilegium nostrum, sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,985">
    a Victor papae, successor Gregorii septimi, de quo in Chronico Casinensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição feita de impressão tipográfica latina. 
    - Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; nestes casos foram evitadas substituições quando incertas. 
    - A letra entre parênteses "(a)" no texto do corpo corresponde à referência de nota de rodapé transcrita.
  </notas>
</pagina>