<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,480">
    289 DIPLOMATA. 290
    Semota omni mundana cupiditate, piam vestram A promovebitis. In decretis enim pontificalibus legitur
    intentionem laudo quod ecclesiam S. Martini de
    Valls, quæ olim monasterium fuit, in antiquum sta-
    tum reformare desideratis; simulque consulo ut
    quod pie desideratis, ad celerem effectum caute
    perducere studeatis, ne antiquus hostis intentionem
    vestram præpedíat et ad desideratum finem perve-
    nire non sinat. Ego enim ad hoc implendum, prout
    ratio et facultas permisserit, et consilium promíto
    et auxilium. Valete
    II.
    Ad Goffridum Vindocinensem abbatem. — De non
    reiteranda infirmorum unctione.
    (Est epistola vicesima libri u Epistolarum Goffridi
    Vindocincnsis abbatis. — Vide Patrol. t. CLVII.
    IV.
    Ad Guillelmum Rothomagensem archiepiscopum.
    (Opp. Guiberti Novigentini, edit. d'Achery, append.,
    pag. 689.)
    GUILLELMO, Dei gratia, Rothomagensium archie-
    piscope, Ivo, humilis Ecclesiæ Carnontensis minister,
    salutem et servitium.
    De clerico præsentium portitore, qui inordinate et
    proppero saltu, cum non esset benedictus in cleri-
    cum, et in subdiaconum se fecit ordinari, sublimi-
    lati vestræ respondeo, quia, si rigorem justitiæ tenere
    vultis, nec in acceptis inordinate ordinibus eum mi-
    nistrare permittetis, nec ad superiores gradus eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,975">
    ministrare, aliquando liceat, cum superiora tem-
    porum decreverint, dispendio servantium, ecclesí
    ad dare satisfactionem, ut eorum actiones confor-
    mentur. In decretis enim pontificalibus legitur
    quia, quod contra leges præsumitur, per leges dis-
    solvi meretur. Si autem honestas vita ejus aut utili-
    tas ecclesiastica ita exigít, potest si dispensatorie,
    dato clericatu cum debita satisfactione, eam miseri-
    cordiam impendere, ut cum sacram ordinationem
    vos celebrarent contingerit, humiliato corde et corpore
    sacris ordinationibus intersit, non ut reordinetur,
    sed ut competentibus verbis in acceptis ordinibus
    confirmetur. De talibus excessibus impendenda mi-
    sericordia propriam sentenciam ad manum non ha-
    beo, sed pro simili negocio dispensatoriam Alexandri
    papæ secundi sententiam vestræ discretiom trans-
    mitto. Cujus exemplo munitus, si vobis dignum fue-
    rit, habita ratione potestis et accepta con-
    firmare, et nondum accepta concedere. Sententia au-
    tem hæc est: «Alexander secundus Rumaldo Cou-
    stantiensi episcopo : Sollicitudo dilectionis tuæ nos
    studuit consulere utrum portitor literarum istarum
    diaconatus et presbyteratus officium idoneus sit per-
    agere, necne, cum ad id præpropero cursu, videlicet
    sine subdiaconatus ordine, negligentia potius quam
    superbia, cognoscatur ascendisse. Unde nos consul-
    tendo charitati vestræ mandamus ut ad oblicio sacer-
    dotalì eum prohibeas, donec proximo Quatuor tem-
    porum jejunio, subdiaconatus ministerium sibi ritè
    imponas, et sic deinceps ad majora officia eum re-
    dire concedas. Vale.»
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,500,640,560">
    II
    DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,560,975,950">
    I.
    Charta pro ecclesia Sanctæ Mariæ et Burgomedio.
    (BERNIER, Hist. de Blois, p. 8, ex archivo mona-
    sterii Burgimedii.)
    Ego Ivo, Dei gratia Carnotensis episcopus, notum
    esse volo cunctis Ecclesiæ fidelibus, tam præsentibus
    quam futuris, quia Adela comitissa, Stephani comi-
    tis uxor, divini amoris igne succensa, augmentandæ
    religionis desiderio inflammata, humilitatem no-
    stram humiliter adiit petens ut libertatem ecclesiæ
    Sanctæ Mariæ de Burgomedio, ejus canonicorum et
    aliorum clericorum, eidem ecclesiæ famulantium,
    nec non eorum servientium, ab Odone comite et
    Bertha uxore ejus olim factam per antiquitatem
    aliquantulum imminutam, sed per eam diligentis-
    sime reformatam, auctoritate nostræ excommuni-
    cationis confirmarentur. Nos itaque justæ petitioni,
    justisque desideriis assensum præbentes cum grege
    nobis commisso, violatores ejus libertatis excom-
    municamus, et a limitibus sanctæ dictæ ecclesiæ
    sequestramus, tam eos, quam eorum ad prædictam
    libertatem infringendam fautores. In infirmitate a pre-
    byteris non visitenter, in hora mortis, corpus et san-
    guinem Christi non suscipiant, in cœmeterio Chri-
    stianorum non sepelientur, æternas gehenne flammæ
    incurrant, nisi respientes ad emendationem et satis-
    factionem confugerint, et, ut hoc per succedentia
    tempora firmum et stabile permaneat, hanc char-
    tam manu propria firmavimus, et manibus præla-
    torum Ecclesiæ nostræ firmandam tradidimus.
    Signum Ivonis episcopi.
    Signum Arnaldi decani.
    Signum Helduini cantoris.
    Signum Willelmi archidiaconi.
    Signum Serani subdeani.
    Signum Warini subcantoris.
    Signum Anselmi Cantuariensis archiepiscopi.
    Signum Fulconis archidiaconi.
    Signum Arlonis archidiaconi.
    Signum Odonis archidiaconi.
    Signum Andreæ archidiaconi.
    Signum Hugonis præpositi.
    Signum Gerosii camerarii.
    Data Carnotis, octavo Kalendas Julii, anno ab In-
    carnatione Domini 1105, indictione xiii, regnante
    Philippo rege Francorum, anno regni ipsius xlv:
    II.
    Charta Ecclesiæ Carnotensis pro Bernardo abbate
    Tironensi.
    (MABILL. Annal. t. V, p. 680, ex archivo Tironensi.)
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, amen. Ecclesia Carnotensis cunctis Christi fidelis-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna esquerda até "ministrare, aliquando liceat..." e continua na coluna direita. Pequenos cortes e ligaduras tipográficas mantidos literais. Não foram realizadas correções ortográficas; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>