299

AD D. 1VONIS EPISTOLAS

$09

127 Animi vestri voluntatem. pravenientes, etc., A tentes. exstiterunt. sophiste, Joannes qui camdem

canonice secundum nostra monita elegistis. Idem Ur-
banus infra epist. 21 ad Ricberium, dicit se Carno-
tensibus dedisse licentiam eligendi hunc lvonem :
quemadmoduin etiam ipsemet lvo scribens ad Pa-
$chalem papam epist. 104, testatur Galonem in cpi-
scopum electum fuisse a clero Belvacensi, prece.
dente consilio ejusdem papie. Unde colligitur tunc
temporis cum eligendi essent antistites Gallis, Ro-
manos pontifices solitos intervenire, ct clero com-
mendare quos existimarent sibi benevolos atque
profuturos.

Ap Eris. lii .

Variat inscriptio iu manuscriptis, sunt. enim qui
preferunt ; Commonitio Urbani pape ad Ivonem
presbyterum. Carnutensi: Ecclesie consecratum epi-
scopum. ln aliis est, edictum vel dictum, quod
da! pontifex episcopo cui benedicit. Apud DBaro-
nium tomo Xl Annal. dictio sive oratio Urbani pa-
pe ad Ivonem.

Populus Carnotensis Ecclesie. la melius ex non
nullis veteribus schedis, quam ut antea, populus
civitatis illius,

Absque morbo vel macula. Expressa est lectio
omnium nostrorum codicum. ldem Bar. edit, abs-
que morbo et mancha simulque in ora addita varie-
tas macula : dubium an illud mancha sit ex aliquo
prisco exemplari.

Ap Erisr  0ÓV.

Ez charitatis affectu. Sic constanti scriptura. in
vett. codd., nisi quod in paucis, Karitatis. Malein
vulgatis aliorum auctorum editionibus inveterata
sed erronea consuetudine passim cuditur cum as-
pirationibus nota, quod hic semel monuisse suf-
flciet, ne quis sine causa factum putet.

Domnum Gauterium. Quidam codex donuum :
vox est medie statis, frequens scriptoribus ec-
clesiasticis, unde etiam domnionis nomen S. Hie-
ronynmo deformatum fuisse volunt, et. domnulte
Salviano Massil. in epist. Vide notata in(ra ad

epist. 28.
Ap Erisr. V.

Ex utraque anea. descendens, nobilitatem generis.
Veteres appellabant hane nobilitatem, :equain pro-
saipiam, ul Cyprianus in Vita S. Ciassarii. « San-
Ctus ac beatissimus Casarius Arelatensis Episcopus,
territorii Cabilonensis fertur fuisse indigena. Cujus
parentes equa prosapia, quod est illustre et przci-
puum nobilitatis exemplum, prx cunctis civibus
suis fide et moribus floruerunt. » Ubi fallitur edi-
ior putans locum mendosum esse. et adnotans pro
equa, legendum egregia.

Ap EpisT. VI.

Sicut. Lugduni. Est vetus. exemplar, in quo scri-
ptum Lucduni, quod nonnulli probaut a Lucii Planci
nomine, qui eam urbem incendio cousumptam in
melius restauravit. Sed alii prisci auctores a luce
deductum nomen voluerunt; quain sententia He-
ricus Benedictinus monachus lib vr De Vita S. Ger-
mani Autissiodorensis. « In Lugdunenses zquis
processibus arces vexit Arar, Rodano sese sub
moenibus abdens, Lucduno celebrant Gallorum fa-
Inine nomen impositum quondam, quod sit mons
lucidus idem. » Contra nebule Lugdunenses et
dies matutina caligine obstructi vix meridiano fer-
vore reserari exprobrantur Sidonio Apollinari,,
«ui amicus gratulatur quod aliquando videat so-
lem, quem bibitor araricus raro aspexerat, lib.
1, epist. 8.

Ap Eeisr. Vil.

Roscelino. lta in noswis vett. codd. scriptum

* neotericis quibusdam dicitur Rezelinus, vel Ru-
velinus. Vetustus et anonymus historicus in fra-
gmento historico Francorum a Roberto ad mor-
. lem Philippi primi : «In dialectica quoque hi po-

C

artem sophisticam vocalem esse disseruit, Robertus
Parisiacensis, Roscelinus Compendiensis, Arnulfus
Laudunensis. » Aventinus ljb. v1 Annal, Boiorum :
« His quoque temporibus fuisse reperio Rucelinum
Britannum, magistrum Petri Abelàrdi novi lyczi
conditorem, qui primus scientiam vocum sive di-
ctionum instituit, novam philosophandi viam in-
venit. Eo namque auctore duo Aristotelicorum, Pe-
ripateticorum genera esse cosperunt: unum illud
vetus, locuples in rebus procreandis, quod scientiam
rerum sibi vindicat, quamobrem reales vocantur;
alterum novum quod eam distrabit, nominaleg ideo
nuncupati, quod avari rerum, prodigi nominum at-
ue notionum , verborum vilentur esse assertores.
n hisce duobus generibus discidium et bellnm ci-
vile est. Illius 'Thomas Aquinas, Italus, et Joannes
Duns Scotus, hujus Willelmus Occomensis Anglus
antesignani, » etc, Ivo quidem subindicat hunc Rosce-
linum | insanas suas sententias super quibusdam
Christianz fidei articulis defendisse, sed non ex-
primit quales illa füerint. Verum id. illustrari po-
test verbis Anselmi abbatis Becei qui tunc florebat;
nam scribens ad Fulconem Belvacensem epísco-
pum (cujus verba profero ex manuscripto exem-
plari quia nondum edita fuerant) : « Audio, quod
lamen absque dubietate credere non possum, quia
Roscelinus clericus dicit in Deo tres personas esse
ires res ab invicem separalas, sicut sunt tres an-
& , ita tamen ut una sit voluntas et potestas, aut
atrem et. Spiritum sanctum esse incarnatum, et
tres Deos vere posse dici, si usus admitteret, in qua
sententia asserit venerabilis memori archiepi-
scopum Lanfrancum fuisse, et me esse. Quapropter
dictum est concilium a venerabili Remensi archiepi-
scopo Rainaldo colligendum esse in proximo : quo-
niam ergo puto reverentiam vestram ibi presentem
futuram, volo ut instructa sit quid pro me respon-
dere debeat, si ratio exegerit. » Et paulo post addit :
* Quicunque blasphemiam quam supra posui me
sudisse a Roscelino dici pro veritate asseruerit,
Sive homo, sive angelus, anathema est, et confir-
mando dicam, quandiu in haé perstiterit pertinacia,
anathema sit, omnino enim Christianus nonest, » etc.
Quse verba faciunt ad interpretationem alterius loci
ejusdem Anselmi postea facti Càntuariensis archi-
episcopi, qui scribens ad Urbanum papam, refert
se cum in. Becci monasterio esset abbas, presum-
ptam fuisse a quodam clerico in Francia talem
assertionem; si in Deo tres sunt personz, una tan-
tum res, et non sunt tres res: ergo Patrem cum
Spiritu sancto cum Filio esse incarnatum. Et paulo
post addit illum in concilio a venerabili Remensi
archiepiscopo Rainaldo errorem suum abjurasse;
audisse tamen postea prefatz novitatis auctorem
ju sua perseverantem sententia dicere, se non
aliud abjurasse 198 quod dicebat, nisi quia a po-
pulo interfici timebat : bac igitur eausa Anselinum

D seripsisse librum De lucarmatione Verbi. Ubi pon

exprimit concilii locum, sed ex bac Ivonis epistola
palam est intelligi debere de Suessionensi.

Ethici tractatoris. Superior editio, ethmici, ut
habent pauci codices, et ad oram adnotata varietas
ethici, quxe postrema lectio sequenda, quam plures
et meliores libri manu exarati referunt. Pro tra-
ctatoris autem, male quidam vetus, tractatoris :
tractatorem enim accipit pro auctore, ut aliquoties
solent prisci scriptores. S. Hieronymus adversus
Helvidium : « qua non solum omnes pene Grzcize
wactatores in suis voluminibus reliquerunt. » S. Au-
gustinus libro De specnlo : « divinorum librorum
veterum et novorum catholiei tractatores hoc iu-
tenderunt. » Cassiodorus in prafatione lib. | De
div. lectione : « Tractatores vobis doctissimos indi-
casse sufficiat. » Sidonius Apollinaris lib. « epist.
1x, de Origene loquens: « sermocinabamur eur
9 quibusdam protomystarum tanquam scevus Ga»

Digitized by Google
