ter

sis], j'"venis idoneus, armis strenuus, tam rapinis
quàm incendiis aptus, totiusque regni turbator ce-
lerrimus , rancore animi cumulato pro amici castri
Gornaci erubescentia, a. regi» excellentis deroga-
tione non cessabant, etc.

Ap Enisr. CXC.

Domnum Radulfum. Sic in omnibus Ivonis ma-
muscriptis, Apud Sugerium lib. de Vita Ludovici
Crassi, et continuatorem Aimoini, list. lib. v, cap. 50,
Rodulfus scribitur, et additur cum Ludovico rege
gravissimas incurrisse inimicitias, quod absque hu-
jus assensu electus et inthronizatus. fuerat. sedi Re-
snensi. Robertus de Monte, in. Chron. ad annum
Dow. 1114: « In Remensi metropoli post Manassem
illustrem virum, exturbato Gervasio, Radulphus
successit, qui Viridis cognomen habuit. » L'siardus
in Vita. S. Arnulphi Suessioneusis, cap. 36, memi-
nit hujusce Rudolphi Viridis Remorum archiepisco-

AD. D. IVONIS EPISTOLAS
Rubeus (iliusque ejus Ilugo Cruciatensis [Creciacen- A Vita. Ludovici

9u

180 regis agens de controverza
investiturarum inter Paschalem papam et impera-
torem, postquam dixit Treverensem archiepiscopum
nomine Henrici imper. ailegasse papse, inveterato
jure presules Ecclesiarum post. electionem annulo
et virga investiri 3b imperatore, et illi fidelitstem
et hominium facere, suhjicit : « Super his ergo de-
minus papa consulte oratoris episcopi Placentini

voce respondit Ecclesiam pretioso sanguine Jesu

' Christi redemptam et liberam constitutam, nulle-

inodo aneillari oportere. Si Ecclesia eo inconsa'to
praelatum eligere non possit , cassata Christi morte
ei serviliter subjacere : si virga et annulo investia-
tur, cum ad altaria ejusmodi pertineant, conta
Deum ipsum usurpare. Si sacratas Dominico cor-
pori et sanguini manus laici manibus gladio san-
guinolentis obligando supponat, ordini suo et sacrz
unctioni derogare. » Quz quidem verba obiter casti-
gata sunt fide veterum membranarum, quia. in vol-

p. "t etiam. Nicolaus. monachus in Vita Godefridi (; gata editione mendosa circumferuntur.

uessionensis episcopi, lib. 11, cap. 24. Petrus quo-
que Venerabilis ait. eum fuisse thesaurarium ec-
clesie Remensis autequam episcopus fieret
Per manum et sacramentum. eum fidelitatem regi
aceret, Uwrvmque pa-ziter cosjunxit epist. 182: « Ipsi
igitur quamvis mci homines essent et per. sacra-
mentum. » Adalgerus presbyter in. cap. 11 synodi
Ecclesi:e Gallican;:e. habite. Durocortori. Remorum
sub Hugone et Roberto Francorum regibus : « Ut
hoc factum sub specie honesti tegerelur, manns et
$acramenta simul Carolo pr:ebui. » In diplomate Lu-
dovici Crassi anni 1157, coucesso Gaufrido Burde-
galensi archiepiscopo et suffraganeis : « In episco-
porum et ablatum suorum electionibus canonicam
omnino concedimus libertatem, absque lominii, ju-
ramenü seu fidei per manum date obligatione. »
Nimirum wanus eratsymbolum ac testimonium ma-
joris arctiorisque fidci. Qua causa metropolitanus
uronensis archi^piscopus cum exigeret à. majoris
monasterii abbate ut data dextera. confirmaret ple-
nam obed'entiam quam ore promiserat, abbasque
repugnaret, lvo rescripsit non esse majorem obli-
gationem manus quam oris, epist, 25$. Sed hac
parte. studiosi observent , auctoris szeculo gravissi-
mam contentionem subortam fuisse inter iwpera-
fores, reges, alioscue laicos super fidelilate prie-
(tanda. a ministris Ecclesie per manum , ipsoque
hominio, cum tamen id longissimo usu receptum
esset. Nam ut veteza. principum jura in desuetudi-
nem abirent, nonnulli subtliores coeperunt. incla-
mare, piacalare. scelus esse, si sacerdotes in. ina-
nibus laicorum fidelitatem proniitterent, et rationes
commenti fuerunt, quie si validie sint. ac. irrefraga-
biles, an vero colorat;e et fucatie, alii judicatunt.In
eynodo Claromortensi sib Urbano secundo, can. 17:
« Ne episcopus vel sacerdos regi. vel alicui laico in
manibus ligiam fi !elitat^m faciat. » Sic enim refert
Baron., ex vet. cod. tomo XI AnnaL, sub anno
Christi 1095. ltoserius Movedenus Anvalium parte 1,
anno 4099 : « Urbanes. papa tertia hebdomada Pa-
sch» magnum concilium tenuit Romi, in quo ex-
communicavit omnes laicos investituras ecclesia-
rum dantes et omnes casdem investituras de mani-
bus laicorum accipientes, nec non omnes in officium
sic dati honoris censsecrantes..— Excommunicavit
etiam eos qui pro ecclesiasticis honoribus laicorum
homines fiunt, dicens nimis exsecrabile videri, ut
manus qme io tantam eminentiam excreverunt, ut,
quod nulli angelorum concessum est, Deum cuncta
ercantem suo signaculo ercent, et. eumdem pro sa-
lute totius mundi Dei Patris. ohtetibus offerant, in
larc ignaviam vel stultitiam. detrudantur, ut an-
cille fiant earum manuum que diebus ac noctibus
obeeeenis contactibus inquinantur, swe rapinis ac
injuste sanguinis eífusioni addicte maculantur.. Et
ab emnibus cet acctamatum : Fiat! flat! et in. bis
co.stimmatum esr. concilium, ». Sugerius, lib. de

€

Volebant igitur nullum fieri principi seculari seu
laico hominium ac jusjurandum fidelitatis in inve-
stitura beneficii. Cujus rei primus auctor dicitut
Gregorius, et videtur illi tribuendum esse quod re-
peritur in antiquo manuscripto codice qui penes
Aug. Thuanum : « Ut clericus a laico nunquam is-
slificetur, nec pro terra nee pro aliis rebus quas ab
illo teneat, nec sibi homiratum faciat; sed omnimo
qui ab co tenet, sibi antequam ullam pa'ator
injuriam, dimittat. Sin autem, gradum suum ptr-
dat. » Cui quidem capitulo nudum nomen Gregorii

vaefixum est. Sed probabile de septimo accipi de-
ere, cum ille palam extulerit. quod alii inusitar*-

-rant (ut ait Gulielmus Malmesburiensis) exconmti -

cans electos qui investituras Ecclesiarum acciperent
de mant laici. Successor Urbanus idem statuit, et
post^a Paschalis secundus, eujus hzc sunt verbo:
« Paschatis episcopus sancte sedis Dei venerallli
fratri et coepiscopo Anselmo Cantuariorum. Nuper
in synodo apud Lateranense consistorium celekrat,
Patrum nostrorum decreta renovavimus, sancientes
et interdicentes ne quisquam omnino clericus 50-
minium laico faciat, aut de manu laici ecclesias
vel ecclesiastica dona. suscipiat. Ilxc euim Sime-
niacz pravitatis radix, dum ad percipiendos hono-
res Ecclesie szcularibus personis insipientes ho-
mines placere desiderant, ». etc. Ea ratione gravis
contentio inter Paschalem ct regem Anglie suhorla
fuit. Wilielmus Malmesburiensis, De gestis pontifi-
cum Anglor. lib. i, loquens de Henrico rege el eo
dem Anselmo : « Verumtamen cum rex more aile
cessorum suorum ab archiepiscopo hominium in-
lerrogaret, et. ille pro. excommunicatione BRouz
facta differret, missis Romam ab vtraque parte numn-
tiis, jube'ur interim regi hominium facere, vl ai-
$o!utis morarum nexibus regno excedere, Quin po-
lius, respondit ille, inspiciantur. apostolic:e litiert,
et quod tenor ea; um continet, fiat. Redierant enm
jam Boma nuntii, et cassa. laore semitam uive-
rant, quod Paschalis papa. sententiam: antecessonis
sui invicto rol.o:e tuebatur. Quid. ad me de lile i
apostolicis, ait rex? Jura regui. mei nolo amilt-Te-?
Cui simillimum est quod refert. Radevicus , Hit.
lib. n, cap. 30, de Fiiderico primo. imperatore, e"!
eum cardinales legati papie Adriani dictitarent (uel
inter. durissima capitula numerat idem histories
episcopos Italize solum sacramceitum fidelitatis sint
hominio facere debere domino imperatori, respou-
disse Fridericum : « Episcoporum lHtaliae ego quidem
non affecto bowinium, si tamen et eos de. nostris
regalibus nihil delectat habere. Qui si gralamr
audierint a Komano presule, Quid tibi et regi? co
sequenter quoque eos ab imperatore non pigeat 20"
dire, Quid tibi et possessioni ? » Qui postrema veil2
sunt. sancti Augustini, et prolata ab lvone epist. 69
ut probet licite. posse episcopos investiri a prince
bonis temporalibus.

Digitized by Google
