997

FR. JURETI OBSERVATIGNES.

$68

sawa vestra pace et reverentia dicimus, si insepulta 4 amboncm conscendisset. Juramentum dicti Leonis

remanerent pro Ecclesie justitia, non ideo anime
minus, haberent de gloria. Et quia a sanctitate ve-
sira pauperibus sepultura conceditur, sub nomine
pauperum a sepultura jam nullus excluditur. » Se-
quitur alia ejusdem epist. ad eumdem lvonem :
« Noverit, charissime Pater, vestra dilectio, in costro
Vindocinensi dictos illos regulares beati Georgii
canonicos, in Ecclesia Beati Petri apertis januis
contra interdictum vestrum solemniter festivitatem
celebrasse , aliosque ejusdem castelli clericos quem-
dam Burgensem defunctum et cum defuncto justi-
tiam quasi defunctam sepelientes, publicis processio-
nibus sepulture tradidisse. De qua Ecclesiastice
justitizs sepultura, que contumacie studio acta di-
noscitur, et de hujusmodi sepulture vindieta vestrae
sublimitati nostra bumilitas aliquid scripsisset, si
monachus unus sufficeret de inobedientia clericorum
accusare multitudinem, nec presumptuosum videre-
tur tante discretionis docere pontificem. Illud tamen
perpendat vestra dilectio, quod si tanta justitize in-
E patienter portatur, verendum est ne sancta

clesia hac occasione de stalu suo plurimum per-
dat, et sux lionestatis et ordinis intolerabilem jactu-
yam patiatur. » Et paulo post : « Nam quis ex
divitibus contra interdictum vestrum sepelirj, et non
sepelitur? Pauperibus autem qui culpam non ha-
bent, sepultura megatur. Potentibus aperiuntur
ecclesix, impotentes per quos quod male actum est
corrigi non potest, ab ecclesiis excluduntur, » etc.
Idem in epistola ad Rannulfum Sanctonensem epi-
scopum : « lllud etiam quod in Haimerico de Ran-
cone a vobis actum est, non tacentes. Haimericus
siquidem propter multa mala quz nobis fecerat, a
domino papa et a vobis fuerat excommunicatus, et
iu ipsa excommunicatione justo Dei judieie per-
em pt^s est, et ideo exstilit a coemeterio alienus.
Post.a vero precibus uxoris illius, et pretio, ut qui-
dam dicunt, corruptus, excommunicato excommuni-
catum illum sine satisfactione absolvendo commu-
nicastis, et praesentibus fratribus nostris, per quos
injuriz nostra- in auribus vestris resonabant, qua
adhuc resonare non cessant, corpus ejus sepultura
ipsemet tradidistis. Auctoritate tamen sanctorum
canonum firmiter tenemus, et nullatenus dubitamus,
quia quibus vivis non communicamus, nec mortuis
coinmunicare debemus : et qui aliter fecerit, si
laicus est, debet et ipse excommunicari : si cleri-
cus, cujuscunque dignitatis vel ordinis sit, debet
penitus degradari. Valete, et quze dicta sunt, sapien-
ter advertite. » Hiec latius ascripta, quia pertinent
etiam ad epist. 62. Qua quidem Sanclio episcopus
Aurelianensis consilium petit quid agere debeat in
causa clericorum, vel monachorum qui contra in-
terdictum missas celebrarant et mortuos sepelie-
rant. Quod de excommunicatis intelligit.

* À» Erisr. CCXXIX.

Xiísti et Leonis exemplo. Purgationis Xisti tertii
pope meminit Nicolaus papa in cap. Nunc autem,
dist. 21, ct Anastasius Bibliothecarius in Vitis pont.
Verba ipsius Xisti relata sunt a Gratiano 190 in
cap. Mandastis, caus. 2, q. 4. Purgationis Leonis
papa testimonium exstat apud eumdem Grat. in
cap. Omnibus, caus. 2, q. 5, ubi dicitur habuisse
duodecim episcopos in sua purgatione. Monachus
Sangalensis in Vita Caroli Magni: « Leo, inquit,
assumens evangelium Domini nostri Jesu Christi
posuit super caput suum, et. in conspectu. Ca:oli
ejusque militum, assistentibus etiam persecutoribus
suis in hzc verba juravit : Sic in die magni judicii
sim particeps evangelii sicut immunis sum criminis
falso mihi ab ipsis objecti. » Alter monachus San-
cli Eparchi Engolismensis in descriptione Vitz ejus-
dam Caroli, itemque alius intertus scriptor Ánna-
lium Pippini, Caroli Magni et Ludovici ad aunum
1500, tradit id faetum Koma coram omni populo
in basilica Beati Petri, cum évangelium portans Lco

refertur a Burchardo Decret. lib. 1, cap. 198. His
junge not. ad epis..
" Àp reo CCXXXI. ,

ui se propter epilepsiam curandam eunuchizavit.
Varia eral bujus foci scriptura in codicibus manu-
scriptis, habentibus epileustam, epilesiam, epylen-
siam sive epilemsiam. Meliores epilepsiam. Huc au-
lem pertinet quod in cap. Ex parte, tit. De corp. vi-
tiat. ordin., dicitur ab Innocentio tertio, presbyte-
rum qui ne in lepram incideret, de consilio medici,
virilia sibi fecit abscindi, liberam habere facultatem
exsequendi sui ministerii. Nam et Aetius scribit
lib. xui, cap. 125, castratos hoc leprz morbo non
laborare. Theodorus autem Balsamo ad Apostolor.
can. 25, refert. plurimos homines paulo considera-
tiores, qui suos castraturi erant, ad Ecclesiam ac-
cedere solitos, et morbum et testiculorum abscisiu-
nem aperire. ldem ad cap. 1: « Nicene synodi testz-

p tur se nullum vidisse suo tempore sacris initiatum,

C

D

cui propter morbum permissum erat ut castraretur,
licet multi hoc synodice expetierint. »
Àp Erisr. COXXXI..—

Circa. maritalia loca. Hxc tria verba deerant
prima editioni, qua adjecta sunt auctoritate et. con-
sensu plurium meinbranarum,

Hugoni Gratianopolitano episcopo. Antea cusum
Gratiepolitano. In. aliquot editionibus Gratiani, ubi
hoc rescriptum Urbani exstat habetur inscriptio
hujusmodi : « Urbanus secundus Gravano Neapoli-
lano episcopo; » sed perperam, quod etiam recte
castigatum in novissima editione. Monachus Autis-
siodorensis in Chronico ad annum 1078 :« Hoc anno
S. Hugo Gratianopolis episcopus fit, ubi per annos
52 virlutum exemplis incomparabiliter floruit, »
elc. Sigebertus Gemblac. meminit illius Hugonis,
et Gratianopolitanum pariter episcopum appellat.
Agens enim de Brunone Carthusiz fundatore circa
annum Domini 4084 : « Hujus, ait, sancti proposidi
cooperator et ::mulatur beate memorixe Hugo Gra-
lianopolitanus episcopus, ab eodem Brunone habi-
tum monachicum sumpsit, cunctisque ibi habitan-
tibus insigne exemplum przbuit. » Robertus de
Monte in Chronico ad annum Dom. 1122 : « Obiit
vir sanctus Hugo Gratianopolitanus episcopus, cujus
religiosam vitam conscripsit Guigo prior Carthusize,
quas non longe a Gratianopoli. »

Ap ErisT. CCXXXIIT.

. Patrum Gregorii et. Urbani. Vox. patrum, addita
ex aliquot v. c.; intelligit autem Gregorium septi-
mum qui et Hildebrandus dictus est, cujus est hic
canon in synodo Romana : « Quoniam investituras
Ecclesiarum contra statuta sanctorum Patrum .a
laicis personis in multis partibus cognovimus fieri,
et exeo plurimas perturbationes in Ecclesia oriri,
ex quibus religio Christiana conculcatur, decerni-
mus ut nullus investituras episcopatus, vel abbatize,
vel ecclesie de manu imperatoris vel reyis, vel ali-
cujus laice personz, viri vel feminz suscipiat. Quod
si presumpserit, recognoscat investituram illam
apostolica auctoritate irritam esse, et usque ad di-
qum satisfactionem excommunicationi subjacere.»

rbarum autem idem statuisse indicant verba Wil-
lielmi Malmesburiensis De gestis pontif. Angl. lib.
n, de Urbani concilio loquens : « In hoc coneilio
papa cum omnibus sententiam excommunicationis
vibravit iu laicos investitores Ecclesiarum, et inve-
Stitos a laicis, et in taliter investitos consecrantes,
et in illos qui pro Ecclesiasticis honoribus laicorum
homines fiunt. » Quodquidem concilium Romz ha-
bitum fuit circa annum 1098, ut prxter czeteros no--
tat Thomas de Walsingham in ypodigmate Neustr;z.
Citantur etiam hi canones ex concilio Claromon-
tensi cui interfuit ipsemet Urbanus :« Ut nullus ec-
clesiasticus aliquem honorem a manu laicorum ac-
€ipiat. » Item : « Inte:dictum est ne reges vel alii
principes aliquam investituram de ecclesiasticis ho-

Digitized by Google
