<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
391    AD D. IVONIS EPISTOLAS    392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
sua jurare in seculis lib. ii, tit. 27, § Si rusticus. Et Ivone Decreti
mane propria singula cum sacramento idoneum se
fascere, in Capituliribus Caroli Magni lib. i. cap. ult.
Arnulfus in synodo habita Durocortori Remorum
cap. 30: « Postquam peroravero, mea dextera ita
esse sacramento firmabo. » Sanctus Bernardus
epist. 255: « Nisi decanus quod objectum ei fuerat,
proprie manus juramento repelleret. » Hujus moris
mentio fit in decretis pontificum : ex quibus etiam
collegi potest locum habuisse in causis levioribus,
non autem criminalibus. Vetus compilator sub tit.
De purgatione sublitorum adversus praelatos se-
quentia tria testimonia profert. Sylvester papa:
« Sola manus sua contra testimonium appellatus se
juravit: anilo, si crimen non est, purgabit. » Felix
papa: « Si quis episcopus vel archidiaconus quem-
piam sacerdotum ex aliqua accusaverit occasione,
oporterbit sacer[dos]olem solam manum, praesente accu-
tore, se purgare. Si quisdam ex criminali causa eum
accusaverit, manu septima alienversus magistrum
suum, praesente semper accusatore, se oporterbit
defendere. » Augustinus: « Si quis sibi subdito
quilibet miraculo objecerit, oportet illum excusare
absque ullâ alia assertione, solâ manu sua, nisi si
criminalis causa quam oportet quanquam subditum
certe manum excusare. »
Cum tribus, aut quinque, aut septem collegis. Ve-
tustissimus hic mos fuit neos jurare cum multis
aliis, quos ideo conjuratores appellari notatur ad
epist. 57. Priscus actor in Vita S. Eligii episcopi
Noviomensis lib. iii, cap. 51 : « Vir qui iam agrum
fecisse sancti episcopi apud Calvimontem situm,
sibi rapaci cupiditate vendicare voluit, sed obisste-
bat ei Sparnus, ejus Ecclesiae abbas. Rex ad pala-
tium regis relata est, promuntiatumque a rege ut,
si abbas in sacro loco jura[re] velle[rat] agrum esse Ec-
clesiae, eum ipse retineret. Sed abbas maiuit virum
pertinacem jurare summ esse agrum, et non Eccle-
siae. Lata igitur sententia est ut vir ille cum multis
aliis juraret. Sic enim apud Francos in more posi-
tum est. Verum abbas aliis omnibus remisit jura-
mentum, ne alterius flagitio implicaretur. Solus ille
agri usurpator procerum sententia jurare jussus
est. Abhultantur autem homulli illo more ju-
randi, cum juratores sibi invicem tanquam ex com-
pacto colluderent, quendammodum liquet ex epistola
186 Hincmar Remorum episcopi ad cogitiscopum
Joannem: « Qualiter de infamato presbytero ex au-
ctoritate majorum teneimus, tuac dilectioni manda-
mus, et sicut sanctus Gregorius decrevit: si mala
fama ex similitudine per parochiam de presbytero
exierit, et accusatores ac testes legales defuerint, ne
contra Apostolum, in sinumorum corda de mala fama
presbyteri percutiantur, et ne vilipendatur minis-
trium nostrum, neque secuiores presbyterii existen-
tes licentiam in peccatum labantur, secundum de-
creta majorum cum denominationis sibi vicinis presby-
teris sepelire, quos scimus nolis perjurare, sacra-
mento famam suam purgat. Si autem denominatos a
nobis sibi presbyteros ad famam suam purgandam
habere nequint, et alios secundum ad jurandum con-
ducunt : quoniam experti sumus quasdam ad invi-
cem conspirasse, ut reputati mutuo in sua purga-
tione jurent, sicut et presbyteri pleni injuria cogita-
tione adversus Susannam conspiraverunt : presby-
teri qui in purgatione infamati sacerdotis se una
cum eo ad jusjurandum offerunt, examinationem
judicii per advocatum infamati presbyteri recipiant,
ut in sacramento se Deo non perdant, sicut quos-
dam hic jam revocatos compirimus. Invocatione au-
tem super eum qui ad judicium exit, talis habetur :
quod ipse presbyter talem accessum et frequentatio-
nem ac cohabitationem et actionem contra sacros
canones non habuerit, nulla malâ suspicio et inno-
cens sacerdoti fama merito posset evincere. » Sic
ille, uti verba sunt concepta in vet. col. Tilmari,
nam ejus capitis particula tantum relatio est ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
AD EPIST. CCVIII.
Hominum facere abbati. Sic veteres membran,
in uno tantum cod. hominarium, quomodo habuit
primitiva colito: qua etiam dicione usus Gregorius
papa : « Clericus a laico nunquam jusjuraret, nec
pro terra, nec pro aliis rebus quas ab illo teneat:
nec sibi hominium faciat, » etc. Quae verba haben-
tur in prisco libro calamo exarato, sed non expri-
mit quis Gregorius sit. Dixitunt etiam hominim,us,
ut in veteri instrumento recognitionis facte per
Rostangum de Montepesato, domino P. archiepi-
scopo de Castro de S. Nazario, anno 1226, regnante
Ludovico rege, mense Junii : « Manibus juro vobis
fidelitatem et hominium facio. » Ipsumeus auctor
epist. 241 ad Humbaldum, dixit per hominium co-
gere, qua voce plures illius seculi usi. Sed et homo-
gium plerique dixerunt.
AD EPIST. CCIX.
Hujus conjugi paranymphiis estis. Ea lectio mul-
torum collierum. Sic epist. 209. Paranymphorum in
conjugis olim attributorum frequens mentio, ut a
S. Ambrosio lib. ix, epist. 70, et S. Augustino De
Civit. Dei lib. xv. Item Evaristo papa in cap. Aliter,
cans. 50, q. 5, et in concilio Carthaginensi iv, re-
lato in cap. Sponsus, dicta causa. 50, q. 5. Item in
legibus Longobardorum tit. De vi publ. et a S. Ber-
nhardo lib. iii, De consider. cap. ult.
AD EPIST. CCXI.
Excommunicatus est rex a domino papa Urban
in Claromontensi concilio. Bertoldus in Chronico
ad annum Dom. 1094, refert in concilio celebrato
ad IIugone Lugdunensi in civitate Galliarum Ostione
excommunicatum fuisse hunc Philippum : cujus
verba prolata sunt supra ad epist. 16. Idem ad an-
num proxime sequentem dicit Urbanum papam ex-
blasasne synodum Placentiae, ad quam Philippus
rex Galliarum legationem suam direxit, seque ad
illam iter incepisse, sed legitimis sonitis (sic eum)
obier corrigo quod vulgo cultura, sociis impellitum
fuisse mandavit : unde inducas sibi usque in Pen-
testocon apud dominum papam synodo inte-
gente imperavit. Subjecti idem Bertoldus ad annum
1095 : « In Gallis ad Claromontem generalis syn-
odus a domino papa in octava Sancti Martini con-
gregata est, in qua xiiii archiepiscopi cum eorum
suffraganeis fuerunt, et ccv pastorales virge numer-
atae sunt. In hac synodo dominus papa aedem sta-
tuam que et in praetoria synodo Placentiae confir-
mavit. Insuper et Philippum regem Galliarum ex-
communicavit, eo quod, propria uxore dimissa, min-
istri sui uxorem sibi in conjugium sociauit. Hi
etiam aliann synodum in tertiam subsequentes qui-
dragesiman hebdomadam Turonis celebrandam ac-
nuiavit. » Willelmus Malmesburiensis De gest.
reg. Angl. lib. iv ad annum 1095, agens de eodium
papa : « Tunc legitimis auctoris exclusis, militi
contrahentur divortium, alienum expugnandum con-
trariorum; quare in his et in illis et contemporille
minimun silva, ad poenam quorumdam poenimon
designata sunt nomina. Qua de re actum in concilio
Claromontano, in quo etiam Philippus rex Galle-
rum cum sua pellice Bertranda excommunicatus. »
Illemet Bertoldus ad ann. 1096. « Philippus, inqut,
rex Galliarum 187 jam dudum pro arma diuturna in
coniunetatis, tandem domino papæ dum adhuc in
Gallis moraretur satis humiliiter ad satisfaciendum
senit, et abjurata adultera, in gratione repuestos est,
seque in servitium domino papæ satis promptum
exhibuit. Dominus papa bene dispositis rebus io
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem; onde a leitura era incerta foram usados marcadores [ilegivel] por palavra (não houve necessidade extensiva). Foram mantidas divisões e sinais tal como aparecem; ortografia e grafia antiga respeitadas. Alguns termos muito degradados ou sobrepostos foram aproximados conforme contexto (p. ex. formas de nomes e abreviaturas e palavras compostas), e pequenas lacunas textualizadas pelo contexto conservando a literalidade possível.</notas>
</pagina>