<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    521                            FR. JURETI OBSERVATIONES.                             522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    severitate cunctis formidabilem lecto decubuisse, ad mortem usque
    aegrotavisse: te autem pronoto statim eundem respiravisse, convaluisse,
    atque ex fere et missimum pariter ac manuissimum redditum fuisse? Quid,
    inquam, aut ad divinas laudes magnificentius, vel ad humana spectacula
    gaudentius, quam quod in tua electione, exclusis omnibus transacta
    tempestatis afflictionibus, omnia ad propri juris possessionem, veluti
    jubileo termino concurrerunt, dum vacil ad expeditionem, carcerati ad
    lucem, captivi ad libertatem, oppressi dirissimis exactorum furoribus
    redierunt ad erectionem? Omnia haec te loquuntur, tibi famulantur, tuis
    meritis adscribuntur. ) Priscus auctor in Vita sancti 142
    Eligii Noviomensis episcopi, lib. ii, cap. 15, narrat
    Eligium venisse in civitatem Biturigum, ubi complures ob fiscalem judicem
    interfectum vinci tencentur: appropinquante autem sancto viro januas
    carceris divino nutu contractas fuisse, seras dissipatas, omniaque
    compeditorum soluta vincula. Tum illum dedisse consilium reis ut ad
    basilicam sancti Sulpitii confugerent. Ubi cum omnia ostia sibi
    obserata viderent, repente ostium patefactum fuisse: cumque milites
    persequerentur fugitivos, et unam injecta ferro iterum alligaret coram
    altari, orationibus Eligii confractas calenas in terram cecidisse,
    militibus magno metu perculsis, et veniam facti deprecantibus. Similia
    exempla repeti possunt ex historiis sanctorum. Ac probabile est
    religiosus et faciles principes honori atque sanctitati veterum
    antistitium aliquoties indulsisse privilegia solvendorum rerum, levioris
    tamen culpae. Verum ut longissima aevitate omnia depravari solent,
    verendum est ne nonnulli postea plausibilis incolae et nimium credulae
    plebeiculae narrationes commenti fuerint, quibus immixi personale
    beneficium latius extenderent, et gratia licentius abutuerentur,
    impunitate fruisciris praestita. Cujus generis multi hodie censeri
    volunt privilegium seu privilegium quod vulgo appellant
    S. Romani Rot. super quo gravissima suborta con-
    . entio, et agitata in concilio regis. Nullum enim
    popularis fabulae de dragone et reo indicium subest
    in Vita sancti illius episcopi ab antiquo et fideli au-
    clore scripta, et novissime divulgata a doctissimo
    politissimoque jurisconsulto Rigalito, quem veri et
    justi amor ad id impulit.
    
    Curiae traditum. Infra, epist. 66, objicit archiepisco-
    po Turonensi quod clericos sibi adversantes tradi
    curiae facere clandestinis delationibus. Quibus locis
    videtur accipere curiam pro foro saeculari: ut cle-
    rici ibi poenam subiretn judiciorum. Sic enim
    curiam distinguit ab Ecclesia epist. 23, ubi dicit se
    responsurum in Ecclesia pro negotiis ecclesiasticis,
    et in curia pro curialibus. Item in epist. 137 curiam
    vitandam esse in causis clericorum: quemadmodum
    etiam Hildebertus episcopus Cenon. ait in epistola
    quadam, reos tormentis afficere, censuram esse cu-
    riae, non Ecclesiae. Et in eundem sensum poste-
    riore saeculo canonistae id verbi detorserunt in cap. D.
    Novimus, extra de verbor. signif. quod brachio sae-
    culari tradit vulgo dicitur. Cum autem aetate Ivonis
    mutata reipublicae forma jampridem in Galliis desis-
    sent esse antiqui decurionum ordines, non potuit
    dicere clericos tradi curiae alio significatu et sensu
    quo vestustiores pontifices Romani, quorum tempore
    curialium ordines adhuc in usu erant. Etenim Fa-
    bianus papa in ca. 28, can. 11, q. 1, submonit a
    clerico curiae tradatur, cui vitae suae omnibus diebus
    serviat. Et Stephanus papa in ca. 8, can. 3, q. 4,
    clericus quia infamis effectus est, a gradu debet
    recedere, ac curiae tradi serviturus. Nempe olim
    clerici indigni suo officio, et ab Ecclesiae ministerio
    segregati, solebant adscribi curiis, ut indicant verba
    unapp. Arcadi, Honori et Theodosii in l. 39, de
    episcop. Eccl. et cler. Cod. Theod. Narrat etiam
    Epiphanius hist. trip. lib. 1, cap. 9, a persecutori-
    bus Christianos computares datos curiis, cum tamen
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    A curiales origine non fuissent: quod tandem ab im-
    peratore Constantino Magno vetitum fuit. Postea
    Julianus odio religionis orthodoxae subtraxit privi-
    legia clericorum, et iterum eos curiae tradidit, ut
    refert idem Epiphanius hist. trip. lib. vi, cap. 7, a
    quo pariter proditum est, multos episcopos sub Va-
    lente traditos curiae. Nam loco supplicii, deputa-
    bantur curiis, quandoquidem prohibitum sanctione
    Gratiani, Valentiniani, et Theodosii in l. 108 de
    Decurionib. C. Theodos., ubi dicunt dignitatem non
    debere comitari criminosos, sed poenam. Ejusmodi
    autem curiales multis gravibus reipublicae muneri-
    bus erant obnoxii, quorum pondero: unebantur:
    unde plerique talia onera detrectabant. Quo factum
    est ut quibusdam privilegiis opportuerit munire de-
    curiones ne Curiae vacuae relinquereur? ut magno ci-
    vitatum damno, quemadmodum liquet ex variis
    constitutionibus sub tit. de Decurionib. in Codice
    Theodosiano et Justinianeo.
    
    Ad Epist. LIV.
    Cognominne Pejor lupo. Ita omnes nostri manu-
    scripti. In ora libri sui Cuajcius addiderat, lupus
    pejor lupo, fortasse sede alicujus veteris codicis. Si-
    mile cognominem in notis ad tit. epist. 151.
    
    Districia sacramenta usque ad septem. Anteà cu-
    sum, distincta, sed minus recte ut meliores codices
    evincunt, et similes loci auctoris epist. 170, a nisi
    prius districta examinatione probaverunt; et epist.
    225, « districtis sacramentis, et per probatas sex
    personas; » et epist. 252, « censuisti tamen diligen-
    tissimus et disertissimus exanimationibus esse per-
    quirendum. » Constantius, de Vita S. Germani epi-
    scopi Autissiod. lib. 1, cap. 13, q quem cum distri-
    cta examinatione discussisset. » S. Gregorius papa
    in ca. Habet, cau. 2, q. 5, « ad beati Petri sacra-
    tissimum corpus districta eorum ex abundanti sacer-
    mus sacramenta praeberet. » Purgatoria autem sa-
    cramenta exigit a presbyteris infamatis, cum tribus,
    aut quinque, aut septem collegiis dicit Ivo epist. 206.
    Erant illi qui sacramentales vocabantur, ut in prisca
    lege Alemannorum tit. 6, 7, 37, 90, 91 et in lege
    Bajorum tit. 1 et 5, qui etiam conjuratores in di-
    ca lege Alemannorum tit. 6, et compargatores in
    ca. Quoties, et can. Accepimus. tit. de purgatione
    canonica: male igitur in uno vetere exemplari hac
    epist. 54 verba illa, usque ad septem, prorsus abe-
    rant, qua quidem in reliquis exstant. Tale enim
    istud est ejusdem Ivonis epist. 229, « quinta manu
    nuelius vel septima purgationem ejus accipiatis. » 
    Hildebertus Cenomanensis episcopus epist. 69 ad
    Honorium: « Judicatum est decanum si non pro Ni-
    colao, quibusdam testimoniis causis quaerente judi-
    cium diferri: pro Ecclesia tamen quae eum habebat
    suspectum debere purgari, atque in septima manu
    ordinis sui suum jurejurando declarare innocentiam. » Arnulfus Levonensis episcopus epist. 95 ad
    papam Adrianum IV: « Abbati est a nobis adjudi-
    cata purgatio, septima quidem manu, trium scilicet
    abbatum, et trium monachorum sacerdotum notae
    que opinionis et nominis, quorum juramentis vulnerate
    fama necessariam possit remedium comparare. »
    In Alemannorum lege tit. 6 legitur « sexta manu
    jurare. » Et in lege Ripuar. tit. 35 « septima manu
    idem facere. » In Frisorum lege tit. 14, « sua duo-
    decima manu objecto criminis se purificare sca-
    nentio. » Et paulo post, « duodecima manu perfe-
    ctorio sacramenta se excusare. » Eliam in jure ca-
    nonico hujusce sermonis plura exempla, ut in tit.
    de purgatione canonica, cap. 5, dicitur « purgari
    quarta et quinta manu. » Item in ca. Quoties,
    cau. 2, q. 5, « tertia manu sui ordinis, et quarta
    143 manu abbatum et religiosorum sacerdotum se
    expurgare. » Ilia enim ibi legunt aliquot exempla-
    ria, pro quo in aliis est, et quatuor abbatum. Et
    in can. Requisiti, caus. 23, q. 4, « septima manu
    propinquorum tactis sacrosanctis reliquiis jureju-
    rando dicere, ut etiam in cap. Laudabilium et cap.
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Algumas palavras e fragmentos no final
    da coluna esquerda e direita estiveram pouco nítidos na imagem; indiquei
    reticências "..." onde o traço do original ficou encoberto. Usei [ilegivel]
    apenas quando necessário (não houve ocasiões em que uma palavra inteira
    fosse completamente impossível de ler dentro do corpo transcrito acima).
    BBOX são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>