219

D. 1IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

Eeclesic, in ea dignitate ad quam vocatus est, prout A .— assumptis pennis. columba in extremis. maris ka-

dignus est paterne confirmetis. Valete.

EPISTOLA CCLXX VII.

tvo, Iimilis Carnotensis Ecclesie minister, AvpE-

BERTO * Cenomanensis Ecclesie — electo , sincera

dilectionis munus. mE

Quoniam , secundum verba Sapientis, meliora
sunt. vulnera. diligentis , quam fraudulenta. oscula
blandientis (Prov. xxvi), moneo fraternitatem
tuain, ut. verba mea non graviter accipias, 218
lieet aliquantulum caustica et mordacia, quoniam
intendunt correptioni hon eriminationi, purgationi,
non invectioni [af. non impugnationi]. Placet equi-
dem mihi temporalis tua provectlo, si non sit ab

:eternitate dejectio, si non illud Psalmistze in te im- B

pleatur : Dejecisti eos, dumallevarentur (Psal. Lxxin).
Audivi enim de te, qux» mihi sunt dolori et horrori.
Quz si vera sunt, non poteris populo prebere re-
gimen, sed augere discrimen, Dicunt enim quidam
de majoribus Cenomannensis Ecclesie,qui anteactam
vitam tuam se nosse testantur, quod ultra modum
laxaveris frena pudicitize, in. tantum ut post. acce-
ptum archidiaconatum accubante lateribus tuis
plebe muliercularum, multam genueris plebem pue-

.rorum e& puellarum. Tu autem nosti, qued probatz

debeat esse castitatis, qui sublimatur ad fastigium
cura pastoralis. Alioquin postsacrum ordinem lapsus
non solum non debet ad majorem gradum qonscen-
dere, sed nec in eo in quo lapsus est ordine mini-

strare, Unde beatus Gregorius scribit Januario epi- C

scopo Caralitano (c. Pervenit dist. 50): « Qui post
acceptum sacrum ordinem in peccato carnis lapsus
fuerit, sacro ordine ita careat ut ad ministerium al -
taris ulterius non accedat. » Nosti etiam quod qui in
officium pastoris assumitur b, pro peccatis popu-
lorum Dei supplicaturus, Dei et hominum mediator
efficitur. Dicit autem beatus Gregorius in Moralibus:
* In gravibus peccatis quis positus, dum suis pre-
mitur, aliena non diluit. » idem in Pastorali: « Cun-
ctís liquet quia, cum is qui displicet, ad interceden-
dum mittitur, procul dubio irati animus ad «dete-
riora provocatur. » Addunt quoque huie calumnie
prztaxatz personz, quod nec earum consilio fueris
electus, nec consensu. Quz omnia si ita sunt, peri-
culosa tibi sunt, dilectissime frater, et infinitum la-
borem, quantum :stimo, paritura. Ünde consule
tibi secundum testimonium conscientize tuz, ut vel
honeste et caute coepta perficias, vel saluti tuze con-
sülens sponte ipse deficias *. Jucundus euim debet
esse defectus, in quo salutis speratur effectus. Vale,
et de me quantum de amico per omnia justa et ho-
nesta confide.

EPISTOLA CCLXX Vlil.
Ronsnaro, Dei gratia Lincholiensis Ecclesie episcopo,
lvo, eadem gratia. Ecclesie Carnotensis. minister,

* lta. babent duo-antiqui codices, non Hildeberto,
ita ms. 6.
b |n similem sententiam  preclare Pet. Bles,

Litare.

Quanto de remotiori provincia vicinior fuit vestra
munilicentie parvitatis nostra: memoria, tanto ssà-
plior a nobis eidem dilectioni referenda est gratia,
quax memoriatn humilitatis nostrze nullo merito no-
stro praecedente pura mente concepit, et operis exhi-
bitione probavit, Unde, si qua nobis divinitus collata
est gratia, quae utilis esse possit aut vobis aut ve-
8tris, quod voce promit affectus Deo donante in rei
exhibitione probabit effectus. Si ergo aliquod servi-
tium nostrum placet benevoleptiz vestrz, per alum-
nos vestros apud nos morantes, quos tam pro sua
honestate quam pro vestra charitate diligimus, nobis
scribite, ut illis mediantibus voluntati vestra pro
viribus satisfaciamus, et charitatis vestra affectum
circa nos arctius astringamus. Interim autem mu-
tuas orationum manus nobis invicem porrigamus,
quatenus emenso procelloso hujus vitz salo, in tuto
stevhitatis portu. sedem collocare mereamur. Va-
lete

.EPISTOLA CCLXXIX.
Lisianpo, Dei gratia Suessionensi: episcopo, lvo, ea-
' dem gratia humilis Ecclesie. Carnotensis minisier,
discretionis et misericordie visceribus abundare.

Praesentium portitor litterarum ad nos venias
vulnus suum tanquam medico detexit, sed medicins
remedium tanquam per nos minime curandus non
accepit. Dedimus tamen ei consilium, qualis ei utilis
esset medicina, et a quo sulubriter expetenda. Obje-
cit itaque verbis meis se hoc totum fecisse, et api
teruitate vestra secundum regularem disciplinam se
modum p«nitentiz expetisse; sed impediente quo-
rumdam simultate se invenisse non remedium cu-
rationis, sed severitatem sectionis. Unde supplico
dilectioni vestre, quatenus aut eum in Ecclesia cum
regularis disciplinz satisfactione recipi jubeatis, aut
ei in alia regulari Ecclesia Deo militandi licentiam

* impetretis. Non enim conveniens est ut ovis ab ovili
suo expulsa luporum faucibusexponatur (epist. 272),
ei nimia severitate afflicta, abundantiori tristitia
absorbeatur. Recogitandus est nobis ille bonus pa-
stor qui, cum malediceretur, non maiedicebat; cum
D pereuteretur, non comminabatur, sed patientiam
suam proponebat nobis in exemplum, cujus vit
. nobis proposita est ad eruditionem morum (epist.

272). Ad cujus ovile minime pertinebit, qui forma

vitze ejus imprimi contempserit. Quod si tanquam

ovem morbidam eum abjiciendum judicatis, qu:
totum gregem contaminet, diligenter examina
est vobis vita ejus et conversalio ne viventem Tor

tificetis, aut mortuum vivere zestimetis (Exech. xl)

Sed quia nonest meum aut Minerve sapientiam

instruere, aut Mercurii facundiam exornare, summa

est petitionis mex, quatenus sic ex inisericonta

epist. 15, ad comitem electum in li . Carnot.
* Jdem consulit Rogerio epist. 29.

Digitized by Google

