e EPISTOLAE. —

EPIST. CCLXX VI. 278.

117 meum injustis calomniis [ita v. c. , antea, À sc ad omnem justitiam ante jadices pacis eo ordine:

tneum multis cal.] impedierunt. Et cum eis nullam
justitiam denegassem, przpostero saltu et postposito
ordine judiciario ad aures apostolicas injuriosam
calumniam detulerunt. Flexis igitur genibus cordis
supplico sanctitati vestre, ut hanc injuriam meam
vestram reputetis, et intra provinciam nostram sub
judicibus a paternitate vestra ordinatis causam hanc
in loco vicino, in quo possim meam exhibere prz-
sentiam, et tractari terminari jubeatis, aut. mona-
€hos cognito ordine rerum ab injusta calumnia ces-
sare faciatis. Misi itaque paternitati vestre litteras
quas scripsi legato vestro. [Cononi, ex epist. 267],
etepiscopis quos ad hanc causam idem legatus con-
voeaverat, ut in eis veritatem quam probare paratus
eram in loco opportuno liquide cognoscatis, et. ita
propulsandz injustitiz, et defendendz justitie me-
lius providere valeatis. Quzcunque enim de hac
causa ibidem continentur, paratus sum canonice
probare, si imbecillitati mez indulgeatur locus op-
portunos et tempus opportunum. Consulat igitur
beatitude vestra fame sus, ut nullum przjudicium
apud vos fieri permittat senectuti et. imbecillitati
snese, ve] demembrationem Ecclesie mihi commissz.
De caetéro obsecro per viscera paterne misericordize,
ut si aliquis elericorum Carnotensium aliqua sub-
reptione a vobis impetrare voluerit ut ei geminetoür
honor ecclesiasticus, non acquiescatis ne przvari-
cationj imputetur, et perniciosa consuetudo, quz

abolita fuerat redintegretur. Sub eisdem prccibus (.

commendo paternitati vestre Ecclesiam Beati Joan-
nis Baptistz,, et ejusdem Ecclesiz abbatem prasen-
tium portitorem, ut quod pro necessitate pusilli gre-
gis sibi commissi postulaverit obtineat, unde religio
loci sibi commissi crescat et vigeat. Valete.

EPISTOLA CCLXX V.

Coxowi, Dei gratiu Prenestino episcopo, sedis aposto-
lice legato, lvo, eadem gratia Carnotensis Ecclesie
minister, salutem et obedientiam.

Nuper accesi litteras vestras, continentes excom-
municationem eorum qui Nivernensem comitem
ceperunt, vel captioni ejus interfuerunt, vel de
spoliis ejus aliquam partem acceperunt, vel auxilium

quo rerum gestarum ordo postulaverit, in omni loco:
ad quem securus suas possit, et in quo securus suas
(sic) possit exercere[al. exerere] actiones, et probare, .
exacturus tamen prius injuriam sibi. factam; quod
prepropere et inordinate milites sut excommunicati
sint, qui vel nihil inpactum pacis deliquerunt, vel
nullam inde justitiam denegaverunt. Audilis itaque-
jus responsionibus consilium mihi fuit, ut reve-
rendas personas religioni vestre transmitterem, qui
verba comitis et hec e* alia vobis referrent, ut de
his cum domino rege tractetis, et inter eum et co-
mitem pacem componere studeatis. lta enim comes
verbis defendit suam innocentiam, et regis et comitis
Nivernensis exaggerat injuriam, ut justam causam
habere videatur, nisi judiciario ordine et invincibili
ratione convincatur. Sciat autem vestra prudentia |
quia iu propria persona me his actionibus presen-
tassem, si imbecillitas corporis me permitteret equi-
tare, et laborem itineris sustinere. Communicato
itaque consilio cum episcopis et judicibus pacis, ita
bauc controversiam sedare studete, ut qui ex ad-
vorso stat non habeat quod reprehendat et pax
Ecclesiarum et quies pauperum in sua stabilitate

. permaneaat. Dicit enim comes quod libenter reddet
aut recre(x comitem Nivernensem, si, auditis ejus

- rationibus, judices pacis in hoc consenserint, et, di-
ciante justitia, judicaverint. Valete,

EPISTOLA CCLXX VI,

PascmaLi summo. pontifici, Patri et domino sto, lvo,
humilis Carnotensis Ecclesie minister, debitum et
devotum obedientia famulatum.

Quoniam sedes apostolica omnium pie pulsan-.
tium necessitatibus occurrit, ab omnibus filiis suis
tribulationem patientibus tanquam ad materna vis--
cera consolationis concurritur, utab ea lac parvulis,
solidus cibus adultis, pro cujusque necessitate Ini--
uistretur. Unde Eboracensis Ecclesia in partibus oc-.
cidentis posita, diu pastore desolata, tam per filios
quam per familiares suos ad aures matris sus pie
pulsat, ut in tribulatione posita maternz misericor-
dig viscera inveniat. Elegit enim pretaxata £ccle-
sia venerabilem wirum, nomine Tustinum [fort..

in hoc dederunt excepta sola persona Theobaldi [a/. D Turstinum, vel Turstanum] in archiepiscopum : qui,,

'TTebaldi] comitis, cui inducias usque ad octavas Om-
nium Sanctorum donastis. Et tamen, nisi interim
comitem Nivernensem reddat, ex tunc cum eidem
excommunicationi subjecistis. Has itaque litteras"
Theobalo [e/. Tebaldo] comiti legi et exponi feci,
ut audito rigore ecclesiastico forte apud se cogita-
ret, vel Deus ei inspiraret, ut. praedictum comitem
reddat, et terrze turbatse, et gravius turbandz, pa-
cem restitugt. Quibus auditis et. intellectis miratus
est yalde quod rex spud judices ecclesiasticos cla-
morem de eo fecerit *, qui nullam ei, cum do-
minus ejus sit, justitiam denegaverit. Offert itaque

quantum ad personam pertinet, continentis. est vitae
et honeste famz, et utilis, quautum humana con-
scientia de alterius vita potest indicare, sancte Dei
Ecclesig, Hujus conseeratio studiose dilata est,
propter indehitam consuetudiiem, et contra ejusdem
Ecclesie privilegia, quz exigi£. ab eo. Cantuariensis
Ecclesia. Sed, quia paternze discretionis. est Eccle-
siarum contentiones sedare, et pacem inter eas re-
formare; quamvis ex abundanti facere videamur,
paternitati vestrae tamen supplieamus, ut predict
Ecclesia jus suum defendatis, et manentibus in sua,
stabilitate apostolicis ' privilegiis electum ejusdem

» Pacis violatores excommunicari solebant, ut epist. 61.

Digitized by Google
