<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    381							FR. JURETI OBSERVATIONES.							382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
    episcopus Romam profectus fuit ut episcopalibus
    insulis exueretur, de quo ad epist. 30.

    AD EPIST. CLXXX.
    Vos ita esse obligatum. Ita omnes vet. cod., antea
    obligatos. Sed illius locutionis multa exempla in
    hoc scriptore, ut epist. 8, 30, 75, 86, 95, 134, 124,
    209.

    AD EPIST. CLXXXVI.
    Prout possumus temperamus. Cudi debuit, ad tem-
    pus prout possumus temperamus, ut habent vet. cod.
    Ph. et Lois., itemque editio Ivonis in decreto.

    Communicant excommunicatis, sive illos qui com-
    municant cum eis qui. Hac novem dictiones nunc
    primum insertae sunt fide et consensu plurium
    membranarum, et confirmantur lectione Ivonis su-
    periori loco. Bertoldus autem, in Chronico ad an-
    num 1089, adnotat papam Urbanum hanc senten-
    tiam a praedecessore suo Gregorio promulgatam
    confirmasse adversus Guibertum antipapam; Hei-
    ricum imperatorem et ceteros illius partis. Idem,
    ad annum 1094, adnotat magnam fuisse diffi-
    cultatem in deviatione excommunicatorum, si
    non (inquit) papa Urbanus sententiam quodam-
    modo temperasset, et multos more sui praede-
    cessoris Gregorii de excommunicatione seclusisset.
    Denique ad annum 1100: Jam nullum pene u-
    biique sententia excommunicationis coepit repescere,
    ut etiam quidam religiosi, qui usque ad hoc tempus
    in illa causa erant ferventissimi, a catholicis dis-
    cederent, et inter excommunicatos promoveri non ti-
    merent. Itaque hac ratione motus Sigebertus Gem-
    placensis monachus de abusu mutuarum excommu-
    nicationum qui illo saeculo invalescerat inter dictum
    Gregorium, Urbanum, et Guibertum, et utrorum-
    que fautores, sic scripsit ad annum 1088: Hinc
    in Ec. Iesu scandala et in regno augescent dissidia,
    dum alter ab altero dissidet, dum regnum et sacerdo-
    tium dissentiunt, dum alter alterum excommunicat,
    alter alterius excommunicationem, aut ex causa,
    aut ex persone praejudicio contumelit; dumque al-
    ter in alterum excommunicandi auctoritate magis
    ex suo libitu, quam ex iustitia respectu alituitur,
    auctoritas illius qui decit potestatem ligandi ac
    solvendi omnium despicitur. Quod igitur haec epi-
    stola Laurentii monachi monasterii charitatis
    requirit consilium Ivonis de ratione vitandae ex-
    communicationis, probabiliter est referri debere ad
    causam Philippi Francorum regis, qui adhuc inno-
    cens erat vinculo censurae pontificis Romani, de
    qua superius dictum est. Nam multi Galli utriusque
    ordinis a communione illius se suspendere, con-
    mirique qui illi communicant. Quod facile colligi
    potest ex verbis vetusti auctoris librorum De unitate
    Ecclesiae conservanda adversus dictum Gregorium
    scriptam. Qui licet regis nomen non exprimit, non
    alius tamen intelligi potest quam Philippus: Notum
    est enim his qui experti sunt, precipue autem
    illis qui divisionem Ecclesiae doluerunt, qualiter
    multi non solum laicorum, sed episcoporum atque
    clericorum sive monachorum, habentes quidem ze-
    lum Dei, sed non secundum scientiam (sicut ait
    Apostolus) suspenderunt se ac segregaverunt a com-
    munione totius orbis Ecclesiarum, quotquot com-
    municant nostri temporis regi Francorum et im-
    peratori Romanorum, ipsique ex industria a nobis,
    non nos ab ipsis, verentur nosse communem, vel
    in colloquio, vel in pacis osculo, vel in orationis
    studio. Ut vero existimantur inquisita ab illo mo-
    do pertinere ad excommunicationem regis, siue ex-
    dem etiam verba Ivonis, qui dicit tales disputationes
    non esse scripto commendandas, ne, si divulgatae
    in multorum manus inciderint, plus ob sint indiscretis
    quam prosint discretis.
    
    AD EPIST. CLXXXIX.
    Murmur Remensium clericorum. Sugerius lib. de
    Vita Ludovici Crassi, et ex eo continuator Aimoini
    monachi, lib. v, cap. 50, postea dixit Ludovicum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,400">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    prosessum coronatum fuisse, addit: « Necdum post
    celebrationem divinorum festivas deposuerat exu-
    vias, cum subito mali nuntii bajulatores a Remensi
    Ecclesia assistunt, litteras contradictorias deferentes,
    et auctoritate apostolica, si tempestive venissent,
    ne regia fieret unctio interminantes, dicebant si
    quidem primae regis coronae primitias ad jus Re-
    mensis Ecclesiae pertinere (sic legendum est apud
    Sugerium) et a primo rege Francorum quem ba-
    plizavit beatus Remigius, Clodovaeo hanc prae roga-
    tivam illibatam et inconvulsam obtinere; si quis
    eam temerario ausu violare tentaverit, anathemaui
    perpetuo subjacere. Ea si quidem occasione archi-
    episcopo suo venerabili et emenito viro Viridi Rodulfo,
    qui domini regis, eo quod absque ejus assensu
    electus et intiturosus fuerat sedi Remensi, 179
    gravissimas et periculosas incurrerat inimicitias,
    pacem impetrare, aut regem non coronari spera-
    bant, qui quia intempesti venerunt, ibi multi, ad
    propria loquaces redierunt: aut si quid dixerunt,
    nihil tamen utile retulerunt.

    Pro communi utilitate regni et sacerdotii. Observa
    ordinem verborum. Quia enim in hac regis conse-
    cratione potissimum vertebatur causa totius regni,
    ideo priore loco regnum nominati, et ecclesiam po-
    sterior. Quod ne sine judicio factum a prudente
    episcopo putes, duobus aliis locis hujusce epistolae
    eumdem ordinem servavit. Pro integritate regni et
    pro tranquillitate ecclesiarum, quantum potuimus,
    praevalere studuimus. Et longe post: « Quia si con-
    secratio regis differretur, regni status et Ecclesiae pax
    graviter periclitaretur. » Idem, epist. 55: « Quem
    pro pace regni et Ecclesiae consensu in episcopum
    eligat. » Ejusdem generis est quod ait epist. 214:
    « Videndus cum scissum regnum et sacerdotium. »
    Item epist. 258: « Nulla fuit divisio inter regnum
    et sacerdotium. » Et paulo post: « Regni Franco-
    rum pax et summi sacerdotii nulla subreptione dis-
    solvatur. » Et deinde: « Cum regnum et sacerdo-
    tium inter se conveniunt, hunc regitur mundus. »
    Sed et in epist. 259 ad Ludovicum regem scribens
    super futuro illius matrimonio: « Sicut (inquit) uti-
    litati vestra, ita stabilitati regni, et paci Ecclesia-
    rum providere debetis. » Denique alibi saeculare ju-
    dicium priore loco nominati, secundo ecclesiasticum,
    ut epist. 229. Celebre est illud Optati Miletiani
    episcopi lib. ii: « Non enim respublica est in Eccle-
    sia, sed Ecclesia in republica, id est in imperio
    Romano. »

    Erant enim quidam regni perturbatores. Ex eorum
    numero fuit Wido seu Guido de Rufesforti, cujus
    inimicitias Sugerium paulo ante illa verba consecrati
    referendis conscripsit. Praeclarus itaque comes
    Wido de Rufesforto, quem exaulorum machinatione
    matrimonium quod contraherat inter dominum
    designatum (de Ludovico Crasso intelligi videtur)
    et utilis consanguinitate impetitum, divortio solutum
    in presentia domini pape fuerat (loquitur de Pa-
    schali secundo, qui tunc temporis erat in Gallis)
    rancore hujus conspecto scintillam tenemus (conu-)
    lem? [ilegivel] pauit in ignes. Nec minus dominus designatus
    in eum zelabatur: cum subito Garlandenses se in-
    tesserint, amicitiis solvant, foedus deseruerunt,
    inimicitias exaggerant. Nactus itaque occasionem
    bellandi designatus dominus, eo quod Hugo de Pom-
    ponia miles strenuus, Castellanus de Gorinaco castro
    super fluvium Matronae sito, mercatorum in regia
    strata equos et insperato rapuit, et Cornacum ad-
    duxit: ejus continencia praesumptions pene extra se
    positus Ludovicus, exercitum colligit, castrum sub-
    lita obsidione, ut vicinali caererent opulentia, velo-
    cissime cingit. Hauri castello insula gratia maneri-
    vasto palumborum, etc. Qui Ioris valido talis ascri-
    plus fuit quis castigatur fide manuscriptorum codi-
    cum; depravatus enim est in vulgata editione. Idem
    historicus paulo p et narrata consractuone, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,480,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,660,520,740">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras ou trechos realmente ilegíveis foram marcados como [ilegivel]. As letras A, B, C entre colunas foram transcritas como notas marginais. Onde o original apresenta hifenizações no fim de linha, mantive-as tal como visualizadas. Alguns fragmentos muito degradados ou de difícil leitura (marcados [ilegivel]) foram preservados sem normalização.</notas>
</pagina>