Monasterio. Bonevallis , petente Bernerio. abbate ,
ecclesiam B. Petri Castrodunensem. concedit.

(Edidit D. d'Acuenv in notis ad Guibertuin abbatem,
p. 664.)
Quoniam dispositiones ecclesiasticarum resum,

episcopali curze faciendas, decretorum et. canonum
paginz concedunt, oportet ipsos episcopos vigilanter
attendere, ut qualiscunque disceptatio sit inter bo-
mines, ut fidelis quis inveniatur; ipsi sibi bene con-
scii, pio affectu et sincero intuitu disponant qux
dispónenda sunt; illis precipue manum extendentes
qui renuntiaverunt mundi actibus et nudam erucem
Christi nudi secuti sunt. Si enim, ut dicit Regula
Patrum, exigente charitate, episcopus servus est
plebis, non dominus, multo magis oportet ut eorum
quibus mundus crucifixus est minister sit et servus.
Quod ego Ivo humilis Carnotensis Ecclesie mini-
ster attendens, notum facio cunctis Ecclesizx fide-
libus, tam futuris quam przsentibus, quod vir re-
ligiosus Bernerius Bonzvallensis monasterii abbas
humilitatem nostram adierit supplicans, mediante
Gauslino ejusdem loci archidiacono, ut ecclesiam
Beati Petri in Castro Dunensi sitam, quam per
pecuniam de manu laici occupaverant quidam cle-
rici incireumcisi, Bon:evallensi monasterio conce-
deremus; cujus petitioni, quia saluti animarum con-
venire mihi visa est, assensum prxbens presente et
concedente ipso laico, Odone nomine, qui eam ha-
«tenus occupaverat, prxtaxatam ecclesiam Bonzval-
leasi monasterio concessimus, eo tenore ut clerici
prebendas suas in vita habeant, si caste vixerint,
et in ipsa ecclesia, sicut decet, Deo servierint. Si
autem pradicti clerici criminaliter deliquerint, aut
ecclesie. servire noluerint, episcopali judicio ab
ecclesia eliminentur, et przebendze usibus monacho-
rum maneipentur.

Adjecimus etiam ut quidquid de casamento ha-
ctexus Carnotensis Ecclesi, concessione possiden-
Lium eL presidentium, per annum et diem quiete
possederunt, de cetero nostra concessione quiete
possideant, salvo legum tramite, et salvo in omnibus
jure Carnotensis Ecelesiz. Confirmamus etiam eis
capellam Sancti Vincentii, quz& Carnoti sita est. ju-
xia portam Cinerosam, quam dedit eis lugo vice-
cones,

Iv.
Justrumentum fundationis monasterii S. Joannis in
valle Carnotensi

(Ex veteri charta eccles. S. Joan. Valiacensis. —
Hoc instrumentum, ut. et sequens, exstat. inter
epistolas Ivonis; edit. Fronteau.)

* Quia summi Patris ineffabili misericordia dispo-
nente pastoralem curam licet indigni el pecratores,
suscepimus, ut assidua cordis vigilantia communi
utilitati et saluti animarum diligenter providere stu-
deamus, et ut in vespera nummum recepturi, Domi-
niez vineg cireumquaque propagines extendamus,
superna gratia nostram [mentem] illustrante, et vero

* Vide epist; 91.

DIPLOMATA.

294

À dilecto nostro quasi per compunctionis foramen
manum (Cant. v) promotionis et auxilii ad nos
extendente, sepe et multum cogitavimus, et cogi-
tantes investigavimus, qualiter in bac urbe vel in
suburbio aliquam haberemus ecclesiam, in qua de-
vota fidelium concio devotam et Deo dignam cano-
nicam ageret vitam. Nunc igitur tandem Salvatoris
nostri Jesu Christi magna et inexplicabilis benignitas,
qua bene clamantibus respondere, digne pulsan-
tibus novit aperire, desideriorum nostrorum diutius
non differens efficaciam, B. Joannis Varliacensis
ecclesiam, locum scilicet opportunum, et tam sacris
institutionibus aptissimum, ut pote a populari stre-
pitu civitatis aliquantisper sepositum, nobis obtulit «,
et corda quorumdam fratrum loci ejusdem benefi-
cia non satis ecclesiastice tenentium sic illustrando
preparavit, ut secundum Apostolum, mente exce-
dentes non jam sibi, sed Deo velint vivere, et. fleri
aliquod initium Dei creaturz. Ego autem [itaque]
]vo, S. Dei matris Ecclesie Carnotensis Dei gratia
episcopus, communi consilio et assensu totius capi-
tuli primatumque nostrorum, in prataxata S. Joan
nis eeclesia canonicos tales esse decrevi, qui pro-
prietate posthabita canonicam habeant vitam juxta
B. Augustini institutionem. Et quoniam, sine tempo-
ralis boni sustentaculo intenti nequeunt esse divino
servitio, illis quze ontea possidebant ad victus stipen-
dia superaddidimus prebend:e unius cujusque fratri«
de congregatione nostra defuncti sive monachilen«
vel canonicalem 5, habitum suscipientis, seu Jero-
solyroam, vel in eremum  proficiscentis, si preben-
dam dimiserit, vel szculo renuntiantis, vel metu
mortis seu infirmitate, vel pro malo introitu prz-
bendam suam dimittentis, totos reditus per integrum
annum, ut in singulis diebus unius integri anni
missas celebrent pro anima fratris cum defunctus
fuerit. Concedimus etiam ut ecclesia B. Joannis in
ecclesia B. Marie perpetualiter babeat praehendam,
quam habebat abbas Albertus cum canonicam su-
sciperet normam. Dedimus ei ecclesiam B. Ste-
phani, et omnia ad eam pertinentia, altare scilicet
de Morentiaco cum parte synodi ad altare pertinentis,
nec non et ecclesiam de Mundonis villa liberam a
synodo et circada, et omni exactione; pariterque
p servos et ancillas, et terras sive cultas, sive incultas.

Concedimus etiam Sancte Fidis ecclesiam, et eccle-

siam de Luciaco, et campi partem illius terrz quam

ante possidebamus, et omnes consuetudines terrz

B. Joannis, illius scilicet ville, et terram cum oblatis

de Osanivilla tam episcopalem quam canonicalem.

Terram etiam de Aucherivilla concedimus. Super

hzc dedimus junioratum ecclesie de Pontegodonis

cum omnibus domibus nostris, et totam avenz far-

raginem, et totam nostram terram ultra aquam eo

tempore ineultam, et furnum ejusdem ville; deci-

mam quoque molendinorum eti vinearum. Conür-

mamus etiam donum altaris ecclesie Serni factum

a Goslino canonico et preposito Sancte Marie, et

b Sic vet. scheda.

B

M

Digitized by Google
