<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,980,80">
    587                                AD D. IVONIS EPISTOLAS                                 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,1420">
    Affinitate hujusce argumenti liceat adjicere,
    multis jam olim reprehensum fuisse factum Hille-
    brandi, qui, excommunicato imperatore eadem
    manu populum solvit a vinculo debite fidelitatis.
    Vetustus enim et nobilis scriptor qui Vitam
    illius Henerici elegante stylo composuit ea re lo-
    quens: "Quin etiam et hoc addidit, absolvit om-
    nes a juramento qui fidem regi juraverant, ut
    contra eum impelleret absolutio, quos filii tenebat
    obligatio. Quod factum multis displicuit, si tamen
    cui displicere licet quod apostolus sic fecit." Sige-
    bertus cenobita Gemblacensis in Chronico appensus
    id arguit: "Nimium, inquit, ut pace omnium
    bonorum dixerim, haec sola novitas, non dicam hae-
    resis, necum in mundo emerserat, ut sacerdotes
    illius qui dixit regi apostata, et qui regnare facit
    hypocritam propter peccata populi, doceant popu-
    lum quod malis regibus nullam debeant subjec-
    tiem, et licet eis sacramentum fidelitatis fecerint,
    nullam tamen debeant fidelitatem, nec perjuri di-
    cantur qui contra regem senserint: imo qui regi
    paruerit pro excommunicatione habeatur: qui contra
    regem fecerit, a noxa injustitiae et perjurii absolva-
    tur." In eandem sententiam pluribus disputat pri-
    scus auctor librorum De unitate Ecclesiae, cujus
    verba sunt: "Manifestum est supra dictum papam
    Hildebrandum injuste pariter et indigne posuisse
    hanc notam vel Zachariae vel Stephano, religiosis
    utique pontificibus Romanae Ecclesiae, ut alicujus
    horum exemplo, vel illius sacre Scripturae testi-
    monio posset absolvere a juramento, quo fidem ju-
    raverant regi suo vel princeps, vel milites reipubli-
    cae. Qui enim solvit pactum, nunquid effugiet?
    E longe post, hunc in modum scribit falsis argumen-
    tis pontificum in narratione historiae: "Quorum neu-
    ter, ut certo scimus, Francigenas a juramento fide-
    litatis suae quam alicui promississent regi, absolvit,
    sicut Hildebrandus papa scripsit et praedicavit, ut
    tali exemplo deciperentur principes regni: quasi
    ipse posset absolvere eos a sacramento fidei quam
    juraverant regi suo in nomine Domini, intendens
    eum perinde privari a regno atque deponi. Quod
    cum per hos xiv, aut eo amplius annos frequenter
    tentatum sit, ad effectum tamen pervenire non po-
    tuit, etc. Locus autem ubi id scripsit 182 Gre-
    gorius, exstat apud Ivonem decreti parte quinta, ex
    epistola ad Hieronymum Metensem episcopum.
    Apud quem etiam refertur capitulum Gregorii sexti
    absolventis a sacramento fidelitatis illos qui ex-
    communicatis adhaerent. Item Urbani secundi qui
    milites juratos Wigoni comiti excommunicado ab-
    solvit sacramentis. Sed et Guibertus antiphapa Hen-
    ricum imperatorem absolvisse ab observatione jura-
    menti quod olim Gregorio papae presstiterat, legitur
    in Chronico Casinensi lib. III, cap. 69.
    
    Sed sola intentione acquirendae libertatis. Dubium
    videri potest an intelligat de generali libertate Ec-
    clesiarum, an de solius pontificis Romani. Sane in
    illa tunc temporis vexatissima controversia investi-
    turarum inter papas et reges, illi persuasum esse vo-
    lebant se moveri solo amore libertatis Ecclesiae,
    non autem unius privatis commodis. Paschalis
    enim secundus in Epist. ad Henricum primum An-
    glicae regem: "Grave nobis est quia id a nobis vl-
    ris expectare quod omnino praestare non possumus.
    Si enim consentiamus aut patiamur investituras a
    tua exellentia fieri, et nostrum procul dubio et
    fuum erit inmanem periculum. Quae in re contempli
    de volumus, quid aut non faciendo perdas, aut fa-
    ciendo conquiras. Nos enim in prohibitione hac
    nihil amplius obediemti, nihil liberalis (edictio haec
    libri ratis) per Ecclesias praecipimur, nec tibi de-
    bitè potestas aut justis sinthare quidquam mi-
    nitur, nisi ut orae te Dei ve minatur, et sic tibi
    prospera cuncta contingant." Quae epistola exstat
    (a) Alludit ad locum Job. cap. xxiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,620">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1420">
    a A apud Willelmum Malmesbur. De gest. reg. Angl.
    lib. v. Sed et illemet Paschalis objecit imperatori
    Henrico Ecclesiam sanguine Christi redemptionem li-
    beramque constituam jam denuo aviculari, si princeps
    investiturus sibi retineat, ut ex Suggerio paulo ante
    relatum fuit. Gosfridus Vindocinensis in epistola ad
    Paschalem: "Fide, castitate ac libertate vivit ac viget
    Ecclesia: quae si non habet, languiet et separabitur a
    vita. Nam fide fundatur, ornatur castitate, libertate
    tegitur. Sed, cum laicam investituram quae secundum
    traditiones sanctorum Patrum haeresis comprobatur,
    non contradicit sed praecipit, cum corumpitur ipsa
    muneribus, cum saeculari potestati subjicitur, fiscis,
    castitas et libertas ei simul auferuntur, et quae vitam
    non habet, nec immerito mortua creditur." Idem
    epist. ad Leonem cardinalem de eadem investitura
    loquens: "Nam rex et Romanus pontifex cum unus
    contra alium, alter pro regni consuetudine, alter pro
    Ecclesiae libertate erigitur, regnum illam consule-
    sit, dederunt oblivione nec poterit nec poterit, et Eccl'sia sua
    libertatis amittit plurimum. Hvo quoque fine epist.
    236 dicit illam alisciendam pro libertate Ecclesiae
    et honestate: sed adjecit, salvo pacis vinculo et sine
    periculo schismatis, si fieri potest. Hicmet quoque
    Gosfridus illa superiore epistola: "Habent Ecclesia
    suam libertatem, sed summopere cavere ne, dum
    nimis nuncxeri, celiac sanguinem, et, dum reliqui-
    nem de vase conatur eradere, vas ipsum frangatur.
    Hoc est praecipuum discretionis membrum ne quis
    qualibet actione Ecclesiae a Satana circumveniat.
    Tunc enim a Satana quis circumvenitur, quando
    sub specie justitiae illum per nimiam tristitiam perire
    contingit, qui potuit liberari per indulgentiam."
    
    Petimus ergo flexis genibus cordis. Similis plane
    locus exstat apud Arnulfrum Leovicensem episcopum
    in epistola quam scripsit ad papam Alex iudrum:
    ubi agit de causa Cantuarienfis archiepiscopi, cui
    post varias contentiones rex Anglorum bona resti-
    tutuens ad honorem Dei et Ecclesiae, salva nimirum
    regni sui dignitate. Addit multis Alexandri haec
    clausula offensos: et tandem prudenter consulue, ne
    hoc praetextu papa simut a suis conturbari statum
    publicum. Postmodum, inquit, revocato consensu,
    verbum conservanda in futurum regiae dignitatis,
    admissere noluerunt, ea quae disposita fuerant ex-
    sequi recusantes: cum archiepiscopi, episcopi, ab-
    bates, religiosae personae, optimates regni qui ad-
    erant, pro bono tantæ pacis multis precibus insti-
    sissent: quoniam in observatione regiae dignitatis
    militantes videbantur nobis libertas aut dignitas ec-
    clesiastica praegraviari. Siquidem dignitas ecclesia-
    stica regnum provehit potius quam adminit (male vel
    ob ipsam, quem adjuvat) et regalis dignitas ec-
    clesiasticam conservare potius consuevit, quam tol-
    lere libe: talem. Enimquas quidubdam sibi invi-
    dendam complexibus dignius ecclesiastica et regalis
    occurrunt: cum nec reges salutem sine Ecclesia, nec
    Ecclesia pacem sine protectione regia conservare
    potuissent itaque pietatis vestrae quanta devotionis
    possumus advoluti suppliciter obnixeque deposci-
    mus ne sapientia vestra, quasi litterarum apices et
    concessiones verborum, potius quam rem ipsam dif-
    ferit amplecteretur: sed secundum datum a Deo
    vobis spiritum discretionis. Id agite, ne causam unius
    in multorum et fere innumverabilium pernicie con-
    vertatur, quia ad bonum pacis quandam magis pro-
    ficit mansuetudo gratiae quam severitas disciplinae.
    Hæc Arnulfus. Ceterum Bartonius Annalium tomi
    XII, postquam superiorem Ivonis epistolam excer-
    psit, addit Paschalem papam annuisse post factum
    petitis, quod faciendo punius contradisset, et
    si suam sententiam citat rationem epist. 260.
    
    Sufficient pari verbo pro vesterre. Priscus et an-
    nymus actor in Vita Henrici quarti cessaris: "Quid
    multa? condonavit filio tam pium quam culpam,
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,620,515,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,920">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,920,515,1080">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,1460,660,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As letras A, B, C, D no gutter foram transcritas em blocos de nota_marginal próprios, conforme instruções.
    - Algumas palavras danificadas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] isoladamente.
    - BBox coordenadas aproximadas escaladas 0-1000.
  </notas>
</pagina>