<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    303 AD D. IVONIS EPISTOLAS 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,950">
    Et inde cum virga pastorali a rege mihi intrusa ad Ecclesiam Carnotensem adductus. Hujus virgæ meminit epist. 60, ubi dicit variis modis Ecclesias concedi solitas, nutu, manu, lingua, virga. Et epist. 256 ait multos reddidisse pastorales virgas; et paulo post, laicum non tribuere rem sacramenti in datione atque acceptione virgæ. Alio loco pastoralem baculum appellat, nempe epist. 157. Osbernus in epistola manuscripta ad Anselmum Cantuar. archiep. : ‹ Quid aut ad affectum dulcius, aut ad innocentiam præstantius, quam te ante lectum ægrotantis violenter pertractum, dextram aliorum dextris impudenter de sinu extractam, sinistram ne sororem juvaret fortiter retentam virgam cæteris digitulis pertinaciter occlusis pollici atque indici crudeliter impactam, post hæc toto corpore e terra te elevatum episcopalibus brachiis, ad Ecclesiam deportatum, ibique adhuc te reclamante et importunis minis obsistente, te Deum laudamus esse cantatum? › Otto Frising. De gestis Friderici I, lib. II, cap. 6, scribit Episcopatum conferri ab imperatore per sceptrum, et cap. 5, regna per gladium, et provincias per vexillum. Hac autem virga significabatur potestas data pontifici. Quibus affinitate rei adjici potest quod Sugerius abbas in Vita Ludovici Crassi et post eum continuator Aimoini hist. lib. v, cap. 50, ait Ludovico Crasso regi consecrato datum fuisse sceptrum et virgam, et per hæc Ecclesiarum defensionem. Honoris etiam signum illa fuit. Inde est quod in palatio regis Gothorum, cura palatii (is erat architectus) solebat incedere cum aurea virga, quemadmodum indicant verba Cassiodori Variar. lib. VII, formula 5. Paulus quoque Diaconus De gest. Longobard., lib. VI, cap, 3, refert Felicem grammaticum adeo fuisse carum regi Heriberto, ut ab illo donaretur baculo auro argenteo decorato. His conjungenda sunt quæ notantur ad epist. 1, 7, de baculo pastorali.
    Ad Epist. XII.
    Filio uteri vestri consulite. Ita restitui secutus plures et castigatiores membranas; antea cusum, filio vestro consulite. Infra hac eadem epist. ut iterum in inscriptione epist. 49, appellat se filium specialem papæ Urbani, ut pariter initio epist 44, uterinum filium Romanæ Ecclesiæ. Eo significato vocat cardinales filios uterinos papæ, epist. 53. Fridericus Imperator primus epist. ad Adrianum pontificem apud Radevicum lib. II, cap. 16 : ‹ Decentissimum est sanctam Romanam Ecclesiam, tanquam matrem omnium Ecclesiarum, filios qui sunt fructus ventris aggregare, et aggregatos ad decorem domus Dei per domos et familias distribuere; quibus etiam nostrum imperium, tanquam ab utero et gremio matris nostræ progredientibus, debeat et velit congruum honorem impendere. ›
    Altaria a me redimere volunt sub nomine personæ.
    In nullo exemplari variat ista lectio : ætate Ivonis, hac de re sæpius actum in synodis Gallicanis. Nam in canone septimo synodi Claromontensis, anno Dom. 1094, mense Decembri, apud Baronium tomo X : ‹ Ut altaria congregationibus canonicorum vel monachorum per personas data, mortuis personis libera redeant in manus episcoporum, nisi fuerint illis per eorum scripta vel privilegia confirmata. › Sed et in can. Quæsitum, can. 1, q. 3, referuntur verba concilii Arvernensis sub Urbano papa, in Galliis involevisse ecclesias vel decimas (quias vulgo altaria nuncupabant) monasteriis datas vendi ab episcopis, et redimi a monachis post mortem vel 130 mutationem clericorum, quos personas vocabant; quod ibi prohibitum, salvo episcoporum censu annuo. Urbanus papa in epistola ad Ingelannum episcopum Laudunensem : ‹ Quanto familiarius ab Ecclesia Romana diligeris, tanto charius quos ipsa diligit, fovere deberas et amplecti. Idcirco ad infestatione fratrum beati Remigii fraternitas tua cesset, et altare quod in villa quæ Corbiniacus dicitur, iidem fratres habuisse noscuntur, eis restituit. Et si enim personas removi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,950">
    mus, non tamen antiquæ possessionis jus monasteriis abstulimus. In illa siquidem personarum mutatione avaritiæ renovato, et ecclesiasticarum rerum distractio contingebat. Porro altaria quæ per quadraginta seu triginta annos monasteria possederunt, sicut in synodo constitutum est, immota ea permanere volumus. Nulla igitur de cætero eisdem fratribus de supradicto alari molestiam inferas, salva tua episcopali justitia. › Quæ epistola exstat in codice manuscripto Ant. Loiselii, et nondum, quod sciam, ab aliis edita fuerat. Joannes Salesberensis Policratici lib. VII, cap. 17 : ‹ Utique et insignis prudentiæ si quis tot quocunque modo conquirat altaria, ut quasi ritu memphitico quotidianas hostias novis possit altaribus immolare : nolunt tamen sacerdotio dominari, aut servire altario qui de altario vivunt, ne, ut populus arguit, dicam luxuriantur, sed personatus quosdam induxerunt, quorum iure ad alium onera, ad alium referantur emolumenta. › Huc etiam spectat quod scribit Goffridus Vindocinensis abbas in epistola 12 libri III, ad Andegavensem episcopum, qui se testatur interfuisse dicto Claromontensi concilio, et interpretatur quid significet altarium redemptio (Patrologiæ tom. CLVII, col. 118). Idem in epist. ad G. apostolicæ sedis legatum (Vide ibid., lib. I, epist. 27), qua de episcopo Andegavensi conqueritur : ‹ Decretum illud, inquit, quod idem dominus papa Urbanus in Arvernensi concilio statuit contra simoniam, quæ sub nomine vicariorum Dei fieri solebat ab episcopis, annullare machinatur. Redemptionem etiam ecclesiarum quæ in illo magno concilio hæretica pravitas vocata est, ab apostolica sede damnata, licet in pluribus annis non nisi semel per vicarios fieret, nunc sub nomine annui census a simplicitate nostra extorquere conatur. Et quia ego et fratres nostri hoc esse scelus putamus, et ideo refutamus, divinum ecclesiis nostris interdixit officium. Ex quibus pendet interpretatio verborum Gregorii septimi, lib. IV, epist. 7 ad Hugonem Diensem episcopum : ‹ Illud vero commune malum pene totius terræ, videlicet quod altaria venduntur, et quod iste etiam in officio sui archidiaconatus se fecisse non denegat, ne deinceps fiat, tam huic, quam cæteris omnibus interdicito. › Loquitur autem de Gerardo Cameracensi, et de congreganda synodo episcoporum Franciæ.
    Ad Epist. XIII.
    Nuptiis quas facere disponebat de Bertrada dicta conjuge comitis Andegavensis. Veteres codices Ivonis Bertradam scriptum exhibent, sed in aliis auctoribus Bertrada appellari solet. Hanc Philippo nupsisse auctor indicat epist. 15, qui etiam variis locis suppresso nomine reginam dictam nuncupat, nempe epist. 66 et 68, de hac etiam agitur ad epist. 28 et 144.
    Quoniam id competit juri Ecclesiæ vestræ.
    Post tempora auctoris, quia res pendebat a regum arbitrio hac parte sæpe variatum est. Non enim semper Remis vel a Remensi episcopo uxores regum benedici et consecrari solebant. Chronologus Autissiodorensis ad annum Dom. 1154 : ‹ Hoc anno Ludovicus Francorum rex filiam imperatoris Hispaniæ feminam morum honestate præcipuam accepit in conjugem apud Aurelianis urbem, ibique nuptiis quam solemniter celebratis ab Hugone Senonensi archiepiscopo uncta est in reginam. Quod Sanson Remensis archiepiscopus ægre tulit, dicens sui esse juris ubicunque fuerint reges Francorum et reginæ, eos a se consecrari debere : cum hoc nec approbet ratio, nec suffragetur exemplum. Quod quidem Ivo Carnotensis, decretorum ac legum peritissimus in epistolis suis tam rationibus astruit quam exemplis, dicens, nullo unquam scripto vel exemplo probari posse, Remensem archiepiscopum, regem Francorum extra Belgicam provinciam unxisse aut coronasse. Ac proinde cum eadem potestas sit cujusque metropolitani in metropoli sua, injuriosum videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,55,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,345,515,365">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,545,500,565">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,745,500,765">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (303-304) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D são marcadores de seção no gutter. O texto flui da coluna esquerda para a direita no topo ("removi-" -> "mus").
  </notas>
</pagina>