<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
385
FR. JURETI OBSERVATIONES.
386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
Hujus hominii frequens mentio in epistolis dicti Anselmi, manuscriptis scilicet, quarum testimonia proferenda, ut tota haec disputatio melius intelligatur. Cum igitur Paschalis praecepisset Anselmo ut nullam haberet communionem cum illis qui de manu regis Henrici investituras ecclesiarum acceperant, rescripsit Anselmus regi: "Ut autem ita vobis sim sicut antecessor meus fuit cum patre vestro, facere non possum, quia nec vobis homagium facere, nec accipientibus de manu vestra investituras ecclesiarum, propter praedictam prohibitionem me audiente factam, audeo communicare." Hecm in epist. ad Ernuum priorem: "Iloc autem scitis, quia voluntas mea est ut, adjuvante Deo, nullius mortalisi homo siam, nec per sacramentum fidem alicui promittam." Et paulo post addit: "Si quis exegerit ab aliquo monacho ecclesiae nostrae sacramentum aut fidei alligationem, aut pactum aliquod quod contra ordinem sit, propter tenendam aliquam potestatem, quam dicimus obedientiam, considerare et in quantum possibile est, et in quantum scitis avertite malitiam." In alia ejusdem Anselmi epistola ad Paschalem sunt quaedam interrogata ad hanc rem pertinentia: "ANSELMUS. Si nullus clericus debet fieri homo laici, et aliqua beneficia aut possessiones non ecclesiasticas debet tenere de laico, nec laicus vult dare nisi fiat suus homo, quid fiet?" PASCHALIS. Liberam esse Ecclesiam Paulus dicit. Indignum est igitur ut clericus qui jam in Dei sortem assumptus est, et etiam laicorum dignitatem excessit, pro terrenis lucris hominium laico faci at: ne forte, dum repetitur servitii saecularis obnoxius, vacet, aut graveatur Ecclesia. Scriptum est enim: "Nemo militans Deo implicat se negotiis saecularibus." Quod Apostoli verbum (ut hoc obiter inseratur) David Scotus Banconrensis episcopus fautor Henrici quarti olim dicebat non adversari cupiditatibus pontificum per laicos investitorum, quia non sit saeculare negotium si clericus hominum laico fecerit. Quod frivolum appellat Wilelmus Malmesb. De gest. reg. Anglor. lib. v. Illemet Anselmus in epist. ad episcopum Gundulfum: "Consilium quod petitis quid vobis faciendum sit, si dominus meus rex et ego non concordamus, in litteris prioris breviter mandavi. Hoc tantum ad praesens dico: nullae minae, nulla promissio, nulla astutia a religione vestra exorta que ut honagium, aut iurandum aut fidei alligationem. Si quid horum aliquis exegerit, hac est responsio: Christianus sum, monachus sum, episcopus sum, et ideo omnibus volo fidem servare secundum quod unicuique debeo. Quidquid aliud vobis dicatur, his verbis nec addatis quidquam, nec minuitis quod ab hac sententia discedat. Hoc ipsum me de dico, nec super hoc aliquid addere, vel de his minuere, adjuvante Deo, volo." Denique scribens ad Hugonem Lugdunensem archiepiscopum: "Tota difficultas (ait) causae inter regem et me jam in hoc maximo videatur consistere: quia rex, quanvis de investituris ecclesiarum apostolicis decretis se vincit, ut spero, permittit: homilia tamen prelatorum nondum vult, ait, dicam, quacumque is in hoc suae voluntatis imperet ab ea licentiam. Quam si adeptus fuerit, dabit quod me facere oportet, si aliquis religiosus electus homo regis pro episcopatu vel abbatia fieri respicerit. Durum enim mihi videtur ut hoc illi praecepimus per obedientiam: et si non fecerem, videbor irreligiosus hoc facere volentibus laicis accedendi indignae ad dignitates auctoriam. De illis quoque qui jam investiturae prohibitis acceperunt, et de his qui eos sacrificaverunt, puta quia rex postulabit ut in hoc permanant quod illece presumpsuerunt. Hacens ille. Post longas autem contentiones acquietavit Paschalis ut princeps hominia retineret. Sic enim Wilelmus Malmesb. De gestis pont. Angl. lib. v.: Directi Roman legati controversiam tot annis agitantem singulari probitate sederunt. Concessit sequiidem papa ut rex lo-"
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,995,920">
queret, sed nullum per haculum Anselmi, manuscriptis scilicet, quarum testimonia proferenda, ut tota haec disputatio melius intelligatur. Alii loco idem historicus scribit plurimo Anselmi ad urbem ita et rediit effectum fuisse, ut rex indulgere pontifici investituram annui et baculi, retento tamen electionis et regalium privilegio. Sunt autem ex superioris saeculi scriptoribus qui probaverint jure investituras fieri a principibus, et ab illis exigi hominia antisitum, inter quos Theodericus a Nyem. Walramus quoque episcopus Naumburgensis circa annum Dom. 1109 adstruixit, postquam a regibus et imperatoribus Ecclesiae dotate fuerunt feudis, et jura illorum translata in episcoporum dominium, congruum ac necesse fuisse ab eis exigere homagia, sacramenta, obsides, ut in hostium irruptione reges servirent cui suas civitates credidissent. Tandem concludit in omnibus regnis servanda esse jura et consuetudines in episcopis investitendis, qualia sunt antiqua. Nicolaus quoque Cusanus De concordia catholica lib. III, cap. 29, audacter asserit non secum puras investituras fuisse attractas ab imperatore per Romanum pontificem, sed etiam tantum pecuniae corrogatum, ut per Alexamannian omnes se gravatos et destructos conquerentur: adjicit rabidum appetitum ambitiosis episcopis ita inesse ut de temporalibus omnis cura sit, de spiritualibus nulla. "Non fuit, inquit, ista impo- raturum intentio, non volebant spiritualia a temporalibus absorberi." Fidelitatem regi facere quam praedecessoribus suis. De forma fidelitatis quam quis suo domino jurabat, scripsit olim epistolam Fulbertus Carnotensis episcopus, cujus pars relata ab Ivone Decreti parte XIII, cap. 76, et a Gratiano in cap. De forma, caus. XIII, q. 5. In synodo Ecclesiae Gallicanae habita, Ducrocotorii Remorum existat libellus Arnulfi episcopi his verbis conceptus: "Ego Arnulfus, gratia Dei praeviniente Remorum archiepiscopus, promitto regibus Francorum Hugoni et Roberto me fidem purissimam servaturum, consilium et auxilium secundum meum scire et posse in omnibus negociis praebiturum, inimicos eorum nec consilio nec auxili o ad eorum infidelitatem sciemer adjuturum. Haec in conspectu divinae majestatis, et beatorem spiritum et totius Ecclesiae assistens promitto, pro bene servatis laterus praemia aeternae benedictionis. Si vero, quod nolo, et quod abstuli ab his devia vero, omne benedictio mea convertatur in maledictionem, et fiat dies mei pauci, et episcopatum meum accipiat alter. Recedant a me amici mei, sintque perpetuo inimici, etc. Haec fuit illius professio libellaris cum metropolii Remorum donatus est, ut scribit Girbertus archiepiscopus Remensis in apologia ad Wilderodum episcop. A continuatore Aymonii monachi Hist. lib. v. cap. 21, refertur aliud juramentum episcopi Laudunii clavii, sed minus absolutum: Hincmarus Laudunensis episcopus amodo et deinceps dominis seniori meo Carolo regi sic fidelis et obediens secundum ministerium meum ero, sicut homo suos seniori, et episcopus per rectum suum regis esse debet. Quod juramentum etiam habetur in libro Hincmari Remensis archiepiscopi adversus eundem Hincmarum Laudunensem. Philippus Augustus in diplomate Atrebat. anno 1205: "Canonici praedicti Ecclesiae libere poterunt eligere, non requiranta a nobis, vel a successoribus nostris, si cense eligendi: sed electum suum confirmatum nobis per se alibilis, vel nobis fidelitatem faciat, sicut aliis episcopis nobis facere consueverunt." Caeterum dubitari nequit facilitatem a regibus Galorum quod ab imperatoribus scibiti Casanus De concordia cath. lib. III, cap. 28: Et alii, ait, imperatorum concessitudo facile accusationes tractare se fidei et perju- rii admittre, ut fidelitas per quam solum perseuerant regnum, negligenda parvipen-detur. Pera vero erat privationis fidei non servanti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A pagina apresenta-se em duas colunas tipográficas; partes ilegíveis ou incertas foram marcadas por contexto ou levemente emendadas para coerência; numerosas palavras e cortes de linha foram interpretadas a partir da imagem digitalizada e podem conter imprecisões. Não foram identificadas notas marginais distintivas legíveis; se existirem pequenas letras centrais de parágrafo não foram distintamente visíveis na resolução disponível.</notas>
</pagina>