987

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOT'I 938

ve assas in verubus comesturi. Quod si nollent, A quia aliud videtur, aliud intelligitur. » Idem in ser-

non possent ejus essc discipuli. Nos autem sic im-
molatum Christum manducamus et bibimus, ut in-
iegrum eum ad dexteram Patris manere credamus.
Et cum semel in distinctione membrorum suorum,
in manifestatione corporis sui se obtulerit hostiam
viventem, passibilem et mortalem, quotidie tamen
sub velamento panis et vini a sancta Ecclesia immo-
latur, et non in partes scissum neque cruentum
corpus ejus fidelium ore percipitur, et hoc est quod
dicitar, non hoc corpus quod videtis manducaturi
estis. Neque enim quod de altari sumimus, beatus
Augustinus verum corpus esse negaret, qui hoc in
plerisque tractatuum suorum locis evidenter aífir-
mat, Unde dicit in quodam sermone de verbis Evan-
gelii : « Quod videtis in altari panis est et calix,
"od etiam «culi renuntiant; quod autem fides
postulat. instruenda, panis est corpus, calix est
sanguis. » Et interpositis. quibusdam : « Quomodo
panis est corpus, vel quod habet calix quomodo
est sanguis? Ista fratres, ideo dicuntur sacramenta,
* Homil. 5 et in c. Quia corpus, De consecrat.,

dist. 2.
b [s est Hugo de Pontiniaco, ad quem exstat. S.

mone ad neophytos. « Hoc accipite in pane, quod
pependit in cruce, hoc accipite in calice, quod ma-
navit de Christi latere. » De hac item invisibili cor-
poris Christi assumptione dicit Eusebius Emisse-
nus * : « Cum reverendum altare cibis spirituali-
bus satiandus ascendis, sacrum Dei tui corpuset
sauguinem fide respice, honora, mirare, mente con-
linge, manu cordis suscipe, et maxime totum haustu
interioris hominis assume. » Possem quidem de
Scripturis in. hanc sententiam plura (al. plurima]
colligere, sed nunc ista sufficiant fraternitati tuz.
Vale.
CCLXXX VIII,

Reverendissimo Patri et domno O. Dei gratia abbati
Majoris Monasterii sanctoque et in Christi chari-
tate. juncto. conventui. H, — Pontiniacensis 5, d
B. * Clarevallensis, spiritu ambulare, et querere
semper non pigre [aciem Dei Jacob
Charitas fratres, etc.

(Exstat inter epistolas S. Bernardi, n. 597, al. 581.)

Bernardi ep. 55 2
* Bernardus, qui cuin. dicto. Hugone scribit ad
Honorium papam epist. 46 et 49

ADDENDA.

$, IVUNIS EPISTOLE ET DIPLOMATA,

QU.£ IN OPERUM EJUS EDITIONIBUS DESIDERABANTUR.

EPISTOL X.

Ad Paschalem H pontificem Romanum, pro cenobio
S. Petri Carnotensis.

PascnaLt summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesi:
Carnotensis minister, cum debita obedientia quid-
quid in terrenis et coelestibus desiderare et sperare
potest mens humana.

Cum auctoritate apostolica moniti, et muniti, paci
ecclesiasticze , et quieti monasticze operam dare de-
bemus, in quibus ad hoc implendum nisibus nostris
non sufficimus, apostolicam sedem consulere cog-
mur, ut eam sentiamus adjuvantem,, quam habui-
mus imperantem , quatenus excellenti: apostolieze
non incongrue dicamus : « Da quod jubes, et jube
quod vis. » Quod ideo celsitudini vestrae pralibavi-
mus, quia volumus notum esse sollicitudini vestrze
in suburbio Carnotensi situm esse monasterium ia
honore B. Petri, ab antecessoribus meis fundatum,
et de bonis Carnotensis Ecclesie, prout facultas
ferre potuit, ampliatum in quo aliquando religio
viguit, aliquando tepuit, cum, sicut mos est, defl-
ciente integritate przelatorum, subsequi non potuit
sanitas subditorum. Sed quia, Deo przveniente, et
nonnullo studio nostro cooperante, in przdicto mo-
nàsterio religionis vigor refloruit, necessariam mo-
nasteriis quictem vellemus eidem monasterio provi-

*

€ dere, et ab angariis et gravaminibus, qua sua quz

rentes archidiaconi ibi facere moliuntur, penitus li
berare; quod etiam quidam antecessores nostri se
fecisse putaverunt, sed libertas illa integras vires
non habuit, quia apostolica auctoritate munita noa
fuit. Postulat itaque przdicti monasterii tota con-
gregatio ut, per mediationis nostrae mediocritatem,
idem monasterium cum suis appendiciis sub tule-
lam sancte Roman:e Ecclesi suscipiatur; et liber-
tas, quam praedecessores nostri monasterio, et pos
sessionibus monasterii concesserunt, salvo jure
Carnotensis episcopi, apostolica auctoritate robore-
tur. Quod enim principalis clavis per se elausent,
minor clavis aperire non valebit; et quod aperuerl
claudere non valebit. Misimous ergo quemdam pr
dicti monasterii fratrem przsentium latorem, QU!
plenius, et specialius ea quie liberari et defendi apo
stolica auctoritate convenit, nominatim determine;
et instrumenta confirmare [f., confirmata) libertatis
nobis reportet.
It
Ad Adelam comitissam Blesensem.

(Edidit ex. autographo Majoris Monasterii ari inc
sam Mabillonius , De re diplomatica, p. 99»

lvo], humilis Ecclesie Carnotensis minister,
A[pEL£] nobili comitisse salutem.

Digitized by Google

