<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    341 FR. JURETI OBSERVATIONES. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    colao castellano eum tradidit, præcipiens ei ut tor-
    quando thesaurum reddi cogeret. Ille nudatum ter-
    rarque prostratum atque ligatum lardo calido fecit
    perfundi, sed nihil extrarquerre potuit, , etc. Videtur
    autem aquæ frigida examen fuisse cujus mentio hac
    historia. Ex fragmento vero epistolæ prisci cujus-
    dam præasulis (nam nomen ibi desideratur) colligi
    potest examen isti levioris ponderis exstitisse, quia
    loquens de causis Simoniacorum : Judicium, in-
    quit, aquæ frigidæ non recipimus, nec eorum testi-
    monium qui eidem morbo consentirint, sed religioso-
    rum fratrum, qui eidem scelerì studio et voluntate
    resistunt. Qui tamen testes non per aquam frigidam,
    sed per ignitum ferrum, vel ferventem aquam sunt
    acquisiverinti fort. conquerendi. Simoniaci non admi-
    tuntur ad judicium, si probabiles personæ etiam
    laicorum, vel feminarum, pretium se ab eis rece-
    pisse testantur : nec aliud est pro manifestis venire
    ad judicium, nisi tentare Dominum. Unde et falli-
    mur qui polliceretes in talibus : quia Deus longe est ab his
    qui tentant illum.
    Ceterum formulam conscendare aquæ calidæ seu
    frigidae a me dudum repertam in vetere codice S.
    Ben. Divion. et typis evulgatam, hic iterum subjicere
    parui, ut eorum desiderio satisfiat qui ejusmodi
    rerum curiositate delectantur. Nam ea facta pro
    diuelsitate temporum nunc pietati, nunc errori
    inseriunt sunt.
    Benedictio vel exorcismus aquæ calidæ in qua manus
    ad judicium mittitur.
    Exorcio: te, creatura aquæ, in nomine Dei Pa-
    tris omnipotentis, et in nomine Jesu Christi Filii
    ejus Domini nostri, uti has aqua exorcizata ad effi-
    gandam omnem potestatem inimici, et omne fan-
    tastma diaboli, ut si hic homo inanum suam in te
    misserus est innocens unde reputatur, pietas Dei
    omnipotentis liberet eum : et si, quod absit, culpa-
    bilis est, et præsumptuose in te manum mittere au-
    sus fuerit, ejusdem omnipotentis virtus super eum
    hoc declaret dequirut : ut omnis homo timeat et
    contristetur nomen sanctum gloriæ Domini nostri,
    qui vivit et regnat Deus per. , etc.
    Domine Jesu Christe, qui es jndex iustus, fortis
    et patiens, et multum misericors, per quem facta
    sunt omnia, Deus deorum et Dominus dominan-
    tium, qui propter nos homines, et propter nostram
    salutem de sinu Patris descendisti, et ex Virgine
    Maria carnem assumere dignatus es, et per passio-
    nem tuam mundum in cruce redemisti, et ad infe-
    ros descendisti, et diaboloum in tenebris exterioribus
    collisasti, et omnes justos, qui originali peccato
    ibidem detinebantur, mngna potentia exinde libera-
    sti : tu, Domine, quæsumus, mittere digneris Spi-
    ritum tuum sanctum ex summa cœli arce super
    hanc creaturam aquæ, ut ab igne fervescere atque
    calescere videatur, quæ rectum per eam judicium
    super hucc hominem nomine illo comprehendat ac ma-
    nifestet. Te, Domine Deus, supplices deprecamur
    qui in Cana Galilææ signo admirabili tua virtute ex
    aqua vinum fecisti, et tres pueros Sydrac, Misac et
    Abednego de camino ignis ardentis illæsos eduxisti,
    et Susamiam de falso crimne liberasti, cæco nato
    oculus aperuisti, Lazarium quadriduanum a mo-
    nento suscitasti, et Petro mergenti manum por-
    rexisti. Ne respicias peccata nostra in hac oratione,
    sed tuam verum et sanctum judicium coram homi-
    nibus in hoc manifestare digneris, ut si hic homo
    pro hac reputationis causa, furto videlicet vel homi-
    cidio, aut adulterio vel luxuria, aut pro qualibet
    causa culpare ad præsens manum suam in hanc
    aquam ignem ferventem miserit, et culpabilis ex hac
    causa non est, hoc ei præstare digneris, ut nulla
    lesio vel macula in eadem manu appareat, per
    quam sine culpa calumniam inccrrat.
    Iterum te, Deus omnipotens, nos indigni et
    peccatores famuli tui suppliciter exoramus, ut san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Actum, verum et rectum judicium nobis in hoc etiam
    manifestare digneris, quatenus hic homo ex hac re-
    putatus causa, si per aliquod maleficium diabolo in-
    stigante aut cupiditate, vel superbia culpabilis est,
    in facto vel consensu, et hoc comprobationis judi-
    cium subvertere aut violare volens malo confusus
    ingenio, manum suam in hanc aquam præsumptuose
    mittere ausus fuerit, tua pietas taliter hoc declarare
    dignetur, ut in ejus manu dignosci queat quod in-
    juste egit, ut et ipse deinceps per veram confessi-
    onem pænitentiam agens ad emendationem perveniat,
    et judicium tuum sanctum et verum in omnibus
    declarent gentibus, per te, Redemptor mundi, qui
    venturus es.
    Judicium aquæ frigidae.
    Cum homines vis mittere ad judicium aquæ fri-
    gidæ ob comprobationem, ita facere debes. Accipe
    illos homines quos vis mittere in aquam, et deduce
    eos in ecclesiam, et coram omnibus illis cantet pre-
    byter nissam, et sac eos ad ipsam missam offerre.
    Cum autem ad communionem venerint, antequam
    communicent, interroget eos sacerdos cum adjura-
    tione et dicat : Adjur0 vos homines per Patrem et
    Filium et Spiritum sanctum, et per vestram Christia-
    nitaten quam suscepistis, et per unigentium Dei
    Filium et per sanctam Trinitatem, et per sanctum
    Evangelium, et per istas sanctas reliquias, quas in
    ista ecclesia sunt, ut non præsumatis ullo modo
    communicare, neque accedere ad altare, si hoc feci-
    stis, aut consensistis aut scitis [al., scistis] qui hoc
    egerit. Si autem omnes tacuereint, et nullus confess-
    sus fuerit [al., et nullus hoc dixerit], accedat sacer-
    dos ad altare, et communiceret, separatis illis qui
    examinandi sunt. Postea vero communicent illos quos
    vult in aquam mittere. Cum autem communicant,
    dicat sacerdos per singulos ante altare : Corpus hoc
    et sanguis Domini nostri Jesu Christi sit 156 tibi
    ad probationem hodie, ad laudem et gloriam iumni-
    nis sui, et ad Ecclesiæ suæ utilitatem. Etiam missa
    faciat sacerdos aquam benedicat, et deferat eam
    ad locum examinis [al., et vadat ad illum locum ubi
    omnes probantur; al., et pergat ad locum. Hac au-
    tem ex aliis schedis restituu sunt] : cum autem
    venerit ad ipsum locum, litanian faciens, omnibus
    pro eadem causa Dominum deprecanibus, de exa-
    minandis libere de aqua illa benedicata. Cum autem
    dederit unicuque, dicat : Hæc aqua Domini fiat tibi
    ad probationem hodie per Dominum nostrum Jesum
    Christum qui est verus judex et justus. Deinde conjuret
    aquam ubi mittendi sunt. Post conjurationem autem
    aquæ exuat illos vestimentis suis, et faciat illos per
    singulos osculari sanctum Evangelium, et crucem
    Christi. Et post hæc de ipsa aqua benedicta asper-
    gait super unumquumque hominem, et projiciat eos
    statim per singulos in aqua. Hæc autem omnia fa-
    cere debet jejunius : neque illi antea comedant qui
    ipsos mittunt in aqua.
    Conjuratio aquæ.
    Adjuero te, aqua, in nomine Dei Patris omnipo-
    tentis qui te in principio creavit, qui te segre-
    gavit ab aquis superioribus, et jussit deversire ad
    manis necessitatisibus. Adjuero te etiam per invisibile
    et ineffabile nomen Christi Jesu Filii Dei vivi omni-
    potentis sub cujus pedibus te calcabilem præbuiti,
    qui etiam in te baptizari dignatus est, et suo bapti-
    mate consecravit. Adjuero etiam te per Spiritum san-
    ctum, qui super Dominum in te baptizatum descendit,
    qui te invisibili sanctificatione sacravit ad ani-
    marium purgationem inennarrabile constituit sacra-
    mentum : per quam olim et populus Israeliticus
    siccis pedibus transivit, et ex aqua ferrum quod
    casu ceciderat, Eliseus divina virtute contra atu-
    rafu natans, in suo manutrio redire fecit, ut nullo-
    modo suscipias hunc hominem si in aliquo culpa-
    bilis est ex hoc quod illi objecitur, scilicet aut opere,
    aut consensu, seu conscientia, vel quolibet ingenio,
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; cabeçalho span completo. Pequenas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes na fonte (ex.: [al.]). Algumas palavras cortadas por hifenização foram reunidas mantendo-se grafia original. Não foram realizadas correções ortográficas além da transcrição literal; sinais tipográficos como numerais de paginação e marcas da impressão (Digitized by Google) foram omitidos por estarem fora da área de texto principal.</notas>
</pagina>