<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
305  FR. JURETI OBSERVATIONES  306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
si unus in proprium jus ambiat vindicare, quod multorum constat esse commune. } Idem ad annu[n] 1160 : : Ipsoque anno mortua est regina Franciæ, filia imperatoris Hispaniæ, femina vitæ 131 laudabilis, actibus clara, moribus perornata. Rex vero Ludovicus consilio procerum suorum accepit in conjugem filiam bonæ memoriæ venerabilis comitis Theobaldi, quam postmodum prædictus Hugo Senonensis archiepiscopus Parisius in reginam unxit, ipsamque cum domino suo Ludovico, ipsa die præsentibus tribus cardinalibus Othone videlicet et Villelmo Papiensi atque Heinrico Pisano in ecclesia B. Mariæ coronavit, et in eadem ecclesia ipsis cardinalibus et multis aliis præsentibus missæ officium solemniter celebravit, quod factum valde displicuit et Remensi archiepiscopo, et ejus episcopis. } Priscus scriptor in Vita Ludovici regis VIII, loquens de Margareta filia Comitis Provinciæ, ad annum 1224 : } Hanc rex apud Senonensem urbem in uxorem ducens legitiman, ut Francorum dominam et regnam 2 Gualtero civitatis Senonensis archiepiscopo inungi et regali diademate fecit solemniter coronari. } Guillelmus de Nangis in Gestis Philippi tertii, quem Audacem quidam cognominant, agens de Maria filia Henrici ducis Brabantiae ex filia Hugonis ducis Burgundiæ : Anno Domini 1275 congregatis apud Parisiios fere totius regni Franciæ baronibus ac prælatis Maria regina Franciæ fuit ibidem per manum Petri tunc Remensis archiepiscopi solemniter coronata, nata et uncta, sicut mos est reginas Franciæ coronari. } Et paulo post : : Ibidem tunc Gillo Senonensis archiepiscopus coram legato Romanæ curiæ domino Simone Sanctæ Ceciliæ presbytero cardinali, qui præsens aderat, querimoniam detulit, dicens quod in præjudicium Ecclesiæ suæ fuerat regina in eodem loco a Remensi archiepiscopo coronata, quia sicut legitur in quadam epistola Ivonis quondam episcopi Carnotensis, ad episcopum sedis Belgicæ quæ est Remis, non pertinet extra provinciam suam conjunctio regum, vel etiam reginarum. Sed ex parte regis sic allegatum fuit, quod non erat unde posset conqueri Senonensis archiepiscopus, quoniam capella regis Parisiis exempta erat, et ideo ratione loci ad ipsum injunctio non spectabat. } Epistola autem Ivonis cujus illi scriptores meminerunt, illa est quæ in hac editione extat numero 189.
AD EPIST. XV.
Et uxorem vestram legitimam intervenisse divorium. Bertram appellat continuator Aimoni hist. Franc. lib. 5, cap. 50. : Rex Philippus suggestione diabolica Bertram reginam repudavit, et ei suam presentiam subtrahens, ad castrum quod dicitur Monasteriolum, supra mare situm, quo illam dotaverat, eam destinavit. : Vetus et anonymus auctor in fragmento historiæ a Roberto ad mortem Philippi : Rex Philippus repudias Berta mater Ludovici, accepit aliam conjugem Bertrand, &amp;c. : Itaque videndum ne sit error in editione vulgata Lisardi episcopi Suessionensis, qui coætaueas Ivonis fuit, ubi Bertrada nuncupatur, non vero Berta; cujus verba proferenda sunt quia digna observatione. Hie igitur in Vita sancti Arnulphi episcopi Suessionensis, capite 18, commemorant prædictum illi fuisse ab Arnulpho ut tandem a Philippo marito extrudetretur : : Eõ abbate obitus instituto deropente advolat supradictus ille Pontius, vesenus monasticii ordinis remeator, ducens secum reginam Bertramdam, quæ auctoritate regis Geraldium expellebret, et Pontium contra fas in sancti loci administrationem intrudebat : id ubi recivit Christi servus Arnulfus, e cella egreditur, reginam furibundam blanditer appellat, submissse rogat, ut licet regna sit, memor tamen mulieribus conditionis, memor divinorum judicio- rum, contra leges ecclesiasticas venire formidat, ab injuria tanti viri verecunde sibi temperet : cum autem ea præ regia fausta et tumore viri sancti monita non admittseret, prophetico spiritu dixit ei : Credo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
si lubet, o regina filiar[um] Arnulpho imo potius crede Spiritui sancto. Nam si tu fratrem Geraldum hinc ejeceris, Deo vindice, tu quoque ante obitum tuum a regno extruderis, contemplatque et aerumnosa morieris. Eam viri Dei prophetiam, luce clarius est completam esse, quando omnes morunt, reginam illam post annos aliquot regis animum adeo offendisse, ut conciliari prorsus nollet, amotamque a regni consortio, et in pagum Pontium translatam, post diuturnam calamitatem illic plebeio more deﬂunctam et sepultam. } Idem scriptor cap. 27, iterum Bertradam vocat, et illi prædictum fuisse ab eo : dem Arnulpho narrat nascitum ex ipsa Ludovicum qui Philippo Francorum regi succederet.
Ut Parisium cum uxore restra veniam. In superior editio, quæ lectio etiam exstat in quibusdam manuscriptis libris ut Thuani, Loyselli et aliorum eamque alibi retinui : at complures libri vetusti uno consensu huc loco habent, Parisius, quod licet videatur minus convenire regulæ grammaticorum, tamen auctoris sæculo frequens erat eo nomine uti absolute, quod infinitis prope exemplis probari potest, ut Vincentii Bellovacensis, Petri Blesensis, chronicorum, etc. Vellus scriptor in Vita S. Philiberti abbatis Gemmeticensis cap. 9 : : Inciderat quandoque discordia quædam cujus causa propere Parisius se contulit. : Sic habet v. c. Nic. Fabri, ubi editor mutavit, Lutetiam se contulit.
AD EPIST. XVI.
Opus est huic patrone. Rex enim infestus erat Levoni, quia nolebat approbare conjugium illius cum Bertrada pellice, ut indicat epist. 17.
Ut conjugium ejus quod ante factum ratione resistenter non laudastis. Hinc elici volunt regem, licet non dissoluto legitimo matrimonio uxoris Bertæ, attenean duxisse Bertradam suam concubinam : postquam scilicet audentior factus est responso Rogerii cardinalis et legati papæ, qui Sylvanectis consultus responderat posse pellicem licite nubere suo adultiero : quod probabile est, nam Ivo, epist. 13, catetos episcopos admonebat ut convocati regalibus nuptiis se subrahant. Nec futilis conjectura hunc legatum corruptum fuisse muneribus, quales illo tempore passim notantur in historiis. Nam et auctor eundem libere reprehendit, quia solverat anathe matis vinculo Simonem Nielphemsem, qui vivente conjuge adulteram superducebat, ut probat epist. 18.
El judicium comprovinciarum episcoporum. Bertholdus in Rebus gestis Urbani papæ secundi, anno 1094 : : In Galliarum civitate quam vulgariiter Ostiomen dicunt, congregatum generale concilium a venerando Hugone Lugdunensi archiepiscopo, et sedis apostolicæ legato, cum archiepiscopis, episcopis et abbatibus diversarum provinciarum xvii kal. Novemb. in quo concilio rex Galliæ Philippus excommunicatus, 132 eo quod vivente uxore sua alteram superinduxerit.
AD EPIST. XVII.
Caritas cleri. Anteà cursum cum aspirationis nota, charitas, sed in antiquis exemplaribus, illa plane abest : quam etiam scripturam toto hoc opere retinui, quanvis aliter vulgo invaluerit.
Quia nuptias ejus dicto et scripto calumnia quam debui feci. In solo cod. Put, quia initis ejus, sed perperam, quod hic debitam calumniam nuptiis facere dixit, alio loco dicit illicito conjugio contradicere epist. 49, qua quidem agt de eiusdem nuptiis Philippi regis cum Bertrada. Calumniam igitur accipit in bonam partem : quomodo canonica calumnia appellat epist. 268. Contra, pejsore significatur, calumniosum conjugium nunqum acceptat epist. 45 : saepe autem id verbi accipit pro jurio, sive forensis lite et epist. 76 : : Veniat ad Ecclesiam cui calumniam facit : et epist. 179 : : Si quæ adversus Ecclesiam calumnia est, justitiam habeatis. : Item epist. 194 : : Laicorum adversus Belvacensium Ecclesiam ortam esse calumniam : : et epist. 219 : Ante metropo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; palavras incertas marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum [ilegivel] foi inserido neste excerto visível). Letras A-D no centro da página transcritas verticalmente como notas marginais. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>