549 FR. JURETI OBSERVATIONES. 8^0

editione vero. Glabri Rodulphi, lib. w, cap. 8, An- A ditur heptateuchus, ct heplatictts. Bic autem. int 1-
tisioderum, ubi de Roberto rege loquens rem sin- — ligit locum Deuteronomii cap. xxv, cujus verba in
gularem notat : « Eam obsidione circumdedit, qui — hune modum concepta circumferuntur : Si habuc-
iw ibi crebris assultibus fatigatus residens, non — rint inter se jurgium viri duo, et unus contra alterum
adversus eam praevaluit, quz fertur nunquam fraude — rizari ceperit, volensque uxor alterius. eruere virum
vel hoste fuisse decepta. » suum de manu [ortjoris, miserilque manum. et ap-
Ab Erisr. LXXXI. prehenderit verenda ejus, abscides manum illius. nec
Pape Urbani successisse. Bertoldus in Chronico — flecteris super eum ulla misericordia. Peccatum igi-
ad annum 1099 : « Rom: venerabilis papa Urbanus — tur est memoriz quod hic Ivo dicit, lapidibus obrui
hujus nominis secundus, postquam sedem Roma- — qui manum miserit ad genitsle membrum (quod
nam undecim annos et quinque menses gubernavit, Lactantius Firm. appellat divinum et admirabile
post multas tribulationes, tandem iv Kal. Augusti — Dei opus, lib. De opiticio Dei, cap. 12, et decorum
de hac luce migravit; post cujus obitum dominus — atque pretiosum Cassiodorus lib. be anima cap. 16).
Paschalis, qui et Regengerus, in ordine CLXll papa — Nam de sola uxore verba debent accipi, nec lapide
ordinatur, et hoc ex divina revelatione factum — czdi, sed truncari manu jubetur. Hujus vero appel-
wbique divulgatur. Ordinatus autem est a clero e& — lationis ratio est, quia solebant veteres Ecclesiastici
populo, post discessum sui przedecessoris, diedeciz»a — jn unum conjungere et colligare quinque libros
sexta. » Ubi quod addit de divina revelatione, debet — Moysis et insimul duos alios sequentes, Josue et Ju-
illustrari verbis Dodechiui abbatis referentis fabu- , dicum, itaque, heptaticus complectebatur Penta-
Tam de schedula partim pilosa, partim pura, qua B teuchum. Quod si quem locum proferebant ex illis
significabatur papatus illius tempus placidum et tur- ' libris, citabant sub nomine heptatici vel hepta-
bulentum. :teuchi. Cujus rei inscientia fecit ut nonnulli aucto-
Quod iu eundo facile incurreremus. Baron. tom. Xll — ram loci. depravati et. mutati. fuerint : quod ex
Annal., sic interpretatur hune locum : « Nimirum — scriptura vet. cod. pridem observavit Marianus
8i diceret, ut erat, se Romam pergere ad Paschalem, — episcopus Reatinus im epist. 7 S. Hieronymi ad
ab illis retineretur. qui faverent ejus inimico impe- — Lztam, ubi pro feptateuchum, alii. substitu:rant
yatori et antipape Si .vero negaret se, ut erat, — pentatheucum ; et epist. 28 ad Lucinium, octateucho,
inhzrere Paschali, peccatum incurreret haud leve. » — pro Aeptateucho; quemadmodum etiam apud Gra-
Et paulo post addit : « Certe quidem quas ad peri-  tianum in can: Sancta, distinct. 15, pro pentateu-
eula spectant, ita ab hostibus vias obsessas hoc — ehum, correctum est, in editione Romana, Aepta-
tempore Domnizo scribit de Henrico imperatore per- — teuchum, ex decreto Ivonis. Observavi etiam eodem
duelle Zomans  Ecclesiz, atque viam domini Petri — vitio laborare versum Aratoris apost, Hist. lib. 1,
faciebat hic hostis custodire, viros spoliare jubens — c. 17, qui sic vulgo cuditur :
regrinos. » Hac Baron. Scribit autem abbas Comprobat Omnipotens tedarum federe Mosen
rspergensis in Chron. anno 1102, Henricum impe- 4Eihiopam sociasse sibi z
ratorem publicasse Romam se profecturum, quate- — Qui error incubat multis manuscriptis codicibus, ne
nus tam sua quam apostolici causa. canonice venti- — quis putet nostro szculo natum. Sed in antiquo
lata, catholica inter regnum et sacerdotium conür- — optimae fidei.exemplari perspicue legitur, Compro-
maretur unitas, qux tot annis scissa permanserat. |, bat heptaticus : quam vocem solus Aldus retinuit.
Non tamen venisse, nec nuntia. dignitati apostolicae C Heptateuchi mentio tit ab Eusebio Emisseno hom.
subjectionem profitentia misisse, nec hoc laterealte- — in Dominicam iprimam post Pentec. et homelia in
rum papam Paschali superponere, si fieri posset, Lucam, cap. 15, ut eliam a Sidonio Apolliuar,,
eonatum fuisse, nec profecisse. Paulo post scribit : — lib. v, epist. 13, et Gregorio papa primo lib. vri,
« Inter hzec Wernherus quidam ex ordine ministe- — epist. 49, et lib. xu, epist. 30, et in cap. Qualiter.
rialium regis, quze Morchze, quae in partibus Aquin — caus. 7, q. 1. llinemarus Remensis : Que utraque
przerat, quasi eamdem heresim resuscitaturus, — per se perpetrata in heptatico morte Domino praci-
€ollectis. undicunque per Italiam copiis, corruptis — piente mülctantur. ldem alio loco : Quod autem. ín.
uoque multa pecunia Romanis nonnullis, dum ^ heptatico de zelotipia scribitur. llenricus de Gan-
dominus apostolicus Beneventanis immoratur flni- — davo lib. De illustrib. Eccles. script. cap. 8, dicit
bus, quemdam, pseudoabbatem de Fafara, proh — Petrum de Rigam Remensis Eeclesiz clericum scri.
nefas! cathedrz S. Petri imposuit, et ipsum papam — psisse metrice Heptateuchum.
€xesaris sub vocabulo Sylvestri appellari voluit. Qui . Ap Epissr. LXXXIV.

tamen post. paululum turpiter, ut merebatur, a Ca- — — (Contra. interdictum bone memorie pape Urbani
tholicis eliminatus, vesanie sua premium m3lé — orosom ipsi regi imposuerint. Philippus jam antea
conquisiti pejusque dispersi aris retulit damnum, — excommunicatus fuerat a papa. Urbano in Claro-
preter fidei quod amiserat, ezco non doluit corde — pyontensi concilio, ut. ait Ivo. epist. 214. Pcenitens
dispendium. » Eodem spectant verba Dodechini : postea absolutus: at ubi audivit Urbanum obiisse,
« Interea Wigbertus Romanzet apostolice 160 sedis | vodiit ad consortium pellicis Bertredz. Qua causa
imvasor moritur, et quia non habuit successorem P p,scplis successor Ütbani misit ín. Galliam duos.
sug secta, ruit emnis populus ad Paschalem pa-  (ardinales, qui coacto concilio Pictavis, regem

pam, et sic anuihilata est. heresis ejus qoia haclé- — denuo excommunicarunt, quemadmodum indicat
nus vigebat. » Hzc ille ad annum Dow. 1098. auctor. dicta epist. 914. . j

Anselmus Cantuariorum archiepiscopus in epist.

| Henricum regem Anglorum in schedis manu- A» Ems. LXXXV. ——.
ibis : « lloc um dico, que apostolicus Pa- Etcum hoc correctum fuerit. la. castigatum ex,
sebalis secundum Deum ecclesiastice est electus, — Vel. cod. ; maale antea : Et hoc quod rectum fuerit.
ei per totam Ecclesiam eatholicam jam susceptus Quidquid dixerint vobis legati vestri. Wa restitui

n á ; : d dixe-
et confirmatus. llle vero invasor de qua fama est, X plerisque vet. cod.; antea : (uam quo
nullam habet electionem, aut susceptionem nisia — "inf vobis legati nostri, ut. habet unus manu-
filiis diaboli inimicis Ecclesiz Dei. Quapropter — &Criptus.

exspectamus ut super illum cadat, sí non cecidit, - Ap Erisr. LXXXVIII.

quod dixit Dominus, omnis plantatio quam non plan-- Et veterno spsius Ecclesie morbo. Hzee lectio prio-.—
tavit Pater meus celestis eradicabitur. » ..— - ris editionis firmatur, cónsensu variorum manu-
Ap Émer. LXXXIL scriptorum. Sed in aliis exemplaria, mutata dictione,
Habetis enim in. heptatico. Plerique veteres codi- — pro wetermo, habetur. e£ veteri, ut in vel. cod.
ces non przfigunt aspirationis notam huic dicioni, rvini. Est etiam liber Put. qui refert, et. ve

sed et in aliorum auctorum libris scriptum offen- — tertio.

Digitized by Google
