<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,40,940,65">
    327 AD D. IVONIS EPISTOLAS 328
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="140,70,480,930">
    a proprio episcopo excommunicatus, non prius su-
    scipi ab aliis debuit, nisi a suo receptus episcopo :
    quod refertur ca. 2 Si quis, cau. 11, q. 3. Imo ab
    uno excommunicatus, a vicinis quoque excommuni-
    candus erat, ut scribit, auctor epist. 765 et 194.

    Similis autem conquestio Goffridi Vindoc. Abba-
    tis in epist. ad Radulfum Turon. archiep. : « Super
    Herduino de Malliaco apud vos sæpius questi
    sumus, et propter multa gravamina quæ monasterio
    nostro injuste et violenter fecerat, eum a vobis juste
    et rationabiliter cognovimus esse excommunicatum :
    sed absque præcedente satisfactione illum impoeni-
    tentem audivimus absolutum. Quod si ita absolvi
    potuisse crediderit, quid peccatum noceat, et quid
    pœnitentia prosit, non videtur. Nam si vera miseria
    impoenitentibus negatur, profecto eis qui de pecca-
    tis suis pœnitent, falsa beatitudo promittitur. »

    Idem epist. ad Hildebertum Cenon. episc. : « Ex-
    communicatus vel interdictus, eo reclamante qui
    ejus injuriam sustinuit, consequi non debet reme-
    dium absolutionis. Quæ cum ita sint, miramur ve-
    hementer, 146 qua ratione H. absolutus dicatur,
    contra quem injuriæ nostræ adhuc clamant, et
    adhuc queruntur. » Denique hujus rei suspicioni
    purgat suos monachos epist. ad Goffridum Carno-
    tens. episcop. « Quod a fratribus nostris excommu-
    nicati vestri suscipiebantur, ei opposuistis. Hoc non
    a vobis sed ab alio inventum credimus, qui quasi
    Susannam criminatus testimonium protulit falsita-
    tis. Absit enim a sinceritate fratrum nostrorum
    tanta Christi injuria, et ecclesiasticæ injuriæ tam
    detestabilis sepultura. Ipsi enim Dei justitiam se-
    pelire non noverunt. Sed ubi mortuam agnoscunt,
    suis orationibus conantur suscitare. »

    Ad hæc saltim duo. Ita v. c. Put., alii saltem. In
    v. c. S. Germ. tantum legitur, ad hæc duo. Semel
    monitum velim, ubi offendi saltim in priscis
    membranis, me retinuisse, alibi non mutasse.
    Ea de vocula, quæ olim notata, nil opus est re-
    peti.

    Ad Epist. LXI.

    Hugoni. Baronius, tomo XII Annal., dicit hanc
    epistolam esse plane egregiam, de comprimendo
    fastu apostolicæ legationis.

    Augustiduni. Quidam libri, Augustuduni; sed in
    quinque manuscriptis clare, Augustiduni, quæ scri-
    ptura etiam habetur in plerisque aliorum auctorum
    membranis. Hericus Benedictinus lib. 1 Vitæ S.
    Germani Autissiod. in descriptione Hedusæ urbis :
    « Urbs quoque provectum meritisque et nomine
    sumspsit. Augustidunum demum cum cœpta vocari,
    Augusti nomen transfert quod Celtica lingua. » Guil-
    lermus Brito Philippidos lib. 1 notat hanc ab Arturo
    Romanis subductam, et postea a Rollone Norwego
    eversam, redactam in nihilum prorsus vix ut vesti-
    gia restent.

    Rei fieri sponsionis quam metropolitano. Vide no-
    tata ad epist. 237.

    Ad Epist. LXII.

    Secundum rigorem canonum. Sic plerique ve-
    teres codd. Antea canonum. Ita dixit canonicas senten-
    tias epist. 15, canonicam severitatem epist. 51, et
    canonicum judicium epist. 101, ut canonicam cen-
    suram epist. 162, et canonicam calumniam, atque
    clamorem canonicum epist. 268.

    Legis in qua legitur : Si quos culpatorum regia
    potestas. lisdem verbis hanc eamdem refert infra
    epist. 171, ad Daimbertum. Sed et in suo decreto,
    parte sexta decima, cap. 344, profert ex libro septimo
    Capitularium cap. 383, cum tamen in excussis exem-
    plaribus non putem bodie reperiri; ut indicio sit Ivo-
    nem usum fuisse codicibus amplioribus : habetur
    tamen in concilio Toletano, duodecimo, cap. 3,
    quod quidem celebratum fuit sub Ervigio rege;
    verba subjicere opera pretium est : « Vidimus quos-
    dam, et fleximus ex numero culpatorum receptos in
    gratiam principum, extorres exstitisse a collegio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,70,940,930">
    A sacerdotum. Quod denotabile malum illa res agit,
    quia licentia principalis in quo se solvi [al. volri]
    licentiam curat, ibi alios alligat, et quos in scam
    communionem videtur suscipere, a communione et
    pace Ecclesiæ eligit separare; ut qui cum illo coa-
    vescunt sola sacerdotum communione priventur.
    Et ideo quia remissio talium qui contra regem, gen-
    tem vel patriam agunt, per definitiones canonum
    antiquorum in potestate solum regia ponitur, cui
    et peccasse noscuntur; adeo nulla se deinceps a ta-
    libus abstinebit sacerdotum communio : sed quos
    regia potestas aut in gratiam benignitatis receperit,
    aut participes mensæ suæ effecerit, hos etiam sacer-
    dotum et populorum conveniens suscipere in eccla-
    siasticam communionem debebit, ut quod jam prin-
    cipalis pietas habet acceptum, neque a sacerdotibus
    Dei habeatur extraneum. » Hic autem culpatorum
    nomine verum est intelligi excommunicatos, ubi
    observandum, majoribus visum fuisse nihil officere
    securitati conscientiæ, si quis communicaret excom-
    municato cui rex communicaret. Quam in senten-
    tiam pariter notanda verba Anselmi Cantuariensis
    archiepiscopi : qui cum pertinaciter repugnaret Hen-
    rico Anglorum regi ob jura investituræ, et vetare-
    tur a Paschali papa ne communicaret cum illis qui
    de manu regis acceperant ecclesiarum investituras;
    at tamen fatebatur cæteros posse inpune com-
    municare illis quibus rex communicabat, locus est
    in epist. ad Ernulphum priorem.

    Ad Epist. LXIV.

    Lugdunensis archiepiscopi institutum. Hujus etiam
    tacito nomine meminit epist. 30 : fortasse Hugo est,
    cujus crebra mentio his epistolis, de cujus legatione
    sæpius repetita in Galliis sub Gregorio septimo,
    Urbano secundo et Paschali secundo, dictum est ad
    epist. 24.

    Ad Epist. LXV.

    Et alia juvenilia desideria. Solus cod. S. Victo-
    ris, juvenilia, fortasse pro juvenalia, quæ postrema
    scriptura frequens in membranis veterum aucto-
    rum.

    Subjectionem Parisiensi Ecclesiæ debitam. Illo sæ-
    culo monachi omnem lapidem moverunt ut liberi
    plane essent a jurisdictione et censura episcopo-
    rum : quam in rem proponsi et faciles fuere pontifi-
    ces Romani. Id Ivoni minime gratum, aut legitimam
    visum, ut hic locus ostendit, et alter epist. 195,
    ubi refellit exceptiones abbatis Vindocinensis, qui
    sub prætextu obedientiæ Romanæ, nolebat edere
    professionem debitam episcopo Carnotensi. S. Ber-
    nard. Clar. abbas ad 147 Innocentium papam scri-
    bens de Treverensis archiepiscopo, qui monasterium
    Sancti Maximini recuperare volebat sedi episcopali,
    repugnantibus licet monachis, dicit illos non tam
    (ut simulabant) appetiisse libertatem quam fugisse
    disciplinam, epist. 179 et 180. Idem in epist. 42 ad
    Henricum Senonensem archiepiscopum miratur
    quosdam abbates sub humili habitu et tonsura tam
    superbe sapuisse, ut cum ne unum quidem verbu-
    lum de suis imperiis subditis prætergredi pateren-
    tur, ipsi propriis episcopis obedire contemnerent, et
    spoliarent ecclesias ut emanciparentur, et redime-
    rent se ne obedirent. Et paulo post adjicit, liberta-
    tem Ecclesiæ quam se quærere dictitabant, liberta-
    tem esse omni servitute serviliorem, quæ addicebat
    illos pessimæ superbiæ servituti. Exstat insignis
    et memoratu digna historia super contentione mo-
    nachorum Beati Walerici, qui commentitia fixe-
    runt privilegia cujusdam Romani pontificis, quæ
    non puduit illos palam exhibere, et jactare in co-
    lebri conventu Remensi, ut scilicet comprobarent
    nulli se subjectos nisi Romano pontifici. Quorum
    fraudem detexit Godefridus episcopus Ambianensis,
    cum veste abterssisset atramentum scripturæ recentis.
    Monachi tamen Romam profecti, largitione mune-
    rum quod volebant impetrarunt a Paschali secundo,
    ut narrat Nicolaus monachus Suession, in Vita di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,525,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,295,525,320">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,505,525,530">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,665,525,690">D</bloco>
  <notas>Hifenização na coluna esquerda (fa-/siu) resolvida como fastu por contexto latino; grafias bodie, scam, coavescunt, colebri, abterssisset, proponsi, suession e outras variantes antigas mantidas literalmente.</notas>
</pagina>