<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    FR. JURETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Petrus Damiani in epist. ad Rodulfum, Vitalem, etc. A illi duos honestæ vitæ viros a latere suo, qui eum a Nicolaitarum hæresiȩ quæ voluis nobiscum laborantibus vigebatur evulsa, repullulat. Deus vult probare constantiam suorum. Ecce qui prius Nicolaitarum et Simonazæ hæresis laqueis tenebantur, nunc ad perditionis suæ cumulun sunt etiam violato sacramento perjurii, quod tamen in Mediolanensi Ecclesia non est novum, quæ semper diversi dogmatis homines habuit, initio ab Auxentio atque Ambrasio incohato. Bcertoldus ad annum Dom. 1095 loquens de Placentina synodo sub Urbano secundo : In hac quæque hæresis Nicolaitarum, id est incontinentium subdiaconorum, diaconorum, et præcipue sacerdotum irretractabiliter damnata est, ut deinceps de officio se non intromittant qui in illa hæresi manere non formidant, nec populos eorum officii ullo modo recipiant, si ipsi Nicolaitæ contra hæc interdicta ministrare presumpant. Abbas Urspergensis in Chron. sub an. Dom. 1105 agens de concilio generali celebrato in villa regia quæ Northusum dicitur. Nicolaitarum quoque fornicaria comissio ibidem est ab omnibus abdicata.
    
    AD EPIST. CXXXV.
    
    Coacto rigore ecclesiastico. Ita in omnibus vet. cod. quomodo etiam habet prima editio, nec opus est ut quis mutet legatique coacti.
    
    Arma et absolutinus. Jure enim pontificio miles poenitens armis cingi velabatur, cap. Admonere, caus. 53, 4, 2, nec deteritus illa ferre licebat, nisi concilio episcoporum pro defendantæ justitiæ, cap. Falsas poenitentias, de pœnit. dist. 5. In synodo apud Wormaciam tempore Ludovici, imper. ut refert Hincmarus Remorum episcopus : « Quicunque propria uxore derelicta, vel sine culpa interfecta aliam duxerit uxorem, armis depositis, publicam agat poenitentiam, et si contumax fuerit, comprehendatur a comite, et ferro vinculatur. » Sigebertus in Chron. a Ludovico imperator a suis desertus ac productus, et in potestatem filiorum redactus, episcoporum judicio arma deposuit, et ad agendam pœnitentiam inclusus est.
    
    AD EPIST. CXXXVI.
    
    In omnibus adjutores. In uno v. c. post hæc verba relictum est interstitium aliquot linearum.
    
    AD EPIST. CXXXVIII.
    
    Cum convenientia suffraganeorum. Ita plures codices, in lib. S. Ger. convenientia, quæ varietas frequens aliis locis. Vide notas ad epist. 220.
    
    AD EPIST. CXL I.
    
    Cujus odium jam per decennium tolero. Hinc notat Baron. tom. XII Annal. hanc epistolam scriptam ab Ivone, anno Christi 1104, Paschalis autem papa pontificatu quinto.
    
    Vel circuitu Trecas venire. Illius concilii celebrati a Richardo Albanensi conmensimit auctor epist. 258.
    
    AD EPIST. CXLIV.
    
    Absolutioϲem regis. De qua supra epist. 141, continuator Aymonii Hist. Franc. lib. v, cap. 50, refert Philippum postquam a papa anathematis vinculo obligatus fuit, tandem post plures annos sententiam inuuisse, et ad terminum vite suæ propinquatum respuisse, veniaque postulata dimissse pellicem Bertrædam ex quâ generauit Philippum et Florum, et conciliis triplaniam. Hæc autem absolutio solennimter facta fuit Parisiis, ut habetur in fragmento prædic. auctoris historiæ Francorum a Robertio ad mortem Philippi regis. Nam postquam dixit fuisse illum excommunicatum a cardinalibus Joanne et B.—nacci, quos Paschalis papa in Gallias miserat, sanjicit : « Non post multum temporis idem rex corde compunctus dixit quondam suorum Roman, credens papæ pariturum sibi in quibuscumque juberet, tantum ut absolvi 170» 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    vereretur : qui derexit
    
    Caeserum anatheumatis, usitatus fuisse. Illi Parisiis regem aduenerunt, multa optimatum præsente frequentia fecerunt ut sibi injunctum fuerat, in communionem : videlicet fidelium recipientes, eo tamen tenore, ne Bertrada ulterioris comisconsciri, seu cum ea absque duobus boni testimonii viris conjugentur. Susceptæ rat autem jam ex ea Philippum et quam Tancredus postmodum in conjugium sumpsit.
    
    Cæterum postquam anathemate suntus fuit Philippus, sub finem curriculi vitæ in monachalem habitum sumpsisse a nonnullis dicitur, tanquam præteræle elitatis noxas ea specie aboliturus : quod etiam pellex Bertrada præstitit. Id enim aperte sonant verba Willielmi Malmesburiensis De gest. reg. Angl. lib. v : « Philippo interea nulla mora insana tenebranis satietatem fecit, nisi quod extremo vitæ laxatus morbo, monachium apud Floriacum acceptit habitum. Pulchrius et fortunatius ilia (comitissam Andegavensem paulo ante vocat) quod ætate et sanitate integra, nec specie rugata apud Fontev Evraldi sancitonalium appetiit vitium. Nec multo post præsentis vitæ valde fecit : Deo forsitan providente, non posse delicatæ mulieris corpus religionis laboribus inserire. »
    
    Rex clamans inculcabat. In supplæum est fide vett. codd.; hunc autem referri potest factum Regis Philippi Augusti in parili causa. Cum anno 1201, ille Ingelburghum uxorem suam in qualencunque gratiam recepisset, et superductam Mariam ad incepta a se separasset : « Convocatum est concilium Suessionis ab Octaviano et Joanne de Sancto Paulo presbytero cardinali apostolicæ sedis legatis, cui interfuit rex cum archiepiscopis, episcopis et totius regni principibus, tractatumque fuit per 45 dies de matrimonio Ingelburgensis reginæ confirmando vel separando. Post varias autem et multas disputationes jurispertorum, rex longæ moræ lætio affectus, relictis isti cardinalibus et episcopis, cum Ingelberge uxore summo mane ipsis insaniatis recessit : mai— dans illis per nunitios suos, quod uxorem suam secum ducebat sicut sua nec separarit tunc ab ea volet. Quo audito solutum est concilium, stupfesactis cardinalibus et episcopis qui al divortium faciendaum convenerant. Et tunc Joannes de S. Paulo cum nimia crediticencia penitus recessit. Octavianas autem in Francia remansit, et sic Philippus rex hæc vice manus Romanorum evasit. Hæc Rigordus in gestis xix anni Philippi.
    
    AD EPIST. CXLVI.
    
    Sed quia translationes episcoporum necessitatis arguente. Supra fine epist. 144, rogat Paschaliam papam, ut Galonem episcopum de Belvacensi episcopatu transferri jubcat in Parisiensium. Canonum autem jure translationes episcoporum improbantur, nisi ex necessitate et manifesta communi utilitate, ut sedes non mens mutetur ; qua de re agitur in D can. Mutationes, cap. Temporis qualitas, can. 7, q. 1, et in decretalis Gregorii lib. 1, tit. 7, de translatione episc. Innocentius tertius graviter reprehendit cardinalem apostolicæ sedis legatum quia motu proprio presumpserat transferre Trojanum episcopum de Trojana Ecclesia ad Panormitanam, ut est in cap. 3 nisi, de officio legati. Zonaras tomo tertio refert Agapetum Romanum pontificem improbasse translationem episcopi factam sine causa a Justiniano. Sic Eugenius tertius noluit confirmare translationem episcopi Guicmari Siccens s, qui electus fuerat a Friderico ut præesset Eccle ææ Maglbergensi, uti retulit Otto Frising. lib. ii, cap. 8, ubi dicitur eas translationes debere præveniri multo ampliore concordia cleri et populi quam alias electiones; et pr. prehenduntur nonnulli episcopi Germania qui attenderunt quod terren principi placeret. Sed nostro Eugenio imperatori ad localisio successore obtinuit facti sui ratihabilitationem cum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipo antigo; algumas abreviaturas tipográficas e sinais manuais. Usei [ilegivel] quando palavra não pôde ser lida isoladamente — não foi necessário aqui. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>