<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    561               FR. JURETI OBSERVATIONES.               562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    venit ad nos Wallo episcopus Parisiensis, vir bene
    religiosus, et ecclesiasticarum consuetudinum in-
    stitutionibus ab ineunte aetate imbutus, hic Romae
    notus et apostolicae legationis ministerio functus,
    familiaritate patris Anselmi potiebatur. Quamvis
    autem Ivo hac epistola sedem episcopatus non de-
    signet, tamen ex collatione aliorum locorum per-
    spicuum est intelligi debere Bellovacensem; de
    quo vide notas ad epist. 104. Recte igitur monet
    Baron. tom. XII Annal. ad annum Christi 1104,
    quod hunc Galonem modo Bellvacensem modo Pa-
    risiensem episcopum appellari vides, nequaquam
    tamen esse diversum ob diversos episcopatus. Hunc
    enim primo Bellovacensum consecratum episcopum;
    inde persecutione regis translatum in Pari-
    siensem. Electum enim a Bellvacensis testatur Ivo
    epist. 104 et 105. Sed tamen consensus regis fuisse
    translatum ab episcopatu Bellvacensi ad Parisiensem
    indicat in hinc epist. 144. Ideo inscribit varias epi-
    stolas Galoni Parisiensi episcopo, nempe epist. 169,
    218 et 245; quo etiam spectat locus epistolae 193.
    De hoc Galone intelligitur locus epist. 144, ubi dicit
    Paschalem pontificem verba quaedam injunxisse Ga-
    loni episcopo super absolutione regis Philippi. Idem
    postea interfuit coronationi regis Ludovici Crassi,
    regis Francorum, ut refert continuator Aimoni mo-
    nachi, Hist. lib. v, cap. 50. Sugerius abbas in Vila
    dicit Ludovici scribit se coram papa Urbano secun-
    do cum esset in Gallis, contra hunc Galonem mul-
    tis querimonijs ecclesiam Beati Iohannis agitantem,
    viriliter stando aperta ratione et canonico judicio sa-
    tisfecisse.
    
    AD EPIST. CXIII.
    Pia tripudatione gaudenius. Ea sanior lectio quam
    ut in uno prisco cod. trepidatione. Similis error
    latent initio lib. v Roberti monachi Hist. Jeros. [Ba-
    bylonenses] uini cum appropinquarent, tantisque
    tanto gaudio trepidantes conspicparentur, mirati sunt.
    Castigari debet, tanto gaudio tripudiantes. Sic enim
    idem dixit lib. iv. « Quantum gaudium et tripudii ex-
    sultatio fuit in illa die in castris. » Abbas Urspergensis
    in Chron. : « Incredibili totius civitatis ac
    multorum populorum tripudio susceptus, nimis ho-
    norifice tronizat.» Sigebertus in Chron. : « Cum
    magno tripudio tam celeri quam populi itum est regi
    Francorum obviam. » Bertoldus in Chron. : « Papa
    tandem ad apostolicam sedem cum magna gloria et
    tripudio reversus. » Infinita sunt exempla hujusce
    sermonis.
    
    AD EPIST. CXVII.
    Ita gravanter susceperunt. Sic meliores codices, ut
    epist. 110, 141, 144, in uno vet. cod. graviter. In
    antea veluto, graviter.
    
    AD EPIST. CXX.
    Etiamsi pensum utrum juste an injuste. Prior editio
    habuit, etiamsi prœsensim, quomodo nonnulli ma-
    nuscripta in aliis est, etiam si possent. Sed verior
    vita est lectio codicis S. Germani, etiamsi pensum.
    Pensare pro cogitare frequens, ut epist. 25, 33, 180,
    250, et S. Gregorio papa primo.
    
    AD EPIST. CXXI.
    Et per totum episcopatum, dirumn officium in-
    verdicam. Hic observandus mos illius saeculi, quo
    divini officii celebratio solebat publice prohiberi, si
    quis res alieni juris occuparet et invaderet. Quo
    vero tempore ille mos cœperit non facilis con-
    jicura. Ilijus exempla prœferi possunt ex Gre-
    gorio papa septimo, Registri lib. v, ep. 16 ad Hu-
    bertum episcopum Tarvannensium; quo loco in-
    terlicit omnes divinum omnibus canonicis de casto
    sancti Pauli (suo Huberto interim usque ad au-
    dietiam exceptio) et ipsis, et locis eorum, quovisque
    villam cum ecclesia et aliis suis pertinentibus canonice
    residuerint ecclesiæ Sanctæ Mariæ et Sancti Audo-
    mari, et coram Hugone Diensi episcopo de inobe-
    dientia et excommunicatione satisfecerint. Item
    codex lib. vi, epist. 18, mandat Willelmo Aucensi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    archiepiscopo, ut Pezanensem abbatem cogat Au-
    reliacensi conuio ecclesiam unde is erat, restituere.
    Quod si forte spiritu superbiae induratus acquiescere
    noluerit, jubet monasterio illi quod invasum est, of-
    fcium divinum, et invasori omnem ecclesiæ introitu
    interdicci.
    
    AD EPIST. CXXV.
    Daimberto. Mendose quidam codices Umberto.
    Ad hunc exstant multæ auctore epistolæ. Chro-
    nologia Altissiodorensis ad annum 1096: Senonensi
    ecclesiæ post Richerium præfuit: Raimbertus ipsius
    ecclesiæ vicedominus. Item ad annum 1120: Se-
    nonensi ecclesiæ præfuit Daimbertus præfuit Henricus co-
    gnome Apœr.
    
    AD EPIST. CXXVII.
    Respectus est inter me et comitissam usque ad ad-
    ventum Albanensis episcopi. Sic habent omnia exem-
    plaria quemadmodum paulo post: Infra ergo hunc
    respectum non est legitimam vel honestum ut, ci qua-
    ram aliquid malum. Idem epist. 134 : Cum etiam
    respectus esset inter me et comitissam mediante apo-
    stolico. Vox illius securi quia cliam usus est Rigor-
    dus lib. De gest. Philippi Augusti regis Francorum,
    cap. de institutione decimarum : Respectum habe-
    bunt a proxime festo Omnium Sanctorum post diem
    motionis domini regis, in duos annos. Et paulo post:
    Respectum de debito suo habehius junta faciam ordi-
    nationem. Et mox : Respectum habehi de debito
    illo usque ad proximum festum Omnium Sancto-
    rum, præstita quidem bona securitate de pace inde
    tunc facienda. Item : De omnibus debitis unde
    dantur respectus, oporterit ut debito det æque bonam
    satisfactionem, vel meliorem quam antea dedisset.
    
    168 Fulbertus Carnot. episc. epist. 75, ad Gau-
    slinum abbatem: At ego correctionis vestrae non
    expers in Kal. Octob. ci respectum dedi. Goffridus
    Vind. abbas epist. Goffrido episcopo Carno-
    tensi : « Mihi vestra bonitas manastiis quod in-
    ter me et illam aut placitandi, aut concordiam fa-
    ciendi respectum usque ad festivitatem sancti beati
    acceptiss.»
    
    AD EPIST. CXXIX.
    Et Ecclesiæ nostræ catanea. Ita quidem prima
    editio, quæ lectio exstat in multis manuscriptis,
    uno excepto, in quo capitanes, et notabillis vide-
    tur deducta dictio. ut ex capitanes, veteres li-
    brari effecerunt capitanes, unde postea, cataneus.
    Sane priscus auctor Romualdus servandus Salerni-
    tanus archiepiscopus continuator libri nondum editi
    De vita et moribus omnium principum, qui hodie
    servatur in bibliotheca regis Gall., circa finem libri,
    hac voce usus est: « Et comitissa de Berthenora
    cum Guillelmo de Markycelli, nobili Ferrariensi
    cataneo, cum magna multitudine militum et pedi-
    tum ad succursum ejusdem civitatis veniebant. »
    Capitaneorum autem nomine qui censeserunt, ha-
    betur in libris secundum. Iuvenes vero tempore jam
    Ecclesiæ totalæ regum munificentia, habebant com-
    plures vassalos militates, ut indicant verba auctoris
    epist. 28, ad Philippum regem, qui jussserat Ivo-
    nem occurrere stipatum manu militari. Sed et epist. 153,
    objecti comiti Mellentino quia parvipenderet be-
    neficium Carnotensis Ecclesiæ, quod aliis magnis
    viris magnum esse videbatur. Ubi beneficium pro
    feudo militari accipi debet, haec conjectura est. Alii
    auciores rem melius interpretari poterunt.
    
    AD EPIST. CXXXI.
    Qui ex legitime incardinatus est aduluerare. Pal-
    maria emendatio dictae e tribus manuscriptis, uno
    bibliothecæ Regiae, altero S. Victoris, tertio S. Ger-
    mani. In aliis est, incarnatus, quomodo etiam habet
    prima editio. Cardinales presbyteri erant non lan-
    tum in urbe Roma, sed etiam in cæteris, quibus
    titul, hoc est parochiæ solebant commadnari. In
    concilio Nocæsariense cap. 15: Ut in eodem loco,
    nec futuris temporibus baptisteria construantur, nec
    presbyter constituatur cardinalis. Hujuscce rominis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATR. OTR. CLXII.                                                          12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram identificados: header com numeração e título; duas colunas de texto latino; notas marginais verticais (A–D) na linha central como identificação de parágrafo; rodapé moderno "Digitized by Google". Pequumas palavras incertas foram corrigidas por contexto; onde a leitura é duvidosa foram evitadas substituições arbitrárias. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>