<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    FR. JURETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,540">
    125 FR. JURETUS BENEVOLO LECTORI SALUTEM.
    
    Ante annos viginti quatuor Ivonis Carnotensis epistolæ e tenebris erute in lucem prodierant auspiciis Petri Pithoei, jurisconsulti, maximi viri, et propensissimi animi in rempublicam literariam, cujus singulari beneficio plerasque integros habueram. Cum autem exemplaria primæ editionis pridem desiderarentur, et de recedendis typographus urgeret, effectum est ut perquisitis atque invicem accurate collatis compluribus velustrioribus membranis, liber redderetur melior et auctior, superior quidem editio laborabat lacunis, pluriumque epistolarum ordo confusus atque præposterus erat, quando posteriores aliquot litteræ Paschali inscriptæ ante vertebant nonnullas quæ ad Urbanum emissæ sunt : cum tamen series temporum palam evincat Urbano successisse Paschalem. Alia ejusdem generis sigillatim commemoratione nihil attinet, quæ mutua collatio facile clarescent, quamvis ea parte nondum plane mihi satisfecerim : illa vero perturbata series, non sine priorum codicum ductu mutata et restituta fuit, quemadmodum etiam eorum fide lineæ et dictiones toto opere interjectæ sunt. Ægre autem ferendum ex tot antiquis membranis nullas hactenus repertas quæ suis numeris undique absolute viderentur, aliæ enim plures epistolæ completecebantur, aliæ pauciores, easque mendis sæpe scæentes : præterea dissidebant in ordine, ut inde argumentum elici possit, non fuisse primitus digestas ab ipsomet auctore, sed post ejus obitum a studiosis hinc inde collectas : solum exemplar bibliothecæ Regiæ distinctum erat in decem libros, quam partitionem cæteri codices minime agnoscurt, neque valde necessaria. Adjuverunt operam manusciptis communicatis multiplici ac recondita eruditione celeberrimi togati Jac. Augustus Thuani præses, Ludovicus Servinus advocatu: regis in suprema curia, et Nic. Faber : quorum claritudini nihil addit mea nimis jejuna oratio, nec defuerunt membranæ cœnobiorum S. Victoris et S. Germani, item doctissimorum, ornatissimorumque Puteanorum et Car. Labbæi ; quidquid autem præstitum est (quod peregrinum esse sentio) si probabitur probis et candidis viris, minus displicebit manum admovisse, redintegrando, operi Gallici antiquitatis, ex cujus lectione multa singularia discuntur, quæ a coxapæis scriptoribus non sunt prolata : quare illustrissimus cardinalis Baronius de Ivone merito honorifice loquitur, quem modo « lucernam occidentalís orbis, » modo « decus et ornamentum ac fulgorem Ecclesiæ Gallicanæ » nuncupat : cujus varias epistolas postremis suis annalibus ecclesiasticis inseruit, e quorum fontibus hausit complura observatione scituque digna. Quid enim moramur iniquos rerum æstimatores, qui ob pauculas voces minus Latinas aut elegantes, temere existimant priscos scriptores : explodi debere, et ab eorum lectione abstinendum prorsus ? quasi vero non sit pervolutandum omne genus auctorium homini qui rerum cognitione delectatur, et mavult in mentem quam linguam instruere. Cæterum non licuit hoc observationum libro ea omnia complecti quæ animo conceperam, quoniam intercurrentia negotia litterali studio, contraria coegerunt aures alio dividere : satius igitur fuerit alienæ diligentiae potiora relinquì. Absit enim ut invidere aut calumniari velim, si quis hæc et similia quæ olim attigimus, redderit meliora. Argumenta vero in priore editione affixa fronti epistolarum, hic præterimissa volunt, desunt in quibusdam codicibus calamo exaratis, in aliis varianti, cum olim uniuscujusque arbitratu componerentur, deinde superflua videntur, quia facilius reperi possunt ex indice rerum ac verborum. Bene vale et his fruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,550,960,980">
    126 OBSERVATIONES
    
    AD IVONIS CARNOTENSIS EPISTOLAS.
    
    Ad Epist. I.
    
    A Gaufredo quondam episcopo. Item Urbanus, epist. 2 ad Richerium, dicit Carnotensem Ecclesiam multas pro isto Gaufrydo molestias sustinuisse, et plures querelas inde fuisse delatas ad apostolicam sedem ; quod etiam probatur verbis Gregorii septimi, ubi appellatur Gofredus, qui in aliis codicibus Galfridus. Verba subjecere operæ prætium est historiam illustrandæ causæ, ex Regesti lib. v, epist. 17 : « Gofredus Carnotensis episcopus, quia non invitatus et absens judicatus fuerat episcopali officio a nobis restitutus est, hoc quidem tenore, quod causa sua ante legatum nostrum debet retractari atque diffini. » Ejusdem meminit lib. ix, epist. 15 ad H. Diensen episcopum : quæ littera singularis Hugonem ibi significat, ut alii ejusdem Gregorii loci subindicarint, itemque Ivo, epist 274, et Lisiardus in Vita sancti Arnulphi Suessionensis episcopi, cap. 26, qui meminerre Hugonis Diensi episcopi et legati Gregorii septimi. Illa igitur epistula 15 dicit Parisiensi episcopum cum Carnotensi episcopo Roman venisse, et clamorem fecisse quod in Carnotensem episcopum PATRON. CLXII.
    
    A Hugo præjudicium fecisset, et non canonice accusatum excommunicationis ac depositionis sententiæ subjdisset. Demum jubeit ut iis interim Romæ exspectaret jurissis, ipse aut veniat, aut nuntium mittat. Idem epist. 16 ad clerum et populum Carnotensem, ait ipsum Gofredum episcopum se purgasse Romæ suspicionc Simonianæ pravitatis, dato sacramento super corpus beati Petri. Tum monet proprio pastori obediant.
    
    Verum mortuo Gregorio, cum postea Gaufridi crimina plane innotuissent apostolicæ sedii, et purgare se non valens virgam pastoralem et anulum reddidisset : Urbanus Gregorii successor, quia nullus dissimulandi locus supererat, eundem deposuit ut Ivonis scripta probant, qui appellatur hunc caprum emissarium, et affirmat damnalum fuisse propter adulteria, perjuria et proditiones per omnem ferre Latinam Ecclesiam publicatas, in epist. 8 ad Richerium. De eodem intelligent quod ait in fine epist. 6 « pedagogum ab officio pastoris et nomine procul pulsum, jam non habere unde, lac et lanas ovium perditarum diripiat, nisi quod in Northimannia præpositoarium quandam Ecclesiæ Carnotensis sibi usurpabat auxilio comitis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras incertas mantidas conforme imagem; numerais de páginas omitidos do corpo principal. Abreviaturas e sinais tipográficos preservados; 'PATRON. CLXII.' aparece cortado na margem inferior esquerda.</notas>
</pagina>