EPISTOLAE. — EPIST. CCLVII.

jn Ecclesia beati Joannis Baptistze professus es san- A lamentabiliter lapsos. Quod si esum earniam cul-

Cütatem, nrofessus communiter vivendi societa-
tem, et tanquam | aliqua [af. alia] 110 lucerna in
domo Dei ad incrementum propositi tui lumen ver-
bi minus doctis ministrare ecpisti. Nune vero, ut
audio, nescio quo spiritu fascinante, derelicta so-
ciali vita non sine scandalo infirmorum ad eremum
convolare deliberas, ubi tantum offeras sacrificium
turturum, postposita oblatione columbarum. Qua
in re pensare debet prudentia tua quod Christus
caput tuum, quem sequi debent membra cohzren-
tia (quia sicut ipse ambulavit, nos ambulare przece-
pit [1 Joan. [n]) de secreto suo processit ad publi-
cum nostrum, ut charitatem suam nobis commen-
daret , et suo nos informans exemplo per vitze vias
ad amissam beatitudinem reduceret. Tu vero post-
posito hec exemplo communem vitam, cui te devo-
visti fugere desideras, in qua, nullo vento vanitatis
impediente, solidam gloriam poteris conservare, et
in solitudine cordis [solitudinem mentis, epist. 219]
ascensiones in corde disponere, multisque prodesse
verbo et exemplo, et in secretis locis vitam tuam
spectabilem magis quam utilem prebere, quod est
gloriam tuam in pulverem deducere (Psal. vii).
Quod si feceris, a voto tuo, a professione tua ex
parte cecidisti ; et qui tanquam duobus pedibus, id
est sanctitate et communiter vivendi societate,
per geminam charitatis viam cosperas repedare ad
patriam, preciso uno pede, et przelusa una cha-

ritatis via, dum quasi claudus requiris [a/. qu:ris] C

religionis augmentum, timeo ne incurras lamenta-
bile detrimentum. Hzc dicens non condemno vitam
&nachoretarum (epist. 192), sed praefero vitam com-
. muniter viventium, qui non tantum sua relique-
runt, sed etiam propriis voluntatibus renuntiave-
runt, et ita semetipsos secundum evangelicam ad-
monitionem abnegaverunt (Matth. xvi; Luc. ix).
Qui si etiam ex objectu visibilium aliquibus ten-
taüonibus afficiuntur, vel non inventa solitudinis
opportunitate, vel ecclesiasticorum studiorum occu-
patione , facile ab hujusmodi suggestionibus libe-
rantur. Vita vero solitaria ideo inferior est, «quia
voluntaria et importunis cogitationibus plena, quz
fanquam musce minutissims de limo surgentes

pas, qui aliquando adhibetur [al. admiscetur] men-

sis communiter virentium, considerare debes quia

laudabilior abstinentia est sine feeda concupiscentia
flamma lautioribus cibis uti et non repleri, quam cum

feda gule flamma vilibus cibis ingurgitari (S.

Avc., c. 1, 4, dist. 44). Sic Joannes Baptista

delectabilibus cibis utens carnibus locustarum et

melle silvestri laudatus est a Domino * de absti-
nentia (Matth. ni; Marc 1); Esau vero vili cibo
lenticula videlicet ingurgitatus, culpatus est de gulz
concupiscentia (Gen. xxv). Hxc dicens non te doceo,
sed commonefacio uti bonum tuum ita dispenses,
ut cum perfectioni intendis, ne fias scandalum in-
frmis, quia satius est aliquando infirma tolerare
quam summa eum schismate facere [al. quam firma
cum schism. f.]. Possem tibi mulia in hunc modum
scribere, Sed hzc, et alia: charitati convenientia
satis novit prudentia tua. Vale.

EPISTOLA CCLVII,

Punippo, Dei gratia Trecensi episcopo, lvo, eadem
gratia Carnotensis Ecclesie minister, salutem. et
servitium.

Gratias referimus liberalitatí vestre, quod me-
mor beueficentie vestre, dissensionem quz inter
domnum Odonem Ecclesie S. Geotgii priorem, et
quosdam fratres sibi commissos orta fuerat per
Beati Quintini Ecclesiam regulariter sedare vo-
luistis, et eosdem dissentientes ad praedictam Eecle-
siam transmisistis. Sic enim a paternitate vestra
[sic v. c.; antea a parvitate mea] et Ecclesia vobia
commissa iostitutum est,ut Ecclesia Sancti Georgii
a vobis ecclesiastica et temporalia beneficia cum de-
bita humilitate recognoscat, ab Ecclesia autem Beati
Quintini regularia instituta suscipiat. Factum est
itaque ut imperastis. Venerunt quidam ex dissen-
tientibus fratribus adversus przlatum suum disce-
ptaturi, etsententiam debitam pro meritis acce-
ptari. Nos autem scientes quia « concordia parve
res crescunt, discordia autem!maxumz dilabuntur »
(Sa1Lvsr. Jug. 10), paci et unanimitati studuimus. Et
quia sine eorum culpa tanta discordia fleri non po-
tuit, persuasimus illis ut a przlato suo pro com.
missis veniam peterent, et. iudulgentiam postula-

volant in oculos cordis et interrumpunt sabbatum D rent. Quo facto, facta est pax. inter domnum Odo-

mentis. Quare punctionibus misera mens cruentata
perdit decorem illum de quo dicit Psalmista : Om-
. mis gloria ejus filie Regis ab intus (Psal. xtiv), cam
. eurrens per phantasias et vanas imaginationes [al.

imagines, ut ep. 10] suas aliquando ita superatur, :
ut si opportunitas se offerret, facile in tentationis .

sua» laqueum laberetur. Nec hoc ex conjecturis
dicimus, sed ab his qui experti sunt vera esse
didicimus, quos aliquando in communi con-
versatione bominum vidimus vixisse loudabiliter,
sed quando ad solitariam vitam se transtulerunt,
- ipsos, eisdem [al. ipsis] confitentibus, novimus fuisse
* À Domino, deest in aliis v. c.

» Bic dno v. c., alias et condita. ; ep. 114 ita est

nem ei presentes fratres, et. condieta b. inter prze-
sentes et absentes, ita ut qui cum eo remanere vel-
Jet, remaneret cum subjectione debita. Qui au:em
remanere nollet, fraterna eharitate servata. transirct
ad Ecclesiam Beati Quintini, vel ad aliquam Eecle-
siam eidem adjacentem cum assensu domni OJonis,
et dispensatione domni Radulfi abbatis. Reformata
itaque pace, noluimus pati ut alius in labores domni
Odonis intraret, qui ibi diu cum [al. qui ibi dudum
cum, iia ms. c. ; sed cum deest] multo labore et su-
dore congregavit quz potuit, et pro scientia sua
fideliter dispensavit. Si autem zelus domus Dei in

inter nos condictum, et epist. 289, justa. condicium
quod precesserat.

Digitized by Google
