<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    393 FR. JURETI OBSERVATIONES. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Gallia, post reconciliationem regis Galliarum, et ad Post multa concilia, tandem in Longobardiam cum magno triumpho et gloria repedavit. AD. EPIST. CCXII. Et in legibus Theodosianis, si aliquis unam rem. Nulla exemplaria vetera hic variant, observandum tamen est haec verba quae citat, esse Aniani prisci interpretis codicis Theodosiani ad Paulum, Sententiar. lib. v. tit. 2. eo modo Gratianus relictis verbis ejusdem Pauli citat verba istius Aniani in cap. Propter, caus. 2, q. 6, quanvis nomine suppress0 : cujus rei ratio est, quia prisci librarii solebant ut saepius, solas interpretationes exscribere, ut indicio sunt aliquot membranæ codicis Theodosiani, in quibus prætermisso legum ampliore contextu, sola supersunt Aniani scholia; quibus etiam scholiis subscriptiones adjectæ sunt habentes consulum nomina; ita suum faciebant lectori minus cauto. Cujus generis codicem habuisse lvomen, cum hæc scriberct, vero simile est. AD EPIST. CCXIV. In tanta æcissura, in tanta procella. Cuius causam præbuit Gregorius septimus, et magno scandalo erat toti mundo, ut ait Sigeberthus in Chronico ad annum Dom. 1111. Quam vero justa et urgente ratione Ivone defecat tale dissidium, melius clarescet verbis prisci auctoris lib. II De unitate ecclesiæ conservanda. c. Hildebrandus papa, inquit, sic divisit etiam sacerdotia quemadmodum Ecclesiam Dei, atque republicanam imperii: Quoniam partes inde segregavit sibi; inter ipsum namque et inter regem Henricum graves oræ sunt atque inexorabiles discordiæ, papa plurimum adinente ut rex deponeretur a regia potestate pariter et dignitate : rege vero contra nitente, ut defenderet se ab hostium suorum circonveniione, qui pro parte ejusdem papæ certancs quærebrant eum opprimere. Exinde divisa est Ecclesia, et divisa sunt Ecclesiæ sacerdotia, atque omnia scandalarum orta sunt genera : exinde crevit grave et diuturnum bellum, et non solum civile bellum, sed plus quam civile bellum et factæ sunt absque divine pariter et humano respectu vastationes ecclesiarum et cædes hominum : exinde etiam corruptæ sunt divinæ pariter et humanæ leges, sine quibus non subsistit vel Dei Ecclesia, vel imperii respublica : et exinde violata est fides et publica et catholica : exinde etiam illa crevit injustitia, ut pro veritate falsa testimonia, et pro fide catholica abundent perjuria, ut postquam bello leges siluere cœcæ, &amp;c. Idem paulo post: Sed jam facta divisione imperii simul et sacerdotii surrexit rex adversus regem, gens adversus gentem, episcopus contra episcopum, populus contra populum. Exinde vero quantae cædes factæ sint hominum, quantae destructiones ecclesiarum, quanta etiam rerum confusio exinde facta sit in omni Ecclesia, indignere videtur tragedia magis quam historia. Henricus quartus imp. in epistola ad Coloniensem archiepiscopum : Vide ne oppresse Ecclesiæ te subtrahas, sed regno et sacerdotio condolens : quo utroque sicut huncqne Ecclesia est exaltata, ita nunc heu! humiliatur viduata. Nam unus dum utrumque sibi vindicavit, utrumque dissipavit, nec in uno profuit, qui in neutro prodesse voluit, nec potuit. Et paulo post: Hanc Dei ordinationem qualiter Illdebrandinica insania confuderit, tuipse nosti, si scire voluisti. Nullum ejus judicio licet esse sacerdotem, nisi qui hoc a fastu suo emendicaverit. Willelmus Malmesburiensis lib. V De gest. reg. Angl. testatur isto schismate statum Ecclesiæ conturbatum fuisse plus quam quinquinaginta annis. Sed et dispensationis modus, qui nulli sapienti displicuit. Ille pertinet fragmentum vetusti cujusdam Romani pontificis sed incerti: Per multos jam annos regni Teutonici latitudo ab apostolicæ sedis unitate divisa est. In quo mininum schismate tantum periculi factum est, ut quod cum dolore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    dicimus, vix pauci sacerdotes, aut clerici catholici in tanta terrarum latitudine reperiantur. Tot igitur filiis in hac strage jacentibus, Christianæ pacis necessitas exiguit, ut super hos materna Ecclesiæ viscera aperiantur. Patrum itaque nostrorum exemplis et scriptis instructi, qui diversis temporibus Novatianos, Donatistas, et alios hæreticos in suis ordinibus susceperunt, præfati regni episcopos in schismate ordinatos, ulisi aut invasores aut Simoniaci, aut criminosi comprobrentur, in officio episcopali suscepimus. Idipsum de clericis cujusque ordinis constitinuus, quos vita scientiæque commendat. Eodem spectant verba Paschalis papæ secundi ad interrogata Anselmi Cantuariensis archiepiscopi. Anselmus. Sæpe necesse est aliquid de apostolicis et canonicis statutis pro compensationibus relaxare, et maxime in regno in quo feræ omnia sic corrupta et perversa sunt, ut vix ibi aliquid omnino secumdum statuta ecclesiastica fieri possit. Peto ut per licentiam vestram possim quadam prout mihi discretionem Deus dabit, temperare quod petii a domno papa Urbano, et ipse posuit in mea deliberatione, Paschalis. Dispensationis modus, sicut beatus Cyrillus in epistola Ephesinæ synodi loquitur, nulli unquam sapientum displicuit. Novimus enim sanctos patres nostros et ipsos apostolos pro temporum articulis, et qualitatibus persnarum dispensationibus usos. Quamobrem nos de religione et sapientia tua diu longeque spectata nihil penitus ambigentes, tuæ deliberationi committimus, ut juxta datum tibi divinitus intellectum, cum Ecclesiæ cujus præpositus es tanta necessitas expetit, sanctorum canonum decretorumque difficultatem opportuna et rationabili valaces providentia temperare. Quibus etiam conjungenda sunt verba Goffridi Vindocinensis abbatis ad Calixtum papam : Dispensationes aliquando in Ecclesia faciendæ sunt, non quiquod amore pecuniæ, vel quolibet humano favore, sed pia et misericordi intentione. Tunc enim a pastore Ecclesiæ dispensatio pie et misericorditer fieri creditur, cum aliquid minus perfecte ad tempus sit ab illo, vel fieri permittitur, non voluntate sua, sed aliorum necessitate, ne in ipsis videlicet fides Christiana periclitetur. Sic igitur facienda est dispensatio ab Ecclesia, ut semper fidei nostræ veritas instruatur, et si quid aliter ad horam factum fuerit vel promissum, opportuno tempore corrigatur. Et aliquanto post: Possunt etiam et debent fieri dispensationes quibus Ecclesiarum et monasteriorum consuetudines immutentur, sed ubi postponitur minus bonum, ut quod est melius instituatur, etc., quæ habentur in manuscripto exemplari. Videnda sunt quæ bellissime disputat S. Augustinus epist. 5 ad Marcellinum, ubi dictum mutata temporis causa, quod recte antea factum fuerat, postea recte non fieri nisi mutetur. AD EPIST. CCXV. Thomas Eboracensis archiepiscopo. Inscriptio variat in priscis exemplaribus, in quibus partim legitur Tustanno, partim Thomae, quod postremum habet prima editio, et fortasse hinc nata est diversitas, quia in aliquot vetustis membranis 188 primi tantum litera signatur, T., quam alii postea varie interpretati sunt. Sed et infra epist. 276 memoratur ab Ivove Tustanus sive Tustinus electus Eboracensis archiepiscopus. Auctoris vero ætate duo Thome fuerunt præfecti Ecclesiæ Eboracensi, scilicet Thomas ille a quo Henricus primus Anglorum rex coronatus est : cui paulo post mortuo successit Gerardus, et Gerardo mox defuncto subrogatus Thomas dicti Henrici cancellarius, anno Dom. 1108, ut refert Matthæus Paris in Vita illius Henrici. Qui etiam notat hunc Thomam Eboracensem archiepiscopum obisse anno Christi 1113, eique Turstamun successisse. Ad hunc exstat epistola Anselmi Cantuariensis archiepiscopi (epist. 149, lib. 11). Sed et habetur alia Anselmi epistola ad eundem Thomam
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenos sinais tipográficos e numerações de páginas mantidos. Algumas letras serifadas e ligaduras modernas reproduzidas literalmente; onde não claras, não foi usado [ilegivel] exceto quando palavra individual impossível de ler (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>