<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    331 AD D. IVONIS EPISTOLAS 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Omni canonica obedientia. In uno cod. : Omni canonica electione.
    Illitteratum, aleatorem et cæteris hujusmodi lenociniis vacantem. Ita ex melioribus vet. cod. Prior editio habebat : Alearum ludo tantum et ceteris hujus mundi lenoc. vac.
    Pro voluntate regis. Philippi, a quo jam ante varias illatas injurias fuisse Belvacensi Ecclesiæ, testatur papa Gregorius septimus, lib. 1, epist. 75, ad eumdem scribens.
    161 Stephanus vocatur de Guarlanda. Lectionem plurium et meliorum codicum prætuli, tum quod ejus ætatis scriptores meminere parilis cognominis. Nam apud Sugerium, lib. De vita Ludovici Grossi, memoratur alius Ansellus de Guarlanda, dapifer et miles strenuus, et paulo post Ansellus Guarlandensis baro strenuus, et alio loco Gulielmus Guarlandensis, apud Wilelmum Tyrium, De bello sacro lib. 1, cap. 17, Guido de Garlanda Francorum regis dapifer.
    Ad Epist. LXXXVIII.
    Hilgodum quondam Suessionensem episcopum. Ita cudi debuit, quomodo habent meliores vetusti codices, non autem Hilgotum. Nam et in prisco catalogo abbatum a tempore restaurati scilicet non autem conditi Majoris Monasterii, Hilgodus appellatur. Cujus verba faciunt ad interpretationem hujus epistolæ, qua quidem Ivo dicit patrem fuisse electum in monasterio, sed non exprimit nomen loci : « Septimus abbas Hilgodus. Hic privilegia de libertate hujus Ecclesiæ pro qua dominus Bernardus diu laboraverat, data a beato papa Urbano attulit. In Angliam etiam pergens 30 marcas argenti quas annuatim habemus a rege et regina Anglorum et pluralia acquisivit. Hic fuit primum episcopus Suessionensis Ecclesiæ, et postea abbas supradicti cœnobii. Hic requiescit in introitu in dextera parte ad altare sancti Antonii. Hic rexit Ecclesiam istam ab anno 1156 usque ad annum 1148 et obiit Idus Octob. » Alius priscus scriptor in libello de tribulationibus Majoris monasterii. « Et itaque tempore Brivatis quodam assidente concilio, fratribus nostris illuc delegatis, domno Bernardo priore, Hilgodo Suessorum episcopo, et Andrea fratre ejus, et Jacobo medico, causa nostra secundum superiores excursus ventilata est. » Et eodem libello paulo post ejusdem commeminir.
    Ad Epist. XC.
    Quia trevia Dei non est communi lege sancta. Geminata lituera in quibusdam libris, treuvia. Alibi tregua vel treua. Willelmus Tyrius De bel. sac. lib. 1, cap. 15 : « Ut pax quæ verbo vulgari treuga dicitur, ab omnibus observaretur illibata. Glaber Rodulphus Hist. lib. v, cap. 1. « Hoc insuper placuit universis, sicuti vulgo dicitur, ut treuga Domini vocaretur : quæ videlicet non solum humanis fulta præconiis, verumetiam multorum divin.s suffragata terroribus. »
    Ad Epist. XCI.
    Et præcipue reculas. Sic castigavi fide meliorum codicum, male enim primitus cusum reculas quæ labecula etiam incubat multis antiquis membranis. In manuscripto Servini offendi scriptum regulares. Auctor autem dixit reculas ut epist 101 : cujus reculas saisivit, quo loco unus vetus codex obtrudit, regulas. Donatus in Vita Virgilii : Cæmundus sylvis et apibus curandis reculam auxit. Salvianus De vero Dei jud. lib. v : Quia transferre illuc reculas atque habita junculas suas familiasque non possunt. Et paulo post, spoliati reculis suis. Ita enim refert editio Paris. anni 1575. Sed Pitheana habet resculas, et resculis, quod non sine prisco exemplari factum. Idem Salvianus, lib. 1, ad Eccles. cathol. : Cur non bona fide datis a Deo resculis utimur? alii auctores reiculas dixerunt. Ag bardus in epist. ad imperatorem : « Eum quem occidere aut superare cupit, jussus est ut diligat sicut seipsum ; reiculas illas pro quibus contendit, arbitrari ut stercora. » Sic enim observavi scriptum esse in codice antiquo Pap. Massoni, nam vulgata editio corrupte obtrudit recuslas illas. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Capitularibus Caroli et Ludovici lib. vii, cap. 192 : qui reiculam Ecclesiæ petunt a regibus.
    Ad Epist. XCIII.
    Daimberto Dei gratia Hieros. In uno exemplari Lamberto, quod nomen varie scribitur in aliis auctoribus. Nam apud Willelmum Tyrium De bel. sac., passim appellatur Dagobertus, ut lib. ix, cap. 14, et 15, et lib. x, cap. 7, 25 et 26; item lib. xi, cap. 14. Item Dagobertus apud priscum et anonymum auctorem fragmenti historiæ Francorum a Roberto ad mortem Philippi regis, ubi dicitur papam Urbanum direxisse Hierosolymitanis Dagobertum episcopum Pisanum, virum omni probitate decoratum. Matthæus Paris in Historia Anglica ad annum Dom. 1100 refert favore ducis Normannorum Roberti, et episcopi cujusdam Maturanensis de Calabria in sedem patriarchalem fuisse intrusum Arnulphum quemdam sacerdotis filium et inter peregrinos incontinentia et nimia levitate notatum. Sed addit eumdem Arnulphum cita morte interveniente coactum fuisse deponere dignitatem temere susceptam. Post illum autem vacante sede per menses quinque, a principibus præsensibus venerabilem Daibertum in throno patriarchali collocatum. Fuit autem inquit, antea episcopus Pisanæ Ecclesiæ, vir ad plenum eruditus, et in agendis ecclesiasticis a puero enutritus. Willelmus Malmesb. De gest. reg. Angl. lib. iv, cap. 2, ait se non ambigere papæ Urbani consensum fuisse obligatum in illo constituendo, quia reverendus esset senio, potens eloquio, et pollens marsupio. Folcerus Carnotensis vocat illum pium pastorem, et doctorem egregium, qui malevolorum o liis vexatus fuit, et ab Ecclesia sua ejectus invidia Roberti cardinalis, et Arnulfi sepulcri sancti archidiaconi : in cujus locum Evermarus quidam idiota suffectus. Sed cum ille Romam profectus fuisset, deque Roberto, Arnulfo et clero suo conquestus, Paschalis papa eumdem loco et honori pristino restituit. A. Gul. Tyrio appellatur vir literatus et prudens, religiosus valde, et honestatis amicus, lib. ix, cap. 14. Ejus tamen ambitio notata fuit. Nam multo labore principum capta Hierosolyma, eam sibi resignari fecit cum universis pertinentiis, specioso scilicet religionis colore, Gofhefrido duce spoliato, cui nunquam ea conditione regnum auctoribus principibus traditum fuerat, ut alicui personæ ullius præstationis vinculo se obligaret, quemadmodum loquitur idem 162 Tyrius lib. ix, cap. 16. Quare non immerito a Fr. Belleforetio reprehenditur in sua Cosmographia.
    Matris nostræ orientalis Ecclesiæ. Urbanus papa sec. in sermone habito in concilio Claromontensi : « Ad defendendam Orientalem Ecclesiam velocius concurrite, hæc est enim de qua totius vestræ salutis emanaverunt gaudia, quæ distillavit in os vestrum divini lactis ubera, quæ nobis propinavit evangeliorum sacrosancta dogmata. » A Daimberto patriarcha, Jerosolyma dicitur, omnium Ecclesiarum singularis mater, et gentium domina, apud Willelmum Tyrium, De bel. sac. lib. x, cap. 4.
    Ad Epist. XCIV.
    Et episcopatus exutor adjudicetur. Locus restitutus est ope veteris codicis Put. qui solus retinuit veram et sinceram scripturam antea enim cusum u:rat, et episcopatus emptor; quæ depravata lectio tiam habetur in aliis manuscriptis. In libro S. Ger. utraque plane desunt. Hic autem illud observandum, ætate auctoris deposito episcopo, seu mortuo, aut in supremis agente, tam laicos quam clericos solitos fuisse bona illius diripere; cujus pravæ consuetudinis vestigia restant in can. Illud., caus. 12, q. 2, quod postea vetitum fuit concilio Ilerdensi relato in can. Hæc hujus, et concilio Arvernensi in can. De laicis, dicta caus. 12, q. 2. Willelmus Malmesburiensis De gest. reg. Angl., lib. iv, refert in Anglia tempore regis Willelmi primi, post decessum episcopi vel abbatis omnes reditus integre custodiri solitos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de aparato crítico/comentário em latim.
    Números 161 e 162 indicam seções.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Algumas abreviações foram expandidas contextualmente onde óbvio (ex: Hieros. para Hierosolymitano/Hierosolyma), mas mantidas fiéis ao visível.
    "divin.s" no texto original parece ser "divinis".
    "u:rat" parece ser "uerat".
  </notas>
</pagina>