<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    262     D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI     263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    nimiam zelotypiam cum excitavit, monuimus etiam A literis vestris infra quindecim dies exsequeretur ut [al. eum ut] temperet zelum suum, et, secundum judicium ab episcopo Ambianensi [sic v. c.; antea Ar- Apostolum, fiat infirmis infirmus, et omnibus bianensi] de molendino Beati Quintini factum. Ab- omnia ut multos lucrificiat (I Cor. ix). Remisimus itaque eum sub tuitionem vestram et Ecclesiae vestrae, ut vobis humiliter et obedienti er serviat, et a vobis in necessitatibus ecclesiasticis paternum auxilium fiducialiter petat. Quod postulo a paternitate vestra, postulo a filiis vestris, Reinaldo praeposito et archidiaconis vestris, Petro, Drogone, Joscelino, Simone, Odone camerario, ut pauperem Ecclesiam verbo con- solenlur, auxilio tueantur. Vale.
    
    EPISTOLA CCLVIII.
    
    Paschali, summo pontifici, Ivo, humilis Ecclesiae Carnotensis minister, dilectionem filii et obedientiam subjecti.
    
    Quoniam apud sedem apostolicam viget miseri- cordia et justitia, a quibuslibet oppressis humiliter ad eam recurrendum est, ut ibi unusquisque acci- pjat aut justum pro rerum veritate judicium, aut pium pro apostolica moderatione solatium. Unde flexis genibus cordis supplicamus excellentiae vestrae, quatenus causam domni Huberti Silvanectensis episcopi, soli audientiae vestrae reservetis (epist. 244 et 403), ubi eum temeraria multitudo non terreat, nulla principum violentia cogat, sed sola veritas secundum testimonium conscientiae suae prolata et probata defendat. Novimus enim quia praeteritis annis cum domnus Richardus Albanensis episcopus apostolica legatione fungeretur, quia Trecis ab eodem legato concilium celebratum est, in quo a malevolis et aemulis personis crimen venditionis sacrorum ordinum eidem episcopo objectum est, sed propter insufficientiam accusantium personarum consentientibus in hoc episcopis, minime probatum est. Sed praedictus episcopus tanti criminis infamiam cupiens evitare, ad arbitrium legati vestri, sicut testantur qui affuerunt, spontaneus [annus v. c. spontanei] de objecto crimine se purgavit, et innocentiam suam jurejurando compro- bavit. Quo facto intelligimus causam istam judicario ordine fuisse decisam, et, secundum tenorem legum, non esse ulterius iterandam. Sed quia finitima episcoporum judicia ad apostolicam sedem sunt referenda, finem causae sane impositurus, et quae dixerit per honestas personas confirmaturus, ad hiromum misericordiae (epist. 250) per nos et per alios sibi benevolos humiliter pulsat, quatenus sic erga eum observetur justitia, ut non periclitetur innocentia; quod sine nostra intercessione sedem apostolicam facturam speramus. Sed voluntaria oris nostri (Psal. cxix) approbari ab ea desideramus. Valete.
    
    EPISTOLA CCLIX.
    
    Radulfo, Dei gratia Remorum reverendo archiepisco- po, Ivo, eadem gratia Carnotensis Ecclesiae minister, salutem et servitium.
    
    Praecipit sublimitas vestra Radulfo abbati Sancti Quinti- ni Belvacensis in virtute obedientiae, ut visis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    ...literis vestris infra quindecim dies exsequeretur ut temperet zelum suum, et, secundum judicium ab episcopo Ambianensi de molendino Beati Quintini factum. Abbas ad hoc respondet se nullum judicium de hoc negotio audivisse vel subterfugisse; quod tamen si factum fuisset non esset legi consentaneum, cum lex debeat esse justa, possibilis, loco temporique conveniens (epist. 189), quae omnia defuisse huic negotio manifeste probra ratio. Non enim justum est ut incommoditatem quam sibi infert negligentia abbatis, aut pervicacia, alter reformet, cum abbas studio subterfugiat munire ripas fluvii juxta prata, de quibus controversia est, praeterfluentes. Quae si munita fuissent sicut eas vidimus et saepe pertransivimus, de aqua quae redundat in pratis nulla esset controversia. Item justum non est, ut quod ab omnibus molendinis Belvacensis Levae [alius v. c. leuga?] committitur, totum in molendinum Beati Quintini reflectatur. Quae si ad statum suum pristinum redigerentur, tota haec controversia sopiretur. Abbas enim et quidam monachi Sancti Luciani adversus Ecclesiam Beati Quintini veteres exercent inimicitias, qui quando habuit tutorem et defensorum, ab istis inquietationibus quievit, et per quadraginta quinque annos in quiete possedit. Praeterea omnis obedientia possibilis debet esse, et sicut dictum est, tempori et loco congrua. Haec autem vestra obedientia praelecto abbati cum tanto rigore injuncta, etiamsi per eum juste esset adimplenda, propter rigorem itineris et loca palustria nullo modo valet ad praesens impleri, quia nullus operarius in locis palustribus et aquosis hoc tempore prevalet operari. Si ergo per aliquam importunitatem vel subreptionem aliquid a vobis extortum est, rogamus paternitatem vestram, ut considerata rerum et temporum opportunitate cum discretione temperetis sententiam, ut et Ecclesia Beati Quintini non cogatur molendinum suum ita debilitare ut molendi officium perdat, et monasterium Sancti Luciani, sub illis judicibus qui negotium ordine judiciario tractant, jus suum non amittat. Vale.
    
    EPISTOLA CCLX.
    
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiae minister, Stephano regis cancellario (ep. 245), abundare spiritu consilii et fortitudinis.
    
    Nuper Aurelianis rediens domnus Galterius Carnotensis archidiaconus intimavit mihi fluctuationes cordis tui, et quomodo anima tua tabescat in malis, quaerens quid potissimum de sibi propositis eligat, aut fugiat; simulque addidit, ut secundum audita directioni tuae responderem, et consilium quod, Deo inspirante, sentirem sanius esse, prudenter tibi rescriberem. Quibus auditis nihil utilius tibi consulere possum quam ut iacentes cogitationes tuas in Domino (Psal. lvi), quia ipsa te ab omni fluctuatione liberabit, et tranquillitatem cordis in te reformabit. Hoc tamen unum consilium precipue tibi do, ut voluntatem tuam voluntati Dei nunquam proponas, sed vocanti te ad agriculturam suam humillime acquiescas...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página com duas colunas; as letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. Foram usados marcadores [ilegivel] onde partes eram incertas; tentou-se transcrição literal do impresso, mantendo sinais editoriais e abreviações tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>