93t AD D. 1IVONIS

EPISTOLAS 252

est Paimbertum non retulisse parem gratiam lvoni, A dus in Chron. ad annum Domini 1095 ait concilium

simulque offensum fuisse
lvo libere lecutus fuisset.

149 Non aurem ei prebeatis. Fortasse Ivo metue-
bat Urbanus cum suis palatinis cblatione munerum
corruptus, a recio deflecteret. Plerique enim qui in
Galliis ambitu vel pecunia intrudebantur Ecclesiis,
solebant Romam proficisci ut iisdem artibus favo-
rem sibi conciliarent, quemadmodum indicant
verba ipsius lvonis epist. 87, scripta ad cardinales.
Urbanum autem avarit:e nota ininime caruisse,
imo venalem fuisse potest confirmari verbis Wil-
limi Malmesburiensis De gestis pontif.- Anglor.
lib. t, quo loco agit de lezato regis Anglorum Ko-
mam misse adversus Anselmum — Cantunriensem
arehiep. . « Ardebat, inquit, aliquid efficere, ut
ampliorem locaret apud regem amicitiam : itaque
arle, qua peritus eral, negotium conficiens, singu-
los ambiendo muneribus et pollicitationibus, regi
lerminum ad festum sancti Michaelis obtinuit,
Cunctatus est multum ad id concedendum Urbanus,
quod luctarentur. in ejus animo Anselmi religio, et
munerum oblatio; sed praevaluit tandem pecunia.
ltane omnia superat, omuia deprimit nummus ?
Iudignum factum, ut pectori tanti viri, Urhani dico,
vilesceret fami cura, Dei respectus cederet, et pe-
cunia justitiam prxverteret!. Visum ergo est Án-
selmo, circa tam venalem hominem exspectationem
non perdere, sed Lugdunum remeare, sed enim li-
centiam impetrare non potuit, retinente papa, ut
invidiam facti aliquo levaret solatio. Fecit igitur
eum manere secum usque ad concilium in pa-
triarchio, deditque ei domum jure hospitii per-
petuo. »

Et de inhonesta. familiaritate Turonensis archi-
episcopi. Hune solet reprehendere et infamare, ut
epist. 69. Sed nomen non exprimit. Suspicari licet
fuisse Radulfum , cujus etiam meminit Goffridus
Vindocinensis abbas, à quo multa inhonesta ct per- (;
versa patrari conqueritur in epistola scripta ad Ri-
chardum (lib. 1, epist. 17), ubi verba, Turonensem -
dictum archiepiscopum, apte conveniunt verbis Ivo-
nis, qui epist. 66 dicit illum irrepsisse in Ecclesiam
contra canonicas et apostolicas sanctiones, eL in
eadem tolerari. .

Ut sciatis puerilem fuisse electionem. Hunc paulo
ante vocat puerum, et epist. 66, juvenem. Ejusdem
generis est quod epist. 157 reprehendit. Dunelmen-
sem episcopum qui duos filios suos vix duodeunes
episcopatui Luxoviensi intrudi fecerat. S. Bernardus
Clar. epist. 42 ad Henricum Senonensem : « Scho-
lares pueri et impubercs adolescentuli ob sanguinis
dignitatem promoventur ad ecclesiasticas dignitates,
et de sub ferula transferuntur. ad  principandum
pueris, » cte. ldem Bernardus in epist. 290 ad domi-
nam Hostiensem, de Jordane cardinale loquens, qui
fada et horrenda Gallis vestigia reliquerat : « Turpia
fertur ubique commisisse, spolia ecclesiarum aspor-
tasse, formosulos pueros in ecclesiasticis honoribus,
ubi potuit, promovisse , uhi non potuit, voluisse. »
Similes abusus deplorat Glaber hist. lib. 1v, cap. 5 :
« Tunc in szculari potestate, tum etiam in eccle-
siastica religione totius regiminis person: consti-
terant in puerili zetate. Propter peceata enim. po-
puli contigit tunc. illud. Salauonicum, quo! ait :
Ve tibi terre, cujus rex est puer (Eccle. xk Nam et
ipse universalis papa Romanus nepos scilicet duo-
rum Benedicti atque Joannis qui ei praecesserunt,
puer fene decennis, ifitercedente thesaurorum pe-
cunia, electus exstitit a Romanis, a quibus exinde
frequenter ejectus ac inloneste receptus nulla pote-
state viguit, Et ut jam superius taxavimus czteros
tune temporis Ecclesiarum praelatos, atrum potius
vel argentum exaltabat quam meritum. Proh pu-
dor! » Eadem repetit in fine cap. 5 lib. v.

Àp Erisr. LXIX,
Interdixit. omnibus. eccularibus clericis. Berthol-

Urbanum papam, quod

generale congregatum in Galliarum civitate Ostione
3b Hugone archiepiscopo Lugdunensi et sedis apo-
stolice legato, in quo monachis interdictum ne pa-
rochialium sacerdotum oflicia in parochiis usurpent .
sed et in antiquo exemplari Aug. Thuani przsidis,
quod sequitur scriptum reperi. Ex synedo Septi-
mana habita apud Arvernam, ita : « In Ecclesiis
ubi monachi habitant, populus per monachum ncn
regatur, sed capellanus qui populum regat, ab epi-
scopo constituatur, ita ut ex solius episcopi arbitrio
tam ejus ordinatio quam et dispositio, et totius vite
sug conversatio pendeat. »
50 A» Ernsr. LXX.

Mulierum. demonialium, Yec duo verba. addita
sunt fide veterum codicum, quz deerant in prima
editione,

Religiosis monachis locum illum cum suis posses-
sionibus committere studeatis, tate Ivonis plura

B ejusdein generis exempla in Gallis. Ob similem enim

morum turpitudinem, anno Domini 1107, Philippus
primus Francorum rex ejecit sanctimoniales mo-
nasterii Sancti Eligii Parisiorum, monachosque Fos-
satenses introduxit; litterze his verbis concepta fe-
runtur : « In nomine sanct et individus Trinitatis
Philippus, Dei gratia Francorum rex. Notum fieri
volumus universis sancte Dei Ecclesi» cultoribus
tam futuris quam przsentibus, quia divina provi-
denti:e clementia et assensu domni papze Paschalis,
monitione quoque et consilio canonicorum sanctae
Parisiensis Ecclesi:s, necnon et consensu nostro, et
Ludovici filii nostri, Gualo Parisiensis episcopus ah
ecclesia beati Eligii, membro videlicet episcopatus
sui, propler intemperantem quam impru lenter age-
bant fornicationem, moniales (quamvis canonice
sepissime correptas) templum Domini aperte pravo
usu violantes, ac correptionis pastoris penitus ne-
gligentes, spe melius agendi a przfata domo dejecit,
eceptis itaque doinni pape litteris tunc. temporis
Parisius venientis, dataque licentia ordinem religio-
nis inibi ponendi, nostra licentia et ordinatione cum
filii nostri Ludovici obsecratioue, beato Petro Fos-
satensi, ejusdemque loci Theobaldo abbati praefatam
ecclesiam Beati Eligii in cellam duodeciin monacho-
rum cum priore suo perpetualiter possidendam con-
cessi et habendam, salvo quidem jure su:xe potestatis,
et Ecclesix Parisiensis, quemadmodum et in ipsius
charta determinatum est. Et ut hiec cbarta ftrma et
inconvulsa permaneat, memoriale istud inde fieri,
nostri nominis charactere, et signo Philippi Sjgnari
et corroborari precipimus, astantibus de palatio
nostro quorum nomina intitulata sunt et signa, »

Signum Hugonis de Creceio tunc. temporis dapi-
feri nostri.

S. Wastonis de Pissiaco, tunc temporis constabei-
larii nostri.

S. Pagani Aurehan. tunc temporis buticula: ii
nostri.

S. Widonis tunc temporis camerarii nostri.

« Actum Parisius, in capitulo Sanct: Mariz, a 77.0
ab Incarnatione Domini nillesimo centesimo. Anno
regni nostri quadragesimo septimo. Stephamos can-
cellarius relegendo subscripsit. :

De monialibus Argentolii pariter scribit Gulielmus
de Nangiago in. Chronologia, circa annum Domini
millesimum centesimum vigesimum nonum : « Mo-
niales, inquit, quidam infames, qux ecclesiam
Beate Marie de Argeutolio diu potentia cujusdam
sororis Caroli Magni regis Francorum occupaverant,
industria Sugerii. abbatis Sancti Dionysii in Fran-
cia inde expelluntur, et monachis ejusdem loci quo-
rum prius fuerat, restituitur. » Qua de re latius
idem Sugerius in Vita Ludovici regis : qui judieio
papz Honorii restitutum fuisse refert.

dem factum eodem anno de monialibus Sencti
Joannis Laudunensis prodit continuator Sigeberti
Robertus de Monte : « Lauduni, ait, in ecclesia

Digitized by Google
