<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD D. IVONIS EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,915">
Ecclesia, ut digamia non admittatur. Sed et affir-
mat neminem fieri episcopum duarum Ecclesiarum
epist. 66. Sicut plures Ecclesiae uni episcopo com-
mitti non posse scribunt Sozomenus, Hist. Eccles.,
lib. iv, cap. 15; Ruffinus, Hist. lib. 1, cap. 6, et Epi-
phanius haeresi 68. Apud Luitprandum Ticini.,
lib. iv, cap. 3, exstat insignis locus de Manasse
episcopo Arelatensi, qui abusus auctoritate et exem-
plo Petri apostoli et Marci evangeliste, ab Hugone
tunc temporis rege Italicæ suscepit episcopatum Ec-
clesiae Tridentinae, Veronensis et Mantuanæ. Ex
justa autem causa unus idemque episcopus potest
habere duos episcopatus, ut ex Gregorio relatum in
cap. Relatio, et cap. Illud, cans. 21, q. 1.

Bona serernl. Placet magis ista lectio: aliquot
manuscriptorum, quam altera, bona senserunt, etsi
defendi potest. Bona enim serere dixit eo modo quo
alii sermonem disseminare.

Ut leges frangiant, sed distortores legum. Prima
editio obtruserat, sed doctores legum, quam lectio-
nem cum mendosam vlicerct esse Baronius, pro dis-
tortores, substituit fracltores, ut videre est, tom. XII
Anal., ubi proferet hunc locum. Restituit, distorto-
res, secutus fidem et consensum priscorum mem-
branarum, quod sincerum esse liquet.

AD EPIST. CLVII.

Accepto pastorali baculo. De episcopali agi, tota
epistolae series ostendit. Baculus autem inter sym-
bula pontificiae dignitatis recensetur. S. Bernardus
Clar. in sermone de baptismo: « Sicut in exterio-
rius diversa sunt signa, varia sunt investiturae se-
cundum ea de quibus investimur. Verbi gratia, in-
vestitur canonicus per librum, abbas per baculum,
episcopus per baculum et annulum simul. Sicut,
inquam, in hujusmodi rebus est, sic et divisiones
gratiarum diversis sunt traditœ sacramentis. Quo
in libro Sententiarum cap. 3, dicit episcopum ha-
bere virgæn in manu ut mites lenius corripiat, ba-
culum ut duros et inprobos acrius arguat, cumque
necessse fuerit, anathematis sententia feriat. Priscus
et innominatus auctor vitæ S. Romani episcopi Ro-
monagensis: « Fit itaque inter palatinos proceres
de viro sancto communis assensio, qui omnes unani-
miter regi consulunt, ne grex Christi suo frandetur
desiderio, sed divina protinus ad effectum ducatur
electio. Quo rex gratulatus consilio, convocatis
tam episcopis quam abbatibus baculum illi contulit
pastoralem. Intonirzatur ergo pontificali apice, » etc.
Qui secus palam arguit antiquissimi juris usum
quo Gallie reges investiebant antistes sui regni.
173 Nam ille Romanus claruit sub Ludovico et Clo-
tilde, circa annum 625. Exstat memorabilis histo-
ria apud Gahrium Rodulphum, lib. v, cap. 4 de Ro-
berto rege Francorum, cui abbas cujusdam mona-
sterii equum optimum dederat, ut sibi illius amici-
tiam conciliaret. Dumque praefatus abbas accessit ut
fuisset, ait ei: « Depone baculum regiminis pasto-
ralis, quem recendis largitione moralis bonis debere
gestari. Quem cum a se projecisset, suscepit illum
rex, imposuit dextera imaginis Salvatoris, vade in-
quiens abbati, et suscipice illum de manu omnipo-
tentis regis, nec sic ultra pro eo debitae aliquius mor-
talis, sed libere utiere eo, ut decret clementi tanti no-
minis; et ipse gaudenter illum suscipiens, plurimis
de tali facto alaceritatem contulit, ac denique cum
omni libertate viguit.» Vetus fragmentum historice
a Roberto ad mortem Philippi, de Hildebrando et
Henrico imp.: « Exigebat quoque idem papa ab eo
dimitti dominationem omnium sui imperii ecclesia-
rum, ne cui baculum pastoralem donaret, iuxta quod
in aliorum statutis continentur Patrum. Quod ille
hacre remitt; haec fuit justior causa excommunicationis.» Walaranus episcopus in tractatu De inves-
turis: « Pene et integer servanda est antiqua con-
stitutio, ne pusilli christi scandalizantur, nihil enim
revert[ilegivel] sive verbo, sive praecepto, sive baculo, sive
alia re qua in manu teneri, investitur aut intro-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,185">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,915,915">
nicet rex et imperator episcopum; quo die conse-
crationis veniens annulum et baculum ponit super
altare, et in curam pastoralem singula accipit a
stola et auctoritate S. Petri. Sed congruum magis
est, quod per baculum, qui est temporalis et spiri-
tualis, praecedens investitura per regem, in fundis et
rebus Ecclesiae contra tyrannos et raptores quae et
pacifica reddit omnia. Exstat miranda historia apud
Matthaeum Paridem in Vita Willelmi secundi, de
Wlstano episcopo Wigornensi, qui ab adversariis
impetitus, baculum seu virgam episcopalem no-
luit reddere, nisi tumulo regis Edwardii, a quo ri-
vente accepperat: quae quidem ibi affixa, nullius pos-
seca manu avelli potuit, nisi ipsius Wlstani tali mi-
raculo Deo comprobatile, justissime baculum episco-
palem antea illi concessum a rege fuisse. Innocen-
tius papa tertius concedit patriarchae Constanti-
nopolitano not baculo ad similitudinem aliorum ponti-
ficum in cap. Cum venisset, de sac. unct., quo quis-
tum loco addit papam Romanum non uti baculo,
tum propter historiam, tum propter mysticam ra-
tionem. Ea autem ratio petenda est ex Othone Fri-
sigi chron. lib. iii, cap. 15; Durando in Rationale,
et Jordano, liber De imperio et electione. Quamvis,
ut obiter id notetur, dubitari possit an usquequaque
verum sit quod ait ille Innocentius pontificum Ro-
manorum non uti baculo. Enim Luitprandus Ticin-
ensis in fine lib. vi, De reb. per Europam gestis,
refert quendam Benedictum pepanum, exaudacatum
fuisse, sibiique abstulisse pallium et ferrulam po[sti]-
licalem, et eam Leoni reddidisse, quam idem Leo
fregit. Quod etiam confirmat Rhegino, Chron.
lib. ii, his omnino verbis: « Leo apostolicus conso-
lata multorum episcoporum synodo, eumdem Be-
ndictum Romanæ sedis invasorem, judicio omnium
ab invasio gradu deposuit, et pontificale pallium
quod sibi imposuerat, abscidit, ferulamque pastora-
lis manu ejus arreptam, coram omnibus in frustra
conscripsit, et ad preces imperatoris, dia[natus] ei
tantum gradu illi concessit. Quibus locis ferrulae;
item significare quod baculum seu virgam, inaud-
tum est. Alibi pedum appellari videas ut a prisco
et anonymo auctore Vitæ S. Ottonis episcopi Ba-
benbergensis et apostoli Pomeranorum, cap. 3: « Per
te tempus (ait) imperatores ecclesiarum investitu-
rus conferbant, et quoties episcopus aliquis deces-
sisset e vita, Ecclesia cui præfuerat, pedum et annu-
lum ad imperatorem transmittebat, ab ejus aula petens sibi carium episcopum. Haque muli nobiles et præstantres viri, cognati et filii principum, imperatores aulam sequebantur, capellanorum et ministerium exhibentes, spe alicujus episcopatus obtinendi.» Et paulo post, loquens de Ottone imperatore: « Annulum ex episcopis ejus diis apponitur, pedum tradidit, et ita investitum legalis attribuit. His conjungenda sunt quae de virga pastorali notata ad epist. 8.

A comite Northmannorum. Hunc locum interpre-
tantur de Roberto qui devictus et in vincula conjec-
tus fuit a fratre Henrico Anglo— rege, loquae
Northmannasimus subjugaque, deque Eadmerus in Vita
Anselmi Cantuar., et Willelmus Malmesbur., lib. ii,
De gest. pontif. Anglor., ubi scribit illum fratres re-
gnum sollicitavisse, et mentitum minus habilem ad
gubernandam republicam pro lenitate ingeni.

AD EPIST. CLVIII.

Quod est inter Constantina filiam prædicti regis et comitem Trecassinm. Soluto hoc matrimonio, Hugo Tricastinus comes aliam sibi uxorem sumpse-
rat, quemadmodum colligi potest ex verbis Ivonis
epist. 245, et hac de re ita scribit Ivo, et est va-
ctor et inedita, in Historia Francorum, lib. iii:
« Philippos defuncto utroque suo Balduino comes
consilio Roberti Frisiorum filiam Florentis ducis
Frisiorum Bertam in uxorem, et qua Ludovicum et
filiam Constantiam devorit». quo cum adultu esset,
usque ad nubiles annos nupsit Hugoni Trecastino
comiti, a quo postea disjunxus propter coniuratio-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,515,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,395">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,460,515,495">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim (scriptum latino). Foram mantidos numerosos caracteres e formas conforme aparecem na imagem; onde o traço é ilegível foi indicado [ilegivel] por palavra. Letras A, B, C, D ao longo da linha central foram marcadas como notas marginais conforme instruções. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram preservados tal qual no original; possíveis erros de OCR foram mantidos sem normalização.
  </notas>
</pagina>