<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
FR. JURETI OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
3:7
beato Martino auxiliare, liberavit. Et paulo post :
Hic rexit Ecclesiam istam usque ad annum 1136,
43 videlicet annis, et obiit iv Idus Maii. »
Ab eo qui dicebatur excommunicatus, benedictio-
nem acceperitis. Videtur intelligere Rodulfum archi-
episcopum Turonensem, qui fuerat excommunicatus
ab Amato, legato papae : qua de re infra in notis ad
epist. 108.
Et subjectionem debitarum metropolitane sedi ante
benedictionem promiseritis. De Turonensi archiepi-
scopo intelligit : quo etiam pertinent verba epist.
134 et 135. Gregorius autem papa vetuerat episco-
pos ullam exigere professionem a majoris monaste-
rii abbatibus : tantum permiserat ordinationes et
sacrationes accipi a Turonensi archiepiscopo, si ta-
men catholico, quemadmodum indicant verba prisc
auctoris relata infra in notis ad epist. 108. Hic vero
observandum lvonem existimasse futiles et vanas
esse illorum opiniones, qui censebant abbates con-
secrandos nullam debere jurare obedientiam episco-
pis : qua de re altercatus fuit cum Vindocenisi ab-
bate, ut late tractatur in observationibus adeptis. 195.
Scribulis suis et varii susurris. Detracta littera
typographus in prima editione exhibuerat, susurris.
Sed omnes veteres membranae habent susurris, qua
dictione coevi scriptores usi sunt. Petrus Blesensis
epist. 56 ad Richardum Cantuariensem archiepisco-
pum : « Studiumque omnium fere commune est
linguas procaces laxare contra vos in detestandum
susurrum. » Idem epist. 40 ad praealatum detracto-
rem regis, (labia incircumcisso in susurrum et de-
tractionem illicite relaxatis. » S. Bernardus abbas
Clar. in Cantica sermone 24 : « Videas ambulare
seorsum, moxque laxare procaces linguas in dete-
standum susurrum. » Idem epist. 78 ad Superium :
« Solamque in personam tuam, non etiam in abba-
tiam, fraternum susurrum immurmurabunt. » Sic
enim veteres editiones ; in recensionibus mutarunt,
susurrum. Nempe falso putarunt vocem esse mendo-
sam. Deique apud ipsum lvonem Decret. 10, parte
xi, cap. 26, nonnulli libri habent : « Venefici capite
dannentur, qui artibus odiosis venenis vel susurris
magicis homines occiderint. »
Ad EPIST. LXXIV.
Ad suggestionem emulorum tuorum de proditione
Leonomannice urbis nuper facta. Ipsemet Hildebertus
in quadam epistola qua conqueritur de tyrannide
consulum Cenomanensium, deque incendio et ex-
pilatione urbis, refert se citatum fuisse ad subeun-
dum in Anglia judicium, quia turres Ecclesiae in-
bente rege dejicere noluisset : « Longum est, ait,
enarrare, quam constanti tyrannide rex Anglicus in
nos saevierit : qui (temperantia regis abjecta) decre-
creverit non prius pontifici parendum, quam ponti-
cem compleceret in sacrilegium. Quia etenim turres
ecclesiae nostrae dejicere nolumus, transmarinis sub-
jiciendi judicis coacti sumus injurias pelagi susci-
nere : singularum scilicet molestiam ulterius, atque
unicam totius humanae companigis dissolutionem.
Tantis igitur hic agitati turbinibus, ad apostolorum
limina decrevimus proficisci, magnum novae tribula-
tionis arbitrati remedium, si Romanus pontifex no-
bis et consilio subveniret et auxilio. » Verum ut tota
res apertius explicetur, opus est subscribere narra-
tionem facti et vetere scheda quam studiosus vir
communicavit, pertinenti enim ad illustracionem hu-
jusce epistolae. Agens igitur de episcopo Hildeberto :
« Bellum gravissimum exortum est inter Henricum
primum Anglorum regem, et Heliam comitem Ce-
nomanensem, eo quod idem rex episcopatum calum-
niabatur, ideoque ordinationi episcopi moliebatur
obslistere. Cum autem audisset ordinatum esse, ma-
nifestis bellorum incursibus patetecit : cujus incoe-
ptus comes Helias cepit resistere. Quo comperto
Fulco comes Angelevensis in civitatem advenit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
posuit : ibique relicto filio suo ad alia properavit.
Interea rex Anglorum videns civitatem sui principis
praesidio destitutum, huc accessit : ad colonias ac-
cedit, conserit urbem exercitu magno : postea cre-
mavit coloniam. Rex autem videns se esse illusum,
cum exercitu suo discessit. Cum autem ad pugnam
se praeparassent, comperta regis fuga ad urbem
sunt reversi. Quo audito comes Helias timens ne
Fulco comes Andegavensis proscriptioni ejus inten-
deret, mandavit ad se episcopum Hildebertum et
quosdam ex primoribus civitatis, et cum eis coepit
excogitare quibus modis civitatem regis traderent,
ipsumque a vinculis liberarerant. Erat enim ipse co-
mes Helias in vinculis regis Anglorum. Timebat
enim ne comes Fulco regii muneribus deceptus
cum eo pacem faceret, et tradita civitate ipse per-
petuo damnaretur exsilio. Episcopus autem ejus an-
gustiis miseratus, cum eo de ejus liberatione est
collocutus. Ipse vero rex paulo post liberum et quie-
tum abire permisit. Rex autem captura civitate et mu-
nitionibus impositis in Angliam transfretavit. Quia
autem ex clericis invidentes promotioni episcopi, et
dolos insidiantes accusaverunt eum apud regem
Angliae, dicentes eum fuisse conscium proditionis,
quando comes Helias occupavit civitatem consen-
tientibus omnibus. Unde rex suspectum habens Hil-
debertum, instanter ab eo exigebat ut turres ecclesiae
dirui praeceperet (quibus dicebat sibi damnum illatum
fuisse) antequam in Angliam transferlaret. Et ut
turres dirueret obtulit pontificii maximum pondus
auri et argenti ad aedificationem sepulcri beati Ju-
liani, ut dicebat. Quod ad ignominiam fieri videns
episcopus, consilio accepitq ad suam reversus est
Ecclesiam. Primum detulit plane duo cimbala pre-
tiosa et optimam cappam de pallio, et duas pelves
argenteas cum aliis multis ornamentis. Interea pra-
cepto regis valde anxius, de urbis incendio, de do-
morum suorum destructione, de civium expulsione,
de clericorum dispersione motessimus, Dei omni-
potentis clementiam jugiter precabatur, ut ab Eccle-
sia et populo iram indignationis dignaretur avertere.
Miseritus autem Dominus afflictionis illius, indigna-
tionem suam ultra quam sperari poterat, mitigavit,
et facies inimicorum ejus confusione et ignominia
replevit, ut canticum eorum verteretur in luctum,
et organum eorum in vocem fientium. Nam cum
quadam die in silvam rex a venandi gratia perrexis-
set, ab uno ex suis militibus (qui secum erant) sa-
gitta percussus iuterit. Pacata civitate et hostibus
fugatis Hildebertus Romam proficiscitur, quem Pa-
schalis secundus papa recipit alentius, deinde illi in
Apuliam Siciliamque progressio universi quasi an-
gelo Dei bonorem exhibebant et reverentiam. Roge-
rius autem dux Siciliae, audita fama et scientia pra-
sulis, illum in maximo honore et reverentia suscepit,
et dedit ei idem Rogerius centum uncias auri ad
faciendum opus beati Juliani et ad victum canoni-
corum decem libras monetae dedit. Postea vero
idem episcopus ad Cenomanicam redit provincialem. »
Et cum paratus sis ad perficendam purgationem
legitimam, non aliter vult. De qua ad epist. 54 et 229.
Ut non recedas ab ordine. Hoc saepe consulti 154
viris ecclesiasticis, ut Daimberto Senonensi archi-
episcopo, epist. 241. et Ioanni episcopo Aurelia-
nensi epist. 247. Ipsemet etiam dicit se nolle caete-
ris exemplum esse recedendi ab ordine, epist. 55.
Consulens ut non transgrediaris. Hanc etiam ferri
igniti examinationem spontaneam reprehendit in
causa uxoris suspectae pudicitie epist. 205 et 252,
et 280. Attamen videtur approbasse si fieret non
inculte, sed praecedente legitima accusatione, et
judiciali sententia, dicta epist. 205 et 252. Scilicet
propter incredulitatem humanam, si omnino desint
alia testimonia, eadem epist. 252. ideo appellat divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita literalmente; palavras ilegíveis não detectadas; cabeçalho e rodapé incluídos. Scripts: latino.</notas>
</pagina>