<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    359 AD D. IVONIS EPISTOLAS 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    licet, ut nullus episcoporum, juxta quod beatus
    Gregorius prohibet, in domo Majoris Monasterii
    publicam stationem celebrare audeat, propter ser-
    vorum Dei inquietudinem: nullus episcoporum ab
    abbate Majoris Monasterii exigat professionem,
    nullus episcoporum super domum Majoris Monasterii
    aut super aliquem monachorum ejus quicunque sit,
    intentare audeat excommunicationem, præter Ro-
    manum pontificem, qui eos in gremium paternalitatis
    suæ propter supradictas necessitates tuendos et re-
    foundos suscepit. Cætera vero ecclesiasticæ disci-
    plinæ sacramenta accipiunt fratres monasterii a
    Turonensi archiepiscopo, ita duntaxat si catholicus
    fuerit, et in gratia apostolica fundatus. Sin aliter,
    sententiam habeant accipiendi absque ulla calumnia
    ordinationes suas et sacrationes a Romano 166
    summo pontifice, aut undecunque eis libuerit. Et
    paucis interjectis sequitur:
    «Hæc distinctio sive constitutio libertatis Majoris
    Monasterii facta est in concilio Claromontensi, a
    domno papa Urbano in octavis beati Martini Turo-
    niæ civitatis archiepiscopi, anno ab incarnatione
    Domini 1093, regnante in Gallis rege Philippo,
    presente illo cum quo causam habebamus sæpe
    dicto Rodulpho archiepiscopo, cum clericis ejus
    contradicere quidem gestientibus, sed cum rationem
    dare non possent, ad rationem apostolici inviolabile
    riter obmutuescentibus, assistente pariter domno
    abbate nostro Bernardo, et de monachis nostris
    domno Rangario cardinali, qui fuit Regiensis ar-
    chiepiscopus, etc.»
    Sequitur in eodem exemplari antiquo testimonium
    Arnulfi archiepiscopi Turonice sedis, ex quo elici
    potest, necdum post superiora conciliorum edicta,
    pravas consuetudines desisse in illo Majori Mone-
   asterio, quas hic pontifex paulo apertius exprimit,
    et prohibere iterum coactus fuit. «Cum, inquit,
    juxta morem præfatum semel in anno, quarto scilicet
    Paschalis solemnitatis die quod mihi officii erat
    acturus, ad eum locum pergerem, qui id est Majus
    Monasterium dicitur, quod mihi sanctus Martinus
    primus Deo deservisse ac monasticam conversationem
    instituisse creditur, cernere quodam illo causa adven-
    tus mei fieri, quæ loci ipsius habitatoribus exosa
    nobis miraculo visarum visitationem redderent quam
    amabilum. Plerique enim eorum qui mecum tanquam
    sanctæ celebritatis gratia se venire simulabant, tam
    ex laico quam etiam ex clericali ordine, adeo totius
    honestatis obliti erant, ut contemptis quæ Dei sunt,
    missarumque celebrationibus relictis clausura ipsius
    cenobii violenter irrumpere, secretumque mona-
    chorum absque Dei reverentia violarent, epulasque
    sibi in locis divino cultu ordinatis exhiberi consu-
    eta redhibitione, fronte pudoris nescio exigerent. Quæ
    mala in tantum excessisse cognovi, ut et ex hujus
    tam inhonesta exactionis occasione quedam sacrile-
    gia et pene homicidia fierent.
    Ego hunc his miseriis imponere cupiens statuo,
    ut hæc quæ prædiximus, a nullo penitus ulterius d
    expetantur vel perpetrentur, sed omnia, ut ait
    Apostolus cum charitate fiant: quatenus adventus
    poster ad sancta loca potius dic possit paterna vi-
    sitatio quam tyrannica depredatio, vel hostilis
    incursio. Quicunque ergo illic mecum venire vo-
    lerit, pia ac Deo devota intentione veniat, videlicet
    ut quæ ad laudem Dei pertinent audiat, quæ salutis
    sunt animæ inquirat, eligens mentem cibo spiritali
    reficere, quam inhonestis comessationibus corpus
    aggravaræ; nullum debitum in loco eodem requirens,
    nullam lemeritate interiores monachorum recessus
    violare præsumens, nullisque molestis eorum tran-
    quillitaten concutiens: et ita ad propria reverti
    studeat, ut suæ visitationis a solo Deo compensa-
    tionem exspectet, quatenus servi Dei non aliqua no-
    biscum venientium importunitate molesteantur, et
    visitatio nostra magis sit eis amabilis quam eposa,
    nullo igitur modo quietem eorum perturbari vole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a res, præsensis auctoritate præcepti interdictimus, ne
    quisquam successorum nostrorum stationem in me-
    morato cenobio faciens, inquietudinem aliquam
    serv?s Dei faciat, vel facere cupientibus consentiat.
    Quod præceptum ut irrefragabile perseveret, et a
    nobis factum certius crederetur, nos et plerique fide-
    lium nostrorum qui tunc nobis assisterant, signis
    propriis inferius adnottavimus, etc.
    Cetereum eodem pertinet quod a quodam Joanne,
    Majoris Monasterii monacho scribitur in Historia
    Gaufredi ducis Northmannorum et comitis Andega-
    rum, cujus verba profero ex judice antiquo: «Con-
    troversia frequens et plurima inter ipsum comitem
    et Turonensem archiepiscopum versabatur. Contigi
    ergo aliquando ipsos palam contendere. Archipresul
    itaque felle commoto dixit ad comitem: Quia rebus
    Ecclesiæ cui Deo auctore præsum, has et has inro-
    ris injurias, pro certo sciatis quia vos excommuni-
    cabo. At comes nihil motus, tam voce serena quam
    facie, quod me, ait, domine præsul injuriarum ar-
    guitis, aut purgare crimen, aut emendare convicias
    non renunco. Porro quas subiungitis minas vestre
    excommunicationis penitus non formido. Quo audio
    episcopus graviter de contemptu quæ de injuriis
    dolens, meam, inquit, sententiam non timeis?
    Illatas injurias augentis insolentia, et in nostro co-
    temptu divinam majestatem offenditis. Nunquid
    noster parochianus non estis? Nunquid animæ
    vestræ curam ut pastor vester habere non debeo?
    Ad hæc comes subridens, bone pastor, ait, præs-
    quibus debes, et de illis habeo curam qui tibi
    commissi sunt. Canonicis prono Beati Martini, et
    monachis Majoris Monasterii nunquid dominari?
    Ego autem et canonicus sum Sancti Martini, et mo-
    nachus Majoris Monasterii. Ergo refrena jura, co-
    hibe potestatem, et quam mihi sententiam minari-
    ris, super tuos exerce. Sic vir sapiens et injusta
    pontificis evasit sententiam, et quanti haberet Ec-
    clesiarum privilegia comprobaret.
    Et omne noxium. Hæc verba cum septem cobe-
    rentibus, addita sunt fide veterum membranarum,
    quæ antea desiderabantur.
    In Majori Monasterio publicas missas celebrare,
    erga monachos imperiose agere, bona monasterii prout
    libuerit usurpare. In similem sententiam Anselmus
    abbas Becii scribens ad Urbanum, ut monasterium
    Becense aliquo privilegio honoraret: «Non enim
    (ait) ignotum esse puto vestræ excellentiæ, quæ
    plures episcopi non tam gaudent monasteria paterna
    pietate nutrire, et episcopali cura erudire, quam
    austera quadam dominatione, et propria voluntate
    gravare.» Ivo quoque epist. 193, reprehendit Gau-
    fridum Bellovacensem episcopum, quod privilegia
    monachorum sancti Quintini temeraret, et exactione
    fatigaret. Gregorius sept. mus, lib. 1 epist. 69, ad
    Guibertum Taurinensem episcopum, illum arguens
    quod monachos Sancti Michaelis molestis afficibat.
    167 At tamen ob varios abusus adversus ista exsem-
    ptiones abbatum ab episcopali jurisdictione induls,
    sive apostolica auctoritate, sive bullis aduiensis,
    late disputat Petrus Blessensis archidiaconus, epi-
    68 ad Alexandrum tertium papam, et S. Bernardus
    Clar. abbas, De consideratione ad Eugenium papam
    lib. III, cap. 4, conqueritur nullus vel pauci suis
    Ecclesias quæ plagam istam non dserunt aut in-
    merent, et addit summum pontificem, subrandum
    abbatem episcopis, archiepiscopis episcopis, etc.
    probare se habere plenitudinem potestatis, sed
    justitiæ forte non item; sacrare hoc quia potes,
    sed utrum debeat, quaestionis esse. His adiuncti
    loci Joannis Salesberiensis Polycratici lib. VII,
    cap. 21.
    Ad Epist. CX.
    Galonem confratrem et copisconum nostrorum. Eli-
    nerius, lib. 1 de Vita Anselmi Cantuariensis ar-
    chiepiscopi, testis est se vidisse Romæ hunc Ga-
    lonem quem Wallonem appellat: «Inter hæc, ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina é impressa em latino; a página está em duas colunas. Inseridos números seccionais "166" e "167" mantidos conforme impressão. Onde a leitura se mostrou duvidosa ou obscura a palavra foi marcada [ilegivel] (nenhuma foi encontrada totalmente ilegível a ponto de ser omitida). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>