4,

261

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

&tolis : Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et A canonico judicio puniendus est, et censura episeo-

biceritis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis
(Joan. vi), multi ex discipulis abierunt retro dicen-
tes : Durus est hic sermo (ibid.), putantes quod pra-
ciperentur carnes ejus sumere aut elixas in lebeti-
bus, aut assas in verubus et sanguinem cruentum
sorbere in calicibus. Dominus itaque ne hic error
offenderet omnes, alios qui remanserant his verbis
instruxit, qualiter intelligendum esset quod dixit :
Verba qua .locutus sum vobis spiritus et vita. sunt
(ibid.); tanquam si diceret : Verba qux locutus sum
vobis, spiritualiter intelligere debetis [intelligenda
sunt. ms. cod.]. Cibus de quo loquor vobis, non est
esca ventris, sed cibus mentis. Si hzc verba Domini
diligenter attendamus, mysterium fidei quod in con-
secratione calicis Domini positum est, eamdem sen-
tentiam continere videbimus, nec aliunde canoni in-
serta, nisi ex verbis Dominicis assumpta, cognosce-
mus. De prima quzstione vestra respondi quod sen-
tio, sine melioris sententize praejudicio. De ezetero,
Melchisedech commemoratum inter sacra mysteria
non alium intelligo quam ipsum regem Salem, cujus
, sacerdotium commendat Apostolus (Hebr. vii), quia
entequam institutum fuisset Leviticum sacerdotium,
in oblatione panis et vini preemonstravit nobis novi
sacerdotii formam, sicut in. Abel sacrificio przfigu-
ratam videmus innocentiam, et in oblatione Abrahze
€ommendatam videmus obedientiam, quorum om-
nium commemoratio ad hoc valere probatur, ut sic-
ut prztaxati Patres Deo placuerunt. per fidem futu-
rorum, ita nos placere studeamus per fidem exbibi-
torum, et. ita probetur una esse fides legis et Evan-
gelii, umbrz et veritatis, licet aliis et aliis przesigna-
ta sint figuris, cum essent futura; manifestis com-
probata documentis, cum essent preterita. Possent
hzc latioribus verbis explicari, sed haec pauca suffi-
cere videntur sapienti. Collectiones canonum * quos
a me postulatis, et opuscula mea quz his addi vo-
.luistis, in monumentum dilectionis per domnum Er-
nsldum modo monachum vestrum olim clericum
nostrum, transmisi vobis. Vale.
113 EPISTOLA CCLXII.
lvo, mumilis Carnotensis Ecclesie minister, Belva-
censis Ecclesice fratribus, stare in adversis et resi-
stere perversis.
Recitata in medium vestrze calamitatis epistola b,
.nobis ex materia litterarum materies orta est lacry-
marum, Siccis enim oculis legere non. potuimus
exsilium vestrum, infestationes Burgensium, domo-
rum spoliationem, terrarum invasionem ; in quibus
omnibus fuit impetus non ratio, et prevaluit mula
.clericorum laicalis praesumptio. Cessare quidem a
divinis * Juste vel injuste, quid ad regem pertineat
non videmus. Excessus enim clericorum si conti-
gerit, non est vindicandus potestate. s:eculari , sed

3 [ntelligit decretum, cujus
ter has epistolas sub numero 2
b Nunc primum editur; habetur etiam in fine an-
fiqui coJ. S. Vict. Est autem cjusdem plane argu-

prologus habetur ip-

pali, cum tamen in hujusmodi interdicto nullus sit
excessus, nihil prepropere factum , nihi] videstar
esse prassumptum. Vos ergo, fratres charissimi, quia
scriptum est : Beati qui persecutionem. paliuntar
propter justitiam ( Matth. v ) , nolite turbari, nolile
terreri. Deus enim in cujus conspectu intrat gemi-
tus compeditorum (Psal. .xxvii ), Ecclesiam suam
etsi tribulari permittit, tamen non» dimittit. Videte
igitur , dilectissimi, videte ne pro amissione rerom
vestrarum, quod valde timemus, deficiatis. Amor
enim pecuniz parit defectum, defectus opprobrium;
quod nullatenus evadere potestis, si laicorum pedi-
bus colla supponatis. Et si honor Ecclesiz per vos
periclitatur, si rigor justiti: per vos adnihilatur,
B exemplum erit omnibus vobis quidem dedecorosum,
aliquibus vero periculosum. Absit autem ut Ecclesia

Belvacensis qua floruit inter alias, tanti dedecoris

nota decoloretur! Absit ut libertas Ecclesi; per vv

in servitutem redigatur! Nos quidem indubitanter,

fratres charissimi , nos quidem pro facultate nostra

et pro voluntate vestra in omnibus et per omnis

vobiscum sumus, et nos et nostra vobis offerimus,

el febus consequimini [consequemini] si vultis quod

voce promittimus. Valete. Angelus pacis vobiscum.
EPISTOLA CCLXIV.

Lvpovico, Dei gratia serenissimo e dulcissimo regi
Francorum domino so, lvo, humilis. Ecclesie
Carnotensis minister , in. eo regnare cujus regnum
est sine fine.

Quoniam regiam sublimitatem (al. potestatem) li-
bram convenit tenere pietatis et justitize, sic oportet
condiri justitiam ex pietate, ut nec indiscret
pietas in subditis nutriat insolentiam, nec nimius
justitie rigor (un. v. c. nec nimis erectusjustitis rigor]
opprimat innocentiam. Sic enim constat antiquorum
regum floruisse et viguisse potentiam, ut aliquando
peccata humilium subditorum dissimularent,, ali-
quando tanquam filiorum ferula corrigerent : cos
tumaces vero erectos districta animadversione pant
rent [al. ferirent], quatenus pena redderel subje-
ctos, quos impunitas et patientia faciebat erectos,
Quibus pralibatis supplico excellentiz vestra flexis
genibus cordis, ut in hoc appareat me obtinere gra

Dp tiam in oculis regis majestatis , quatenus pro Dei
amore et nosiro ita et clerum et populum Belv-
censem (epist. 265) pro temeritate interfecti bomi-
nis traetare studeatis, ut et innocentia non gravelur,
el temeritas incauta per subreptionem disbolicam
concitata non superbientium ultione feriatur , :
peenitentium virga corrigatur. Non enim decet, sicul
dictum est, regiam moderationem aequo modo tra-
ctare subjectos [et erectos, ms. c.], ne sub specie
correptionis subrepat furor crudelitatis, et immode-
ratus terror dispergat in omnem ventum populun

ente epist. 26; conferatur cum epist.

menti cum fI h 5 confe
157, que a vacenses scripta est. .
7" Ecclesia enim Belvacensis suspensa erat à 4.

vino servitio, epist. 264.

Digitized by Google

