<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
369  FR. JURETI OBSERVATIONES.  370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
sui gradus ordinem (presbyter enim erat) ad cen-
sum primitus abbatias, dehinc episcopatus, quorum
Patres a vita discesserant, noviter accepit a rege, et
in singulis annis persolvit ei non modicam summam
pecuniae. Cujus potentia tam vehemens extitit, et
parvo tempore adeo crevit ut placitator ac totius
regni exactorem rex illum constitueret. Qui tanta
potestate adeptâ, ubique locorum per Angliam di-
ticos ac locupletiores quosdam rerum terrarumque
ablatione mutavit, pauperiores autem gravi inju-
stoque tributo incessanter oppressit, multisque mo-
dis et ante episcopatum, et in episcopatu majores et
minores communiter afflixit. Et hoc usque ad regis
ejusdem obitum. Nam eo die quo occisus periit,
Cantuariensium archipresulatum, Wintonienscm et
Saresberiensen presulatum in sua manu tenuuit. ;
Idem historicus paulo post, in Vita Henrici primi:
Anno millemo centeno primo Dunelmensis episco-
pus Ranulfus, Kal. Febr., de custodia callitate
maxima evasit, mare transiit, Robertum comitem
Northannorum adiit, etque suasit ut Angliam hosti-
liter adiret, etc. Matthæus Paris in historia Hen-
rici primi: Tenuit autem eo tempore rex in custo-
dia Ranulphi Dunelmensem episcopum, hominem
perversum, et ad omne scelus paratum, quem frater
ejus rex Willelmus episcopum fecerat Dunelmen-
sem, et regni Anglorum subversorem. Qui cum regi
iam dicto ipsum esset familiaris, constituerat
eum rex procuratorem suum in regno, ut evelleret
et destrueret, raperet et disperderet, et omnia om-
nium bona ad fiscali commolium compararet. Sed
mortuo rege iniquo, et Henrico coronato, de com-
muni consilio gentis Anglorum, posuit eum rex in
vinculis, a quibus cum custodibus suis pecunia cor-
ruptus evassisset, transfrecatvit clam in Northmanniam,
et sua exhortatione ducem Robertum commovit in
regem fratrem suum. Idem historicus dicit oblivis-
sum anno Dom. 1135. Cæterum in epistolis Anselmi Can-
tuariensis archiepiscopi mentio fit Ranulfi episcopi
a rege Angliæ in episcopatum restituti, et postea
variis facinoribus accusati apud papam Paschalis
II, quod putant referendum esse ad hunc Ranul-
fum. Verba hæc sunt ex interrogatis Anselmi:
Anselmus. Ranulfus de quo vestrum olim petit
consilium, a rege restitutus est in episcopatum. Si
equo vobis placuerit, inquirite vitam ejus ab episco-
pis nostris qui nunc ad vos venerunt, ac de eo ar-
chipiscopo ejus et mihi primi ejus consiliate.
Paschalis. Ranulfi episcopi causam, quandoquidem
juxta præceptum nostrum in cathedram pro-
priam restitutus est, indicusam prætere non pa-
tinuit. Ejus enim facinora gravissima ad sedem
apostolicam multorum sunt relatione perlata. Vo-
lumus igitur ut apud præsentiam vestram in episco-
rorum conventu, quæ de eo ad nos scripta sunt,
pleniter pertractentur. Discussione habita, nisi se-
ptima sui ordinis manu expurgare potuerit, non-
cum litterarum nostrarum testimonio translatur
ad nos. Si autem de conscientia sua trepidas ad
examen nostrum pervenire noluiet, per experientiam
vestram ab Ecclesia quam occupat expellatur, et in ea
juxta canonicas sanctiones episcopus subrogetur.
172 AD EPST. CLIX.
Ut prædictum regem suis consiliis informes, et le-
ges ecclesiasticas. Hujius comitis Mellentini, qui
multum valebat gratia apud regem Anglorum, Hen-
ricum primum, mentio fit a Willelmo Malmesburiensi,
lib. V De gestis reg. Ang., cujus verba hæc sunt: « Rex Angliæ, Romainos prudentiam North-
mannorum minari et prædicare cogit. Et ut nihil
cumularet pompæ cælest, adolescentulos clarissimi
generis, filios comitis de Mellento, ut contra cardi-
nales de dialectica disputaret, subornavit; quorum
torlibus sophismatibus cum pro vacæitate ratio-
num obstisi requirent; non puduit cardinales con-
siliari, majori, occasio plaçis suore literarum
peritia, quam ipsi audissent, vel potuisset in patria.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
Itaque hæc collocutio hunc finem meruit, ut pronun-
ciaret apostolicus, nihil Anglorum regis causa jus-
tus, prudentia eminentinus, facundia uberius. Ho-
rum puerorum pater erat comes de Mellentio Robertus
(ut dixi) filius Rogeri de Bellomonte, qui Præ-
tulum canonium Northmanniæ construxit, homo an-
tiquæ simplicitatis et fidei, qui crebro a Willelmo
primo invitatus ut Angliam veniret, largis ad volun-
tatem possessionibus munerandus, supersedit, pro-
nuntiants patrum suorum hæreditatem se velle pos-
sere, non transmarinas et indebita possessiones vel
appetere, vel invadere. Hic duos filios habuit: Ro-
bertum istum et Henricum. Henricus comes War-
wicensis, dulcis et quieti animi vir, congruo suis
moribus studio vitam egit et clausit. Alter astutior
et pro moribus ad versutulam cordis, præter pater-
nalem hæreditatem in Northmannia, et ingentia pro-
da in Anglia, castellum quod matris suæ frater Hug-
o filius Gualeranni tenebrat, Mellentum nomine, a
rege Franciæ nundinatus est pecunia. Qui cum su-
periorum regum tempore spe censim pullulante in
gloriam procederet, hujus ætate summo provectu
effloruit, habebatque ejus consilium, quasi quis ei-
num consuluisset sacrarium. Jamque non immerito
assecutus æstimabatur, quod esset ævi maturus ad
consulendum, suusor concordiæ, dissuasor discordiæ,
et prorsus ad quod intendebret, pro viribus eloquen-
tiassimus persuasor. Et paulo post addit: in pli-
citis propagator justitiæ, in gueris provisor victo-
riæ; dominum regem ac severitatem legum custodien-
dum exacuens, ipse non cas sequens, sed proponens,
experis in reges perfidiæ, in cæteris ejus persecutor.
Et longe post eodem lib. refert comitem de
Mellentio in causa fuisse, ut Henricus primus Algi-
norurn rex diu altercatus fuerit cum Paschali papa su-
per usu investiturarum, quia allegebat multum
regiæ majestati diminui, si omnino mores ante-
cessorum non investiret electum per baculum et an-
nullam. Exstat in vetusto codice bibliothecæ S.
Victoris Paris. Anselmi Cantuarienis episcopi epi-
stola ad Ernullum in eandem rem. Dominus papa (de
Paschali secundo loquitur) super mandavit con-
niti de Mellendo salutem et benedictionem suam,
hac videlicet conditione, si libertati Ecclesiæ vo-
luerit favere, cui hæc tensus visus est resistere; sin
autem, ab introitu ecclesiæ tantum illum arcebat,
sicut fecerat prius de illo, et de aliis complicibus
ejus conciliarii regis, in litteris illis quarum exem-
plar misit vobis. Sed equianus idem comes promisit
nihil se contrarium ut rex papæ præceptis obedial,
permissit et introitum ecclesiæ a quo detinuerat.
Idem Willelmus Malmesb. lib. II De gestis pont.
Angl. de eodem Henrico rege loquens: « Ille qui
sua prudentia consilio Mellentini comitis Roberti
jam in omnibus defecatus multum, consilia salu-
taria dignaret accepit. » Vbi memorati Roberti Mel-
lentin comitis epist. 45, et Mellentensis epist. 285.
Ad aliam Ecclesiam transire ... [ilegivel] et velut quadam
mechanatione. Sic relictis in melioribus codicibus,
pro quo in aliis, quadam machinatione, minus apte:
mechanationis enim nonnulli voluit intelligi bigamiani
in hoc episcopo Ranulfo, qui duarum Ecclesiarum
episcopus fuerit malis articulis nitentibus. A canonicum
veternum conditionibus Ecclesia vel parochia ave-
tur uxor episcopi vel presbyteri, ut a Calixto papa in
cap. Sicut, causas, 7. q. 1, et sponsa presbyterii in
Remensi concilio relato cap. Sicut unquaque, caus.
21, q. 3, ubi scribitur Ecclesiam non posse dividere
inter duos, quia uxor et sponsa Christi, non
scatur. Imo etiam, epist. 134, dicit adulterium sponsæ
et cubile sponsæ ascendit, de presbytero loquens qui
suam repudiare Ecclesiam, et illam recuperare
volebat vivere altero, qui legitime illam incendia-
rat, vel ut habeat dictum codices incarnanter erat.
Idem Calixtus conubitus Ecclesiæ fuit dicit, dicto
cap. Sicut, causas, 7. q. 1. Ivo de eodem Ranulfo
agens epist. 153. « Eliminetur, inquit, de Luxoviensi »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hífen e quebras de linha originais. Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras incertas; letras centrais A–D identificadas como nota_marginal. Alguns termos e abreviações tipográficas foram preservados conforme aparecem no impresso.</notas>
</pagina>