<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    283
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
    284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    dictio et pax a Domino Jesu Christo, qui, cum dives
    esset pro nobis pauper et infirmus factus est,
    ut nos ditaret sua paupertate, et sanaret sua infir-
    mitate.
    
    EPISTOLA CCLXXXIII.
    Ivo, Dei gratia humilis Ecclesiae Carnotensis mi-
    nister
    
    Cum de ea quae religiosis locis devotio fidelium
    pro redemptione animarum suarum dare consuevit,
    ad sustentationem eorum qui ibi commorantur, non
    jam in humanis rebus computanda sunt, quia Dei
    sunt, oportet rectores Ecclesiarum, ut ea tanquam
    divina patrimonia in defensionem Ecclesiae susci-
    piant, et exerto gladio spiritus pervasores eorum et
    distractores tanquam Dei contemptores, canonica se-
    veritate ferire non differant. Quod ego Ivo Carnoten-
    sis Ecclesiae humilis minister pio affectu considerans,
    praesenti scripturae monumento notum facio omni-
    bus orthodoxis Ecclesiae filiis, tam praesentibus quam
    futuris, quod Rotroclus nobilis et strenuus Maurila-
    nia comes humilitatis nostrae praesentiam adierit,
    postulans ut consecraremus ejusdam cenobii cœ-
    meterium, quod situm est super fluvium qui Tiron
    vocatur, ad usum quorumdam religiosorum mona-
    chorum, qui in eodem loco eremitiam vitam ducere
    elegerant, et monasterium ibi pro loci et temporis
    opportunitate construxerant. Nos itaque tanti viri
    piae petitioni assensum praebentes, praetaxatum lo-
    cum in usum cœmeterii, ea duntaxat conditione
    consecravimus, ut nulla ibi de caetero saecularis po-
    testas aliquas saeculares consuetudines accipiat,
    nullas exactiones extorquet. Cui conditioni praet-
    xatus comes benigne assentiens, rem [ammulatus]
    quam peteretur, exhibuit, praedictae liber*ati addens,
    ut quidquid de feudo ejus eidem loco concederetur,
    eadem immunitate potiretur. Nos igitur ad conser-
    vandam tranquillitatem servorum Dei, praedictum
    locum cum appendiciis ejus ad petitionem praedicti
    comitis in tuitionem sanctae 120 Carnotensis Ec-
    clesiae et nostram paterne suscipimus, et pervasores
    eorum atque distractores ante tribunal aeterni Judicis
    terribiliter condemnandos esse denuntiavimus, et in
    hac temporali Ecclesia, sine cujus communione ad
    illam aeternam perveniri non potest, eos a corpore et
    sanguine Christi et ejusdem Ecclesiae communionse
    q uestramus, donec resipuerint, et Christi patrimonium
    reformare humili satisfactione studuerint. Conser-
    vantibus autem et iidem Christi patrimonium ampli-
    ficantibus benedictio et pax a Domino Jesu Christo,
    qui, cum dives esset, pro nobis pauper et infirmus
    factus est (II Cor. viii), ut nos ditaret sua pauper-
    tate, et sanar et sua infirmitate.
    
    EPISTOLA CCLXXXIV b.
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiae minister.
    
    Quoniam dispositiones rerum ecclesiasticarum
    episcopali cura faciendas decretorum et canonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    paginae concedunt, oportet ipsos episcopos vigilan-
    ter attendere, ut qualiscunque disceptatio sit inter
    homines ut fidelis quis inveniatur, ipsi sibi bene
    consci pio affectu et sincero intuitu disponant quae
    disponenda sunt; illis praecipue manum extendentes,
    qui renuntiaverunt mundi artibus, et nudam Christi
    crucem nudi succuti sunt. Si enim, ut dicit regula Pa-
    trum, « exigente charitate episcopus servus est ple-
    bis, non dominus, » multo magis oportet ut eorum
    quibus mundus crucifixus est, minister sit et servus.
    Quod ego Ivo, humilis Carnotensis Ecclesiae mi-
    nister attendens, notum facio cunctis Ecclesiae fideli-
    bus, tam futuris quam praesentibus, quod vir reli-
    giosus Bernerius Boneavallensis monasterii abbas
    (epist. 226 et 269) humilitatem nostram adierit sup-
    plicans, mediante Gauslino ejusdem loci archidiacono,
    ut ecclesiam Beati Petri, in Castrodrunensi sitam,
    quam per pecunias a manu laici occupaverant quidam
    clerici incircumcissi, Boneavallensis monasterio conce-
    deremus. Cujus petitioni, quia saluti animarum cen-
    venire mihi visa est, assensum praebues, praesente
    et concedente ipso laico Odone nomine, qui eam
    hactenus occupaverat, praetaxatam ecclesiam Bone-
    vallensi monasterio concessimus eo tenore, ut cle-
    rici praebendas suas in vita habeant, si caste vive-
    rint, et in ipsa ecclesia, 'sicut decet, Deo servirent.
    Post obitum vero eorum usibus suis monachi eas re-
    tineant, illis profuturae qui in eadem ecclesia sub
    monastica religione Deo servirent. Si autem praedicti
    clerici criminaliter deliquerint, aut ecclesiae servire
    noluerint, episcopali judicio ab ecclesia eliminentur,
    et praebendae usibus monachorum mancipentur.
    Adjecimus etiam ut quidquid hactenus de cas-
    mento Carnotensis Ecclesiae concessione possiden-
    tium et praesidentium per annum et diem quiete
    possederint, de caetero nostra concessione quiete
    possideant, salvo legum tramite et salvo in omni-
    bus jure Carnotensis Ecclesiae. Confirmamus etiam
    eis capellam Sancti Innocentii [un. v. c. Vincentii]
    quae Carnoti sita est juxta portam Cinerosam, quam
    dedit ei Hugo vicecomes
    
    EPISTOLA CCLXXXV c.
    Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesiae minister.
    
    Quoniam dignum est commendandi scripturae quae
    posteriorum sunt transmit tenda cognitioni et memo-
    riae, ego Ivo, gratia Dei Carnotensis Ecclesiae, licet
    indignus, episcopus, cum consensu et stipulatione
    fratris nostri Odonis archidiaconi, praecipi in hac
    describi pagina quod de ecclesia Sancti Nigassi,
    apud Mellentium sita, in perpetua haberi volo no-
    titia. Erat autem haec ecclesia Sancti Nigassi a se-
    cularibus clericis per manum laici, comitis videlicet
    Mellestensis intrantibus inhabitata et possessa, do-
    nec placuit domino Roberto comiti Mellestensi cum
    beneplacito clericorum in praedicta ecclesia institu-
    torum, ipsam ecclesiam in meliores usus commu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a In ms. c. nullus est titulus, sed in margine ha-
    betur: Privilegium Turonensis abbatis et est inter
    epist. 230. Confer epist. 282.
    
    b Ex tribus veteribus codicibus nunc primum
    editur.
    
    c Ex veteribus schedis nunc primum editur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas lacunas e abreviações (por exemplo "liber*ati", "120" possivelmente marca de linha ou rubrica) foram transcritas literalmente; marcações editoriales entre colchetes indicam leitura incerta ([ammulatus]).</notas>
</pagina>