<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD. D. IVONIS EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    pellio, non sine quorundam scandalO, qui ne un- quam id feret, immobiliter fixum Romanos tenere a p
    propio ipsorum ore aduierant. Unde non solum in
    temporalibus, sed et in ecclesiasticis negotiis dispo-
    nendis auctoritas principis plurimum creuit, ut scribit
    idem Odo dicti lib. ii. cap. 10. Paschalis quoque
    secundus Jordanem Mediolanensibus concessit, et
    Gossolonum unde fuerat translatus, restituit, quia
    translatio videbatur in animarum et corporum damna
    conuersa. Auctor abbas Upspergensis in Chron. an-
    num. Dom. 1116, exempla tamen episcoporum jam
    olim translatorum habentur apud Socratem Hist.
    Eccles. lib. vii, cap. 36, Theodorum Balsamonem in
    interpretatione, cap. 15 synodi Nicenae, et Burchar-
    dum decretorum lib. 1, cap. ult. ipsusque Ivoem
    in praefatione sui decreti, sive epist. 188 infra. Huc
    referenda verba Anselmi Cantuariensis archiepiscopi.
    Henrico suo charissimo domino, gratia Dei regi An-
    glorum et duci Northmannorum, Anselmus archiepi-
    scopus fidele servium cum orationibus. Mandaui
    mihi dignatio vestra per electum episcopum Winto-
    niensen, ut sibi scriberem utrum domnus Herveus
    episcopus Bancornensis posset constitui episcopus
    in Ecclesia Luxoviensi. Iloc utique facile fieri non
    intelligo. Sicut enim nullus episcopus sacrari debet
    alicui Ecclesiae sine assensu et consilio archiepiscopi
    et aliorum episcoporum totius provinciae; ita qui sa-
    cratus est episcopus, non possit constitui in alia
    provincia episcopus canonice sine consilio et assensu
    archiepiscopi et episcoporum ejusdem provinciae cum
    auctoritate apostolica; nec sine absolutione archi-
    episcopi et episcoporum provinciae in qua sacratus
    est. Quae absolutio fieri nequit sine magna et com-
    muni consideratione, et consilio eorum sine quibus
    consecrairi sicut dixi, non possit. Omnipotens Deus
    diriait vobis hacet in aliis actionibus vestris. Amen.
    Integram exscripsi e priscis membranis, quia non-
    dum typis evulgata fuerat.
    AD EPIST. CXLIX.
    In Ecclesia Luxoviensi. Ea scriptura sibi constat
    in priscis membranis Ivonis, ut etiam epist. 157,
    154, 157, ne quis fortasse putet fuisse culpam typo-
    graphi, quod jam in prima editione ubique legatur,
    Luxoviensi, pro quo hodie passim scribitur Lexo-
    viensi, ad differentiam monasterii Loxovi; quod
    quidem nonnulli putant olim appellatum fuisse Lux-
    sedum, ex duobus locis vetusti auctoris, lib. 1 de
    Vita S. Eligii Noviom. episcopi, cap. 21, apud Si-
    rurm, qui (ut hoc obiter) tribuit illam Audoneo Ro-
    thamagensi praesuli, cognomine Dadoni ; cum tamen
    ex cap. 8 et 12 colligi possit diversum auctorem ex-
    istisse. In aliis scriptoribus etiam alia vetus scri-
    ptura manet, ut apud Anselmum Cantuar. in epistola
    ad Henricum: « Utrum posset constitui episcopus in
    Ecclesiae Luxoviensi. » Petrus Venerabilis Luxoviens-
    sem quoque episcopum vocat.
    AD EPIST. CLI.
    Odoneo olim fratrem, nunc vero hostem. Haec con-
    questio super Odone confirmata a Gaufredo Belva-
    ciensi episcopo, locum dat conjecturae ut ille sit
    quem Anselmus Cantuariensis in epist. nondum
    evulgata ad Gonherium, scribit canonicus 171 dicti
    beati Quintini Bely, voluisse removere a sua praecla-
    rione, non quidem temere, sed ob multas rationes,
    et illi substituere hunc Gonherium quamvis invitum;
    et cum properarea adhortaret ne contemplationi dedi-
    tus velit refugere honorem. Gonherii alibi meminit
    Ivo, ut pariter Gaulfridi Belvac. de quo conqueritur
    epist. 193, quia infringebat privilegia dicti mona-
    sterii Sancti Quintini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    AD EPIST. CLIII.
    Ranulfus Dunelmensis episcopus. Quidam libri Ra-
    nulfus. Illeqitur apud eundem, lib 1. De gestis Pontif
    lum esse.
    A nulIus. Huiusce perditissimi latronius mores impo
    hos Anglici historici uno consensu damnant, ut ja-
    stissima causa huc qui illum noverat, scribat epist.
    154, qui de Ranulfo bona predixerant, mutare de-
    bere laudem in vituperium. Willelmus Malmesbu-
    riensis paulo post, initium lib. iv De gestis regum
    Anglorum, loquens de Willelmo secundo : « Cum
    defecisset (ait) quod daret, inops et exhaustus ad
    rapinas conuertit animum. Accessit avidae menti
    somes cupiditatum Ranulfus clericus, ex inlfmo ge-
    nere hominum lingua et calliditate prouectus ad
    summum. Is si quando edictum regium processisset,
    ut nominatum tributum Anglia penderet, duplum
    adjiciebat, espilator ditivum, exterminator paupe-
    rum, confiscator alienarum haereditatum. Is vicus
    casidicus, et cum verbis tum rebus immundis,
    juxta in simplices ut in rebelles furens, a subinde
    cachinnantibus quibusdam ac dicentibus, solum esse
    hominem qui sciret sic agitare ingenium, nec alio-
    rum curaret odium, dummodo complacaret domi-
    num, hoc auctore sacri Ecclesiarum honores mor-
    tuis pastoribus venum locati. Audita namque more
    cujuslibet episcopi vel abbatis, confestim clericus
    regis admittabatur, qui omnia inventa scripto ex-
    ciperet, omnesque in posterum reditus seu regi
    inferret. Interea quaerebatur quis idoneus in loco
    defuncti substitueretur, non pro morum sed pro
    mamoruum expremento, dabanturque tandem honor,
    ut ita dicam, nudus, magno tamen emptius, hsec ex
    indigniora videbantur, quia tempore patris, post de-
    cessum episcopi vel abbatis, omnes reditus inagra
    custodiabantur, substituendo pastori resignandi
    eligeabanturque personae religionis merito laudabiles,
    ut verbo pauculis annis intercedentibus omnia im-
    talata. Nullus dives nisi nummularius, nullus cle-
    ricus nisi casidicus, nullus presbyter nisi (ut verba
    parum Latino utar) firmarius. Cujuscumque condi-
    tionis homunculus, cujusunque criminis reus sta-
    tim ut de lucro regis rapellasset, audiebatur, ab
    ipsius latronis faucibus resoluebatur laqueus, si
    regale commodum promiserit, etc. Idem initio lib.
    v, scribit. « Occiso Willelmo, Henricum electum re-
    gem statim per Angliam edictum mississe, injusti-
    tias a fratre et Ranulpho institutas prohibuisse, et
    ne quid gaudio abesset, Ranulphum nequitiarum
    fœcem tenebris ergaustrabilibus inciuam finisse. »
    Idem lib. iii, De gestis Pontif. Angl. inter caetera sic
    scribit : « Is est Ranulphus, quoad regnis Willel-
    mi capellanis, ex quo ambiguum genere, lingua et
    calliditate prouectus ad summum, et tunc regni
    procurator effectus. » Et mox. : Quibus artibus
    fretus episcopatum Dunelmensem meruit. Venit ergo
    Dunelmum, et primum quidem timidus se agebat,
    sanctum verens offenderpe, qui ferter peccatum
    severus in primis correptor esse. Sed uno et altero
    delicto commissso nec vindicato, eo processit ut
    rerum si quando ad ecclesiam sancti confugeret,
    abstrahere non dubitaret, ausus scellos omnibus
    retro annis inmanditum. Rogerus Hovedenus, An-
    nal. parte priora, in Willelmo juniore : « Rex An-
    glorum Willelmus junior de Normannia rediit An-
    gliam, et in Pentecosten Londiniac curiam suam te-
    nuit, ac Ranulfo, quem negotiorum totius regi
    exactorem constiuerat, Dunelmensem episcopatum
    dedit, quem Thomas Eboracensis archiepiscopus illi
    tum consacravit. » Et paulo post addit : « Multis
    Northmannis diabolis in horribili specie se freque-
    ter in sylvis ostendens, plura cum eis de rege et Ra-
    nulfo et quibusdam aliis locutus est; nec mirum.
    Nam illorum tempore fere omnes legum justi-
    tia, causisque justitiae suppofitis, sola in principibus
    implacata pecunia. Denique eadem tempefitate con-
    nullis regie voluntatis magis quam justitiae obe-
    dientibus; Ranulfus contra jus ecclesiasticum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras muito condensadas no original foram separadas conforme leitura; usei [ilegivel] em nenhum lugar porque o texto é legível.</notas>
</pagina>