<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD D. IVONIS EPISTOLAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    frequens mentio in epistolis S. Gregorii primi papae, apud quem cardinalis sacerdos vel pontifex sit, lib. I, epist. 78 et 79. Hinc cardinalis presbyter constitutus ab episcopo, lib. II, cap. 9, et lib. VII, epist. 71, et lib. VIII, epist. 3, et lib. X, epist. 34. Presbyter quoque dicitur incardinalus, cum est ordinatus, lib. II, epist. 23. Apud eundem incardinationis mentio fit, lib. I, epist. 81 : Si a decessore tuo non est factus presbyter cardinalis, abstinendum ab ejus incardinatione. Vulgate editiones Gratiani corruperant id verbi in cap. Fraternitatem, dist. 71, ubi referruntur verba dicti Gregorii ad Fortunatum episcopum Neapolitanum, lib. V, epist. 111 : A nobis petiisse recolimus, ut Gratianum Ecclesiae Venefrancae diaconum tuæ concederemus Ecclesiæ cardinalendum. Alii substiterunt : Ecclesiae ordinandum. Idem in can. Pastoralibus, caus. 7, q. 4 : Ut si prædicta civitas continua capivitatis calamitute pervagetur, in hac, in qua a nobis incardinalus es, debeas Ecclesiæ permannere. Agit ibi de Joanne episcopo quem e capitala Lissitana civitate, cardinalem constituerat sacerdotem, cardinales autem presbyteri et diacones appellati olim, quia primi et præcipue auctoritatis erant. Quod enim principale erat, cardinalis nomine censuebatur. Inde est quod Servius Honoratus duobus locis in lib. I Æn., quatuor ventos nuncupat cardinales : ut sanctus Augustinus præcipuos partis Donati cardinales, lib. I de bapt. contra Donat.; ut Aurelius Cassiodor: us Variar. lib. VII, cap. 31, in formula principatus urbis Romæ, memorat principem cardinalem in obsequio regis Gothorum : itemque Mar. Scotus in Chron. præfectum prætorio Orientis vocat virum superillustrum et cardinalem. Sed et in antiqua notitia utriusque imperii dicitur officium magistriæ in præfectu potestatis cardinale haberi; et alio loco, officium magisteriæ per Orientem potestatis cardinale haberi. Cæterum horum cardinalium distincta erant munera, nec ob honorem mci licebat illis in alienam messem falcem mitte re : quod indicant hæc verba Paschalis papæ secundù in epist. ad Didacum Compostellanum episcopum apud Baro., tom. XII Annal. : Ecclesiæ quam regendam disponente Domino suscepit, jam diu etiam eum pastorem habere videretur pastoris sollicitis caret. Et paulo post : « Cardinales in Ecclesia tua presbyteros, seu diaconos tales constitue, qui digne valeant commissa sibi ecclesiastici regiminis onera sustinere, potro quæ presbyterorum intitu sunt, presbyteris, quæ diaconorum diaconibus committantur, et in alcana dispensia nullus obrepat. » De cardinalibus lege tractatum Onuphrii.
    
    Anathematis graduim exercere. Ita meliore libri, pro quo alii, exercere. Quod est defendil potest, tamen altera lectio antistat. In aliis auctoribus saepe illa duo commutantur. Ut in I. iv. De collat. fund. patr. in quo exercenda est vindicta, pro exercenda. In l. xxii, De curs. publ. Cod. Th. : Ultio competens exa eunda est. Et in l. xii, De pistio; codem : » Poena competit exerat. » Victor D. Cartenensis lib. De pecnit. cap. 7 : Jure in illum exertum seqipiorne supplicium.
    
    Ad Epist. CXXXII.
    
    Caustica cerdo vestra. Hæc est lectio prime editionis, quam postea confirmantam reperi auctoritate et consensu multorum veterum codicum. Sed variat in aliis exemplaribus priscis : Habent enim austera verba, ut videre est in manuscripto S. Germ. et Nic. Fabri. Ad hoc in ora librj Cajacci annotata est diversa lectio : castigantia verba, quæ postremæ scriptures videntur fluxisse a glossis. Quid enim rarius aut obscurius erat dicta caustica verba, scidii librarii jam olim locum interpellarunt. Similis autem locutio auctoris epist. 277 ad Allebertum : Ut verba mea non graviter accipias, licet aliquantulum caustica et moracia.
    
    Grautier animadvertit. Duo rect. cod. gravati, sorte p. o gravati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    Cum luce veritatis reverberabitur. Sic meliores libri. In aliis est, cum luce veritatis cito reverberata.
    
    In omni pene Ecclesia Gallicana dominetur. Vetus auctor in Vita S. Eligii Noviomensis episcopi lib. II, cap. 4. Immaniter (ait) Simoniaca hæresis pullulabat in arboribus et cunctis finibus regni Francorum, mœsimeque a temporibus Brunechildis regnæ. Ideo S. Gregorius papa epistola ad reges Francorum scripta, admonuerat ut detestabile malum Simoniace hæresis ac neophylorum de regni finibus eviderent prohiberi. Auctor fragmenti historiae a Roberto ad mortem Philippi circa annum Domini 1037 : Leo papa in Franciam venit qui Remis multorum adunavit concilium episcoporum 169 et abbatum, in quo Simoniacam hæresim quæ fere totam resperserat Galliam, anathematis sigillavit gladio, multos humilians quos ea pestis extulerat, et sanctorum Patrum statuta quæ propendoum adupt Gallos abolita fuerant reformans. Glaber, Hist. lib. V, cap. 5, De extirpatione Simoniacæ : Dignoscens igitur itera Henricus per universam Galliam atque Germaniam Simoniacephilargia grassari cupitabilitem, coæduari fecit ex omni imperio suo tam archipresbites quam cæteros pontifices, et tale eis intulit collocquium, etc. Ubi dicitur, graviter reprehensis pontificibus a rege ob hoc spirituale latrocinum, quid responderent non habuisse, quia permitescebant ob hanc culpam carere propriis sedibus, mox addit : « Cernentes quoq; episcopi gravi sese invectione inrectitos, misericordij operam implorabant. At ipse princeps misericordia motus, tale consolationis per tulit verbum : » Ite, inquies, et quod illicio accepistis, henc disponere sagiate, ac pro anima patris mei qui hac nostra reus volubilis tenetur, attentus inter cedere inimicento, quatenus ei indulgentiam hujus facinoris a Deo possitis acquirere, » etc.
    
    Romana Ecclesia laboravit, nec a gremio. Non solus Ivo, sed plures alii cœovi scriptores idem testal sunt. Glaber Rodulfus Hist. lib. V, cap. ult. in colloquio regis Henrici de Simonia agentis : « Patet ergo manifestissime quoniam propter hanc offensam venerunt super filios hominum diversa clades, famines videlicet atque mortalitas, nec non et gladius. Omnes quippe gradus ecclesiastici a maximo pontifice usque ad hostiarum opprimuntur per suas damnationis pretum, ac juxta vocem Dominicam, in cunctis grassatur spirituale latrocinum. » Et paulo post : « Et quoniam non solum in Gallicanis episcopis hæc pessima pullulaverat nequitia, verum etiam multo amplius totam occupaverat Italiam, omnia quippe ministeria ecclesiasticae en tempore habebantur venalia, quasi in foro sæcularia mercimonia. » Et in fine capitulis addit : « Ipso quoque in tempore Romana sedes, quæ universalis jure habetur in orbe terrarum, præfato horrose pestifero per viginti quinque annorum spatium miserime laboraverat, fuerat enim elidem sedì ordinatus quidam pro rœr; circi­ter annorum duodecim contra juras fasque, quem scilicet sola pecunia aurii et argentij plus commendavit quam ætas aut sanctitas, et quoniam insulentiam habuit introitum, infeliciorem persensit erium. »
    
    Patitur membris Judam proditorem, Ecclesia Nicolanum fornicarios laudaveron. Sic habent omnia vetera exemplaria quibus usus sunt; atlamen Annal. Eccles. scriptor: hunc locum proferens addit asteriscum cum lacuna, hac forma. Patitur in membris suis Judam proditorem, . . . . . Ecclesia Nicolauu for. laud. et ad oram additur Antiochene. Sed generaliter dictum illud est ab auctore nec ad solam Antiochenam pertinere juous contemporaneis scriptores subindicant, qui plures alias Eclesias Nicolaitanas labé pollutas testantur. In synodo Romana sub Gregorio septimo anno 1088 : Seunticus anathematias data est in omnes Simoniacos et Nicolaitas hæreticos, qui in erroris sui secta indurati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Algumas palavras compostas e abreviações foram mantidas tal qual aparecem; onde leitura incerta foi evitado inventar. BBox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>