259

EPISTOL.E. — EPIST. CCLXVI.

210

hactenus dilectum, a quo potest regia majestas [al. A 114 de jure praepositorum nihil volo minui , ubi

regia potestas ] prz ca'eris urbibus Galliarum ho-
nestum habere servitium. Quod si in boc non ac-
quiescit consilio meo et precibus meis vestra subli-
mitas, hoc saltem a majestate vestra impetrare sata-
git humilitas mea, ut consilium vestrum communi-
cetis ecclesiasticis et honestis personis, quae absque
malevolentia et amore ultionis velint et valeant
sanum dare vobis consilium , non ad dispergendum
et conterendum populum, quod crudelitati ascriba-
tur, et post tempus factum vestrum penitentia co-
yoitetur. Sj qua vero adversus decanum vel clerum
vobis est controversia, moneo et consulo, ut unam-
quamque personam juxta ordinem suum examinari
faciatis, et sub judicibus ecclesiasticis causam cujus-

que terminetis. Ita enim regia majestas in nullo mi-

nuetur, et cuique persons» suum jus conservabitur.

De divino autem servitio, a qua mater (epist. 266)

Belvacensis Ecclesia suspensa est, consilium sanum

mihi minime videtur, quia iste rigor alibi minime

servandus est, nisi ubi culpa sacrilegii , vel violate
pacis aliter vindicari non potest (epist. 50). Valete.
EPISTOLA CCLXV.

Lvponico, Dei gratia dulcissimo et serenissimo Fran-
eorum regi, temporali domino suo, lvo, eadem
gratia Carnotensis Ecclesi minister , in eo vivere
et regnare per quem reges regnant.

Suggestum est excellentie vestrae quod clerici
Carnotensis Ecclesize jus prepositorum suorum mi-
nuant , et quod longo usu possederunt eis auferant.
Unde suadeo serenitati vestrz , ne credatis omoi
spiritui, maxime sua quaerenti, et non qu: sunt Jesu
Christi. Non enim minuitur aliquid de jure prepo-
sitorum vel aufertur , sed apostolica auctoritate in-
terdicuntur eis illicite angariz (epist. 271), et pau-
perum vexationes, quas non tantum clericis, sed nec
taicis licet exercere vel exigere. Quod cum ex rela-
tione clericorum more ecclesiastico perventum sit
ad aures apostolicas, ne illicite angariz amplius in
pauperes ecclesiasticos fiant, papa (Paschalis) sub
anathematis vinculo prohibuit (epist. 271), et quod
probibuit scripto firmavit. Non potest igitur deere-
tum apostolicum inconsulto apostolico vel a me, vel
ab aliqua persona, sine periculo ordinis sui destrui,

eis justitia et quieta possessio legitime poter1t suf-

fragari. Valeat et vivat per longa tempora virtus et

gloria vestra. .

EPISTOLA CCLXVI.

Cowowmi, Dei gratia Prenestino episcopo et sancte
sedis apostolice legato, lvo, humilis Ecclesie
Carnotensis minister , obedientiam et salutem.
Sicut visito presentiam vestram per legatum et

litteras, sic visitarem propria persona, nisi adhuc

delineret me ex longa infirmitate contracta debilitas.

In primis itaque suggero simpliciter incedenti vestrae

sollicitudini, ut non credatis omni spiritui. Suasit

enim Hugo filius Gervasii (epist. 261) propter vio-
latam pacem se esse injuste excommunicatum, et
terre patris sui injuste divinum officium esse inter-
dictum (epist. 264), quia dicit ea die qua vocatus
erat ad justitiam, se a domino rege suo fuisse de-
tentum. Qua excusatio adversus pacem violatam
apud nos nullius momenti est, quia rex et princeps
banc licentiam dederunt militibus suis, ut absolu-
tam fidelitatem jurarent paci et justitiis pacis infra
septem dies, quibus moniti essent se venturos ad
justitiam , nisi eos detineret aut proprii corporis in-
valetudo, aut proprix person: violenta detentio, nec
rege excepto nec domino. Unde si pretaxatum H1-
£onem sine satisfactione absolverem, haberent me
parochiani mei sicut ethnicum et publicanum, et ille
cujus bona diripuit, usque ad novissimum quadran-
tem totum quod amisit a me repeteret, et de me et
de meis quam gravius posset talionem exigeret. De
cetero supplico sancta sollicitudini vestra , ut ad
terminandam causam quam tertio Kalendas S:ptem-
bris inter me et abbatem Majoris Monasterii statui-
$tis (epist. 267 et 268), latus vestrum muniatis pru-
dentibus et religiosis personis, qu:e nec falli quarrant
nec fallere, nec pretio vinci nec precibus. In boc
enim monachi confidunt, quod multis multa et
magna promittunt. Ut autem hujus rei noveritis ve-
ritatem, breviter vobis aperiam, latius vobis dictu-
rus vel scripturus, si Deus dederit opportunitatem.

Hec enim Ecclesia in municipio quod Curvavilla

dicitur sita, a fandatore suo in honore sa»cti Nico-

lai eanonico ordini fuit deputata, et hzec praedicti

mutari vel minui. Unde flexis genibus cordis sup- D fundatoris devotio, episcopali auctoritate, et anathe-

plico excellentix vesuz, ut super admozilione vestra
congruas mihi et Ecclesie detis inducias, doaec
transacto fervore canicularium dierum possint legati
Carnotensis Ecclesi: ad sedem apostolicam mitti, et
pormitente sede apostolica conservata justitia et
remota pauperum oppressione , sine periculo Eccle-
sim vestra voluntas adimpleri. Interim autem rogo
et moneo regiam majestatem vestram, ut cum Eccle-
$ia pacem habeatis, nec de peccato alieno peccatum
vestrum cumuletis. Decet enim regiam majestatem
regiam viam tenere, nec cupidorum ambitionibus
aures aut linguam inclinare *. Sciatis en:m quia

matis severitate roborata. Defuncto autem funda-
tore successor ejus nomine Jerogius ascivit quosdam
monachos czementarios, quorum monasterio promi-
sit se daturum przedictam Ecclesiam, si muro mu-
nirent pretaxatum municipium. Quod audientes
monachi Majoris Monasterii, qui in vicina quadam
cella morabantur, nolentes habere alterius monaste-
rii monachos sibi vicinos, inconsulta Carnotensi
Ecclesia, cujus juris est prataxata Ecclesia, non
tantum canonicali [amonicali, ms. c.1 jure, sed etiam
parochiali acceptis a Jerogio duabus przebéndis, Ec-
clesiam illam contradicentibus clericis loci illius

* Quia dicebant hoc privilegium Ecclesie, facium contra jura rezia, et ideo regem seduxerant, ut ait ep. 271*

Digitized by Google
