4

ti5
Àp episT. XLI.

Ut novus rez. De Conrado filio Henrici tertii im-
perat. qui ad papam Urbanum venit, a quo solutus
excommunicatione fuit, h:ec verba accipit Baronius
toino XI. Annal. et refert ad annum sextum pontifi-
catus Urbani, Gull. Malmesburiensis : « Sed zquiori
(ut videbatur) causz affuit malitia Mathildis, que
oblita sexus, nec dispar antiquis amazonibus, fer-
rata virorum agmina in bellum agebat [femina, ejus
suffragio Urbanus thronum indeptus apostolicum,
securum per undecim annos actitavit ocium. »

Conterat dominus Sathanam, oro, sub pedibus vcs-
tris. Solus codex S. Ger. legit : Convertat dominus :
sed prior lectio aptior ,firmaturque loco S. Pauli in
Epist. ad Rom. cap. ult. itemque vcrbis Ivonis
Epist. 236. « Salva (hit) reverentia Romane. Eccle-
sie celebrare : quz si ad presens non potest Satha-
nam sternere sub pedibus suis: « Arnulphus Lexo-
viensis in epist. 19 ad Alexandrum papam. » Porro
Schismata hzc in Ecclesia Romana frequentius ac-
cidisse ctiam Lateranensis palatii picture demon-
strant : ubi catholicorum Patrum pedibus, pro sca-
bello schismatici presnmptores adscripti sunt ; übi
superborum et sublimium colla sapientia propria vir-
tute. conterit et conculcat : quod sane ea ratione
factum, ut sanctis Patribus cedat ad gloriam victo-
Tic testis ascriptio, in qua presumptores illi vel
compressionis poenam sustinent, vel presumptionis
veniam deprecantur. Unde et sancti Apostolatus ve-
Sti cathedra sine scabello esse non debuit : sed
nobiliore scabello debuit illustrari. » Sugerius abbas
Jib. De Vita Ludovici Crassi regis, agens de Burdino
antipapa schismatico, qui Rom: jussu Calixti pa-
pe transversus impositus fuit camelo, et caprinis
pellibus amictus per forum traductus ; « Ad tante
ultionis (ait) memori:z conservationem, in camera
palatii sub pedibus domini pap:e conculcatum depin-

xerunt. »
A» Episr. XLIV.

Cum lasus. foris, iedens intus pereat. Praclara
castigatio ope vett. codd. cujus loco irrepserat antea
cum Jesus foris, Jesus intws pereat.

Sit anathema maranatha, Posterior hzc vox dee-
rat in quibusdam libris, quod fortasse factum errore
librarii, cui nova et insolens videbatur. Adjecta est
fide aliorum codicum. Exstat in epist. Pauli 1 ad
Corinth. cap. 16, et in ca. Gulisarius. cau. 25, q. 4.
In Drisco carmine Theodorici abbatis S. Trudonis:

ic sint maranatha, Deus, hi dic. sint anathema.

In concilio Toletano relato in prisca synodo Re-
mensi habita Durocortori : « Qui contra hanc vestram
definitionem prassumpserint, anathema maranatha,
hoc est perditio in adventu Domini siut, et cum
Judo Iscarioth partem habeant. » Hac de voce S.
Hieronymus epist. 457, ad Marcellain. Baronius etiam
Annal. tom. 1 sub anno Christi 57, rationem reddit
€ur anathemati adjiceretur.

Ap Erier. XL VI.

Baronius tomo Il Annal. hanc refert ad synodum
indictam Claromonti apud Arvernos sub anno sep-
tino pontiticatus Urbani secundi.

Confidentes. Addita vox ex codice manuscripto.
Calliditate ingenioli sui. Solus cnd. S. Ger. ingenii.

Et venustate linguam suc cod. Put., et volubilitate,
sed pracferenda est altera lectio qu:e exstat in czete-
ris exemplaribus. Nempe auctoris seculo. quamvis
minus polito, adliuc supererant plerique in Galliis
disertz lingus viri, qua laude Gallia nunquam caruit
etiam testimonio exterarum gentium. Cato apud
Sasipatrum Charisium dicit Galliam duas res sem-
per studiosissime persecutam, rem militarem et ar-
er loqui, et S. Hieronymus lib. adv. Vigil. ait

alliam semper abundasse fortissimis et eloquentis-
simis viris. Fortunatianus quoque in libris artís
scholicze adpotavit gentiti Gallorum vocabulo face-

AD D. IYVONIS EPISTOLAS

$16

À tos dici solitos pro facundis: quo etiam sensu apud

Sugerium abbatem in Vita Ludovici regis Crassi :

« Singulariter, inquit, et solus Treverensis archie»

piscopus, vir elegans et jucundus, eloquentiz et sa-

pientia copiosus , Gallicano cothurno exercitatus
facete peroravit. »

Regem cum regno ab obedientia vestra discessurum.
Hinc in aperto est Francos favisse Papze Urbano,
non autem Guiberto antipapz, quo spectant verba
Berthokdi in Chronico ad annum Dom. 1089, papam
litteras Philippi regis Francorum debitam ei sub-
jectionem promittentis suscepisse. Et rursus ad an-
num 1091 papam iu partibus Campanie demoran-
tem ab omnibus catholicis debita reverentia cultum
fuisse, et a Philippo Francorum rege. Denique ad
annum 1094 refert in Galliarum civitate Ostione,
generali concilio ab Hugone Lugdunensi archiepi-
$copo et sedis aposiolicz legato, renovatam esse
excommunicationem in regem Henricum quartam,

p etin Guibertum sedis apostolice. invasorem, inque
omnes eorum eomplices.

Nisi coronam restituatis, nisi Regem. &b. anathe-
mae abselvatis. Hic locus eorum adjuvat senten-
tiam, qui asserunt Philippo excommunicato a. papa
Urbano secundo, interdictum simul regnum Fran-
cie : quod alii loci. firmare possunt, ut. epist. 06
ad Hugonem Romans Ecclesiz legatum, qua dicit
archiepiscopum Turonensem contra interdictum il-
lius imposuisse coronam regi, ethac arte obtinuisse
a rege, ut qnidam mal fam: fieret episcopus Au-
relianensis. Quod iterum repetit in calce epist. 67
ad Ürbanum ; sed et epist. 84 laudat Joannem car-
dinalem legatum, qui a communione regis abstinue-
rat, licet quidam Belgicz provincie episcopi contra
interdictum pape Urbani coronam regi imposuis-
sent, tanquam mortuo przcone justitiam mortuam
esse credidissent. ltem epist. 144 ad Paschalem pa-
nn. scribens, ubi agit de reconoiliando Ecclesis

hilippo, dicit terram qux periclitabatur ejus. ana-
ihemate, a periculo eruendam. Certe jam antea
scribens ad ipsum Philippum epist. 15 aperte pro-
fitetur summum periculum fore corone regni illius,
si duxerit pellicem priusquam generali concilio caw-
sa ventiletur. Et paulo post addit, caveat ne eum
diminutione regni terreni eternum amittet. Proetet-
ea ad dapiferum regís emissa ep. 23 dicit se litte-
ras Urbani retinuisse, quia nolebat regnumadversus
139 ipsum aliqua ratione commoveri. Astipulentur
verba continuatoris Aimoini monachi hist. lib. v, c.
A, scribentis regem et totam ipsius terram anathema-
tis vinculo obligatam fuisse a domno papa, cum rex
nefandissimo more vitam suam duceret, et nullius
admonitione ab eo desistere vellet. Willelmus Mal-
mesburiensis lib. :v De gest. reg. Anglor. cap. 2,
agens de concilio Claromontensi sub Urbano se-
cundo : « In eo concilio, ait, excommunicavit domi-
nus papa Philippum regem Francorum, et omnes
qui eum vel regem, vel dominum suum vocaverint,
et el obedierint, et ci locuti fuerint, nisi quod per-
tinet ad eum corrigendum ; similiter et illam male-
dictam conjugem ejus, et omnes qui eam reginam
vel'dominam vocaverint, quousque ad emendationem
venerint, ita ut alter ab altero discedat. » Idem lib.
v, in Vita Henrici primi, dicit eumdem Philippum
« accedente senio libidine gravem comitiss:eque
Andegavensis specie lusum, illicitis ardoribus defe-
neratum : quocirca fuisse ab apostolico excommu-
nicatum, cum in villa qua manasitabat, nihil divini
servitii fleret; sed discedente eo tinnitus signorum
undique concreparent, insulsam fatuitatem cachin-
nis exprimebat : « Audis, inquiens, bella quomodo
uno eifugant, » adeo erat omnibus episcopis pro-
vincis suz derisui, ut nullus eos desponsaret prater
Willelmum archiepiscopum Rothomagensem : cujus
facti temeritatem luit multis annis interdictus et vix
tandem per Anselmum archiepiscopum apostolicge
coumunioni redditus. » Vetus quoque auctor frag-

C

E

Digitized by Google
