<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
325   FR. JURETI OBSERVATIONES.   326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
spectat quod dicitur epist. 236, in partibus Germa-
niarum et Galliarum multos pastorales virgas reddi-
disse, et per manum apostolicam refulatas investi-
turas recepisse : quod summi pontifices minime fe-
scissent, si in tali investitura haeresim et peccatum in
Spiritum sanctum latere cognovissent. Ad hunc au-
lem locum illustrandum, juvabit aliquot exempla
colligere ex scriptoribus illius saeculi. Vetus auctor
in Vita sancti Ottonis, narrat anno millesimo cen-
tesimo secundo, post obitum Ruperti, allatis epi-
scopatus insignibus ad aulam imperatoris Henrici
quarti, collatum fuisse episcopatum Baberburgensem
Otoni : qui licet investitus fuisset ab imperatore, la-
men n actus scrupulo vocit Romam proficisci, ut a papa
denno investiretur, et consecraretur. Verba auctoris
digna sunt quae transcribantur : ' Hac ratione at-
que hoc ordine pontificatus cathedram scandere
coactus, aegre quidem et cum multa hesitatione
consensit, propter contentionem illam quae erat inter
regnum et sacerdotium causa investiturm et electio-
num Ecclesiarum, quas evacuare sibiique vendicare
plus aequo nibetatur imperialis auctoritas. Rursus
autem verlebatur, non sine Divinitatis nutu jam ter-
tio sibi offerri episcopatum, eumque si tertio repu-
diaret, posse in ipsum competere illam sententiam :
Noluit benedictionem et elongabitur ab eo (Psal. cviii).
inter has ergo angustias positus, quod unum salu-
tare existimabat, ad sanctae et apostolicae sedis et
catholicae matris auxilium confugere decrevit. Et
ipso igitur articulo, cum adhuc in aula imperatoris
esset, votum nuncupavit Domino, nunquam se in
episcopatum perannansurum, nisi consentiente et postu-
lante Ecclesia sua, ipsius pontificis maximi manu et
consecrari et investituram consequi meretur. ' Et
paulo post sequentur : ' Memor autem voti sui, post
paucos dies ab ingressu suo in oppidum, priuquam
ile rebus ceteris quidquam constiterunt, nuntios
Romam mittit cum litteris ad dominum Paschalem
pontificem ejus nominis secundum; a quo per litte-
ras evocatus, Romam profectus est : quo cum in
ipsis Ascensionis Christi feriis pervenisset, nec ibi
pontificem invenisset, in Campaniam abiiit, et Ana-
gnae eum reperit. Qui autem cum illo venerant viri
honorati, data et accepta salute, pontificem etiam
Ecclesiae Bambergensis nomine salutant, suasque
preces et vota pro electo antistite suo subjungunt.
Otto vero, nihil cunctatus ordinem et modum sua-
dandi episcopaturn evectiois exponit, nihil legi si-
lentio, pedum et annulum ad pontificis pedes depo-
nit, temeritatis et errati veniam petit, adhens tamen
non sua voluntate, sed aliena potestate ita factum :
postulat adversus seipsum canonica censurae ulcio-
nem. Tum pontifex Paschalis admiratus viri sum-
mum iurudentiam et constantiam, levare eum jubet
insignia : ille vero negat, indignumque se protesta-
tur. Et deinde : ' Moxque vale dicens pontifici et
ejus curiae, domum abire coepit. Ecquid vero face-
ret ? obedientiae praecepto retrahitur, a comitibus
impellitur, atque ita cum tremore et reverentia re-
versus ad pontificem, in ipsa sacratissima Pente-
coste, petentibus Babenbergensis Ecclesiae legatis,
ab ipso pontifice Romano accipit investituram, et
cum multo decore et exultatione totius curiae, in-
vocoato Spiritu sancto, inter missarum solemnia epi-
scopus consecratur. ' Haec ille ut sunt verba con-
cepta in editione Surii. Matthaeus Patis : ' Ansel-
mus Cantauriensis, ait, regi quae Romae decreta in
concilio generali acceperat de investituris Ecclesia-
rum plano sermone descripsit : quod videlicet nullus
Ecclesiarum praelatus, episcopus, vel abbas, vel cle-
ricus investituris alicujus ecclesiasticae dignitatis de
manu suscipiat laicorum, unde idem archiepiscopus
degradavit abbates quosdam, qui de manu laicorum,
et data pecunia abbatias obtinuerant. Et quoniam
ad jussionem regis quosdam episcopos qui institu-
runt ejus nominins secum, eos susceperent con-
secrare noluit, vel eis in Dei nomine examina-
re, rex vehementer iratus praecepit Gi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
rardo Eboracensi archiepiscopo ut eos consecraret.
Sed Vuillelmus Giffardus Vintonienesis electus qui
consecrari debuit, Girardi sprevit consecrationem :
quare regis judicio eliminatur a regno. Reinelm us
vero Herefordensis antistes, eo quod a rege institu-
tionem acceperat, ei suum reddidit prae salutum, v
Sed in consequente narratione non dissimulat ve-
niam degradatis antistibus factam, media pecuniarum
oblatione.
c Anno Domini 1103 Anselmus Cantuarensis ar-
chiepiscopus, post multas tribulationes et injurias
quas a rege perpessus fuerat, Romam perrexit sicut
inter ipsum et regem convenerat, duciens secum
degradatos abbates, et Vuillelmum Wintoniensem
electum, qui Romam veniens a papa Paschali sus-
ceptus est reverenter. Dehinc die pro regiis consti-
tutione negotia, Vuillelmus de Vuarenas clericus et
procurator regis Anglorum, causam ipsius in me-
dium tulit; ac inter alia constanter allegavit, quod
nec ipse pro regni amissione investituris Ecclesiae
amittere velit, et hoc verbis minitabus affirmavit.
Ad haec papa : ' Si quemadmodum dicis rex tuus,
nec pro regni amissione donationes ecclesiarum
amittere paretetur; scias praesice, coram Deo dico,
quia nec pro mei capitis redemptione eas illi im-
pune permitterem obtinere. In his ergo regis negotio
terminato, Anselmus archiepiscopus pro episcopis
et abbatibus degradatis multa precum insistentia do-
minum papam rogare coepit ut cum illis misericor-
diter dispensaret, ut possent amissas recipere digni-
tates. Tunc sedes clementissima quae nulli desse
consuevit (dummodo aliquid albi vel rubel interece-
dat), prescriptores pontifices et abbates ad pristinas
dignitates revocavit, et cum gaudio ad proprias se-
des remisit. Iste ille monachus Albanensis. Wil-
lelmus quoque Malmesburiensis in Vita Willelmi
secundi loquens de Herberto, qui magnus Symoniae
in Anglia fomes abbatum episcopatumque nummis
fuerat accupatus a rege : ' Verumtamen, ait, erro-
necum impetum juventutis abzolevit poenitentia, Ro-
mam profectus severioribus annis : ubi loci Simo-
niacum et baculum et annulum deponens, indulgen-
tia clementissima sedis iterum recipere mereuit :
quod Romani sanctius et ordinatius censeant ut Ec-
clesiarum omnium sumptus suis potius marsupiis
serviant, quam quorumlibet regum usibus militent.'
Sed et ex epistolis Anselmi et Paschalis papae se-
cundi liquet multos episcopos ob investituram et ho-
minia facta regi Anglorum fuisse solutos vinculis
censurae papalis. 145 Idem historicus, De gestis
pontif. Angl. lib. ii : ' Venit igitur rex sublimi tro-
phaeo splendidus, et triumphali gloria Angliam in-
vectus, investiturasque Ecclesiarum Anselmo in
perpetuum in manum remisit : eodem concedente
ut propter hominum regit factum nullus arceretur
a benedictione, consecrati sunt ergo Cantuariae
quinque episcopi ab Anselmo. Sed et ipsemet An-
selmo cum fuisset antea consecratus archiepiscopus
Cantuarie, et hominum fecisset Angliae regi, papa
Urbanus aut culpam remiserat, aut dissimulaverat,
quemadmodum constat ex ejusdem Anselmi epistola
ad Walterum episcopum Albanensem et cardinalem,
cujus super eo facto calumnias diluit.
Nec ista dico tanquam velim adversus apostolicam
sedem caput erigere. Baronibus his adnotat, anti-
tium sequens ab auctore appositum fuisse, quia
in deteriorum partem superiorem de investituris ac-
ceperat videri poterat vitus habere. Sed equis rerum
estimatoriubus auctor's sententia reprehendi vix po-
test. Nam et aliis locis ita se ad haerere Romani po-
litici decreto proficiunt, si modo, saltem pioiubibus
Christianeara concordia, investitura a laicis fieri solita
tollit possunt ; imminuunt illud vertus oraculum semper
fixum esse oportet : talus populis suprema lex esto.
Me vescente communioni reddidistis. Haec de re
pariter reprehendit Fulconem deanum Parisiis.
epist. 412. Ex concilii cujus Antiquoheni canoun sexto,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Letras marginais A–D indicadas como nota_marginal entre colunas. Transcrição respeita hifenização original; onde palavra foi cortada no fim da coluna mantida com hífen (ex.: "Gi-" no fim da coluna sinistra, continuada na coluna dextra como "rardo..."). Algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ex. Vuillelmus) mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>