356

AD D. IVONIS EPISTOLAS

Lu

enim fuisse semel illos promeritos assensum prin- A men archiepiscopi Turonensis quod bic suppressit

cipis.

Nec electo bona episcopalia dimittere. In hanc rem
Jocus egregius in testamento Philippi Augusti regis,
quo profecturus Jerosolymam, Adele matri et Gu-
lielmo archiepiscopo Remensi avunculo suo tutelam
regni commendavit. « Si forte contigerit sedem epi-
scopalem vel aliquam abbatiam regalem vacare, vo-
]umus ut canonici Ecclesi:» vel monasterii vacantis
monachi veniant ad reginam et archiepiscopum sic-
uLante nos venirent, et liberam electionem ab eis
petant. Et nos volumus quod sine contradictione eis
concedant. Nos vero tam canonicos quam monachos
monemus, ut talem pastorem eligant qui Deo placeat,
utilis sit. regno. Regina autem et archiepiscopus
tandiu regalia in manu. sua teneant, donec electus
consecratus sit, vel benedictus : et tunc regalia sine
contradictione eis reddantur. » Qui locus exstat
apud Rigordum lib. 1 De gestis ejusdem Philippi Au-

sti.

E francorum rez Romam in. proximum se venturum
dicit. Tunc enim flagrante adhuc schismate inter
Paschalem secundum et Guibertum antipapam, Pbi-
lippus cum toto regno adhzrebat parti Paschalis,
quemadmodum etiam favit Urbauo, ut notatum ad
epist. 46.

PE ad vomitum, sicut jam contigit, reversus fucrit.

Vide epist. 84.
Àp Eeisr. CV.

Preter quod sacramentum sic rectius ex vet. cod.
uam ut antea, propter quod. Auctor autem epist,
44, dicit eumdem Galonem licet electum, tamen
non posse habere pacifice Belvacensem episcopatum,
ropter sacramentum Ludovici, fucrat igitur duplex
jusjurandum in hanc rem, nempe Philippi regis pa-
tris, et filii Ludovici Crassi. Uterque princeps mor-
dicus adhzrebat suo sacramento. Buc referri potest
non dissimile factum Ludovici regis, qui cum papa
inscio principe 16/4 Petrum ordinasset in archiepi-
scopum Bituricensem mortuo Alberico : id rex (ut
ait Mauhzeus Paris) in injuriam sux dignitatis fa-
ctum vehementer indignans, propositis publice sa-
erosanctis reliquiis in priesentia. multorum juravit
quod archiepiscopus prefatus, quandiu Ld viveret,
civitatem Biturigam non intraret. S, Dernardus,
«pist. 221, ad eumdem Ludovicum at illicitum
maledictumque juramentum, inconsultissime usur-
patum contra Ecclesiam Bituricensem : et epist. 225
ad Stephanum Pranestinum episcopum, vocat. He-
rodianum juramentum. Qui pariter in epist. 219, ad
quatuor episcopos curis, dicit se non excusare re-
gem, quia juraverat illicite, et perseverabat injuste,
verum id non voluntate, sed verecundia : « Nam
probro ducebatur apud Franeigenas juramentum
solvere, quamlibet male publice juratum; quamvis
nemo sapiens dubitet illicita juramenta non esse te-
nenda, » etc.

Per quemdam servientem. suum. lta vet. cod., ut
epist. 65, 116, 121 ét 155.

Ap Erisr, CVII.

In finibus terre. Ut epist. 278, in extremis maris,
uia penitus toto orbe divisi Britanni Virgilio
clog. 1. Hericus lib. it1 de Vita S. Germani Autiss.

Britanniam describens :

Extíma telluris limbo cinzisse perenni

Occeanum perhibent patrum instrumenta priorum,

Is certe finem quadrato fecerat orbi

Gallica qua rapidi persiringunt littora fluctus.
^ Insula ni vasto terrarum plurima ductu

Alterius ferme nomen conduceret orbi,

Edicto veterum vocitata Britannia.....

Regine angelorum Marice. Hec verba adjecta sut
tX vcl. cod. quae antca deerant.

Àp Erisr. CVIÀI.
Non aliunde exarsisse istam. malevolentiam. Ne-

C

D

potest suppleri inscriptione epist. 235, ebi appella-
iur Rodulfus; ex cujus etiam epistolz lectione,
itemque epist. 254 liquet graves et acerbas conten-
liones tunc temporis incaluisse inter illum archiepi-
scopum et abbatem monachosque Majoris Monaste-
rii cujus rei obiter conmmeminit Goffridus Vindoc-
wensis abhas in epistola ad Goffridum episcopum
Carnotensem, quz exstat inter epist. Goffridi Vindoci-
nensis (Patrol. t. CLIX). Ubi superbiam illorum mo-
wachorum exaggerat, et reprehendit quod proprio
suo pontifici derogarent. Hujus autem controversie
ampliorem narrationem reperi io libello manuscri-
pto:vetusti et anonymi monachi supradicti mona-
sterii, qui exstat in bibliotheca Laur. Bouchelli ad-
vocati Parisiensis. Verba haec sunt : « Hostes isti qui
nos hactenus afflixerant, non alii fuere quam qui
nos custodire debuerant et defensare ut filios e
fratres, videlicet. Rodulfus * Turonensis Archiepi-
scopus cum clero suo. » Et mox subjicit : « Diff
eillimumque et solo auditu intelerabile nobis erat
quod ipsi intendebant, nec antecessores eorum prz-
sumpserant, ad mensuram czterorum dioecesis sez
cenobierum, ubi indecenU petulantia lascivire so-
lent et szculari [vet. cod. secculari] quod dictu ne-
fas est, ad hoc dedecus majus redigere monasterium
unde per multas terras religio exordium sumpserat
et augmentum. Hlud tamen quod ex qua nescimus
consuetudine vel ex quo tempore inoleverit, nisi
forsitan pro antiqua loci veneratione et 4ilectione,
ut in monasterio nostro Paschalem archiepiscopus
solemniter celebraret stationem, nec patres nostri,
nec nos eis hactenus negavimus, cum exinde multa
mala etiam usque ad homicidia evenisse doleremus,
donec sub concessa licentia exigere ceperunt illicita,
et quod ad devotionem antiqua consueverat religio,
in derisionem et scurrilitatem moderna eorum sub.
vertit abusio.

« Cum igitur super omnibus querelis quas erga
mos habebant, justitiam facisque concordiam wm
quacunque curia vellent offeremus, stomachantibus
illis et indigne ferentibus quoniam ad nutum eorum
singula non procederent, impatienter egit adversum
nos archiepiscopus, et absque ullo Deiet hominum
respectu excommunicationem super nos et super le-
cum nostrum precipitavit, ubi nos diffamavit
apud reges et principes, ut ethnicos et ; x
evitandos denotavit, diversarum provinciarum ept
scopus eamdem ferre super nos sententiam, ut Su-
per rebelliones et profanos incitavit. In tantum it
que excrevit eorum indignatio et nostra dejectio, ut
senes nostros ipsis ante veneratos regibus, vernaeu
li eorum arroganter contemnerent, cum eos equis
suis detrusos, rebus ablatis, injuriis et contumeliis
illatis per (paludes ejulando prosequi secernerept.?

Deinde sequitur :

« Providentia Dei super hoc periculo consilium e$
opem requisivimus domini Amati legati sedis à
stolicze et archiepiscopi Burdegalensis Ecclesia. UU
afflictioni nostre valde compatiens, indicavit nobis
eassam esse illam excommunicationem, quam super
nos archiepiscopus Turonensis et complices ejus ia*
tentaverant. Quippe ipse antea eumdem archiep
scopum Rodulfum certis ex culpis excommupicave-
rat (conf. not. ad epist. 15); et in hoc magis n0$
esse reos constanter affirmabat, quod inobedienti 509
quoquomodo obedieramus, et excommunicato M
communicaveramus, quam quod ejus temeritali
pertnaciz rationabiliter occurreramus.. Dataquevt,
nia noxe illius et injuncta penitentia interminaW
nobis, ne ulterits illi communicaremus, neque ejus
obligationem ullatenus servaremus, eumque ee
fensorem et prelocutorem nostrum super hoc rat
cinio ubique pretenderemus. » Et inferius :

« Eo iteque tempore Brivatis quedam 2$

* Sic apellat in sequentibus ; alibi Rad.ffus, vel Kadi/phus

Digitized by Google

