et D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 19
invaserunt; nec amen communionem canonicorum, À Sic ergo in hac causa sollicitudini vestre providete,

nisi quorumdam assentatorum habere potuerunt.

Unde quidam ex illis religiosus et litteratus nomine

Robertus, cum quibusdam aliis domnum Hugonem

Diensem episcopum adiit qui tunc erat sedis aposto-

licze (papze Gregorii septimi) legatus (epist. 274), et

in auribus ejus privatim et publice clamorem de
hac invasione ventilavit; qui acceptis litteris a legato
domum rediens, przedictis monachis preedictze Eccle-
sie invasionem per bas litteras interdixit. Illi vero
infra priscriptum terminum Ecclesiam dimiserunt,
et de csetero per triginta et duos annos aut eo am-
plius absque synodali reelamatione quietam relique-
runt. Nunc vero eum ordinem canonicum non dis-
sipare, sed in melius in ipsa Ecclesia consensu cle-
ricorum studerem promovere, monachi dzmoniaca
invidia moti voluerunt in alienam messem falcem
mittere, et me episcopali jure privare ^. Quod vero
dicunt hanc Ecclesiam ab antecessore meo (epist. 4
et 2) eis fuisse concessam; quidquid dicant, Carno-
sensis Ecclesia cujus ipsa membrum est, ignoravit,
et quod ibi invaserunt, illo minime reclamante vel
adjuvante, amiserunt. Hxc breviter seripsi, ut ad de-
fendendam veritatem arctius vos accingatis, et cle-
ricalis orJinis in quo estis (epist. 56), quantum po-
«estis, ruinas relevetis. Valete.
EPISTOLA CCLX Vil.

Conor, Dei gratia Prenestino episcopo, Ivo, eadem
gratia Carnotensis Ecclesie minister, devotam et
debitam legatis apostolicisobedientiam. :

Invitavit me sollicitudo vestra ad agendam causam
vel per me vel per vicarios meos de ecclesia Sancti
Nicolai adversus monachos Majoris Monasterii, que
sita est in municipio quod Curvavilla dicitur, quam
aliquando contra jura Ecclesiastica occupare praesum-
pserunt. Sed secundum legum tramitem [can. Vides,
Jist. 11], quod ab eis contra leges praesumptum est,
precipiente legato apostolico domno Hugone Diensi
episcopo per legesdissolutum est. Hanc igitur causam
idcirco tractandam suscepi, quia in propria persona
mé eam posse tractare putavi. Nunc vero quia ad-
buc equitare vel vehiculum aliquod sustinere non
valeo, supplico sanctitati vestre, quatenus ita sin-
cere tractari faciatis causam istam, ut propter in-

ut cum fama hujus rei longe lateque sonuerit, honor
sit Dei et sanct»: Romana Ecclesiz. Valete.
EPISTOLA CCLX VIII.

Episcopis WaLoNi Belvacensi, Gui1iguMO Catalaunensi
[3. VurgLwo Cataidunensi], GaupEFRmO Ám-
bianensi, CraREBALDO Silvanectensi, lvo. Rumilis
Ecclesie Carnotensis. minister, spiritu scientie et
pietatis, et zelo justitiw abundare.

Cum secundum decretales paginas et scita cano-
num omnes controversie ecclesiasticz in locis, in
quibus ortze sunt, primo sint 115 discutiendz, et
nisi appellatum fuerit termiuaudcc, abbas Majoris
Monasterii postposito ordine judiciario ( epist. 267
et 274), contempta fraterna charitate, et injustum
et inordinatum clamorem de me detulit ad sedem
apostolicam, qui nullam feceram ei injuriam, imo
judicio Ecclesie mihi commissz, przesente Gualterio
[al. Gautero] archidiacono et Hugone subdecano *
cum pluribus aliis omnem obtuleram justitiam. Unde
in auribus domni cardinalis et vestris et totius. bu-
jus conventus hane primitus expostolo injuriam.
Qua de re si dilata vel denegata mibi fuerit justitia,
ut res not ad ordinem redigatur, longe lateque cls-
mabo dictis et scriptis, quia cegrotanti et impetum
monachorum ferre non valenti, infertur violentiz.

. Hzc enim causa precepto domni Hugonis Diensis

episcopi, quondam sedis apostolice legati, in con-
cilio Exolidunensi (epist. 181) me presente et au-

c diente cum quibusdam aliis Carnotensibus clericis

precisa est. Et ideo si in causa non essemus, cum
cxteris episcopis canonice jndicaremus quia ulte-
rius repetenda non est. Quod autem dico, honesta-
rum personarum testimonio comprobari potest, que
clamorem canonicorum Ecclesi: de qua agitur, in
pluribus conciliis audierunt, et judicium de reme-
vendis ab Ecclesia monachis certissime cognove-
runt. Hu'us remotionis testis est etiam tricennalis
quieta possessio, in qua toto hoc tempore canonici
canonicis in predicta Ecclesia successerunt, net
recedentes nec accedentes aliquam canonicam c3-
lumniam a monachis audierunt. Ego «quoque toto
hoc tricenario nullum clamorem canonicum apud
antecessorem meum (Gaufridum, epist. 266), de ct

sufficientiam vicariorum nullum prejudicium patia- p jus concessione confidunt, super hoc facium co-

lur absentia mea, sed potius, si necessarium fnerit,
secundum tenorem canonum, congruo loco vel tem-
pore exspectetur presentia mea. Quidquid enim
monacbi dicant, si przesens essem, probarem irre-
fragabiliter nihil monachos illos in predicta Eccle-
'sia habuisse nisi per invasionem, partim clericis de
loco suo expulsis, partim comminationibus territis,
partim graviter percussis (epist. 208 et $74), nec fir-
mamenta chartarum haberesive de apostolica manu,
sive de episcopali, nisi extorta per subreptionem *.

* De quorum violentia couqueritur ep. 268, et de
calumniosis ohjectionibus epist. 274

b Is fuerat legatus in Galliis sub papa Gregorio
septimo cx ep. 2/4.

gnovi, et in viginti quinque annis, quibus in episco-
patu moratus sum, calumniam canonicam vel apod
me, vel apud concilia provinciarum, vel generalia
aliquando factam audivi. Quidquid ergo monachi
dicant, hzc sicut a me dicuntur, si necesse 8H
[al. si necesse fuerit, ita p., ita ms. c.], probabun-
tur. Quibus possem multa addere, sed ista credo ad
defendendam justitiam meam prudenti? vestro
posse sufficere. Ordo autem rerum gestarum diffe-
sius in litteris cardinali missis continetur, quarum

* Sequentia addita sunt ex v. c. .

3 Sic v. c. ; antea, sibdiacono; subilecani
nit epist. 54 et 904, ut etiam subdecante
182.

memi-
epist.

.

Digitized by Google

