<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    273                                                          EPISTOLÆ. — EPIST. CCLXXI.                                                           274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,950">
    exemplar vestræ sollicitudini transmisi, ut ex eis A tum consilii et fortitudinis, ut et sana sapiatis, et
    veritas certius possit agnosci. Valete.                                                   eadem fortiter impleatis. Valete.

    EPISTOLA CCLXIX.

    IVO, Dei gratia Carnotensis Ecclesiæ minister, BER-
    NERIO [al. Benerio] Bongevallensis monasterii ab-
    bati et fratribus sibi commissis, abundare visceri-
    bus fraternæ dilectionis.

    Quoniam divina gratia fratrem præsentium porti-
    torem prævenit in benedictionibus dulcedinis, ut
    eundo de virtute in virtutem arduas vias Patrum
    studeat sequi, et post longam cœnobiticæ conversa-
    tionis experientiam solitariæ quietis dulcedine de-
    sideret perfrui, et in solitudine mentis (epist. 249)
    [et cordis] (ep. 256) Dominum dominorum in Sion
    contemplari, non nobis fraudandus [esse ms. c.] a
    desiderio suo videtur, sed confovendus et promo-
    vendus, ut non frigescat, aut tepescat in eo divini
    amoris tam pia devotio. Monemus ergo ut in hoc
    boni fratris proposito nulla mentes nostras titillet
    invidia, neque ejus tanta promotio fraterna famæ vi-
    decatur esse diminutio, tanquam placere et se præferre
    studeat in oculis hominum, qui in hoc proposito
    soli contendit placere Patri luminum. Unde etsi
    non est datum omnibus imitari, nolite tamen ad-
    versari, neque extinguere in eo spiritum arden-
    tem et lucentem, et talia desideria suggerentem.
    Vale.

    EPISTOLA CCLXX.

    TURCIDO, Dei gratia Abrincensium [al., Ambricensium;
    al. Abrincensium] episcopo, Ivo eodem gratia hu-
    milis Carnotensis Ecclesiæ minister, Paracleti con-
    solatione refoveiri.

    Quoniam cum patitur unum membrum debent
    compati omnia membra, auditis tribulationum ve-
    strarum angustis, compassus sum et condolui. Cer-
    tum tamen vobis consilium dare non audeo, quod
    sine offensione alicujus potestatis vos sequi posse
    non video. Cogit enim vos ex una parte legatio apo-
    stolicae sedis, ut præceptis ejus obediamtis; urget vos
    ex altera regia potestas, ut resistatis. Cum igitur
    sibi invicem adversentur præcepta apostolica et re-
    galia, sanum consilium nemo vobis dare potest aliud
    quam quod Susanna dictante Spiritu sancto sibi de-
    dit: Melius est mihi incidere in manum hominum quam
    de:elinqnere legem Dei mei (Dun. xiii), videlicet, ut
    aut apostolicæ sedi in legatis suis plenarie obedi-
    as, aut principaliter ad sedem apostolicam vicarios
    vestros mittatis, qui ibi pro vobis satisfaciant, et
    gratiam sedis apostolicæ vobis restituant. Alioquin
    anathematis vinculum rumpere potestis, solvere
    [al., solvere autem; ita ms. c.] non potestis. In his
    omnibus ambiguitatibus det vobis Dominus Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,950">
    PASCHALI, Dei gratia summo pontifici [Patri et do-
    mino suo a], Ivo, humilis Carnotensis Ecclesiæ
    minist er, integram et derotam pro viribus obedien-
    tiam

    Gratias referimus summæ b paternitati vestræ,
    quod per præsentium latorem perspectis litteris no-
    stris, confirmastis optatum privilegium communi
    clero Carnotensis Ecclesiæ contra rapacitatem præ-
    positorum (epist. 265), ad compescen lam oppressio-
    nem ecclesiasticorum pauperum (l. ii, c. De episc.
    et cler.). Adversus quod duo ex præpositis, quos
    præsentium lator celsitudini vestræ nominabit, per-
    tinaciter se exererunt, et regie potestati ad diminu-
    lionem sui regni hoc privilegium factum esse sug-
    gesserunt c, et ita in apostolicam sedem, si animad-
    vertere velit, ad perpetuam infamiam suam graviter
    deliquerunt. Unde pro ipso clero et cum ipso clero
    flexis genibus cordis supplico excellentiæ vestræ,
    quatenus repetitis scriptis decretum vestrum corro-
    boretis, et qua poena feriendi sint præsentialiter isti
    apostolici decreti contemptores, manifeste et sino
    ambiguitate verborum, Ecclesiæ Carnotensi cum
    terribili gladio ex utraque parte inobedientiam se-
    riente dirigatis. Isti enim ad hoc regem (Ludovicum,
    c epist. 265) seduxerunt quomodo voluerunt et value-
    runt, ut minaces litteras adversus clerum mihi mit-
    teret, continuentes cum minis quod bona clericorum
    sibi accepturus sit ubicunque poerit, nisi privile-
    gium vestrum destruartur, et rapacitas præpositorum
    in pace concedatur. Has iliaque litteras excellentiæ
    vestræ misi, quibus visis, in suggestores eorum se-
    veram 116 sententiam dicteis, quatenus infamiæ
    semper subjaceant, nisi ii qui hac occasione res
    suas amisserint, eas et integro recipiant. Ita enim et
    oppressionem pauperum relevabitis, et cæteros a si-
    mili prævaricatione compescesitis. De precarijs vero
    (can. 4, 5 et 6; caus. 10, q. 2), quas jam bis in
    Carnotensi Ecclesia vetuistis, similiter obixe pre-
    camur, ut nunquam mutetur vestra sententia, sed
    magis confirmetur; quia quando personaliter acci-
    piebantur, orbantur vide, illicita emptio et venditio
    inter accipientes et non accipientes, et fœda con-
    tentio, iræ, rixæ, æmulationes, inimicitiae, et multa
    illicita, quæ radicitus evellenda esse ab Ecclesia
    sancire debet vestra excellentia. De cætero et ego et
    clerus celsitudini vestræ supplicamus de hoc præ-
    sentium latore, ut si quid adversitatis ipsi causa
    hujus negotii contigerit, apostolicam manum et vin-
    dicem et adjutricem sentiat. Nam cum ante hoc ne-
    gotium in pace esset, nunc et a rege et a comite
    Carnotensi sub obtentu aliarum occasionum minis;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Inclusa desunt in nonnullis, v. c.; sunt ms. c.    c Præpositorum rapina velata nomine juris regii :
    b Summæ desunt in ms. c.                             quibus ne aures inclinet, monet regem epist. 265.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas variantes de leitura indicadas entre colchetes conforme anotações visíveis na imagem (ex.: Benerio/Bernerio; al., ms.). A coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; algumas palavras abreviadas e sinais de referência editorial mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>