£65

scas, et dicenti tibi in Joco humili posito : Ascende
superius (Luc. xiv), minime contradicas. Quid enim
$cis, si ille omnipotens medicus hae via honesta te
velit eruere de luto fecis, et confirmare in petra sux
dilectionis ? Non enim terrere te debet, et a bopo
proposito removere, quod domnus papa non abso-
late respondit petitionibus tuis, sive de retinendis
honorihus tuis cum episcopatu Parisiensi, sive de

Belvacensi Ecclesia, ut aliter non transferatur ad

eam domnus Gualo [ul. Vualo, ita ms. c. ep. 144],

nisi eum repetat eadem Ecclesia. Novi enim consue-

tudinem Romane Ecclesi», quia non solet neque
vult decretis suis patenter. obviare. Solet autem dis-
pensatorie [al. dispensatione] multa infirma tolerare
postquam patrata sunt, tam pro locorum necessi-
tate, quam pro personarum utilitate et honestate

(can. Sententiam, can. 55, q. 9; epist. 251). Neque

aliter cogendus est summus pontifex contraria sibi

scribere vel facere, ne cogatur dicere illud apostoli -

Cum : si quid [quod, ms. c.] destruzi, iterum edifico,

prevaricatorem me. constítuo (Gal. ri). Hzc. atten-

dens fiducialiter ascende. superius, quia cum aacen-
deris, telerantiam, quam nunc absolute non impe-
tras, tum pro tua strenuitate, tum pro multorum te
diligentium mediatione [duo v. c. ; el. meditatione;
epist. 180 eo mediante], quantum res temperari po-
terit, salva honestate Roman:e Ecclesiz: quod quzris,
uit credimus, impetrabis. Vale.

11929 EPISTOLA CCLXI.

Biexnico, Dei gratia excellenti Anglorum regi, lvo, hu-
milis Ecclesie Carnotensis minister, sic florere in
regno terreno ut perfruatur eterno.

Quoniam fama vulgante gloria vestra longe lateque
diffusa est, oportet, ut quod de liberalitate vestra fama
predicat, rerum veritas in se contineat. Sic enim
verum possidebitis regnum, si et vos ipsum bene
rcgatis, et subditos vestros virga justiti» ab iniqui-
tate revocetis. Hzec est enim vera. gloria regum, se-
qui formam summi Regis, cui per Psalmistam dici-
tur : Virga directionis, virga regni tui; dilexisti ju-
stitiam, et odisti iniquitatem (Psal. xviv), Hxc id-
circo przlibavi excellentie vestre, quoniam audivi
vos quamdam filiam vestram cuidam nostro [ita ex v.
€-, male, antea vestro] parochiano, Hugoni videlicet,
filio Gervasii, desponsassc b. Quos quidem parentes
eorum gradu consanguinitatis esse testantur geni-
tos, ut inter se nuptias contrahere non possint, nisi
incestuosas, et ideo illicitas. Quod minime decet re-
giam majestatem, culpam videlicet in se admittere
quam in aliis debet legum severitate punire. Unde
pro reverentia et dilectione vera magnitudinem ve-
stram [al. vestra] premonitam et. premunitam esse
cupimus, ut honeste, dum fleri potest, tales nuptias
fleri non permittatis, ne tale conjugium si contra le-
' ges presumatur, per leges dissolvi. mereatur. Quod

* Cancellarius regis potest simul esse episcopus.

b Hunc propter pacem violatam excommunicatum
postea refert epjst. 266.

* Yide Vuilelmum Geriticensem, lib. vn De du-

PaTRor. CLXII,

EPISTOL,£. — EPIST. CCLXTI.

206

A enim dicimus, non ex conjecturis facimus, quia prae
manibus habemus scriptam genealogiam, quam scribi
fece. unt nobiles viri de eadem tribu progeniti, et pa-

' rati suntante judices ecclesiasticos eamdem genealo-
giam in tuto loco computare, et secundum legum
instituta probare. Misi itaque vobis eamdem genea-
logiam a trunco suo inchoatam, et usoeue ad prets
xatas personas computando descriptam, quatenus ea
perspecta rei veritatem discutiatis, et prudenti con-
sitio ab illicita copulatione przdictas personas de-
sistere faciatis. Non enim poterimus a legum tramite
deviare, si viderimus parochianum nostrum maxime

in pacto conjugali aliquod nefarium perpetrare, di-

centeapostolica sententia : « [ncestis conjunctionibus

nihil venis reservamus, nisi cum incestum separa-
tione sanaverint (epist. 925). » Cum enim reverea-
mur temporalium regum potentiam, magis nos re-
vereri oportet :eterni Regis omnipotentiam, ut sic
reddamus quz sunt Cesaris Cesari, et qu Dei
sunt Deo (Matth. xxn). Genealogia autem ut dicitur
sic se habet : Gonnors et Seuf*ía sorores fuerunt. Ex

Gounnors exivit Richardus. Ex Richardo, Robertus.

Ex Roberto, Gulielmus [a/. Vuilelmus] rex. Ex Gu-

lielmo, Henricus rex. Ex hoc rege ista quz datur fi-

lio Gervasii. Item ex Seufria exivit Joscelina. Ex

Joscelina, Rogerius de monte Gummeri *. Ex toge-

rio, Mabilia soror Roberti Bellimensis. Ex Mabilia,

Mabilia uxor Gervasii. Et ex ista Mahbilia, Hugo fl-

lius Gervasii cui ista datur.

EPISTOLA CCLXII.

Ivo, Dei gratia Carnotensis Ecclesie minister, Poxrto
venerabili Cluniacensis monasterii abbati, salutem
et dilectionem in Domino.

Quzesivit a me tanquam divinorum secretorum dí-
ligenti scrutatore dillgens dilectio vestra, cur inter
verba sacramentorum in consecratione Domirict ca-
licis positum sit mysterium fldei, cum Domiuus in-
ter mystica cama verba dans discipulis corpus et
sanguinem suum hec verba non posuerit, nec ali-
quis evangelistarum evangelicis verbis a se dictatis
hzc interseruerit, Nunc ergo cur in canone hzec vere
ba posita sint. videamus; deinde utrum ab evangeli-
$tis praetermissa sint, vcl alieubi zquipollenter ad-
missa, manifeste considerare poterimus. Scandali-
D ;ati sunt enim, et adhuc scandalizantur multi in-

firmid, quomodo sub specie elementorum sumatur

corpus et sanguis Christi, cum sensus humani nihil
aliud renuntient nisi colorem et saporem panis et
vini, propter quorum dubietatem positum esse credo
in canone mysterium fidci, tanquam dicatur : Saera-
menta quz vides in altari, aestimanda sunt non spe-
cie, sed fide. Aliud enim renuntiant oculi exterioris
hominis, aliud tibi affirmant mentis ocuh. Sic cum

Dominus dixisset discipulis. suis aliquante tempore

antequam celebrasset novissimam coenam cum apo-

C

cibus Norihmannis, cap. 35 et 56.
1 |vonis enim tempore vigebat adhuc secta Beren-
garii. B

Digitized by Google
