<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    395 AD D. IVONIS EPISTOLAS 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    quæ aperte confirmat quod paulo ante dictum est, duos eodem fere tempore fuisse Eboracenses episcopos qui Thomæ dicti sunt (epist. 155. lib. III).
    In tenebris barbaræ nationis. Paschalis papa secundus eamdem gentem Anglicam appellat barbararam in epist. ad Anselmum archiepiscopum Cantuariensem : « Deco autem gratias, ait, quia in te semper episcopalis auctoritas perseverat, et inter barbaros positus, non tyrannorum violentia, non potentium gratia, non incensione ignis, non effusione manus, a veritatis annuntiatione desistis. » Idem in alia epist. ad ipsum Anselmum : « Quod ergo tibi super his in barbaris regionibus disponendum, ex ipsius præcepti poteris collatione distinguere. »
    Ad Epist. CCXVIII.
    Matrimoniales tabulas sibi composuit. Quod hic de canonico Parisiensi, idem de quodam prælato Ecclesiæ Senonensis scribit epist. 200, qui præter duo scorta, pellici matrimoniales tabulas fecerat, unde colligi potest tunc temporis in Ecclesia Gallicana difficile fuisse continentiam clericis persuadere, et multos exstitisse uxoribus alligatos. Nam et auctor epist 186 respondet presbyteros uxoralos non esse a communione suspendendos, nisi publice convictos vel confessos. Nicolaus monachus lib. II, cap. 8 de Vita S. Godefridi episcopi Ambianensis (ad quam exstant epistolæ Ivonis) : « Sanctitatis et pudicitiae custos adeo præclarus et studiosus ubique exstitit, ut infames clericos vel impuro matrimonio copulatos non solum a suo consortio, sed etiam a chori ingressu constanter arceret. Eam ob rem multis convitiis ab illis proscindebatur, multis appetebatur insidiis. » Et lib. III, cap. 15 : « Aderat cum aliis etiam quidam e clero, ex eorum grege, quos supra diximus, impuro conjugio pollutus, quibuscum multum beato episcopo negotii fuit, ut corrigerentur. » Chronologia Autissiodorensis ad annum Domini 1119 : « Guido Viennensis archiepiscopus Stephani Burgundionum comitis germanus, in papam eligitur, et ab eo concilium a prædecessore indictum Remis celebratur, ubi excommunicati sunt Simoniaci universi, et qui exigunt pretium pro sepultura, vel chrismate, vel baptismo ; uxorum quoque et concubinarum contubernia presbyteris, diaconibus, subdiaconibus ibi sunt penitus interdicta. »
    Et salutaribus episcoporum præceptis obedire contemnunt. Hujus rei exemplum in epistolis Anselmi Cantuariensis ad Ernulphum nondum vulgatis, ubi licet rex Angliæ præcepisset, ut presbyteri Ecclesias et feminas haberent sicut tempore patris sui et Lanfranci archiepiscopi, Anselmus contra per totam Angliam jussit omnes sacerdotes qui feminas tenerent, privari Ecclesiis et omni ecclesiastico beneficio. Idem alia epistola ad dictum Ernulphum et archidiaconum Cantuariensem, excommunicavit eosdem presbyteros qui superbe contempserant jussionem prohibitarum feminarum. Qua de re Matthæus Paris in Hist. Angl.
    Quam pro lege habendam censet auctoritas, pertinaciter et superbe. Hæ novem dictiones nunc primum adjectæ sunt auctoritate veterum membranarum, quæ hactenus deerant.
    Ad Epist. CCXIX.
    Ut Cypriani verbis utar. In exemplari Reg. hujus epistolæ exordium tale est : « Si quid de me adversum me perlatum est ad sedem apostolicam, oportet ut pro me subsequalur cum legato charta non fallax, quæ objectis respondeat, et innocentiam meam defendat. Nuper enim litteras accepi, » etc.
    Qui nec auditus fuerat, nec vocatus. Hac parte fœda labes in membranis, quæ etiam prima editio deturpata. Habent enim pluscula verba frustra ex præcedentibus repetita et inculcata prisci librarii oscitantia : quæ ideo tolli debuerunt.
    189 Qui audiebat missam catechumenorum. Multi v. c. cathicumimorum. Hujus missæ usus ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    tustissimus, cujus mentio in concilio Carthaginiensi quarto cap. 84 relato in cap. Episcopus, de consecrat., distinct. 1, et in concilio Ilerdensi relato in cap. De his qui, caus. 35, q. 2 et 3. S. Augustinus serm. 58 De tempore : « Ecce post sermonem fit missa cathecumenis. Manebunt fideles, venietur ad locum orationis. » Hincmarus Remorum episcopus in lib. manuscripto adversus Hincmarum Laudunensem episcopum, cap. 24 : « Utile tibi foret illa quærere quæ ad tuam et commissorum tibi salvationem deberas bajulare : scilicet quomodo in regulis sacris debeas intelligere, quia quidam jubentur usque ad missam catichuminorum manere in ecclesia, quidem autem sola intra ecclesiam fidelium oratione jungi sacræ mysteriorum celebritati, a dominicæ autem mensæ convivio segregari. »
    Ut causam quæ semel decisa est, propter cupidinem et maliorum delationem non iteretis. Hæc verba nunc primum addita sunt ex aliquot priscis libris.
    Appellant non confidentia justitiæ, sed pro dilatione sententiæ. Sic rectius ex v. c. quam ut ante, sed prolatione sententiæ. Tale est quod ait epist. 172 abbatem Vindocinensem sedem apostolicam appellasse non confidentia justitiæ, sed causa afferendæ moræ. Idem epist. 180 conqueritur de nimia appellationum licentia ad sedem apostolicam, ob vexationem, rerum expensam, et incertum negotiorum exitum. Ea etiam de re agit S. Bernardus lib. III De consider. ad Eugenium papam, cap. 2. Quo loco docet quis modus sit adhibendus in appellationibus ad sedem Romanam. Vetus et frequens fuit hæc querela episcoporum Gallicanæ Ecclesiæ, cujus generis habetur epistola Hildeberti Turonensis archiepiscopi ad Honorium papam : qua quidem inter cætera dicit, moratoriis et superfluis ejusmodi appellationibus plantari in horto domini toxicum mortis, quo subventus afflictorum moritur, pontificalis vigor elanguet, justitiæ parcimonia in nihilum revertitur, incrementum autem suscipit ubertas delictorum.
    Ad Epist. CCXX.
    Sine conniventia cleri alienet. Variat hic lectio in exemplaribus. Sunt enim quæ habent, sine conniventia, ut apud Gratianum in cap. Sine, caus. 12, q. 2. Vulgati libri referunt, absque omnium conniventia et subscriptione clericorum : ubi Contius jurisc. notat in suo Cod. legi convenientia, quod postremum probat, et prius illud rejicit. In Ivonis autem Panormia tit. De alien. rer. eccles. (ubi canon ille refertur) legitur sine collaudatione, ut apud Burchardum Decreti lib. III, cap. 170. Sed conniventia vox pro consensu tot locis reperitur, ut temere mutari non liceat. In can. obeuntibus, dist. 64 : Quod absque consensu eorum et conniventia factum fuerit, in ritum habeatur. Hincmarus Remensis lib. adversus Hincmarum Laudun : Cum conniventia clericorum subscribere. S. Bernardus epist. 165 : Viri illi in quorum conniventia res posita est. Arnulfus Lexov. epist. 21 : Donec posset quod mente concepit, assensus vestri conniventia confirmasse. Willielmus Tyrius De bel. sac. lib. X, cap. 7 : Quem eadem Ecclesia de communi omnium conniventia sibi præfecerat. Eodem significatu apud ipsum Ivonem epist. 158, 165, 195, 220, 250.
    Ad Epist. CCXXIII.
    In quodam falso cæmeterio corpora excommunicatorum sepulturæ tradunt. Quia nimium frequentes erant episcopales censuræ, et sæpe ob leviores causas, non mirum est si tunc temporis excommunicationes contemnerentur, et sepulturæ interdictio insuper haberetur. Quam in rem exstant variæ conquestiones Gofridi Vindocinensis abbatis in manuscripto exemplari unde verba transferam. In epistola igitur ad hunc Ivonem qui interdixerat divinum officium in castello, et banno leugæ comitis Vindocinensis : « Pauperum corpora sepeliri concessistis, quod nos abnitere nec possumus nec audemus. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "Deco", "barbararam", "uxoralos", "cathicumimorum", "afflictorum").
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("vetustissimus" dividido).
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>