207

AD D. IVONIS EPISTOLAS

508

litanum calumnia eorum dilata; » rursus epist, A scopus Saresberiensis qui fuit à secretis Henrico

929 : « Si inde in parochiam nostram aliqua calum-
nia emerserit. » Árnulfus episcopus Lexoviensis
epist. 52 ; « Nuntiatur vero nobis te in Anglia nihil
nisi lites et calumnias exercerc. » In veteribus in-
strumentis seu chartis Ecclesiasticis innumera
sunt hujusce sermonis exempla : sic calumniatorem
n auctore sive petitore accipit lvo epist. 912 et

. Ap Eris. XVIII.

Absens vero excepto. Quidam cod. tanguam pra-

sens vero ; alius, prassens vero spiritu exopto.
Àp Erisr. XIX.

Raro etiam. canonicum pensum deterininatis horis
solvere pravalemus. Quod hic pensum vocat, prisci
quidam scriptores cursum appellabant. Cujus no-
minis ignorantia fecit ut. nonnulli loci depravati et
interpolati fuerint, quod obiter notare non ingra-
tum erit. Bandomina De vita Radegundis reginz
lib. ui, cap. 18: « Stabat quandoque nocte ante cel-
lulam suam, corde et ore cursum decantans. » Sic
habet vetus codex Nic. Fabri. Sed qui edidit iilum
auctorem, de suo sensu substituit, corde et ore pre-
ces canonicas decantans. Wem effecit. in Wandel-
berto diacono auctore Vite S. Goaris. Nam quo loco
idem vetus codex praefert : « Videntes quod quotidie
ab ortu lucis cum cursum suum haberet comple-
ium, et missas inde celebrans, postea cum peri-
grinis et pauperibus qui ad se venissent charitatem
faceret : » illemet editor obtrusit, « Ab ortu lucis
psalimodiz laudes Christo persolvens ct missas inde
celebrans; » et mox, pro charitatem faceret, substi-
tuit, pranderet, Deinde ubi sequitur : « In Dei lau-
dibus pernoctans, orta prima luce quod diebus age-
bat, cursu suo completo, missarum solemnia ex-
orsus implevit, » idem longiore verborum circuitu
cudit, « Quod diebus agebat psalmodizx et orationum
vota Deo persolvere ccepit : tum demum ubi id per-
egit, missarum, etc. » Sane cum Vitas sanctorum
ex antiquis membranis in lucem ederet vir ille de
ecclesiastica historia optime meritus, consultius fe-
cisset si nihil mutasset. Sed ut ipsemet fatetur,
Sxpe verba et. locutiones limavit et expolivit, nulla
tamen mentione facta veteris scripturz. Quod fac-
tum est ut multa prisci szeculi dictiones ignorentur,
qua antiquariis non ingrati forent, si nonnulli reli-
giosiores iuissent in suis editionibus, Vetus etiam
auctor in Vita S. Eligii episcopi Noviomensis lib. r,
cap. 10 : « Diu noctuque in ejus camera cum omui
studio solemniter canonicum ademplere studebant
cursum. » In cujus loci editione ad oram recte seho-
liostes notat, canonici cursus nomiue significari
preces horarias sive canonicas. Quare proculdubio
glossema est quod inculcavit contextui lib. ut, cap.

1l,ubi legitur : « Quadam ex causa interdixit, ne
cursus, id est, preces canonicz et sacrificium ce-
lebrarentur in basilica quadam. » Non enim ita
Scripsit auctor. Caeterum. quod Ivo conqueritur, ob
infinitas publicorum negoliorum occupationes sibi
vix licere statutis horis canonicum pensum absol-
vere, idem facit Hildebertus Cenomanensis episco-
pus in quadam epist. : « Occursant inimica spiritui
meo negotia quz» me sibi totum vindicant, qua se-
cretum furantur orationum, que suis temporibus
ecclesiastica defraudant officia, » etc. Quo referri
potest quod alii recitant. ex Petro Cluniacensi in
epist. ad Desiderium Casinensem abbatem de beato
Severino Coloniensi episcopo celebris fam, scilicet
post mortem apparuisse clerico ardentem et dixisse,
nihil in se ultione plectendum preter hoc, quia dum
in aula imperialibus consiliis implicaretur, cano-
nice synoxis officia per distincta horarum spatia
non persolverit : mane enim oinnia coacervans si-
mul tota die negotiis iugruentibus secura libertate
vacabat. Ob hanc itaque negligentiam horarum ar-
doris ferre supplicium : ea narratione quze multis
fabula videtur, potuit idem metuere Hogerius epi-

primo regi Anglorum cancellarius, et mox episcopus,
vir prudens et integerrim:z fainze : nam occupatus
multis ssecularibus negotiis, inter hrec tamen eccle-
siastica officia non negligens quotidie omnia mane
honeste persolvere solebat, ut. expeditius et tutius
Cxteris posset accedere, uti scribit Willelmus Mal-
mesburiensis monachus De gestis reg. Angl. lib. v.
Priscus auctorin Vitasancti Huberti episcopi Leodien-
8is : « Ipse consuetudo [f. consueto] orationum operi
constanter insistebat, sacrumque officium, septeno
numero dicatum, antequam lux diurna fleret, Domino
persolvebat. » Innocentius papa tertius in diplomate
dé sancto Homobono Cremonensi : « Miss quoque
officium et alias horas cum summa devotione fre-
quentans, ita assiduis orationibus insistebat, ut in
certis horis aut incessanter oraret, aut horas ipsas
aliquando przveniret : nisi forte ipsum justa causa
in aliis operibus misericordiz detineret. »

Totiens hoc facere conatus est quotiens. Ea scriptura
v. c. Antea foties, ct. quoties. Quod tamen fetiam
rectum est : in antiquis autem monumentis eadem
scriptura frequens. Veteres enim sepe n inter e
et s posuisse ut mollius id proferrent, alii observa-

runt.
Ap Eersr. XX.

Guerram se facturos. Variant hic codices. Puteani
liber habet, incendium setfacturos ; unus. manuscri-
ptus Nic. Fabri, Werram se facturos qu:e scriptura
aliis auctorum locis occurrit. Abbas Urspergensis *n
133 imp.: « Si liber homo ingenuus ministerialis
vel cujuscunque conditionis fuerit, incendium com-
miserit pro werra propria, pro amico, pro parente, »
Ubi aliud exemplar habet, pro guerra, et in historia
anglica Matthzi Paridis in Vita Willelmi secundi :
« Vicinos werris et. exactionibus assiduis provoca-
bat. » Idem in Vita Henrici primi: « Werre leges
contra eum ferro simul et incendio constanter exer-
cuit. » Vox minus Latina, sed usitatissima auctoris
seculo, infra epist. 168 : « adversum se guerram

facere. »
Ap Erisr. XXIV.

Qua laudabiliter [unctus es. tempore predecessoris
tui beate memorie pape Gregorii. Hujus nominis
septimi scilicet, ut constat ex ejusdem Gregorii
epist. 30 et 32, lib. 1x. Sigebertus quoque ad annum
Dom. 1080, meminit Hugonis Lugdun, archiep. et
legati sub eodem papa, et ad annum 1098, notat ea-
dem legatione functum sub Ürbano secundo, quem
etiam intelligit lvo epist. 50 et. 109, licet. illis locis
nomen non exprimat. Willielntus Malmesburiensis
lib. 1 De gestis pontificum Anglorum : « Lugdunen-
sis (inquit) archiepiscopus Hugo legatus apostolicus
in Gallia, magni nominis et potentiz, nec religionis
egenus. » Petrus Venerabilis abbas Cluniac. lib. :

irac., c. 22, scribit hunc Hugonem multa morum
probitate et religiosa conversatione a papa Urbano
cunctarum fere Galliarum constitutum legatum.
Cum tamen synodo indicta Placentie anno 1095
vocatus non venisset, et legatum cum canonica ex-
cusatione illuc pro se non direxisset, ab officio ar-
chiepiscopi suspensus fuit a dicto Urbano, ut refert
Bertoldus in Chronico. Idem ad annum 1085 notat
huuc Hugonem episcopum Lugdunensem, Gregorio
septimo necessarium fuisse, non imnirum igitur si
dictus Gregorius morti proximus hortatus fuerat
episcopos, ut. eligerent illum in pontificem Roma-
num, ut scribit Leo Marsicanus chron. Casinensis
lib. ur, cay. 64 : sed id frustra. Victor autem. qui
dicto Gregorio successit hunc valde reprehendi
quia pro fastu et ambitione sedis apostolice a
quam inhiabat, dolis atque injariis adversus ipsum
ageret, a quo tamen postulaverat et acceperat lega
tionem in partibus Galliarum, itaque Victor jusszs
ab illius communione abstineri, ut habetur dicti
Chron. lib. 1v, cap. 71. Sane in hoc Hugone fastura
apostolicis legationis reprehendit Ivo epist. 60, cui

Digitized by Google
