<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
295                          D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI DIPLOMATA.                         246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
donum Vigeriæ de Valcia, et totius terræ de Mon-
celis cum omnibus consuetudinibus, actum ab Hugone vicedomino hujus civitatis. Confirmamus quoque donum totius terræ Eddevilhæ cum omnibus consuetudinibus et feodis: nec non donum ecclesiæ Ardueluth cum omnibus hospitibus, et cum terra ad duas carrucas. Ut autem hoc nostrum charitatis opus per succedentia tempora firmum ac stabile maneat, litterarum memorie tradi fecimus, et impressione sigilli nostri atque auctoritate et præsentia Joannis • et Benedicti Dei gratiâ cardinalium apostolicæ sedis confirmatum, manibus quoque canonicorum nostrorum cæterorumque fidelium dedimus confirmandum. Si quis ergo aliquam huic canonicæ institutioni calumniam inferre, vel aliud quid adnullare tentaverit, anathemate nostro percussus Deum sibi sentiet iratum; et, nisi digna satisfactione culpam correxerit, poenis infernalibus deputetur [f. deputabitur]. Præterea etiam constituimus, ut si sorte abbas supradicte ecclesiæ defunctus fuerit, vel aliqua canonicali occasione [discesserit], fratres sibi abbatem de eadem congregatione vel alia aliqua regulari, si ibi idoneus inveniri non potuerit, eligant, et ad hanc electionem aliquos sani consilii sibi conjungant. Abbas autem electus in communi capitulo B. Mariæ præsentetur, et ab episcopo recipiat abbatam, et sicut alii canonici in ecclesia B. Mariæ suam faciat septimanam.

Ego Joannes cardinal. sanctæ Romanæ Ecclesiæ subscribsi.

Ego Benedictus gratia Dei sanctæ Romanæ Ecclesiæ card. subscripsi.

Ego Ivo Dei gratia Carnotensis episcopus subscripsi. A + 

Signum Ernauldi decani.
Hilduni cantoris.
Guliel. archidiac.
Seranni subdecani.
Garini succentorís.
Ragibaldi canonici, etc.

V.
Charta qua ecclesia de Hanchis Majorj Monasterio conceditur.

(Ex veteri Scheda Petavii.)

Ego Ivo Carnotensis episcopus, et Walterius archidiaconus notum fieri volumus tam posteris quam præsentibus quod Willelmus abbas Sancti Martini Majoris Monasterii cum quibusdam monachis suis nostram adiit præsentiam, humiliter implorans quatenus ecclesiæ Beati Martini concederemus ecclesiam de Hanchis quam Paganus, beatæ Mariæ Carnotensis canonicus, tenebat. Predictus vero Paganus ubi veniens in manu nostra præfatam ecclesiam absolute dimisit. Nos autem domini Willelmi abbatis et monachorum ejus precibus diligenter aurem accommodantes, salvo jure Ecclesiæ nostræ, petitioni eorum gratuiter annuimus, et supradictam ecclesiam sicut Paganus eam tenebat, eis habendam et possi-
Ad hunc scribit Ivo epist. 87.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,860">
adendam concessimus, ipso Paganus intercedente et concedente et fratribus ejus Raherio, Goscelino, Guarino, Amarico concedentibus. Idem vero Raherius frater Pagani qui ecclesiæ decimam laicali usurpatione tenebat, minutas in presentiarum monachis dimittendo concessit decimas, et decimam de culturis monachorum eis concessit habendam post sui discessum. In hoc quoque dono capellam de Hiduiphi ponte cum ea parte terræ et aquæ quæ eis præsens dimisit, eis perpetuo concessit habendam. Nos etiam sicut præsentialiter nominatum monachis tribuebatur annuimus, ita etiam totum quod in futuro a prædictis fratribus et ab aliis ibi aliquid habentibus promitebatur nominatum habendum charitativè concessimus, hæc autem sunt quæ promissa sunt, scilicet terra duorum boum et hospitia cum arpeniis terræ. Huijus vero doni concessio facta est anno ab Incarnatione 1114, his præsentibus quorum nomina subterscripsimus. Ex parte episcopi et archidiaconi fuit Raimbardus Vindocinensis archidiaconus. Ausgerus Blesenensis archidiaconus, Gualerannus canonicus, Ranaldus ejus decurius, Bernerius regularis canonicus, Radulphus reg. canonicus episcopi Camerarius. Ex parte vero abbatis, Willelmus prior, Petrus Laidet, Gilo et ejus filius, Guiduinus Hugo hospitalarius. De famulis Analduus camerarius, Paganus camerarius, Landricus famulus prioris, Gaucelinus, Petrus Burdo, Hubertus Mainbodus.

VI.
Charta de obedientia et subjectione quam Ivo episcopo Carnotensi et ejus successoribus debent reddere monachi de Bello-Loco, quibus hac tantum condicione Ivo permisit monasterium construere et consecrare.

(Petit, Theodori Penitentiale, tom. II, pag. 597, ex cod. m. s. privileg. Ecclesiæ Carnotensis.)

In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris, et Filii et Spiritus sancti.

Ego Ivo, licet indignus, Ecclesiæ Carnotensis episcopus, notum fieri volo omnibus tunc presentibus quam futuris, quod dominus Hugo venerabilis abbas Cluniacensis monasterii cum grege sibi commissio, et maxime Fratres de Charitate parvitatem nostram humiliter adierunt, petentes, ut eis concederem fieri, et consecrari monasterium extra urbem Carnotanam in loco, quem Willelmus ad ædificandum monasterium elegit. Quorum petitio, quia digna impetratione, et multis profutura visa est, assensu confratrum nostrorum beatæ Mariæ in supradicto loco monasterium fieri et consecrari concessimus; ea conditiones lege, ut omnem obedientiam et subjectionem mihi et Ecclesiæ mihi commissæ et successoribus meis, quam monachi circumquaque positi, exhibeat: et jura Ecclesiæ nostræ et ecclesiarum ei concessarum, absque meo consensu et capitulo Beatæ Mariæ, et successoribus nostrorum invadere non præsumant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica; hifenizações foram mantidas quando visíveis e reunidas quando necessário para leitura. A forma [f. deputabitur] foi transcrita exatamente como aparece entre colchetes. Letras marginais A–D foram registradas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Onde havia pontuação ou abreviaturas (p.ex. "cardinal.", "archidiac.") mantive a grafia impressa sem normalização. Nenhuma área com vestígio de tinta foi considerada vazia.</notas>
</pagina>