<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4555 ANSELMI LAUDUNENSIS 4556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    qui viderunt bestiam, Antichristum, et imaginem illius conformari, et numerum nominis ejus, non sunt per numerum decepti, slantes supra mare vitreum, innitentes baptismo quod accepere, habentes cilathras Dei, mortificantes carnem : Dei dicit, quia Deus prior fecit, vel quia sic faciendum instituit, et cantantes, cum lætitia implentes, canticum Moysi servi Dei, Vetus Testamentum quod intelligitur idem esse cum Novo, et canticum Agni, Novum Testamentum, dicentes, alios admonentes: Magna, ex prima creatione, et mirabilia, in recreacione, sunt opera tua, Domine Deus omnipotens : justice et revera sunt viae tuæ, Rex sæculorum. Vitæ sunt institutiones Dei per quas ipse ad nos, et nos ad ipsum vadimus. Versæ sunt, merito justæ, quia reddunt unicuique pro merito. Versæ sunt, quia eo ducunt quo promittunt. Quis non timebit te, Domine, et ex hoc, quis, non serviet, tibi ex amore, etiam magnificabit nomen tuum, opere et prædicatione, quia solus pius es, et vere timendus es, quia gratis justicias. Quoniam omnes gentes venient, et vere magnificabunt, quia aliquid de omni gente venient ad le fidem recipiendum, et adorabunt, in spiritu et veritate, in conspectu tuo, in beneplicatio tuo, quoniam judicia tua manifesta sunt, et vere adorabunt, scilicet cognoscent esse ex justitia, quod bonos recipis, malos rejicis. Ostensa dignitate et potentia eorum qui plagis inferre debent, vult ostendere causam qua digni videantur mali ut plagas sustineant, et prius ostendit quod cum revelentur eis mysteria Ecclesiæ, exaceati malis meritis suis non possunt intrare.
    
    Et post hæc vidi, et ecce apertum est templum tabernaculi testimonii in cælo. Et exierunt septem angeli, habentes septem plagas de templo, vestiti lapide mundo, candido : et præcincti circa sua pectora zonis aureis. Et unum ex quatuor animalibus dedit septem angelis septem phialas aureas, plenas iracundiæ Dei viventis in sæcula sæculorum. Et impletum est templum fumo a majestatle Dei et de virtute ejus. Et nemo poterat introire in templum, donec consummarentur septem plagæ septem angelorum.
    
    El post hæc vidi, et ecce apertum est templum tabernaculi testimonii, id est, aperte revelata sunt mysteria Ecclesiæ quæ est tabernaculum, quia in ea Deus habitat, et in ea ad tempus militat; testimonium in cælo, quæ continet in se Novum et Vetus Testamentum. Et exierunt, et quia ita aperta erant, exierunt, angeli, prædicatores, id est manifeste reprehendunt male operantes, habentes septem plagas de templo, confirmatis illis qui sunt Ecclesia, vestiti lapide, firmitate, mundo, a vitiis, candido, propter virtutes, et præcincti circa pectora sua, id est refrenales etiam cogitationes, zonis aureis, cingulo charitatis. Et unum omnes : unum, quia omnes iden prædicant, de quatuor animalibus dedit septem angelis septem phialas aureas, plenas iracundiæ Dei viventis in sæcula sæculorum, id est, fecit ipsos amplia vasa Deo per sapientiam et charitatem; plena iracundiæ Dei, ad dispendendum improbous. Et impletum est tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    pium, licet aperta essent mysteria Ecclesiæ bonis, tamen malis obscura erant, fumo, obscuritate, a majestatle Dei, a præsentiâ, et de virtute ejus, quia cui clausit nemo aperit (Apoc. 3), et nemo, de reprobis, poterant in templum introire, id est in Ecclesia, scilicet fieri de Ecclesia, donec consummarentur septem plagæ septem angelorum, donec completa sit omnimoda damnatio. Non ideo sic determinat, ut tunc recipiantur, sed constat postea non intraturos.
    
    CAPUT XVI.
    
    Et audivi vocem magnam de templo, dicentem septem angelis : Ite, et effundite septem phialas iræ Dei in terram. Et abiit primus angelus, et effudit phialam suam in terram. Et factum est vulnus sæcrum ac pessimum in homines qui habebant characterem bestiæ, et eos qui adoraverunt imaginem ejus.
    
    Et audivi, intellexi, vocem, divinam inspirationem, vel aliquam admonitionem, de cælo, dicentem septem angelis : Ite, procedite in obedientia, jam tempus est damnationis malorum, effundite septem phialas iræ Dei in terram, in deditos terrenis. Cum isti angeli jam prædicerent, et aperta sint mysteria quæ prædicanl, et tamen quidam intrare recusent, habent angeli convenientem causam percutiendi, ad quod divina voce commoemuntur. Et abiit primus angelus, et effudit phialam suam in terram ; et factum est, vulnus sacrum, damnatio nociva, et pessimum, insanabilis, in omnes qui habebant characterem bestiæ, et eos qui adoraverunt imaginem ejus. In sexto angelo videtur idem dixisse, sed tamen aliud est. Ibi namque est ostensus unus mala sancti pacientur in tempore Antichristi, et quid inductum est de damnatione malorum, ad consolationem justorum fuit. Hic autem specialiter ostenditur damnatio impiorum, et ideo si eadem verba ponuntur hic quæ ibi posita sunt, non superfluum, quia ad diversa inducuntur. Item videtur in sexto angelo idem dixisse qui tunc cecinit, sed tamen ibi maxime ostendit persecutionem quam mali faciant sanctis. Si quid dictum fuit præter hæc de damnatione impiorum, accidens erat; quare si eadem aliqua hic dicantur, ubi damnatio malorum sola consideratur, non est superfluum. Item aliud, quia ibi nulla damnatorum distinctio fuit, hic singuli angeli diversis generibus malorum plagas inferunt.
    
    Ut secundus angelus effudit phialam suam in mare, et factus est sanguis tanquam mortui ; et omnis anima vivens mortua est in mari.
    
    - Ut secundus angelus, in officio, effudit phialam suam in mare, in eos qui sanctos conturbundut; et sanguis factus est, scilicet damnatio pro sanguine quem fuderunt, tanquam mortui, quia non evadere illam damnationem : cum vivus fundat sanguinem, ipse non potest evadere; et omnis anima viva mortuus est in mari, id est, omnis consentingens illis damnatur, qui vivere videntur, quia non aperte persequuntur.
    
    Et tertius angelus effudit phialam suam super f-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim (tipo de letra romano). Pequumas palavras cortadas no final das colunas foram mantidas como no original; sinais de ligaduras ou ortografia da época mantidos. Onde linha termina com hífen, transcrição respeita separação original sem juntar palavras. Não foram acrescentadas palavras.</notas>
</pagina>