1581 ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. XXI. 158$

Colesti throno similem, A Amelhystus precipuus
Designat cor simplicium, Colore violaceus,
Spem certam postulantium : Et notulis purpureus,
Quorum vita et moribus, ] Pratendit cor humilium
Delectatur Altissimus. Christo commorientium
. Chalcedónius pallidam, . Et duodecim porte, duodecim margarite sunt per
Ignis habet effigiem, singulas : et singule porte erant ez singulis marga-
Subrutilat in publico, ritis. Et. plateg civitatis aurum mundum. tanquam
Fulgorem dat in nubilo, vitrum perlucidum, et templum non vidi in ea. Domi-
Virtutem fert fidelium, qus enim. Deus. omaipotens , templum illius est. et
Occulte famulantium. Agnus. Et civitas non eget sole, neque luna, ut
Smaragdus virens nimium, luceant in ea. Jam claritas Dei. illuminabit eam, et
Dat lumen oleaginum : lucerna ejus est Ágnus, et ambulabunt gentes in lumi-
' Est fides integerrima, ne ejus, et reges terre afferent. gloriam suam et. bo-
Ad omne bonum patula , " norem inillam, etporta ejus non claudentur per diem,
Quse nusquam scit deficere B. Noz enim non erit illic. Et afferent gloriam et hono-
À pietatis opere, rem gentium in illam, nec iutrabit in ea aliquid coin-
Sardonix constans tricolor, quinatum et (faciens abominationem et. mendacium,
Homo fertur interior, nisi qui scripti sunt in libro vitz Agni.
Quem denigrat humilitas, Et duodecim porte duodecim. margarita sunt. per
In quo albescit castitas, singulas , id est, omnes introductores in.quatuor
Ad honestatis cumulum, mundi partibus fundati fide sanctze Trinitatis, in-
Rubet quoque martyrium. $woducunt duodecim, id est, omnes ex quatuor par-
Sardius est puniceus, ubus mundi ad (idem Trinitatis, qui sunt margari-
Cujus color sanguineus Ue, id est lucidi et solidi. Et singulg porte erant ez
Ostendit et martyrium, . singulis margaritis, id est, unusquisque de introducto-
Rite agonizantium, ribus sunt splendentes et firmi virtutibus. Et platea
Sextus est in catalogo, civitatis, id est, quibus licet uti latioribus praeceptis,
Crucis hzret. mysterio. ut sunt conjugati, aurum , sapientia et charitate
Auricolor chrysolithus, C pleni, mundum, a criminali macula, tanquam vi-
Scintillat velut clibanus, irum perlucidum , nullas sordes in se celantes; vel
Prztendit mores hominum, quia possunt mali in operibus eorum velut in spe-
Perfecte sapientium, culo nequitiam suam cognoscere. Et templum non
Qui septiformis gratiz, vidi in ea, hic tantum locus orationis et oblationis,
Sacro splendescunt jubare. qua ibi locum non habent. Dominus enim Deus
B»rillus est lymphaticus , omnipotens, templum illius est, omnimoda requies,
Vt sil in aqua limpidus, Et civitas non eget sole neque luna, ut luceant in ea,
Figurat vota hominum, ad litteram, vel przdicatoribus majoribus et miuo-
Ingenio sagacium, ribus quibus hic terreni indigent ad illuminationem.
Quibus plus libet sumere Nam claritas Dei Patris, et lucerna ejus est Agnus,
Pulchre quietis otium. . lucerna est testa continens lumen; ita humanitas
Topazius quo rarior, Christi continet deitatem , qua illuminaatur omnes
Eo est pretiosior, . volentes. Et ambulabunt gentes in lumine ejus.
Nitore rubet chryseo, Ostendit magnum et mirabile esse lumen illius vens
Et aspectu ethereo, D ture civitatis, que etiam praesenti statu illuminat
Contemplativze solitum, homines, et perducit. ad illam zternam civitatem
Vite monstrat officium. . per speciem, et quosdam radios cognitionis illius

?lerne beatitatis. Et reges terre, qui bene regent se

€h Fasus pu ; e
Aurieolor sc üommem, et alios , afferent. gloriam suam, ad similitudinem
Cujus splendor in tenebris, vietorum, qui spolia in suas urbes ferunt, ita isti
Flammas evibrat oculis, gloriam suam in adquisitos Deo ferent, illam, id est,
Haec est perfecta charitas, ad laudem illius civitatis facient, non ad suam, «

honorem, puritatem conscientiz , in illam, pro illa

uam nulla sternit feritas.
Q habenda, et porte ejus non claudentur per diem, dc

Byacinthus purpureus,

Virore me dioximus, venturo dicit, bic enim clauduntur portz predica-
Cujus d facies tione , ne mali furentur, et coneulcent verbum Dei.
Matatur ut temperies, — Noz enim non erit illic, ostendit quare jbi non sit.
Vitam signat angelicam, claudenda, quia nulla ignorantia, nulla obscuritas,
Discretione prieditam. et ideo nec locus furibus, sed ibi omnimoda scre-

Digitized by Google
