EL

ANSELMI LAUDUNENSIS EPISTOLA AD H. ABB. S. LAURENTII LEOD.

1599

bra amma succus illius cibi, neque potest digeri. A rio et altero medio efficitur leuga una ; tres nilliarij

Manna computrescebat quasi ex quadam infidelitate
eorum qui reservabant ultra quam esset necessa-
rium : similiter et isti congregant supra quam ne-
cesse sit eis, qui nolunt spiritualiter vivere, et in-
formari; neque in vitam, et in mores diffundunt,
sed ad gloriam et lucrum congregant ; et. quamvis
computrescat, tamen non sentiunt putredinem, et
aculeos vermium, quia occupati sunt circa vana et
inutilia, quz sunt. flores szculi detinentes. animos
eorum. Sed istis lranseuntibus, sentient punctiones
et aculeos vermium de orzdicta corruptione proce-
dentium.

Ebrietas tota imbecillis primum abolet memoriam,
dissipat sensum, negligit mentem, confundit intelle-
ctum, concitat libidinem, involvit linguam, impli-
cat sermonem, corrumpit sanguinem, obtundit vi-
sum, perturbat venas, infirmat nervos, obturat aurcs,
turbat viscera, subvertit sensum, humectat cere-
brum, debilitat membra, frangit somnum, impedit
menstruis. Ébrietas autem mater flagitiorum est,
culparum materia, radix criminum, origo vitiorum,
turbo captus, subversio sensus, tempestas linguz,
procella corporis, naufragium castitatis, ignominio-
sus languor, male suadibilis, turpitudo morum, de-
decus vite, honestatis infamia, anima corruptela.
Vinum quippe non refutatur usu, scd damnatur ex-
cessit.

Sobrietas tota formosa est, utilis tota, primum

duas leugas faciunt.
AvcusTINUS (66). «Isaias propheta apertius Mariam

sanctam designat dicens : Exiet Virga de radic

Jesse, et flos. de radice ejus ascendet (Iso. u, 1).
Quod hee virga nuces produxit, imago Domi-
hici corporis fuit; nux enim trinam babet in suo

'eorpore substantite unionem, corium, testam et nu-

cleum. [n corio, caro; iu testa, ossa; in nucleo,
interior anima comparatur. In corio nucis car.
nem significat Salvatoris, quz habuit in se as-
peritatem, vel amaritudinem passionis. In nucieoin-
teriori. declarat dulcedinem divinitatis, qua tribuit
pastum, et luminis subministrat officium. ln testa
lignum inserens crucis qui non discrevit, id quod
foris et intus, sed quie terrena, et celestia fuerant
Mediatoris, ligni interpositione sociavit, dicente
Apostolo : Quoniam ipse per sanguinem crucis sue
pacificavit que in colis sunt, et qua in terris (Colos,
j, 20. »

Jugum enim meum suave est, et onus meum le
(Matth. x1, 20). Est onus quod portantem portat, e
levigat, id est onus leve Evangelium, et jugum Christi
suave conversis ad Christum. Qui prius non poterat
portare przcepta legis, postea levia habet precepa
Evangelii per cooperantem gratiam. Qui primum
non poterat implere non occides, postea leve habet
pro fratribus animam ponere; et sic de reliquis. Sir
cum jumento imponitur onus grave, et refugit quasi

salvat memoriam; acuit sensum, sincerat mentem, (; Importabile, adducitur quadriga volubilis, id est

dirigit vultum, integrat pudorem, mitigat vitium, cu-
rat faciem, limat aures, exonerat cerebrum, expedit
linguam, explicat sermonem, confirmat sanguinem,
curat venas, stringit nervos, contemnit libidinem,
fruitur somno, recreat corpus, propagat senectutem,
sine his omnis homo contemptibilis fit.

Stadium centum viginti quinque passus habet,
stadia octo faciunt milliarium unum ; ex uno millia-

(66) Serm. 5$ de temp. sub fin,

Evangelium discurrens per totum mundum, et onus
quod quasi grave refugiebat primum, postea sine
labore trahit duplicatum. Sic avicula qua implumis,
et sine alis seipsam uon potest portare, pondere plu-
marum et alarum addito, avolat sine labore. Sie
et panis durus, qui per se non potest transire, adje
ctione lactis, vel alterius liquoris, colabilis sit, in
gutture.

ANNO DOMINI MCXVIIH

LEO MARSICANUS

CARDINALIS EPISCOPUS OSTIENSIS

L mem usu smteened

LEONIS CHRONICON CASINENSE
ET OPUSCULA ^

(Vide infra, ad annum 1128, Patrologice tom. CLXXIII, in Petro Diaceno, Chronici Casinensis
continuatore)

Digitized by Google
