stet

ENARRATIONES IN APOCAL."— CAP. VI.

1552

tatem et sapientiam, plenas' odoramentorum, que À qua in celo est, celestium, et supter terram, terre-

aunt orationes sanctorum. Sicut enim aliquis in bono
odore delectatur, ita Deus in orationibus sanctorum;
et cantabant canticum novum cum exsultatione.Novum
Testamentum, quod Ecclesia opere profitetur, dum in
morte ipsius baptizatur; dicentes : Dignus es, Domine
Deus, tu solus immunis a peccato : quoniam nisi
esset immunis, nor, redemisset nos. In sanguine tuo :
non ex uno solo ordine, sed ex omni tribu, et dici-
tur tribus a tribus ordinibus, scilicet laborantium,
militum et sacrificantium, qui ordines continent se-
ptuaginta duas linguas : quorum singulee continent
populos multos, populi, nationes, Dicitur natio,
quando aliqui de populo nationes. Dicitur natio,
quando aliqui de populo moventur et. incolunt no-
vum locum. Per hoc notat redemptos ab omni di-
versitate, et hoc dicit, et (ingua, etc. Et fecisti nos
Deo nostro regnum, spiritualiter regnantes; et sacer-
dotes, nos ipsos offerentes, et pro illis orantes, et
regnabimus super terram, vel bene cultam, vel su-
per terrenos excommunicando.

Et vidi et audivi vocem angelorum multorum. in
circuitu throni et animalium,et seniorum : et erat nu-
merus eorum millia millium dicentium voce. magna :
Dignus est agnus, qui occisus est , accipere virtutem,
et divinitatem, et sapientiam, et fortitudinem, et ho-
Rorem et gloriam, et benedictionem. Et omnem crea-
turam qua in celis est, el super terram, et subtus ter-
fam, ei mare, et qua in eo sunt, omnes audivi dicen-

tes. sedenti in throno et agno : Benedictio, et honor, C

et gloria, et potestas in sccula seculorum. Et. qua-
tuor animalia dicebant amen. Et viginti quatuor se-
niores ceciderunt in facies suas, et adoraverunt.

Ei vidi in spirituali visione perstiti et audivi non
solum animalia et seniores qui testimonium dabant
Christo, sed etiam angelos qui omni studio et af-
fectione juvant et custodiunt Ecclesiam , qui gau-
dentes de consortio reparato, testimonium prole-
runt de incarnatione Domini, de nativitate, de pas-
sione, de resurrectione et ascensione , utpote illi
qui in omnibus istis famulati sunt ej, ipsumque te-
stantur judicem venturum. Vel angeli dicantur sub-
diti animalibus et senioribus, scilicet. angelicam
vitam ducentes, qui circumdant eL ornant suos przedi-

norum, et subtus terram, infernorum, et mare, ad lit-
teram, vel mundum, e£ que sunt. in. eo. Per hac
omnia, qux Christo attribuit, contundit multorum
hareses, quorum singuli aliqua ex his Christo sub-
Wahebant. Deinde omnes insimul tam animalia, quam
seniores et angelos audivi dicentes audivi testimo-
nium :confirmantes sedenti ín throno Deo Patri et
agno secundum carnem. Benedictio, exaltatio, et
honor impassibilitatis, et gloria in resurrectione, et
potestas, quia omnipotens , in secula seculorum, id
est, non ad horam, sed in :eternum. Quatuor aníi-
malia dicebant, amen. De istis iterum dicit, quia of-
ficium przdicatorum est testimonia confirmare: Et
viginti quatuor seniores non superbientes de judicio
sibi commisso ceciderunt in facies suas , humiliave-
runt se ei in conscientia sua, scilicet videntes quo
caderent. Qui enim in aliam partem cadit, non bene
cadit, quia non videt quo cadit, ef adoraverunt, ve-
nerantes Deum tota intentione mentis.
CAPUT VI.

Et vidi quag aperuisset agnus unum de septem si-
gillis. Et. audivi unum de quatuor animalibus , di-
cens tanquam vocem tonitrui ; Veni et vide. Et ecce
equus albus, et qui sedebat super illum habebat arcum,
et data est ei corona, et exivit vincens, ut vinceret.

Postquam ostendit per agnum completam esse
reparationem bumani generis, vult etiam annun-
tiare Ecclesize futuras tribulationes, et contra auxi-
lium, et tandem coronas pro victoria : ut Ecclesía
tanto confisa suffragio, et gaudens de promisso,
omnino patienter et jucunde sustineat tribulari. Et
vidi quod aperuisset agnus unum de septem sigillis,
universisobscuritatibus, ut fideles Scripturas sanctas
intelligant. Et audivi unum de quatuor animalibus,
dicens, non personaliter, sed quia omnes sancti pras-
dícatores unum sunt : Veni fide et opere procede;
et vide, intellige impletam esse veritatem : et sic
Joannes admonetur, ita ipse czeteros , alii similiter
quos possunt ad. idem debent invitare. Et ecce at-
bus equus, id est Ecclesia in baptismo dealbata,
quz Christum assidue portat, et qui sedebat Christus,
super illum habebat arcum. Arcus significat divinas
Scripturas, quibus Deus et protegit suos, et lzedit

catores ei judices, testimonio eorum consentientes D inimicos. In arcu duo sunt, lignum et chorda. Per

et illud con(irmantes. Numerum finitum ponit, quia
Deo finitus est numerus eorum , licet nobis sit infi-
nitus. In circuitu throni quasi munitores, et erat nu-
merus eorum. Multos ponit, quia quanto major mul-
titudo, tanto major attestatio , major exsultatio.
Dignus est agnus, qui occisus est, accipere virtutem,
immunitatem a peccato et divinitatem, quia Deus
fuit, etsi visus mortuus, et sapientiam, omnium co-
gnitionem, et discretionem, et fortitudinem, quia vi-
cit diabolum, persistendo in obedientia, et honorem
in resurrectione, et gloriam, impassibilitatem et im-
mortalitatem , et. besedictionem , exaltatiónem; et
hoc exponit. et o*nvem creaiuram , ac. si diceret :

lignum, quod per se est inutile, significatur Vetus
Testamentum ; per nervum qui temperat! et. facit
valere lignum, significatur Novum Testamentum,
per quod valet vetus lex ; et data ei corona. Christus
quippe in suis de multis victoriis coronatur, vel
ipse secundum humanitatem. Et ezivi portatus san-
€tis przedicatoribus vincens in Judza, ut vinceret in
gentibus, videns quidem diabolus Ecclesiam insti-
tui ad locum implendum unde ipse exciderat, ni-
titur omnibus viribus ut eam impediat et per-
vertat. 07

Et cum aperuisset sigillum" secundum, audivi 6-
cundum animal dicens : Veni et vide, Et exivit alius

Ut in. nomine. Jesu omne genu flectatur (Phtisp. wu); , equus rufus, et qui sedebat super illum, dotum est e

a

