<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1595 RICHARDI CARDINALIS, NARBON. ARCHIEP. 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,910">
    Olivario de Terminis pro castro villæ Rubeæ contra fas ab ecclesia sua distracto; et cum Bernardo vicecomite Biterrensi de certis juribus composuit, ab eodem sacramento fidelitatis excepto. Vide in appendice nostra has duas chartas notis chronicis destitutas. Acre dissidium jamque in bellum erumpens inter Bernardum Atonem vicecomitem Biterrensem et Raimundum Berengarum comitem Barcinonensem Richardus utriusque afﬁnis, ac plures utrinque domini amicè compescuerunt, eosque ad mutuam pactionem adducerunt: qua de re duo legimus instrumenta, alterum mense Julio an 1112 datum, sive 8 Julii, ut habetur lib. II, cap. 89, comitum Barcinonensium ex Sammarthanis, et quod idem est, VI. Idus Julii (4), ex regio chartarum thesauro apud Carcassonam; alterum vero, si tamen diversum, v. Idus Junii in prædicto regio chartarum thesauro, et VI. Idus Junii in probationibus tomi II novæ Hist. Occitan., pag. 382, ac in tabulario castri Fuxensis ex bibliotheca Colbertina et apud Catellum Hist. comitum Tolos., pag. 1115. Eodem anno Richardus archiepiscopus et vicecomes Aimericus die 25 Octobris, feria VI, tristem naufragorum Christianorum miserati sortem, communi baronum consilio et assensu statuerunt, ut nemo deinceps quidquam sibi ex eorum bonis arrogaret, sed omnia ipsius, aut eorum hæredibus, si naufragi periiissent, restituerentur; tandemque 26 Novembris ejusdem anni, præsentiibus clericis atque laicis pacem inter se desinuerunt (5), quæ diu non constitit ob recusatam ab Aimerico bonorum, quæ ab Ecclesia Narbonensi tenebat, recensionem. An. 1113 Bernardus, cognomento Geraldi, cum uxore Guillelma Domino Deo, sanctisque martyribus Justo et Pastori, per manus domini Richardi, Narbonensis archiepiscopi, offerrf[er]filiqum suum Geraldum ad canonicum regularem faciendum, cum omnibus, ait, nostris decimis et e ecclesiasticis in canonica ad possidendum jure perenni. Facta est hæc charta x Kal. Martii, anno Dominicæ Incarnationis 1113 regnante Ludovico rege (6). Interfuit Richardus an. 1115, pridie nonas Octobris dedicationi ecclesiæ S. Mariæ de Cassiano in diocesi Biterrensi, una cum Aitone archiepiscopo Arelatensi, et Arnaldo Biterrensi, Gualterio Magalonensi, Bernardo Agathensi, Arnaldo Carcassonensi, Johanne de Nemausensi, et Raimunde Barbastrensi presulisbus. Eodem anno ecclesias S. Mariæ de Petra pertusa, S. Michaelis de Dulancho et S. Stephani, dedit canonicis Narbonensibus, e tabulario capituli, ubi quoque memoratur annis 1113, 1114 et 1117. Psalniodensi cœnobio contulit hoc anno ecclesiam S. Saturnini de Anciano, de Nisse. Eodem habuisse concilium viderunt apud Narbonam, in quo arbitr[um] Ato Arelatensis, Arnaldus Biterrensis, et Arnaldus Carcassonen- sis antistites querelam Richardum inter archiepisco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,975,910">
    rum et Hugonem S. Pauli abbatem finiuerunt. Sub idem tempus recruduit controversia inter Richardum et Aimericum vicecomitem, qui quidem Richardo hominium præstiterat de his quæ ab Ecclesia Narbonensi possidebat, sed cum eidem nonnulla disputaret, eaque nollet arbitrorum judicio committere, hunc Richardus excommunicavit. Quapropter a vicecomite captus et carceri mancipatus, vicecomiti acquiescere coactus fuit archiepiscopus, et cum eo in gratiam reverti; quæ quidem reconciliatio brevis admodum fuit, ut colligitur ex querela Richardi qui nova sibi à vicecomite illata posteriors adploravit mala. Annoseq. Gelasium, Paschalis successor, Alesiam assecutus est cum aliis episcopis, ejus in præsentia eodem anno indictione XI, pontificatus anno primo suscripsit chartæ Guidonis episcopi Lascurrensis ecclesiam S. Fidis ornarlo dantis Pontio Cluniacensi abbati. Adfuit anno 1119, VIII Idus Junias, concilio Tolosano (7), præside Callo II papa, cujus decreto pro Raimundo Electensi abbate contra Berengarium Crassensem super abbatia S. Polycarpi, et alteri pro Anianensisibus contra Casadenses monachos subscripsit. Eodem anno IV Nonas Augusti, cessi et Raimundus Berengarius ecclesiam de Oviliano, quam injuste possidebat. Mense Januario ejusdem anni testis est cujusdam confirmationis ab Atone Arelatensi archiepiscopo factæ, ex tabulis S. Victoris Massil. Repertur et anno 1120 in charta Bernardi de Monte-Sereno, et in Guillelmi Raimundi quasdam ei decimas dimittentis. Eodem anno cum Aitone Arelatensi, Arnaldo Biterrensi, Bernardo Agathensi, et Arnaldo Carcassonensi præsuibus, etc., apud S. Tiberium constitutus Richardus querelam Arnauldi inter abbates S. Tiberii et Eleazarium de Castries ac Engelradum conjuges motam diremit. Denique anno 1121 Bernardi Alonis hominium excepit pro castro d'Aurac; cumque sedisset annos XIV, menses tres et decem dies, e vivis excessit hoc anno XIV, XV, vel XVI Kalendas Martii, variante etenim Necrologia, forte amnuensum errore. Ac primo quidem alterum Montis Olivi Necrologium habet XIV Kal. Martii, et ibi dicitur monachus ejusdem loci, fortasse quia hic locus ad congregationem S. Victoris Massiliensis pertinabat: alterum vero ejusdem loci necrologium habet XI Kalendas, cui concinit Chronicò Narbonense: tertio denique ejus obitus dies notatur in necrologio Canonicae etc in excerpto Necrologii S. Justi XV Kal. Martii. Quod ad annum obitus attinet, liquido consignatur 1124 in Necrologio Narbonensi et in excerpto Chronicì Massiliensis Sancti Victoris, tom. I post Bibliothecæ Labbe., pag. 340. Attamen anno 1125 testante Martino nostro, Bernardus Ato vicecomes et Rogerius alius ejus hominium Richardo dimis- runt, quod exigere solebant in Capite stagno (8);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,975,980">
    (4) Tom. I Anecdot. Marten., col. 334. (5) Proh. t. II Hist. Occit., col. 384 et 504. (6) Tom. III Analect. Mabill., pag. 472. (7) Tom. X Concil., col. 860. (8) Proh. tom. II Hist. Occit., col. 369.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram indicadas abreviações e hifenizações conforme visível; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente com possíveis lacunas marcadas entre colchetes (ex.: arbitr[um], offerrf[er]filiqum) para manter fidelidade ao original.</notas>
</pagina>