<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1573 ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. XX. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    libere decipiat, sed ne timeatis, quia brevi tempore.
    Et vidi sedes, et sederunt super eas, et judicium datum est illis, et animas decollatorum propter testimonium Jesu, et propter Verbum Dei, et qui non adorarerunt neque bestiam, neque imaginem ejus, nec acceperunt characterem in frontibus aut in manibus suis, et vixerunt et regnaverunt cum Christo mille annis. Cæteri mortuorum non vixerunt, donec consummentur mille anni. Haec est resurrectio prima. Beatus et sanctus qui habet partem in resurrectione prima. In his secunda mors non habet partem, sed erunt sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt cum illo mille annis. Sed cum consummati fuerint mille anni, solvetur Satanas de carcere suo, et exibit et seducet gentes quæ sunt super quatuor angulos terræ, Gog et Magog, et congregabit eos in prælium, quorum numerus est sicut arena maris. Et ascenderunt super latitudinem terræ, et circuierunt castra sanctorum, et civitatem dilectam : et descendit ignis de cœlo et devoravit eos, et diabolus qui seducebat eos missus est in stagnum ignis et sulphuris, ubi et bestia et pseudopropheta cruciabuntur die ac nocte in sæcula sæculorum.
    
    Et vidi sedes, ligato diabolo vidi fideles solutos, et minores prælatls obedire paratos, et prælatos judicare in subditis : quod dicitur de statu præsentis vitæ. Judicium datum est illis, a Deo; et vidi in tempore hujus ligationis, animas decollatorum, fidelium in gloriam, nunquam ad inferos descendere, sicut Abraham et prophætæ descenderunt, quamvis justi, propter testimonium Jesu, secundum humanitatem; et propter Verbum Dei, secundum divinitatem, et qui non adorarerunt, et aliorum fidelium non decollatorum, neque bestiam, Antichristum, neque imaginem ejus, pseudoapostolos ejus, nec acceperunt characterem, signum ejus, in frontibus, in manifesta confessione, aut in manibus suis, in operatione, et vixerunt, et regnaverunt cum Christo, potentes erunt etiam facere miracula. Mille annis, et non dico hoc futurum tantum post communem resurrectionem, sed etiam tempore ligationis. Et cæteri mortuorum non vixerunt, id est, mortui in anima statim punientur post dissolutionem; quod ideo inducit, quia vellent aliqui nullum puniri toto tempore ligationis Satanæ, donec consummentur mille anni. Tunc autem manifestum est quod non vivent.
    
    Hæc est resurrectio, scilicet quod fideles in vita sua liberabuntur a peccatis, et animæ statim post dissolutionem fruentur æterna gloria; prima, quia sequitur resurrectio animæ et corporis. Beatus, quia beatitudinem consequitur, et sanctus, confirmatus, quia non deficit illa beatitudo; qui habet partem in resurrectione prima, quia non omnes possunt esse ejusdem beatitudinis, et perfectionis. In his secunda mors non habet potestatem, et vere beatus, quia damnatio animæ et corporis simul non erit in eo. Sed erunt sacerdotes Dei et Christi, se ipsos et laudes continuas offerentes Deo in Trinitate, et secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    dum humanitatem Christo, et regnabunt cum illo mille annis, non solum post communem resurrectionem, sed interim solvetur Satanas, recipiet potestatem, de carcere suo, de cordibus reprobosrum, in quibus modo ligatus est; et exibit, aperte, quatuor angulos terræ, in quatuor partibus mundi. Gog et Magog, ad litteram sunt populi in montanis conclusi versus aquilonem, et hi soluti, et primi decepi, 80 ducent alios; vel ad allegoriam, ut per istos intelligantur omnes mali. Gog interpretatur tectum, per quod intelliguntur omnes occulte nocentes. Magog interpretatur detectum, per quod intelliguntur omnes aperte nocentes. Et congregabit eos in prælium, quorum numerus est sicut arena maris, sterilis et innumerabilis. Et ascendentur, superbientes, super latitudinem terræ, per totum orbem, et circuierunt castra sanctorum, invadentes sanctos non poterunt intrare, in quibus militât Deus, civilitatem, munitam virtutibus, et ideo a Deo dilectam. Posita causa ponit damnationem, quia post illam seductionem, et ministri damnabuntur a Deo, et hoc est, et descendit ignis de cœlo, elc., ubi et bestia et pseudoprophete cruciabuntur, quia eundem locum poenarum dat diabolo et suis, maxime nos deterret ne sui efficiamur. Die ac nocte, continue, vel die, de gloria sanctorum, nocte, de propria miseria. In sæcula sæculorum, et hoc in æternum.
    
    Et vidi thronum magnum candidum, et sedentem super eum, a cujus conspectu fugit terra et cœlum, et locus non est inventus ab eis. Et vidi mortuos magnos et pusillos stantes in conspectu throni, et libri aperti sunt. Et alius liber apertus est, qui est vitæ, et judicati sunt mortui ex his quæ scripta erant in libris, secundum opera eorum. Et dedit mare mortuos qui in eo erant, et mors et infernus dederunt mortuos, qui in ipsis erant. Et judicatum est de singulis secundum opera eorum, et infernus et mors missi sunt in stagnum ignis : hæc mors secunda est, et qui non est inventus in libro vitæ scriptaus, missus est in stagnum ignis.
    
    Posita distinctione diaboli et suorum, addit mundi destructionem. Destruetur enim mundus, quia a malis corrumpitur, scilicet terra, et aer, et aqua : necnon tamen eorum substantia peribit, sed forma mutabitur usque ad globum lunæ. Aether manebit; fixa tamen erunt omnia, quæ nunc ibi moveuntur ad servitium hominum. Et vidi thronum, Ecclesiam, „magnum, multitudine; candidum, ex virtutibus, vel propter impassibilitatem et immortalitatem, et sedentem super eum, Christum, a cujus conspectu, præsentia, fugit terra, ab hac specie, et cœlum, aer, et locus non est inventus ab eis, secundum priorem statum. Et vidi mortuos, malos, magnos et pusillos, tam majores quam minores, stantes, corporalter. Sæpe locutus de glorificatione sanctorum et poenis impiorum, non fecerat apertam mentionem de corporibus, an simul reciperentur cum corporibus, quod hic aperte facit. In conspectu throni, quia sancti aperte conspicient merita singulorum; et li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifolio com duas colunas; coluna esquerda bbox aproximada 20-490, coluna direita 500-980. Algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda (silaba dividida "secun-"). Palavras ilegíveis não foram encontradas; transcrição literal conforme imagem. </notas>
</pagina>