46001

rare possumus, sicut Arelatensem archiep., Atonem,
et Nemausensem episcopum Joannem, et Bernar-
dum Rainardi et Ademarum Narbonenses archidia-:
cones, et abbatem S. Pauli Hugonem, et Gerunden- :
sem sacristam Petrum de Saltu, et Mironem de Ca-

EPISTOL.E£ ET DIPLOMATA.
De his autem omnibus multos vobis testes enume- A put stagno, et Gaucerannum fratrem ejus, et Beren-

160t

garium Guillelmi, e( Raimundum Guifredi, multosque
alios tam clericos quam laicos, qui hec omnia vi-
dentes et audientes plenissime ac certissime nove-
runt. Petrus scripsit, Raimundo dictante, qui hze:
vidit et audivit.

RICARDI CARDINALIS.

NARBONENSIS ARCHIEPISCOPUS

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

I.

vestri principibus videmus, quos adbuc nominatim

Epistola R. (9) cardinalis ad S. regem. — Confirmat p non exprimimus, qui gladium sancti Petri et virtu-

latam in Pampelouenses ezxcommunicationis sen-

tentiam, vetatque ne ullam cum illis habeat com-

munionem. ^
(D. Manraxe, ampl. Collect. , 1, 497, ez archivis S.
: Victoris). :

R. cardinalis, apostolica sedis legatus, S. regi ve-
nerabili, salutem.....

A dornino nostro papa in Ecclesiis regni vestri ho-
norem et gloriam ejusdem sancte et universalis
Ecclesiz , postposita alia nobis... .. multo sudore
fideliter quarebamus, sed nec per vestros circumlo-
cutionum anfractus decepti, a parte cognoscimus,
quoniam plus bominum favorem, quam Dei timo-
rem animarumque salutem in vestris operibus cupi-
tis invenire. Nam salutem vestro consilio in populo
commisso vos efflagitare credebamus : unde quia non
ita apud vos est, corrigentes si qua vobis pro vestra
charitate, de qualibet specialiter persona promisi-
mus, facturos nos deinceps procul dubioabnegamus;
sed consulere aliter, si potuerimus, satagemus. Ex-
communicationis sententiam, quam in Pampilonensi
episcopatu et hominibus ejusdem episcopi, quocun-
que loco fuerint, sive in expeditione contra hostes
pugnaverint, sicuti in concilio episcoporum et abba-
tum apostolica auctoritate posuimus, iterum iterum-
que eadem auctoritate firmamus : vosque commu- .
nionem cum Pampilonensibus excommunicatis us-
que ad festivitatem sancti Joannis, et hoe non in
ecclesiastico officio, sanctorum apostolorum Petri et
Pauli et nostra auctoritate, nullam deinceps habere

tem sancti Spiritus ad perpetuam infamiam et con-.
fusionem suam experientur. Ne confidatis in victo-

ria qui justitiam reliquistis , cum scriptum sit : Pri-

mum querite regnum Dei et justitiam ejus, et hec

omnia adjicientur vobis. De quo confidere possetis, si -
plus crescere regnum Dei, quam vestram gloriam

quazreretis. Quzritis enim quz vestra sunt, non quz

Jesu Christi. Et quia irritum fecistis mandatum Dei

et apostolicum przeceptum propter seductionis et.....

hominum animarum pereuntium, sanguinem Deus a

manu vestra requirat. Nos ergo exeuntes de civitate

excutimus pulverem pedum nostrorum in testimo-
nium super vos. ; :

Il

Compositio inter Richardum archiepiscopum, et Ber
nardum vicecomitem Biterrensem ejus. consangui-
neum.

(Circa an. 1110)

[Gall. Christ. VI, instr. col. 21].

Notum sit' omnibus hominibus, quod discordia .
fuit inter Richardum, Narbonegsemarchiepiscopum,
et Bernardum , Biterrensem vicecomitem. Nolebat
enim vicecomes accipere fevum suum per archi-
episcopum, nisi donaret ei Caput stagnum. Archi- .
episcopus autem dicebat quod non debebat ei illud .
donare. Post multa vero placita venerunt ad concor-
diam, et archiepiscopus donavit ei fevum sine dono
Caput stagni; et convenit vicecomes ut non perderet
servitium nec fidelitatem ejus; quia non dabat ei

precipimus, donec habeant electum in eadem ec- D Caput stagnum, et fecit ei bominium et juravit lide-

clesia apostolica auctoritate firmatum. Interdicimus
hoc modo, ut a festivitate S. Joannis et deinceps
mortui nullo modo sepeliantur, cum vivis scienter
nullus Christianam communionem. babeat, nullum-
que divinum officium in ecclesiis fiat, preter puero-
rum baptismum, si mortis vel languoris illos agita-,
verit periculum. Ilzec ideo facimus, quia conspirasse
illos ad destructionem Ecclesiz cum alteris regni

(9) Hzec epistola est Richardi cardinalis, qui postea

fuit abbas Massiliensis S. Victoris, ab Alexaudro lI
creatus cardinalis, et à. Gregorio VII et Urbauo ll

litatem et sacramenta. Et archiepiscopus, quia con-
sanguineus et antiquus amicus erat, donavit ei plus-
quam alii archiepiscopi non dederant avo el aliis.
antecessoribus ejus de pecunia sua. Amelio autem
Tolosano et Raimundo Carcassensi episcopis, et
Ademaro archidiacono Narbonense et Willelmo Pon-
cii et Poncii Deusde, et Raimundi Udalardi audien-
tibus conventum est inter eos, ut ecclesie suz ez.
missus legatus in Hispaniam. Scripta est autem ad.

Sancium V, Navarre regem, quem quidam de cru--
delitate et iniustitia insimulant.

Digitized by Google
