<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1535 ANSELMI LAUDUNENSIS 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    adorent dæmonia et simulacra aurea, et argentea, et
    ærea, et lapidea, et lignea, quæ neque possunt videre,
    neque audire, neque ambulare, et non egerunt peni-
    tentiam ab homicidiis, neque a veneficiis suis, neque
    a fornicatione sua, neque a furtis suis.
    Ve sunum abiit; narrata est unanima. Post
    hæc et sextus angelus tuba cecinit, ordine narratio-
    nis, et ordine temporis. Hic est enim damnatio ma-
    lorum in tempore Antichristi, et audivi vocem unam
    ex quatuor cornibus altaris aurei. Altare Christus
    dicitur, cornua predicatores Christum sublevantes,
    et parati pro eo mori, sicut sanguis ponebatur in
    cornibus altaris. Vel altare ecclesia se immolans, in
    qua sunt coronae defensores aliorum. Quatuor dicun-
    tur sancti illi predicatores, propter quatuor quæ
    de Christo annuntiant, vel quatuor cornua quatuor
    evangelia, quæ docent detegere fraudes Antichristi,
    quod est ante oculos Domini, supra quod quidquid
    offertur, Deus acceptum habet, dicentes sexto angelo
    qui habebat tubam. Præcones scilicet præteriti tem-
    poris præmonent futuros quid sit futurum. Solve
    quatuor angelos, prædica esse solutos, ut caveant
    sibi electi; vel solve excommunicando malos, et sic
    absolventur et regnabunt in eis, qui alligati sunt in
    flumine magno Euphrate. Duæ duncuntur contrariæ
    civitates, Hierusalem et Babylon. Babylon quæ est
    confusio et diaboli mansio dicitur, et altera Dei.
    Apud Babylonem est fluvius Euphrates realiter, per
    quem significantur mundani principes, inundantes
    et fluctuantes, in quibus dicitur diabolus ligatus,
    dum per eos latenter operatur; solvitur in eis dum C
    manifeste operatur. Vel dicantur soluti, quia a
    passione Christi refrenati, non tantum potuerunt,
    quantum tunc potuerunt, et soluti sunt quatuor angeli,
    et impletum est sicut præceptum erat qui parati
    erant in horam, et diem, et mensem, et annum. Per
    horam accipimus dimidium annum, per diem annum,
    per mensem annum, per annum idem, et sic habemus
    tres annos et dimidium, scilicet tempus persecutionis
    Antichristi. Vel per horam notemus quod continue
    nocere quærebant, quia nec horam intermissebant
    per cætera, quod diu hoc faciebant ut occiderent
    tertiam partem hominum, id est reprobos, et numerus
    equestris exercitus, soluto diabolo multi præcipitan-
    tur, vices millies dena millia. Dena millia sunt san-
    cti, decem præceptis legis perfecti, contra quos po-
    nit ur duplex numerus, quia mali sunt plures. Au-
    divi numerum eorum. Quasi dicat : Bene pono nu-
    merum, quia ego audivi numerum, scilicet multo
    ampliores intellexi, quam boni essent. Et ita vidi
    equos in vision, sicut intellexeram quod ad destru-
    ctionem aliorum equitarent, sic intellexi quod per
    diabolum hoc facient, quem ipsi portant velut equi
    domini : vel diabolus accipiatur equus : mali, ses-
    sores, qui super ipsum fundantur. Et qui sedebant
    super eos, habebant loricas igneas, et hyacinthinas,
    et sulphureas, id est muniebant eos sententiis, de
    quibus sequitur æterna poena, ubi est fumus, et
    ignis, et fetor; et ponitur hic pro causa effectu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    Hujusmodi enim lorica, æterna poena efficitur. Vel
    lorica, æterna poena, quæ nunquam dimiuit quos
    accipit. Et capita eorum. Describit ipsos equos, ut
    idoneos ostendat qui nocere possint. Capita appel-
    lat ipsos majores inter ministros diaboli; erant tan-
    quam capita leonum, quia laniant et setent, ut supe-
    rirus in plaga locustarum dictum est. Hic bene posi
    faciem leonis, postquam dixit eos habere faciem ho-
    minis, quia hæretici aliquid humilitatis ostendunt,
    sed ministri Antichristi, quod docent, hoc etiam co-
    gunt quibuscunque tormentis confiteri, et de ore e-
    rum prædicatione, quia lipsa est causa pœnæ, pro-
    cedit ignis, et fumus, et sulphur. Idem significantur
    superius per lucianthum, qui est lapis fumidi colo-
    ris. Isti quidem tres diversæ pœnæ redduntur etiam
    in inferno secundum diversa commissas in hoc
    mundo. Ignis ibi datur his qui hic habuerunt ni-
    minum æstium cupiditatum. Fumo ibi afficiuntur illi
    qui in hoc mundo obccacantur ignorantia supre-
    biae; fetor ex sordiditate pravorum operum. At his
    plagis occisa est tertia pars hominum de igne, et fu-
    mo, et sulphure, quæ procedunt de ore ipsorum. Po-
    testas eorumum in ore ipsorum est. Bene dixit quod
    hæc pœnæ de ore eorum procedant, quia potestatis
    eorum nociva est in mala prædicatione; et in car-
    dis eorum, id est in occultis deceptionibus. Nam u
    caudæ eorum. Bene dixi quod in caudis sit potestas,
    nam et consimilies sunt serpentibus, et blanduntur
    facie, et occulte fundunt venenum. Habentes capita,
    et in his nocent; quæ caudæ habent capita, scilicet
    aliquos majores, per quos mordebant. Et cæteri ho-
    mines qui non sunt occisi in his plagis. De his qui
    fuerunt in Ecclesia, omnes reprobii mortui sunt, et
    cæteri, scilicet qui nunquam fuerunt de Ecclesia si-
    militer mortui sunt in peccatis suis, sive pagani,
    sive Judæi. Neque pœnitentiam egerunt de operibus
    manuum suarum. Ostendit quoniam et isti mortui
    sunt. Ut non adoraret dæmonia et simulacra aurea
    et argentea, et ærea, et lapidea. Ostendit diversas ge-
    nera simulacrorum, ut et in singulis eorum stultitià
    denotetur, et hoc proprie de genatibus, quæ neque
    videre possunt, neque audire. Per hoc plane ostendit
    non esse adoranda, et contundit eorum inertiam, qui
    talia adorant. Et non egerunt pœnitentiam ab ho-
    micidiis suis. Hæc pariter possumus accipere et de Ju-
    dæis. Neque a veneficiis suis neque a fornicatione
    sua, et per has partes intelligamus de reliquis vitiis.
    CAPUT X.
    Et vidi alium angelum fortem descendencem a
    cœlo, amictum nube, et iris in capite ejus, et facies
    ejus erat ut sol, et pedes ejus tanquam columna ignis,
    et habebat in manu sua libellum apertum, et posui
    pedem suum dextram supra mare, sinistram exten-
    super terram. Et clamavit voce magna, quemad-
    vum leo cum rugit. Et cum clamasset, locusta au-
    septem tonitura voces suas. Et cum locustæ fueru-
    septem tonitura, scripturas eram, et audivi vocem de
    cœlo dicentem : signa quæ locusta sunt erunt non
    trua, et noli ea scribere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página possui duas colunas de texto principal; pequenas manchas de tinta na margem inferior direita não afetam transcrição; letras parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme contexto, marcadas quando incertas com [ilegivel] (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>