<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
mortis ejus curata est, et admirata est universa terra A tionem, vadit. Qui in gladio, post bestiam: et adoraverunt bestiam dicentes: Quis similis bestiae, et quis poterit pugnare cum ea? et datum est ei os loquens magna et blasphemiam, et data est illi potestas facere menses quadraginta duos. Et aperuit os suum in blasphemias ad Deum, blasphemare nomen ejus, et tabernaculum ejus, et eos qui in caelis habitant. Et datum est illi bellum facere cum sanctis, et vincere illos, et data est illi potestas in omnem tribum, et populum, et linguam, et gentem: et adoraverunt eam omnes qui habitant terram, quorum non sunt scripta nomina in libro vitae Agni, qui occisus est ab origine mundi. Si quis habet aurem, audiat. Qui in captivitatem duxerit, in captivitatem vadil. Qui gladio occiderit, oportet eum gladio occidi. Hic est patientia et fides sanctorum.

Et bestia quam vidi similis erat pardo, quia sicut pardus est animal maculosum, ita isti maculosi diversis haeresibus, vel etiam quia collecti ex diversis populis, et pedes ejus sicut ursi, discoresores, qui annuntiando bestiam portant eam, et sunt feroces, et emtere conculcantes sicut ursus, et os, majores in sermone, sicut os leonis, quia laniant sanctas Scripturas et setentes sentencias militunt, et dedit illi draco virtutem suam, ut faciat miracula, et potestatem magnam, seducendi multos. Et vidi unum de capitibus suis, Antichristum scilicet, principale caput, quasi occisum in morte: singel quidem se blasphemus nebulo ille mori, et die tertia resurgere, et plaga mortis ejus curata est, flecta resurrectione, et admirata est universa terra post bestiam, imitato bestiam, et adoraverunt bestiam per, principale caput, scilicet per Antichristum, dicentes: Quis similis bestiae? et quis poterit pugnare cum illa? scilicet voluntati ejus resistere, et datum est, permissum est a Deo, ei os loquens magna, in sui magnificatione, et blasphemiam, dicendo filium Dei se esse, et data est illi potestas facere, talia, menses quadraginta duos, et aperuit os suum in blasphemias: in tantam fiduciam prorupit ut quod prius occulte, modo publice audet blasphemare, ad Deum, negando Christum esse Deum, blasphemare nomen ejus, id est, omnem institutionem ipsius per quam laudabilis apparet, et tabernaculum ejus, id est illos in quibus ipse militavit, vocans eos degeneres et pannosos, ostentans reges suos, et eos qui in caelo habitant, etiam supernos spiritus, et datum est illi, permissione Dei, bellum facere cum sanctis, et vincere illos, corporaliter, et data est illi potestas in omnem tribum, et populum, et linguam, et gentem, et adoraverunt eam, bestiam, qui inhabitant terram, scilicet reprobi, quorum non sunt nomina scripta in libro vitae Agni, qui occisus est ab origine mundi, in suis, ut in Abel, vel quia ita dispositum fuit ab initio mundi. Si quis habet aurem, audiat. Quaedam admonitio est, ne hanc bestiam imitemur, licet sic habere potestatem videamus, quia tandem damnabitur bestia, et omnes sequaces sui. Qui in captivitatem duxerit; scilicet a fide nos seducendo ut Antichristus, in captivitatem, in damna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
nis, occideri, ut Antichristus et sui, oportet eum gladio occidi, verbo Dei. Hic est, et quia isti peribunt, ideo contra ipsos est nobis habenda fides et patientia, ne nos cumipsis pereamus: patientia, contra tribulationes, et fides, contra malos persuasores, sanctorum.

Et vidi aliam bestiam ascendentem de terra, et habebat cornua duo similia Agni, et loquebatur sicut draco. Et potestatem prioris bestiae omnem faciebat in conspectu ejus. Se fecit terram et habitantes in ea adorare bestiam primam, cujus curata est plaga mortis; et fecit signa magna, ut etiam ignem facer et de coelo descendre in terras in conspectu hominum, et seduxit habitantes terram propter signa, quae data sunt illi facere in conspectu bestiae, dicens habitantibus in terra, ut faciant imaginem bestiae quae habet plagam gladii. Et vixit, et datum est illi ut daret spiritum imagini bestiae, et ut loquatur imago. Et faciat ut quicumque non adoraverint imaginem bestiae, occidantur. Et faciet omnes pusillos, et magnos, et divites, et pauperes, et liberos et servos, habere characterem ejus in dextra manu, aut in frontibus suis, et ne quis possit emere aut vendere nisi qui habet characterem bestiae, aut nomen aut numerum nominis ejus. Hic est sapientia. Qui habet intellectum, computet numerum bestiae. Numerus hominis est, et numerus ejus est sexcenti sexaginta sex.

Descripta tribulatione quae fiet per Antichristum et suos majores, subiungit aliam quae fiet per suos apostolos, quos per totum mundum seminabit, et hoc dicit: Et vidi aliam bestiam, priore minoram, ascendens, in cuniculum superbiae, de terra, per deditos terrenis, et habebat duo cornua similia Agni, quia simulabant se habere innocentiam et vera doctrinam, et miracula sicut Christus habuit, vel due Testamenta sibi usurpabant; et loquebatur sicut draco, scilicet seductorie loquentur, sicut diabolus in Antichristo; et potestatem prioris bestiae omnem feciabat, id est omnes modos decipienti et nocendi quos Antichristus habuit, in conspectu ejus, ut placeant Antichristo, et fecit terram et habitantes in ea, id est terrestrcs et in amore terrae perseverantes, vel terram secundum corpus, habitantes in ea secundum animas, adorare bestiam primam, Antichristum, cujus curata est plaga mortis. Hoc enim habebunt fundamentum suae predicationis, sicut apostoli resurrectionem Christi. Et fecit signa magna, ad confirmationem predicationis suae, ut etiam ignem facere de caelo descendere in terras in conspectu hominum, quia sicut apostoli acceperunt Spiritum sanctum in specie ignis, ita malignum suum spiritum facient isti descendere in specie ignis, et ita prou quasi superabunt apostolos, quia hoc etiam manifeste facient, et seduxit habitantes in terram propter signa quae data sunt illi facere in conspectu bestiae, ad laudem Antichristi, quia per vocationem nominimis ejus flebant signa eorum, dicens habitantibus in terram ut faciant imaginem bestiae, scilicet ut con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
1517                                                                                                           1548
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; pequenas perdas no final de linhas e alguma hifenização foram preservadas literalmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>