1507
. CAPUT it.

Ei angelo Ephesi Ecclesie sciibe : liec dicit qui te-
sie septem slellas in dextera sua, qui ambulat in
medio septem. candelabzor um. Scio operatua. et labo-
reri ei patientiam tuam, et quia noi potes sustiuere
malos, et ten(asti. eoi qui 5e dicunt apostolos esse, el
non sunt: ei invenisti eos mendaces, et patientiam ha-
bes, et sustinuisti propter nomen mum, et non de[e-
cisti. Sed habeo adpersum te, quod charitatem tuam
primam reliquisti. . Memor (sto itaque unde. excideris,
et age. penitentiam : e prima opera fac.. Sin gutem
veniam tibi ito, et movebo candelabrum tuum de loco
$uo nisi paaitentiam egeris. Sed hoc habes, quia odi-
ati facta Nicolaifarum qua et ego odi. Qui habel au-
res, audiat quid Spiritus dical Ecclesiis. Vincenti
dabo edere de ligno vite. quod est in paradiso Dei
mei.

Et angelo Ephesi Ecclesia scribe. Episcopo scribit,
de nianu cujus  Subditorum peccata requirit, nec
sine ejus commonitu subditos esse Judicandos pra-

voluntas interpretatur : : erant ih eadem Ecclesia alii
qui multum indigebant. divino tonsilio, secundum
quain partem Ephesus cotuilium interpretatur. An-
tequam scribat de operibus Ecclesise przmittit de
mandante, per qua ostendit ipsum idoneum qui tà-
lia mandet, ut cum dicat eum tenero septem stel-
las, ee, signilicat his qui peceaverunt non esse de.
sperandum, sed per poenitentiam posse reconciliari,

quía nondum projecit eos Deus de manu sua; bon:s

vero mopstral ul patienter laborent coniisi de co-
roná. Haec dicit qui tenet septem stellas in deztera
sua, quasi dicat : Licet peccasselis, nondum projeci
vos. Qui ambulat in medio septem. candelabrorum
aureorum, quasi dividens. sancti Spiritus dona, vel
bus horum. Scio, id est approbo, opera tua. Bona
partis prius loquitur, ut horum exemplo ceteri cor-
rigantur, et laborem et patientiam et quia non potes
sustinere malos, id est secundum tuam humanita-
tem sine larga ope misericordiz non potes jam pati
malitiam eorum, vel non poles sustinere malos, gnin

es56 ei non Sunt, E est a Deo missos, ut sie faeilius
decipiant, et aut tales, pseudoapostoli. kt inveuisti
mr mendaces, id est, falsa praedicantes et male vi-
ventes et patientiam habes eontra mala quz isti infe-
runt per tyrannos. Quod enim isti non potuerunt
persuasoria deceptione, quirebant per vim efficere.
Et non de[acisti. Hie notat eos tanfa esse passos,
qui possint aliquem compellere ad defectum, Sed.
habeo adversum te, ad aliam partem, quod charitas
tem tuam pr:mam religuisti, que principalis virtus est.
Memor esto itaque, et quoniam hoc habep contra le

ideo memorare unde eacideris , id est. de excellenti
gradu fidelium; e age penitentiam, id esi redde dignos
fructus pamitentia (Luc. mn). Et prima opera tua fac,

ANSELÁII LAUDUNENSIS

| D iab
Á scilicet opera charitatis. Sim autem hoc non fere
ris, veniau, tibi ad tuum damnum, et motelo cande-
labrum tuum de loco $40, nisi penitentiam egeris,
scilicet ab omnibus institutis ecclesiasücis ejiciam
eos. Sed fioc habes bonum. Quamvis hoc predictum
habcàm adversum te, tamen "on desperes quia hec
placent mihi Ín te, quia, odii (acta. Nicolaitarum
que el ego odi, et ideo tu j ste. odisti. Nicolaus 4
unus de Scptein diaconibus $, qui quià redibat a
Uxorem suam repudíatus, praedicavit communicán-
das omnes mulleres; przdicavit comestiónem idó-
ioihytorum. Hujus hzresis reprobátir ab Ecclesi
in cáp. Quidam autcm heret. 25, tap. 5. Ricolaís
stultus populus interpretatur : : quales hóc teinporé
" heretici vel gentiles, qui et communem judicant
B usum mulierum et idolothyta comedunt. Qui habet,
id est quod uni dico, omnibus dico. Áures, divinum
intellectum. Audiat quid | Spiritus dicat. Ecclesiis.
Quasi dicat : Non sunt. verba Joannis vel angeli, sed
ipsius divinae. Substantiz. Vincenti dabo edere de li-
gno vit. Et quare audiat? Quia vincenti. Non dieit
facienti aliquando, &ed persevetanti (out. HE
xxiv). Qui perseveraverit usque ad finem hic salvus
erit. Quod est. in paradiso Dei mei, id est in berto
deliciarum, scilicet Écclesia. Christus lignum vit
dicitur, quia idem facit in Ecclesia quod lignum
vitz in paradiso. Erat officium ligni illius, ut cou-
servaret fruentes fructu Suo à morte et a senio; boc
idem explet Christus i in Ecclesia sua. Custedit enin
fideles suos ei 3 vera morte, et ab omni defeciu,
Adam enim comedeus de ligno vetito, per rdidit gud
sibi conferebat lignum vit, et obiirüit in experien-
tia sapientiam boni et mali (Gen. nm). Prius quidem
positus in deliciis nesciebat quod esset bonum vel
malum : : tandem cognovit uirumque, utpolb c exper-
tus ul umque.
kt angelo Smyruo 1 Ecclesie scribe : Hoc dicit pri-
mus et novissimus, qui fuit mortuus et ivit, Sio iri-
bulationem tuam et paupertatem tüam, sed dives a:
et blasphemaris ab iris qui se dicunt Judeos esse, et RO
sunt, sed sunt synagoga Satane. Nihil horumü timezs
que passurus es. Ecce missurus est diabolus aliquos
ex vobis in carcerem, ut tentemjni, et habebitis tribu-
lationem diebus decem. Ésio fidelis nsque ad | mortcm,
D et dabo tibi coronati. vite. Qui habet aures, audiat
quid Spiritus dicat Ecclesiis. Qui vicerit uon laden
a morte secunda.

Et angelo Suyrne ecelesia scribe. Episcopus sigui
ficatur per, angelum, quia el ipse nunlus. det esse
verbi Dei. Smyrna interpretatur canticum, quia lat
tota Deo placebat, et stcut in caeteris prius osiendil
mandaptem idoneum qui talia mandet, el talem de-
seribit Christem qui valeat eos consolari qui. in uo-
mine cjus tibulantur : : Hec dicit primus et novissi-
mus, qui fuit mortuus e visit. Ideo et, vos ne, delici-
tis, quia et vos in seternum me um vivetis. Scio. iri-
bulationem et pauperiatem, ad itteram. Sed dives [
in spe r remunerationis, et est quzdam eoníortatie;
et blasphemaris ab his. Cumulus iribulationis, si ab

'c

Digitized by Google
