<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4551 ANSELMI LAUDUNENSIS 4552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Et vidi alterum angelum volantem per medium A si quis acceperit characterem nominis ejus. Hic patie-
    celum habentem Evangelium aeternum, ut evangeliza- tia sanctorum est, qui custodiunt mandata Dei et
    ret sedentibus super terram, et super omnem gentem, fidem Jesu.
    et tribum, et linguam, et populum, dicentem magna Et tertius angelus, alia denuntiatio, quia iste an-
    voce: Timete Dominum, et date illi honorem, quia ve- gelus minatur et deterret ne nos bestiam sequamur,
    nit hora judicii ejus. Et adorate eum, qui fecit caelum, secutus est illos dicens: Si quis adoraverit bestiam,
    et terram, et mare, et omnia quae in eis sunt, et fontes Antichristum, et imaginem ejus, ut se conformem
    aquarum.
    
    Descripta impugnatione facta per duas bestias, et faciat sequacibus ejus; et acceperit characterem, si-
    supposito auxilio Agni, et ostensa dignitate familiae, gnum fidei ipsius, in fronte sua, ut manifeste eum
    subjungitur admonitio ut ad hanc familiam acceda- confiteatur; aut in manu sua, ut opere eum inite-
    mus; et hoc est: Et vidi alterum angelum, id est prae- tur, et hic bibet, sicut Babylon, de vino irae Dei, de
    dicatores, qui alteri sunt a Christo, volantem, a ter- poena quam propinat iratus Deus. Per vinum signi-
    renis se removentem, per medium caelum, per Eccle- ficamus penam, quia inebriat; vel vinum dicitur,
    siam et etiam per medium Ecclesiae, ut ab omnibus quia e contrario pro delectatione, quae in vino intel-
    possit intelligi aequaliter; vel per medium, per com- ligitur, redditur; quod mistum est mero in calice irae
    munia, scilicet per catholica, non facientem proprias ipsius. Bibit quis de vino, sed non correptions, po-
    sectas: habentem Evangelium aeternum, bonum nun- tius damnationis, et hoc est quod dicit, mistum me-
    tium, scilicet praedicationem aeterna promittentem ro, scilicet de fece, id est aeterna damnatione. Per
    et complentes sic remunerantem, ut evangelizaret, calicem Domini intelligimus vindictam, quia ipsa
    ad hoc habentem ut annuntiaret, sedentibus super ter- datur ad mensuram, in quo calice est merum et fec.
    ram, id est immorantibus in contemptus mundi: et Merum est vindicta corrigens: fex est vindicta dam-
    super omnem gentem, et tribum, et linguam, et po- nans. Et cruciabitur igne et sulphure, fetore, in con-
    pulum, quasi dicat : ut evangelizaret super omnem spectu angelorum sanctorum, ut tanto potius confun-
    diversitatem hominum: dicentem voce magna, persu- dantur. Et ante conspectum Agni : et fumus tormentor-
    sione magna annuntianta : Timete Dominum, casto um eorum in saecula saeculorum ascendit, id est
    timore, scilicet propter suam propriam bonitatem; et tenebrositas: damnatione malorum numerat, non di-
    date ei honorem, praebete ei omnimodam venerationem cit pro describenda damnatione, sed ut per hoc nos
    opere et ore, ipsum glorificantes, quia venit hora ju- deterreat ab eorum conformitate : et ideo si aliquid
    dicii ejus, ne deficiatis, quia non longo tempore patie- alicubi de istis dixerit, non debet dici superfluum,
    mini, et adorate eum, et quod per vos non potestis ab- quia ad aliud dicitur. Nec habent requiem die ac
    ipso petite: qui fecit caelum et terram, et ipse potest nocte, nec mirum si Antichristus, et hi qui praeven-
    vos tales facere, quia fecit ex nihilo omnia, et tores fuerunt viderunt, sic puniantur, quia et pre-
    more, et omnia quae in eis sunt, et fontes aquarum. cessesores, et ministri ejus eadem poena afficiuntur,
    Et alius angelus secutus est dicens: Cecidit, cecidit qui adorant bestiam et imaginem ejus; et si quis ac-
    Babylon illa magna civitas, quae a vino irae fornica- ceperit characterem nominis ejus, hic scilicet in con-
    tionis suae potavit omnes gentes.
    
    Et alius angelus, quia alia denuntiat, secutus est stitutui aeternae poenae, patientia sanctorum est, qui es-
    dicens : Cecidit, cecidit : bis ponit cecidit, quia dupli- cloduuntur mandata Dei, opere implendo geminam di-
    cem casum corporis et animae annuntiat; vel per lectionem, et fidem Jesu, et qui etiam, si non habeant
    duplicatam intelligimus onnimodam ruinam, sed spatium operandI, saltem Deum confitentur.
    non potuit toties repetere, Babylon confusi, vitis ci-
    vitas pravis munita, illa magna, pro superbia, quae Et audivi vocem de caelo dicentem mihi : Scribe :
    a vino,irae fornicationis suae potavit omnes gentes : gen- Beati mortui qui in Domino moriuntur. A modo jam,
    tiliter viventes potat quidem Babylon a vera semita Dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis. Opera
    deviando aliquos de omni gente, de vino fornica- enim illorum sequiuntur illos. Et vidi, et ecce nubem
    tionis, multis nequitiis quae sunt eis vinum, scilicet candidam, et super nubem sedentem similem Filio
    dulcis potus et inebrians, quae fornicatio est irae hominis, habentem in capite suo coronam auream, et
    Dei, quia ipsam sequitur divina vindicta. Vel irae in manu sua falcem acutam.
    Dei, quia Deus permisit illos sic fornicari.
    
    Et angelus tertius secutus est illos, dicens voce Et audivi vocem de caelo. Item egregia consolatio;
    magna: Si quis adoraverit bestiam et imaginem ejus, ac si dicerent fideles: Mali sic damnabuntur; sed no-
    et acceperit characterem in fronte sua, aut in manu bis, qui Christum sequerimur, quid erit? Omnis bea-
    sua, et hic bibet de vino irae Dei, quod mistum est titudine; et hoc est : dicentem mihi : Scribe, in fir-
    mero in calice irae ipsius: et cruciabitur igne et sul- ma memoria conde, et alius intima : Beati mortui, saeculo,
    phure in conspectu angelorum sanctorum, et ante qui in Domino moriuntur, qui in confessione Domini
    conspectum Agni : et fumus tormentorum eorum in vera dissolvuntur, illi sunt beati. A modo jam, dicit
    saecula saeculorum ascendet. Nec habent requiem die Spiritus. Et hoc, quasi dicat : Non sunt mea verba,
    ac nocte qui adoraverunt bestiam et imaginem ejus, ei sed Spiritus, hoc dicit, ut a modo, a tempore resur-
    et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    qua si quis acceperit characterem nominis ejus. Hic pa-
    tientia sanctorum est, qui custodiunt mandata Dei et
    fidem Jesu.
    
    Et tertius angelus, alia denuntiatio, quia iste an-
    gelus minatur et deterret ne nos bestiam sequamur,
    secutus est illos dicens: Si quis adoraverit bestiam,
    Antichristum, et imaginem ejus, ut se conformem
    faciat sequacibus ejus; et acceperit characterem, si-
    gnum fidei ipsius, in fronte sua, ut manifeste eum
    confiteatur; aut in manu sua, ut opere eum inite-
    tur, et hic bibet, sicut Babylon, de vino irae Dei, de
    poena quam propinat iratus Deus. Per vinum signi-
    ficamus penam, quia inebriat; vel vinum dicitur,
    quia e contrario pro delectatione, quae in vino intel-
    ligitur, redditur; quod mistum est mero in calice irae
    ipsius. Bibit quis de vino, sed non correptions, po-
    tius damnationis, et hoc est quod dicit, mistum me-
    ro, scilicet de fece, id est aeterna damnatione. Per
    calicem Domini intelligimus vindictam, quia ipsa
    datur ad mensuram, in quo calice est merum et fec.
    Merum est vindicta corrigens : fex est vindicta dam-
    nans. Et cruciabitur igne et sulphure, fetore, in con-
    spectu angelorum sanctorum, ut tanto potius confun-
    dantur. Et ante conspectum Agni : et fumus tormentor-
    um eorum in saecula saeculorum ascendit, id est
    tenebrositas : damnatione malorum numerat, non di-
    cit pro describenda damnatione, sed ut per hoc nos
    deterreat ab eorum conformitate : et ideo si aliquid
    alicubi de istis dixerit, non debet dici superfluum,
    quia ad aliud dicitur. Nec habent requiem die ac
    nocte, nec mirum si Antichristus, et hi qui prae-
    taliter eum viderunt, sic puniantur, quia et pre-
    cesseros, et ministri ejus eadem poena afficiuntur,
    qui adorant bestiam et imaginem ejus; et si quis ac-
    ceperit characterem nominis ejus, hic scilicet in con-
    tuitu aeternae poenae, patientia sanctorum est, qui es-
    cloduuntur mandata Dei, opere implendo geminam di-
    lectionem, et fidem Jesu, et qui etiam, si non habeant
    spatium operandi, saltem Deum confitentur.
    
    Et audivi vocem de caelo dicentem mihi: Scribe:
    Beati mortui qui in Domino moriuntur. A modo jam,
    dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis. Opera
    enim illorum sequiuntur illos. Et vidi, et ecce nube
    candidam, et super nubem sedentem similem Filio
    hominis, habentem in capite suo coronam auream, et
    in manu sua falcem acutam.
    
    Et audivi vocem de caelo. Item egregia consolatio;
    ac si dicerent fideles: Mali sic damnabuntur; sed no-
    bis, qui Christum sequerimur, quid erit? Omnis bea-
    titudo; et hoc est: dicentem mihi: Scribe, in firma
    memoria conde, et alius intima: Beati mortui, saeculo,
    qui in Domino moriuntur, qui in confessione Domini
    vera dissolvuntur, illi sunt beati. A modo jam, dicit
    Spiritus. Et hoc, quasi dicat: Non sunt mea verba,
    sed Spiritus, hoc dicit, ut a modo, a tempore resur-
    rectionis, requiescant a laboribus suis, quos huncq-
    ue passi sunt. Opera enim illorum sequuntur illos, id est merces operum sequitur illos, quasi dum in
    mundo erant videbantur sua opera perdita, quia
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de imagem transcritas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada aqui). Cabeçalho numerado à esquerda e direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>