Ísó8

ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. Il.

1516

boste familiari vexatur. Qui dicviit se judaos ése, À est Satane, in quibus jam sedet el quiescit adver-

id est confitentes esse, et non suni. Si enim üfit
Abrahz essent, opera Abrahze facerent, ul eis ; linpro-
perat Christus (Jóán. vi). Sed sunt syliagoga, id est
congregatio Salang , ld est. adversarii. Synagogà
dicitur congregátio, quod videtür pertihere adi irrà-
tionabilia, quasi pecorum sit. Sed Ecclesia dicitur
tonvocatió, quod manifeste dé rationabilibus dici-
lur. Sed támen nihil horüm liméas qud passurus es,
étiam si sint éraviora praeteritis, Ecce missurus est,
et vere patieris, quia ecce inissurus esi ex vobis. dia-
bolus aliquos i in cárcereni. Pio omui iribilatione po-
nit carcerem, ui tentemini, id est ut probemini ; et
habebitis tribuldlionem , el quandiu? Omni tempore
vite vestra et hóc est : Diebus decem'vel septem, id
est omnibus diebus quibus observabuntur precepta
legis, id est omni lempore prassentis vite. Vita ju-
sti, ideó denario Significatur , quia ipsa subjacet de-
cem praeceptis legis. Vila s:cularis liene septenario
Sigriifi catur, quia septem diebus iransigitur. Esto fi-
delis usque ad mortem ; ; scilícet uidquid illi inferant,
iu semper estó fidelis ; et dabo tibi coronam vite,
Écilicet. excelleritiam beatitüdinis. Qui habet aures,
id est quod uni proinitiit vel minatur Deus, idem et
consimilibus, Qui viceril, non ladetur 4, morte s6-
cunda. Due sunt vite ániini, et duz irortes, ei cor-
potis similiter. Prima vita áninke, constantia in
virtutibus. Secunda vita, donári in vitam zternam.
Prima mors anima jacere in peccátis. Secunda pu-

$árius; el Lenes nomen mcum contra impugnantes,
e non  negasti fidem méani. etiam in (ali tr ibulatione
qu? cómpelleret aliquem àd negandum. Et in diebus
illis, in quo Aempore intef caeteros maxime in con-
spectu ineo vir iste Aritipás. Claruit: Vel in diebus il-
lis, id est in illo tempore riulátionis quz fideles
illuminat. Ubi Saianás habilát et ideó illuni occi-
deniit. Sed hábeó. Qüamvis pridiéta í in te vaihi pla:
ceaní, habes illie; scilicet nón expellis de Ecclesi
tenentes doctrinai Balaam qui docebat Balac. Tan-
it de velerí historia quoniodo Balaam doceret Bi Ba-
[o reget Madian perdere filios Israel, ut peccárent ín
conspecíu Dei, scilicet ut alliceret eos ad fornica-
üonem et idololatriám per pulcliras mulíeres (Num.
xxvi). Hac autem peccata reprelienduntur i in ali
quibus de Ecclesia hac. Pertinet hoc quoque per al-
[egoriam ad presentem | Ecclesiam, Balaam ínterpre-
fatur vanus populus, Balac elidens. Vanus enim po-
pulus heretici dicpntur, qui docent principes terre-
hos quisuntelidente 8 quomode decipiantlsr aelem, id
esi viros Deum videntes : vel vanus populus dicua-
tur. demones qui docent corpus Í humanum elidere eg
confunderé in se quasdam, virtutes. Íta habes. tu (e-
nentes doctrinam Nicoluitarum, sicut docirinam Bar
laam. Similiter penitentiam age, et ideo ut de illis,
similiier et de isíis, Si que minus, id. est si in aliquo
horum minus feceris, $  peniam i tibi cito, scilicel ut
inier ficiam i ià anima et corpore, e pugnabo cuni illis

niri in zternum. Prima vita córporis , conjungi (y in gladio oris mei, scilicet verbo Dei dicendo : Disce-

anima. Secunda resuscitati ad vitam, Prima mors
corporis, dissolvi ab anima. Sécunda, damnari in
fidicio.

Ei angelo Pergami Écclesidscribe : Hac dicit quif"
betrhompheam utraque parte acutam ; Scio ubi luibi-
tás ; ubi sedes est Satan : ei tenes nomen meum, et non
negasti fidem meam, Et in diebus illis Antipas testis
meus fidelis, qui occisis est apud vos, ubi Satanas
habitat. Sed habéo adversus te pauca : quia habes illic
tenentes doctrinam Balaüm qui docebát Balac milteré
scandalum coram filiis Israel, edere t fornicari ; ita
et habes el tu tenenles. doctrinam Nicolaitarum. Si-
militer penitentiam. age : si quo minus, veniam dbi
cito, et pugnabo cum illis in gladio oris. mei. Qui, ha-
bet. aurei, audiái quid Spiritus dical Ecclesiis. Vin-
centi dabo füanna absconditum, ei dabó illi calculum
càndidum, et ín caléulo nonién novum séripium , quod
nemo scit nisi qul accipit.

Kt angelo Pergami Ecclesie scribe. Pergámus divi-
sio cornuum interpretatur. Proponuntur quippe cor-
nua ubi siguillcátur, pugna : ái in liac Eccles: ia quie-
dam mala pars bonárn finpugnabat. Boc dicit qui haz
bet rhompham. Cum dicit mnandantem habere
i liómplíceam, id est gladiüin sécantein Novo àc ve-
teri Testamento, ostendit i ipsum idoneum qui secer-
nat a bonis malos, : a malis bonos; et innuit illis si
militer bonum a malo secernendum, ut sequantur
bonum et fagiant. mialuni. Sció. Bonis loquitur. Uii

Kabitàs , scilicet in medio jravá nationis. Ubi sedes

dite a me, maledicti, i in ignem éternum Qfatth, xxv),
Vincenti dabo mania absconditum, id est Chri-
stuni qui Í signilicatus fuit ín priori manna, qui verus
est cibus refi ciens e non deficiens, ut dicitur (Joan.vi).
Dicitur etíám,. manna E! manbu, id est quid est hoc ;
quia cum promisisset Dominus filiis Israel cibos, et
mane tale aliquid invenissent, mirantes diceban
manhu, id esi quid est hoc? (Exod. xvi.) Et dabe
ei calculum candidum. Calculus est lapis solidus e&
lucidus, per quem significatur, sermo divinus, qui
dicitur lucidus quantum ad veritatem ; solidus, quia
infringi non potest. Vel per calculum corpus huma-
num, solidum contra vitia, lucidum multiplicitate
virtutum. Habent alie Vranslationes carbunculum,
vel carbonem, sed idem semper signifieatur, et in
enlculo uomen novum scriptum, id egt Filius Dei.
Quód nemo scit nisi qui accipit, quod nomen nemo
cognovit. piene secundum 8uam proprietatem, nis!
qui accipit calculum, id est nisi in quo habitat sernio
divinus.

Et augelo Tiyatire Ecclesie scribe : Hac dicit
Filius Dei qui habet eculos lanquam flammam ignis,
et pedes ejus similes aurichalco : Novi opera tua , et
charitatem et fidem, et ministerjum , et patientiam
tuam, ei opera tua. novissima plura. prioribus. Sed
habeo adversum te quia permittis mulierem Jezabel,
que se dicit propheten , docere et. seducere, servos
meos, [ornicari et manducare de idolethyiis. Ej dedi
illi tempus wut ponitentiam ageret, et won vult pa-

Digitized by Google
