4527

ANSELMI LAUDUNENSIS

E]

tibus eorum. Signum in fronte, quod quidem in À fortitudo Deo nostro in. secula seculorum, amen,

aperto est, significat confessionem oris, qua nec in
tribulatione debet taceri; signum in pectore confes-
sionem cordis significat. Et audivi| intellexi nume-
rum signatorum omnes eos siguandos, qui per istos
"significantur centum quadraginta quinque millia. Fi-
hit:m numerum ponit signatorum, quia Deo fini-
tus, licet nobis sit infinitus. Hunc autem numerum
ideo ponit, quia per suas partes significat przdica-
tores sanct:e Trinitatis. Constat enim ex duodenario
in seipso multiplicato. Per duodecim, qui tribus et
quatuor constat, habemus eos qui sunt signati fide
sanctze Trinitatis in quatuor partibus mundi ; per mille
significamus perfectionem, ex omni tribu; id est ex
omnibus gentibus filiorum Israel, qui sunt viri Deum

videntes, Ex tribu Juda, id est confitens. Hoc sufficit his, B

qui non habent tempus operandi. Judas qui quartus

fuit inter filios Jacob, hic primus ponitur : unde

nobis datur intelligi quod hic generatio non sit
historialiter, sed spiritualiter. Dan sextum filium
praterit, quia ex progenie ipsius nascetur Antichri-

Stus, ex quo innuitur ex omni numero sanctorum

Antichristus ejiciendus. Ex tribu Ruben, id est, vi-

dens filios, ut sunt illi qui aliquantulum operantur:

Ex tribu Gad, id est accinctus, scilicet contra quam-

libet tentationem. Ex tribu Aser, id est, beatus, sci-

Hcet mundanis non intentus. Ez tribu Nephtalim,

id est, latitudo, scilicet hi sunt. qui ex charitate

3liis sua largiuntur. Ex tribu Manasse, id est, obli-

fus, per quem significatur gentilis populus, qui obli-

tus idolorum Deo servivit, qui bene sexto loco in-
' ducitur, quia Christus sexta ztate natus est. Ex

tribu Simeon, tristitia, seu recordatio de preteritis

peccatis, quae summa custodia est ad conservatio-
' gem virtutum. Ex tribu Levi, id est, additus, per
quem signiücantur illi, qui non sunt contenti insti-
tutis, sed ex se multa bona assumunt. E» tribu 1sa-
- char, id est, merces, scilicet, qui jam fastidiunt ter-
' renam habitationem, et omnino intendunt ad remu-
^" merationen, ut ille : Cupio dissolvi et esse cum Chri-
sto (Philipp.1). Ex tribu Zabulon, id est, habitaculum
fortitudinis, scilicet laborem non recusantes, sed
' aliquando de contemplatione ad actionem pro ne-
cessitate fratrum descendentes. Ez tribu Joseph, id
est, augmentum, scilicet Ecclesiam in numero san-
ctorum multiplicantes. Ex tribu Benjamin, id est
filius dextere : hi sunt qui a propitiatione Dei omnia
reputant, nibil a se.

"Post. hoc vidi turbam magnam, quam dinumerare
memo poterat, ez omnibus. gentibus, et tribubus, et
populis, et. linguis, stantes ante thronum, et in con-
spectu agni, amicti stolis. albis, et palma in manibus
' eorum. Et clamabant voce magna. dicentes :. Salus
Deo mostro, qui sedet. super. thronum, et agno. Et
omnes angeli stabant in circuitu throni, et seniorum,
et quatuor animalium , et. ceciderunt. in. conspectu
throni in facies suas, et. adoraverunt Deum. di-
centes, amen. Benedictio, et claritas, et sapien-

ia, et graiiarum actio, et honor, et virius, et
vo

Post hec. Ystud quod modo dicit, est quasi ezpo-
sitio supradictorum, scilicet quod superius dixit sub
finito numero signatorum, hic dicit turbam innume-
rabilem : quod ibi per duodecim tribus, hic per
universitatem gentium, quasi dicat : Sieut erat pre-
dictum, ita vidi completum. Post hec vidi turbam
magnam, quam dinumerare nemo poterat, licet nu- ^
merus Deo sit cognitus, hominibus tamen est jn- '
certus ; ez omnibus gentibus, etiam barbarissimis, e
tribubus in unaquaque gente, et populis, et linguis,
in eodem populo sunt diverse linguz , scilicet et
omni diversitate linguarum, stantes ante Uironum,
id est pazati obedire Deo judici, vel etiam suis pre-
latis, et in conspectu, ut et conspiciant et conspi-
ciantur agni Christi, et hi erant amicti stolis albis,
innocentia et immortalitate, et palmi in manibus
eorum, id est victorie, quie ex operibus procedunt,
Et clamabant, et niodo, et in futuro maxime clams-
bunt, et per hec omnia debet Ecclesia maxime ani-
mari, voce, affectione magna, dicentes : Salus Dee
nostro, scilicet quecunque bona. habemus, sive rt-
missionem peccatorum, sive operationem :beuam,
vel zternam gloriam, nihil a nobis, sed omnia radi-
caliter a Deo et consummative ut dicitur (I Cor. xu;
Galat. 1i et. Phil. n), nihilominus Dei adjutores
sumus, ut deducit D. Paulus (I Cor. ni), et og
Filio Dei Christo, et omnes angeli. stabant. Angelos
inducit de consortio sanctorum gaudentes, el eorum
testimonium conürmantes, et ceciderunt, bumiliave-
runt se ei, in conspectu throni, ut conspiciant et
conspiciantur in facies suas, in conscientias sus$ Tà-
tionaliter videntes quod faciunt, et adoraverunt Des
dicentes, amen. Amen, scilicet quidquid ei attribvils
verum est. Vel amen ad sequentia legamus, amen,
id est, verus in omnibus promissis. Fidelis Dominzs
in omnibus verbis suis (Psal. cxt), et benedictio
exaltatio, quoniam habet ultra omnem creaturas,
vel nostra exaltatio in virtutibus; et claritas, im:
passibilitas, vel nostra claritas in operibus bonis;
et sapientia, quia omnia scit, vel quia nos scientes
facit, et gratiarum actio, id est gratias de omuibus
bonis, que habemus, referre debemus sibi; hom,
id est, veneratio, qus sibi ab omni bono exbibelur;
p et virtus, potentia impediendi inimicos, quam etiam

dat suis; et fortitudo, affectus virtutis, quam babe

a seipso, non indigens petere aliunde, et per hzc

data Deo varie hereses contunduntur ; ix secta

seculorum, neque hoc ad. tempus, sed seternalitt,
Et respondit unus de senioribus, dicens mihi ; Hi

qui amicti sunt. stolis albis, qui sunt, et unde d

niunt ? Et dizi illi : Domine mi, tu scis, et dizit w

hi : Hi sunt qui venerunt de. tribulatione magn, Li

lacerunt stolas suas, et dealbaverunt eas in saxguM

agni. Ideo sunt ante. thronum Dei, et serviunt & du
ac nocte in templo ejus. Et qui sedet im throno, labi
tat super illos. Nón esurient, neque. siiient amplius,
neque. cadet super illos sol, neque ullus «stus :ngee-
niam agnus, qui in. medio throni est, reget illes, d

^

Digitized by Google

