<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1571 ANSELMI LAUDUNENSIS 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    infert, de qua tribulatione exit vinum, id est quidam sancti elicuntur, et dicitur furor et habet in vestimento, id est in carne, et in femore; per hoc notat Christum de vera progenie hominis fuisse. Scriptum, quod non posset inde deleri, vel in cordibus fidelium, qui sunt vestimentum, id est scriptum, Rex regum, sanctorum, et Dominus dominantium, omnium qui subditis dominantur.
    Et vidi unum angelum stantem in sole, et clamavit voce magna dicens omnibus avibus, quae volant per medium caeli: Venite, congregamini ad cenam magni Dei, ut manducetis carnes regum, et carnes tribunorum, et carnes fortium, et carnes equorum et sedentium in ipsis, et carnes omnium liberorum ac servorum, et pusillorum et magnorum.
    Ostensa dignitate Christi, per quam diabolum expugnare poterit, subdit admonitionem praesentium, ut huic tali adhaereant. Et vidi angelum, predicatores, stantem in sole, in aperto, ut ab omnibus audiretur, et clamavit voce magna, id est, admonitione audienda, dicens omnibus avibus, id est fidelibus, qui et agiles sunt, et pennati virtutibus, quae volant per medium caeli, id est, per catholicam fidem, nullam sibi facientes propriam sectam: Venite, bene operando, congregamini, a diversis partibus caeli, vel in eadem fide nihil proprii apponentes. Deo enim placet unitas. Ad cenam magni Dei, coenam accipit ipsum Christum, qui est vera coena reficiens, et nunquam deficiens, vel consortium sanctorum. Et bene coenam, non prandium, quia talem reflectionem nullus labor, sed perpetua quies sequitur; ut manducetis carnes regum, id est, delectemini in cruciatu majorum et minorum impiorum; et carnes fortium, in viribus corporis, equorum, subditorum, et sedentium in ipsis, praelatorum, etc.
    Et vidi bestiam et reges terrae, et exercitus eorum congregatos ad faciendum praelium cum illo qui sedebat in equo, et cum exercitu ejus. Et apprehensa est bestia, et cum illa pseudopropheta qui fecit signa coram ipso, quibus seduxit eos, qui acceperunt characterem bestiae, qui adoraverunt imaginem ejus. Vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis sulphure, et ceteri occisi sunt in gladio sedentis super equum, qui procedit de ore ipsius, et omnes aves saturatae sunt carnibus eorum.
    Et vidi bestiam, Antichristum, qui est principale caput bestiae, et reges terrae, pseudopopstolos, et exercitus ipsorum congregatos, id est omnes ei servientes, ad faciendum praelium cum illo, contra Christum et suos blasphemis, tribulationibus et miraculis, qui sedebat in equo, etc.; quasi diceret: multum debetis esse solliciti, ut ad hanc coenam veniatis, quia diabolus paratus est nocere vobis, quem tamen Dei auxilio vincere poteritis. Et apprehensa est bestia, et ideo bestia punita est aeternaliter, et cum illa pseudopropheta qui fecit signa coram ipso, quibus seduxit eos, qui acceperunt characterem bestiae, qui credunt in eum, et qui adoraverunt imaginem ejus. Vivi missi sunt hi duo: scilicet, Antichristi et sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    sentient, quam alii, sicut illi qui vivi comburuntur, si mortuus comburatur, nihil sentit; in stagnum, propter tenebras, ignis ardentis sulphure, et ceteri, ut sequaces istorum, occisi sunt, minori quidem poena puniuntur. In gladio sedentis super equum, qui procedit de ore ipsius, et omnes aves saturatae sunt, sancti delectabuntur in poena istorum.
    CAPUT XX.
    Et vidi angelum descendentem de caelo, habentem clavem abyssi, et catenam magnam in manu sua, et apprehendit draconem serpentem antiquum, qui est diabolus et Satanas, et ligavit eum per annos mille, et misit in abyssum, et clausit et signavit super eum, ut non seducat amplius gentes, donec consummetur mille anni. Post haec oportet illum solvi modico tempore.
    Dicta damnatione Babylonis et Antichristi, et pseudoapostolorum ejus, supponit damnationem ipsius diaboli, et determinat tempus damnationis, scilicet paulo post seductionem, et item ponit causam damnationis, scilicet quia solutus insaniet in moderate, et prae monstrat potentiam damnatoris, scilicet ut qui in humili adventu, et etiam mortuus eum ligare potuit, glorificatur jam impassibilitate et immortalitate; et possit eumdem prorsus destruere.
    Et vidi angelum descendentem de caelo, Christum humiliantem se in carne, habentem clavem abyssi, id est, potestatem omnium profundorum in nequitia, quia non possunt facere nisi quantum Deus permittit, et catenam magnam, inevitablem potentiam, qua alligabitur Satanas; in manu sua, in operatione scilicet per passionem et resurrectionem. Et apprehendit draconem serpentem, nesciement levavit, scilicet quia ipsum peccasse ostendit, ubi hominem omni peccato immunum, quasi peccatorem iudicavit, antiquum, quia a principio mundi nocuit. Qui est diabolus et Satanas, ponit quasi interpretationem ipsius. Et ligavit eum, priori potestate pravivit, per annos mille a tempore Christi, usque ad tempus Antichristi, mille dicit, quia numerus ille perfectus: et hic ponit Apostolus numerum determinatum pro indeterminato, quia ut dixit Christus discipulis suis. (Act. 1.) Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua potestate. — Et misit eum in abyssum, quia ejectus a delibus, omnibus malis dominatur. Sciendum quod similiter in Abraham et aliis fidelibus diabolus fuit ligatus, sicut in istis praesentibus, sed in illis ligavit spes futuri Christi, in istis ipse Christus. Et clausit, quia nescit an quos modo habet possit retinere, et quos non habet possit acquirere. Et signavit super illum, id est, signo crucis eum superavit, et a filium mentibus repulit, ut non amplius gentes decipiat, tam libere sicut prius, usque ad tempus Antichristi, donec consummetur mille anni. Dixi donec consummetur, quia postea solvetur modo praelicto; hoc est: Post haec oportet eum solvi modico tempore, quia Deus ita constituit, ut tunc iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latinas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas mantidas como no original; uso de letras maiúsculas conforme impresso. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (pontos de paginação) exceto cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>