1535

ENARRATIONES IN APOGAL. — CAP. IX.

4534

fecit, e£ ascendit fumus putei, id est mala doctrina À ram : quia extra ostendent se humanos et pios, sed

eorum exczcans, sicut fumus fornacis magne, id est
similis doctrinze Anticbristi, quz est fornax probans
.. bonos, et redigens in cinerem ligna, scilicet malos ;
vel ad litteram, ef obscuratus est sol quidam alios
illuminantes, et aer de fumo putei, id est quidam il-
luminati, et de fumo exierunt locust in. terram, id
est prxambuli Antichristi, Natura locuste est ut
de fumo oriatur. Discipuli tales bene locustis com-
parantur, quia sicut locustze nec volare possunt, et
Jamen nituntur et saliunt, sed statim deficiunt et ad
"terram decidunt, nec Super terram incedere pos-
8unt, et viridia corrodunt, ita hzeresiarchz illi nec
per: profundam cognitionem in altum volare pos-
Sunt, nec per bonam operationem firmiter incedunt,

sed superbia saliünt, et in pejus recidunt, et sunt B

Corrosores bonorum; et data est. illi potestas con-
cessa a Deo, sicut habent. potestatem. scorpiones ter-
ff. Scorpioni bene comparantur, quia sicut. ille
blandus facie cauda pungit occulte, ita heretici de-
Cipiunt per hxc temporalia, persuadendo hzc esse
"optima, et ad vitam suflicientia, quz sunt ultima et
viliora ; vel ideo scorpioni comparantur, quia sicut
scorpius pungit et non sentit, sed paulatim diffun-
ditur venenum et urit, sic decepti ab hzreticis
prius non sentiunt, sed tandem perimuutur, et pra-
eeptum est. illis, ecce auxilium quod dat sanctis
Deus contra istos, scilicet prohibet eis ne noceant
alicui suorum, ne lederent in anima fenum. terre,
id est adhuc carnales et in flde rudes, et ideo faciles
decipi; neque omne viride, id est jam provectos, ne-
que omnem arborem, paratos ut. jam faciant fru-
etum, nisi tanium hi. qui non habent signum Dei vivi
In veritate in. frontibus suis, id est in aperta confes-
sione, el datum est. eis, permissum est eis a Deo
eruciare corpora, animas non kedere; sie. quidem
faciunt hxretici, postquam deficiunt in persuasione,
per vim quazrunt nocere, et bic de bonis dicitur, ne
ecciderent eos. morie. spirituali, sed ut cruciarentur
wensibus. quinque, id est secundum Corpora, qux
quinque sensibus utuntur. Habet alia littera mensi-
bts sez propter sex states, quibus hzc. vita distin-
quitur, et cruciatus eorum wt cruciatus scorpii, sci
licet cum non possent per se nocere, accusant eos
spud principes; seilicet. et in diebus illis querenti
homines mortem, timentes lapsum, et. non invenient
vam, ut ptobatiores reddantur, et fugiet mors ab ip-
ls, quia cura gregis astringet eos labori. Dixit supe»
rius istos nocere ut scorpiones; modo describendo
eos vult. tales oktendere qui sie possint nocere , et
similitudines locustarum, imaginavise loeastes. Simi-
les equis paratis ad. praliwn, quia veloces. ad dis-
wurrendam, feroces ad impugnandum, nec previdi
bi quos incurrant, eive in cives, sive non. kt super
capita eorum, saper doctores eorum. Vel in menti-
bes, ubi in se et eoram aliis superbiunt tanquam
eorena, victori de precipitalis similes auro, non per
eram sapientiam, sed per mundanam sapientiam,
e$ fucios eorum, tamquam facies hominum. Ad litte-

intus occultabitur eorum iniquitas, et habebant cae
pillos sicut. capillos mulierum, capillos mores effe--
minatos, et fluxu dependentes, paratos. quidem ad
aliorum deceptionem ; vel capillos minores, qui per
deceptiones istis adhzerent. Dentes eorum, id est ipsi
laniantes. Sicut leonum erant, quia. et lacerant, et
fetorem, scilicet verba fetida, et. sententias profe-
runt depravatas. Et habebant loricas sicut loricas
ferreas, id est obstinationem cordis, quam non pe-
netret sagitta veritatis; vel loricas, sententias falsi-
tatis, quze non admittant aliquam doctrinam veri-
tatis, et vox. alarum, id est tumultus sententiarum
quem faciunt, postquam ratione deficiunt, sicut vox
curruum. equorum. multorum currentium in bellum,
ad litteram, vel sicut diversi equi variis viis ad idem
bellum currunt, ita isti diversis hzresibus ad impu-
gnandam Ecclesiam, et liabebant caudas similes scor-
pionum. Per caudas accipit principes terrenos, ad
quos recurrunt. heretici, postquam mec ratione, nec
tumultu proficiunt. Principes ideo dicuntur cauda,
quia sicut per caudam ferit scorpio, ita principibus
heretici, postquam non proficiunt persuasione. Vel
caude dicuntur dolose sententiz, quibus coram
Handiuntur, latenter pungunt, et aculei, id. est pec-
catum, quo stimulant alios ad peccandum, erant ín
caudis earum, Potestas eorum nocere hominibus , et.
etiam bonis secundum corpus mensibws quinque.
Ostenso quales inter se sint, monstrat etiam pet
quem hzc possint; e$ Aabebant super se regem ange-
lum abyssi, id. est diabolum, qui dominatur omni-
bus, qui sunt. in profundo vitiorum, cujus nomexs
Hebraice Abaddon, quasi dicat, a quo cavete vobis
omnis Ecclesia, et ideo nominat eum omni lingua,
scilicet Grece, Hebraice et Latine, quibus scilicet lin-
guis scriptum est Evangelium. Grece atitem Apol-
lyon, Latine ezterminans, a patria vice idem signüce-
tur in ceteris linguis.

Ve unum abiit. Ecce veniunt adhuc duo ve. Post
heec et sextus. angelus. tuba cecinit, et. audivi vocem
wnam ex quatuor cornibus altaris aurei, quod. est
ante oculos. Domini, dicentem sexto angelo qui habe-
bat tubam : Solve quatuor angelos qui alligati sunt iu
flumine magno. Euphrate. Et soluti. sunt quatuor an-
D geli qui parati erant in horam, et diem, et mensem,

et aumim, ut. occiderent. tertiam partem. hominum :
et uumerus equesiris exercitus vicies millies, dena
millia audivi numerum. eerum.;Et ita. vidi equos ir.
visione , el qui sedebant super eos habentes loricas
égneas, el hyacinthinas, et sulphureas; et capita equoe
rum erant lanquam capita leonum, et ex ore ipsorum
procedit. ignis, el. sulphur, et. fumus. Ab his. tribus
plagis occisa. est. tertia. pars hominum, de igne, et
fumo, et. sulphere, que procedunt de ore ipsorum.
Potestas enim equorum in ore ipsorum est, et. im
eeudis eorum. Nam et caude eorum similes serpen-
bus habentes capita, et in his nocent. Et ceteri homi-
Tes, qui non sunt occisi in his plagis, neque peniten-
Ham egerunt de operibus mantum suarum, af. non

Digitized by Google
