<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1525     ENARRATIONES IN APOCAL.  —  CAP. VII.     1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    Et vidi cum aperuisset sigillum sextum, et terrae-
    motus factus est magnus, et sol factus est niger, tan-
    quam saccus cilicinus, et luna tota facta est sicut
    sanguis, et stellae coeli ceciderunt super terram, si-
    cut ficus mittit grossos suos, cum a vento moveatur.
    Et coelum recessit sicut liber involutus, et omnis
    mons et insulæ de locis suis motæ sunt, et omnes
    reges terræ, et principes, et tribuni, et divites, et
    fortes, et omnis servus et liber absconderunt se in
    speluncis, et in petris montium. Et dicunt montibus
    et petris: Cadite super nos, et abscondite nos a facie
    sedentis super thronum, et ab ira agni: quoniam
    veniet dies magnus iræ ipsorum, et quis poterit stare?
    
    Et vidi cum aperuisset sigillum sextum, sicut in
    cæteris sextis, ita in hoc sexto sigillo notat perse-
    cutionem, quæ tempore Antichristi futura est, et
    quem habeat finem, scilicet judicium futurum, et
    possunt hæc legi ad litteram, vel ad allegoriam. Et
    terremotus factus est magnus, terreni sunt multum
    turbati persecutione Antichristi; et sol factus est ni-
    ger, Christus sol verus et modo clarus, tempore An-
    tichristi erit obscurus, scilicet non coruscans ullis
    miraculis; vel sol dicantur illi potiores in sancta Ec-
    clesia, qui cæteros illuminant, qui erunt nigri, id
    est viri in prædicatione sua, et nihil proficientes;
    tanquam saccus, id est, licet extra nigri, intus tamen
    suam claritatem retinentes: cilicinus, id est, rei et
    peccatores reputatione eorum, et luna, id est,
    Ecclesia tota quæ crescit et decrescit, facta est sicut
    sanguis, scilicet sanguinolenta et contrita, et stellæ
    cœli, scilicet minores, et tamen bene clari et illu-
    minantes Ecclesiam, ceciderunt super terram, devo-
    cati sunt ad terrena, sicut ficus mittit grossos suos,
    cum a vento moveatur. Grossus est fructus inanis,
    qui cito cadit; in qua comparatione intelligitur quod
    hii quos permittit Deus cadere ab Ecclesia, non sunt
    firmiter alligati vera dilectione. Qui enim Deum di-
    ligunt, nulla tentatione possunt divelli ab ejus di-
    lectione; et cœlum recessit sicut liber involutus, id est,
    sancti prædicatores cessabunt a prædicatione impio-
    rum, et omnis mons, id est omnis eminens in virtu-
    tibus, vel si accipiatur mons in malo, dicemus, omnis
    mons, id est, elati in superbia, et insulæ, id est,
    agitati negotiis sæcularibus, recedunt a fide et bonis
    operibus. Vel insulæ, id est, tum si persecutionibus
    movebuntur a statu priori, vel separabuntur ab impiis
    fide et opere. Et reges terræ. Ecce ponit finem,
    scilicet, quid sit in judicio, scilicet de omni condi-
    tione hominum volent se abscondere realiter in
    adventu judicis. Vel reges, id est, carni obsistentes,
    et principes et tribuni majores et minores; et divites
    in bonis operibus, et fortes contra tentationes, et
    omnis servus, id est conjugatus, et liber a conjugio
    abscondent se, petent suffragia in speluncis, id est,
    obumbratione et defensione, et petrosis, solitudine
    montium, id est angelorum, qui sunt montes, emi-
    nentia virtutum. Aut etiam si de prorsus perditi
    dicamus, absconderunt se, id est, confugient ad au-
    xilium dæmonum, quibus servierunt. Et dicunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    A montibus et petris: Cadite super nos, vel ad litteram,
    vel secundum prædictas allegorias a facie sedentis,
    a cognitione, et ab ira agni, et jam necesse est,
    quoniam veniet dies magnus iræ ipsorum, et quis po-
    terit stare, nisi vestris auxiliis adjutus?
    
    CAPUT VII.
    
    Post hæc vidi quatuor angelos stantes super qua-
    tuor angulos terræ, tenentes quatuor ventos terræ, ne
    flaret ventus super terram, neque super mare, neque
    in ullam arborem. Et vidi alterum angelum ascen-
    dentem ab ortu solis, habentem signum Dei vivi. Et
    clamavit voce magna quatuor angelis, quibus datum
    est nocere terræ et mari, dicens: Nolite nocere terræ,
    et mari, neque arboribus, quoadusque signemus ser-
    vos Dei nostros in frontibus eorum. Et audivi nu-
    merum signatorum centum quadraginta quatuor milia
    signati, ex omni tribu filiorum Israel. Ex tribu Ju-
    da, duodecim millia signati. Ex tribu Ruben, duo-
    decim millia signati. Ex tribu Gad, duodecim millia
    signati. Ex tribu Aser, duodecim millia signati. Ex
    tribu Nephtalim, duodecim millia signati. Ex tribu
    Manasse, duodecim millia signati. Ex tribu Simeon,
    duodecim millia signati. Ex tribu Levi, duodecim mil-
    lia signati. Ex tribu Isachar, duodecim millia signati.
    Ex tribu Zabulon, duodecim millia signati. Ex tribu
    Benjamin, duodecim millia signati.
    
    Descripto tanto bello Ecclesiæ, ne sui deficerent,
    confortat eos per quoddam suum auxilium, scilicet
    cum diabolus sit paratus ubique fidelibus nocere,
    prohibetur a Domino, ut nunquam suos possit im-
    pedire. Post hæc secundum ordinem visionum vidi
    quatuor angelos stantes supra quatuor angulos terræ,
    id est diablos, qui tantum dicuntur angeli secundum
    dignitatem creationis; vel quia mittuntur ad puniendos
    malos, et probandos bonos. Quatuor dicit eos, quia
    nocere, habent in quatuor partibus mundi, tene-ntes
    quatuor ventos terræ. Per ventos accipiuntur prædi-
    catores: quia sicut ventus excutiens nubes, irrigat ter-
    ram, et facit fructificare, et faciem terræ hilaram facit;
    sic prædicatio mentes hominum. Quatuor dicuntur isti
    sicut prædicatores, ne paret ventus super terram. Per
    terram accipitur habitantes in terra, vel terrenis dedi-
    tos; per mare habitantes in insulis, vel variis fluctuan-
    tibus vitiis. Per arborem, quæ jam aliquantulum de
    terra excrevit, scilicet qui idem recepit, vel qui jam
    paratus est fructum facere. Ecce auxilium contra
    prædictos angelos: quia Christus prohibet eos nocere
    suis. Et vidi angelum, id est Christum, alterum, id est
    diversum a prædicis, ascendenter mundum, ab ortu
    solis, id est illuminantem sicut sol; habentem signum
    Dei vivi, id est crucem, qua suos signaret, vel immuni-
    tatem a peccato, ex quo Deus apparet, et clamavit
    voce magna quatuor angelis, quando dæmones in pas-
    sione a potestate dejecti cum magno imperio. Clama-
    re Dei facere est, quibus datum est nocere terræ et mari,
    dicens. De arbore tacet, et quia ipsa excrevit de terra.
    Quousque signemus servos Dei nostri donec ego interius
    eos et exterius signo crucis discernam in fron
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script predominante: latino (ocorrem alguns vocábulos/grafemas greco-latinos pontuais, p.ex. Εἰ). Observações: página impressa em duas colunas; cabeçalho com numeração à esquerda e direita e título central; letras A, B, C, D dispostas verticalmente no entrecolúnio (transcritas em bloco nota_marginal); rodapé moderno "Digitized by Google" é artefacto da digitalização. Pequena perda de texto no canto inferior direito da coluna direita (transcrição interrompida em "in fron"). Onde o OCR inicial apresentava erros óbvios (p.ex. "teges" → "reges") foi feita correção visual mínima para manter fidelidade à folha; não se procederam normalizações tipográficas abrangentes (mantidas hífens de divisão e ortografia da edição).</notas>
</pagina>