19$

ANSELMI LAUDUNENSIS

un

"wt sumeret paeem. de lerra, et. St invicem. se inter- À polestas super quatuor partes. terri, interficere gla-

ficiant : et datus est illi gladius magnus.

Et cum aperuisset sigillum secundum ordine vi-
, dendi, vel etiam tempore , audivi secundum animal
' quantum ad ordinem , dicens : Veni et vide, de vir-
tute ad virtutem, ut intelligas. Et exivit implens
que gerit in mente «lius equus, longe diversus
a primo, quia pessimus; rufus, sanguinolentus,
sci'icet manifestus persecutor. Et qui sedebat, id est
diabolus, super illum, adlinc excelsior ipso equo;
datum est ei, permissum a Deo ut sumeret pacem de
Merra, ut. auferret omnem quietem ab his qui dediti
sunt terrenis: Et ut invicem se interficiant gladio
materiali, vel p:rsuasionis. Et datus est ei gladius
magnus, scilicet potestas nocendi non tantum in
fninores, sed etiam in majores, ut in Petrum et in
consimiles , vel magnus, quia per totam terram.
Hic notatur persecutio per h:reticos facta : quia
postquam diabolus per apertos persecutores non
proticit, immittit h:ereticos, qui ut facilius falsitates
$uas persuadeant, permiscent etiam vera; et, quia
Jac persecutio citius decipit quanff etiam. aperta
tribulatio, ponit staüm contra hanc quoddam au-
xilium. '
: Et cum aperuisset sigillum tertium, audivi tertium
animal dicens : Veni et vide. Et ecce equus niger,
et qui sedebat super eum, habebat. stateram in manu
.$ua. Et audivi tanquam vocem in medio quatuor
animalium dicentium : Dilibris tritici uno denario, et
tres bilibres hordei denario, et vinum et oleum ne
leseris.

Et cum aperuisset eigillum tertium , sicut csetera,
Eece equus niger, offuscans sua vitia aliquibus ope-
ibus. Et qui sedebat super eum, id est, quia quod
-8ui per eum operantur, ei attribuitur, habebat sta-
teram, quia dicunt se habere veram discretionem in
Scripturis , et ideo suas sententias preponderare in
-fianu sua, quia opere implent quod przedicant. Ecce
.&uxilium, scilicet prohibetur eis ne l'edant suos, et
hoc est, et audivi tanquam vocem in medio angeli exi-
stentia in. medio quatuor animalium dicentium, ne
ledetis fideles meos , quia bilibris, id est, Ecclesia
facta de duobus populis, constat mibi denario uno,
. hoc est uno pretio, scilicet sanguine meo. Bilibris
dicitur raensura quas tenet duos sextarios ; triticum
.gSunt perfectiores, qui tribulatione attriti, igne ex-
coctá sunt, Deo quavis cibus, id est, sine ulla palea.
BHordeum sunt non adeo [perfecti, in quibus, licet
valde sint tritj, est tamen aliqua palea. Et tres bili-
bres hordei denaria , id est, unioo pretio sanguinis,
et vinum, qui alios inebriant. Vinum sunt illi, qui
in se ferventes, inebriant alios. ad amorem spiri-
. tualem. Oleum sunt illi, qui, uniti Spiritu sancto, et
.pleni orationibus, persistunt in contemplationem.

Et cum aperuisset sigillum quartum, audivi vocem
quart animelis dicentis ;.— Veni et' vide. Et ecce
equus pallidus, et qui sedebat desuper, nomen illi
mors, et. infernus eequebatur. eum, Ei data esf illi

die, (ame, e morte, et bestiis (erre.

Et ecce. lio notetur persecutio ex falsis frami-
bus : quia non proüciens diabolus per apertas tri-
hbulationes, vel per manifestas haereses, immittit fa
80s fratres, qui sub specie religionis proferant ve
nenum nocendi, sed bi non habent effectum nisi per
predictos. Equus pallidus, quasi ex religione aíll-
gens se, et qui. sedebat super ilium diabolus, tome
ilii mors. Quia ipse est eausa tolius nostra morlis,
vel quia ipse occidit quosdam in corpore, quosdam
in anima; infernus, id est, insatiabiles terrenis, vel
qui suntin inferno deputati. Et dala egt potestas saper
quatuor partes mundi, id est, super opnes malos in
omni parte terre. Interficere gladio, apertis occiso-
ribus, fame divini verbi, scilicet per hzreticos; «
morte, mala persuasione. E bestüs terra , tribu-
Jationibus et occisorihus, vel ad liueram.

Kt. cum aperuisset sigillum. quintum, vidi subi
altare animaa . interfecterum propter verbum Dei &
propter testimonium. qued. habebant , «i clamabuu
voce magna dicentes : Usquequo Domine, sanctus d
verus, non judicas et vindicas sanguinem nostrum ü
his qui habitant in terra? Et date sunt. eis singule
stola albe, et dictum est illis ut requiescerent (empti
adhuc modicum , denec impleantur conservi eorum,
4i fratres eorum, qui interficiendi sunt sicul el illi.

Ostensis tribulationibus, ne isti deficiant, ostendi!
eis consolationem egregiam , scilicet. coronam
gloriam quam recipient hi qui in patientia tribuari
non recusant. Et cum apertüisset sigillum quintum,
vidi subtus altare sub Christo. Altare Christus aC
cipitur, super quem Deo offerimus. Per ipsum eni
mediatorem Deo placere possumus, sub quo sunt
omnes fidelium animi , quia et indiguiores et mag
digni omnes sub eis protectione; vel sub, id est
in absconso, quia nemo percipit in hac vita que
modo ibi sint. Animas interfectorum , vel aperto
martyrio, vel aliqua. anxietate, propter verbam Dei,
quia precepta Dei in se adimpleverunt, et propt
testimonium, quia aliis testati sunt, Et clamabchi
voce magua in remisso desiderio. Usquequo Dewiv,
.sanctus, habens omnem sanctitatem, et verus ip pre
missis , non vindicas sanguinem nostrum, faciendo

D discretionem malorum et bonorum , ut impleatur
consortium nostrum, et vindicas poenas inferendo
. de his qui habitant amore in terra, in terrenis. De-
siderant quidem sancte anime ut numerus frat
. impleatur, et placet eis justa sententia , scilicel Ut
mali puniantur, Et date sunt illis singule. ole
stola, id est, beatitudo solius anima, nondum enge
. ris, et dictum , inspiratum est illis a Deo vt patei
, ter exspectarent ; et hoc est, ett requiescereni adi
modicum tempus, donec impleantur conservi eorum,
,ad quam exspectationem hortatur eos duobus me
dis, scilicet gratia Dei, et hoc est cum dicit, co
servi eorum, et item propter fraternam dilectione?
ipsorum quos desiderant, et hoc est ubi dicit 8
fratres eorum,

--

