1539

ANSELMI LAUDUNENSIS

1540

inquirendo, et faciet amaricare venirem tuum, quia A communicando, oetende extra esse, ef né metiaris

' grave est carni implere divina precepta. Per ven-
 trem,qui est mollis et fragilis, accipit carnem. Sed in
ore tuo erit dulce tanquam mel, id est praedicando et
cogitando, et accepi librum de manu angeli-operatio-
ne et gratia Christi, et devoravi eum : et erat in ore
meo tanquam. mel duice. Et cum devorassem eum,
amaricaius est venter. meus, grave est enim. nostrae
carni jejunare, et cgetera quo precipiuntur. Et dizit
mihi, scilicet commonuit me ad przdicationem, ma-
nifestans mihi quia de captione illa exirem. Opor-
tet te iterum prophetare populis, gentibus, et linguis,
et regibus multis, injuncta praedicatione dedit mihi
Scripturas auxilio.
CAPUT Xl.
Et datus est mihi calamus. similis virga, dicens :
Surge ei metire templum Dei et altare ejus el ad-
orantes in eo. Atrium. autem quod. est foris templum
ejice foras, et ne metiuris illud, quoniam datum est
gentibus. Et civitatem. sanclam. calcabunt. mensibus
quadraginta duobus. Et dubo duobus testibus meis,
et prophetabunt diebus. mille ducentis sexaginta ,
amicti saccis. Hi eunt due olive, et duo candelabra
in conspectu Domini terre stantes , et si quis eis vo-
luerit nocere, ignis exiet de ore ipsorum, et devorubit
inimicos eorum. Et si quis voluerit eos. ledere, sic
oportebit eum occidi. Hi habent potestatem claudendi
eclum , ne pluat diebus propheiie ipsorum: ei po-
testatem habent super aquas convertendi eas in san-
guinem, et percutere terram. omni pluga, quotiescun-
que voluerint, Et cum | finierint. testimonium suum,
bestia que ascendet de abysso, faciet adversus illos
bellum. Et vincet illos, et occidet. illos. Et corpora
illorum jacebunt in plateis civitatis magna, qua vo-
calur. spiritualiter Sodoma et Agyptus, ubi et Domi-
nus eorum crucifixus est: et videbunt de populis, et
tribubus, et linguis, et. gentibus, corpora eorum per
tres dies et dimidium, el corpora eorum non sinet poni
in monumentis : et habitantes terram gaudebunt et
jucundabuntur, et munera miltent invicem : quoniam
hi duo prophete cruciaverunt eos, qui habitabant su-
per terram. .
. Et datus est. mihi calamus , id est Scriptura. Per
calamum enim antiqui scribebant. Similis tirge,

illud , quoniam datum est gentibus, id est, óomnine
subtrahe praedicationem, quoniam conformes sunt
gentibus; civitatem sanctam  conculcabunt, ei iati
Ecclesiam ad jure vivendum congregatam perse-
Quentur, mensibus quadraginta duobus, scilicet toto
tempore praidicationis Antichristi, et per hoc vide-
tur iunuere quod omnis persecutio sanctze Ecclesie
in quocunque tempore sit ab Antichristo, sicut illa
qua erit in tempore suo. Et ut priesentes cop(ortet,
ne propter persecutionem , que quidem adhue levi
est, desistant a praedicatione, dicit quia in tempore
savissimze illius persecutionis pra dicabunt Helias
et Enoch ; et hoc dicit : Et. dabo verbum Dei duobus
testibus meis , et prophetabunt diebus mille ducentis
sexaginta, predicobunt tribus aunis et dimidio, et
iunc incipiens regnare Antichristus, interficiet eos
aperte, amicti succis, id est, veste poenitentiali, non
quod hís opus esset penitentia, sed quia in.se opere
impleant quz alios docent. Hi sunt dua olive. Oliva
est arbor plena succo , et isti pleni sunt Spiritu san-
cto, et duo candelabra lucentia, quia aliis preLent
lumen in conspectu Domini terre stantes in. bene-
placito Dei. Modo ostendit quomodo invincibilena
potentiam dat suis Deus damnandi impios, et hoo
est, et si quis eis voluerit nocere, a. veritate devo-
cando, iguis exiet. de ore eorum, id est, spiritualis
sententia, et devorabit damnabit inimicos corum. Ei
si quis eos voluerit ledere corporaliter, sic oportet

c m occidi, sic spirituali sententia et li habent po-

testatem. claudeudi celum, id est Scripturas, quas
eclant arcana Dei, ne pluat diebus prophetim ipse-
rum, quia non predicabunt nisi congruo tempore.
Hac ligura talis fuit dum Helias per tres annos et
dimidium pluviam realiter cessare fecit (14/4 Reg.
xvi), et. potestatem habent supra aquas, id est, do-
ctinas suas, quie mentes fidelium irrigant conver-
tendi eas quantum ad perverse intelligentes ín san-
guinem. in peccatum, sicut legitur Moyses fecisse in
JEgypto (Éxod. vi), et percutere terram, terrenos,
omni plaga sicut fuerunt Zgyptii, ut patet in libro
Exodi, quotiescunque voluerint. Et. cum finierint, id
est, consuimmaveript testimonium, scilicet predica-
tionem, bestia Antichristus, que ascendet ad regnum

SCeptro, quia reges conslituit dicens admonens: D de abysso pertenebroso, faciet adversus eos bellum

Surge, egredere, ne pigriteris praedicare, metire, pra-
dica cuique secundum suam capacitatem, ut sic fa-
cias eos templum Dei, sicut ille qui vult templum
fundare, metitur jaciens fundamentum et longitudi-
nem et latitudinem, etc. Templum Dei et altare ejus,
id est Christum. Minoribus namque est przdicauda
incarnatio et similia; majoribus unitas Trinitatis et
talia, et adorantes in eo seilicet constituas qualiter in
eo debeant adorare. Atrium autem quod est foris
templum, id est, falsos Christianos qui se simulant
. Ecclesiam, sed tamen factis negant. Kjiee foras, et
€st ratio praemissa quod sint ejiciendi, quoniam sunt
foris, scilicet, non operantur ut Ecclesia, et hoc est
quod dicit, quod: est foris templum ejice foras ex-

ad litteram, vel disputationibus, et vincet illos et oc-
cidet illos corporaliter, et corpora eorum jacebunt in

plateis, ut. sic terreantur alii ab imitatione eorunr

civitatis Hierusalem magne olim in virtutibus, nunc
in malitia, que vocatur spiritualiter Sodoma, id est
muta, quia tunc non pradicabilur in ea, et 4Egy-
ptus, id est tenebrosa, quia tunc erit sine cognitione
Dei. Ubi Dominus eorum crucifixus est, et videbunt
de tribubus, et linguis, et gentibus, corpora corum
per tres dies et dimidium. Quidam videbunt oculis,
quidam sola fama, quia toto. tempore illius nequis-
simi impostoris et heresiarchze Antichristi praedi-
cabitur: Videte ne sitis consimiles illis qui sic ja-
cent inhunati, et corpora eorum non sinent. poni im

Digitized by Google
