<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    suggestiones. Et projectus est draco ille magnus a auxilio Filii et angelorum, a bonis. Serpens propter calliditatem, antiquus propter primam seductionem, qui vocatur diabolus; quasi, diceret: A quo cavete vobis omnes, quia iste diabolus vocatur, id est fluens a bonis, scilicet ad malos, et Sathanas, adversarius qui seducit universum orbem secundum reprobos, projectus est in terram, cadeus a fidelibus alrocius impugnati caeteros, et angeli ejus cum illo missi sunt. Ecce ponit quandam exsultationem in caelo de hac victoria Eccle­siae, et hoc est: Audivi vocem magnam in caelo dicentem vel ab angelis, vel ab animabus sanctis: Nunc, ex tempore Christi, facta est salus, remissio peccatorum in baptismo, et virtus, confortatio ad operandum in confirmatione; et regnum, quia regit suos de virtute in virtutem, Deo nostro et potestas Christi ejus, quoniam haec omnia per Christum operatus est, quia projectus est accusator fratrum nostrorum, id est diabolus, qui perduncendo ad peccatum reddit accusabiles; qui accusabat illos, scilicet officium suum est accusare, a quo officio nunquam ipse cessabit, ante conspectum: quia nihil latet eum; per quod multum monet cavere: ante conspectum Dei nostri die ac nocte, assidue: et ipsi vicerunt eum, non cedendo suggestionibus ejus, propter sanguinem Agni, scilicet imitando passionem Christi, et propter verbum testimonii sui, quia non tacent verbum divinum ubi locus est, et fidem quam testatus est Christus, et non dilexerunt animas suas usque ad mortem, scilicet animalitates suas, scilicet non satisfaciendo carni, ut inde perirent animae. Propterea laetamini, cceli, angeli vel sancti apostoli, et qui habitatis in eis, inter eos, scilicet minores.
    
    Væ terrae et mari, quia descendit diabolus ad vos habens iram magnam, sciens quod modicum tempus habet. Et postquam vidit draco quod projectus esset in terram, persecutus est mulierem quae peperit masculum. Et datae sunt muli eri duae alae aquilæ magnae ut volaret in desertum in locum suum, ubi alitur per tempus et tempora, et dimidium temporis a facie serpentis. Et misit serpens ex ore suo post mulierem aquam tanquam flumen, ut eam faceret trahi a flumine. Et adjuvit terra mulierem, et aperuit terra os suum, et absorbit flumen, quod misit draco de ore suo. Et iratus est draco in mulierem, et abiit facere prælium cum reliquis de semine ejus qui custodiunt mandata Dei, et habent testimonium Jesu. Et stetit super arenam maris.
    
    Væ terrae et mari quia descendit diabolus ad vos et quia projectus est diabolus a bonis; væ vobis in quibus ipse modo habitat, quia sic jam adhærebii, ut nequeat separari: habens iram magnam, quia videt sibi multos subtrahi et in locum suum restitui. Sciens quia modicum tempus habet, inde magis insanit. Et postquam vidit draco quod projectus esset in terram, cum videt diabolus se peroccultam fraudem non posse proferre, persecutus est mulierem, aggredi tur aperte impugnare, quæ peperit masculum, a quo habeta utilium in aperta pugna, et datae sunt mulieri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    duas alae, duo testamenta vel gemina dilectio, vel duæ vitæ, activa et contemplativa, aquilæ magnæ, quia in altum volant, scilicet usque ad ipsum Deum, et sunt perspicacis intuitus in Scripturis, ut volaret in desertum in locum suum, scilicet a Deo sibi datum, ubi alitur, alimonia doctrinæ veritatis prædicate a Deo, per tempus et tempora et dimidium temporis, per hoc tempus, scilicet per tres annos et dimidium, a facie, a præsentiâ, serpentis, callidæ deceptionis. Et misit serpens ex ore suo, ex prædicationis inspiratione, post mulierem, ut eam assequeretur, sed nec attingere potuit, aquam, tribulationem, tanquam flumen, maxime inundantem et fluctuantem, ut eam faceret trahi a flumine, in peccatum, et adjuvit terræ mulierem, scilicet Christus dedit vires Ecclesiæ patiendi adversa, vel sancti orando. Terra Christum significat propter stabilitatem, qui absorbuit omnem tribulationem, quia idoneum se fecit ut reciperet quidquid sibi inferretur, quia recipiens injustum mortem damnavit mortem, et item cæteras tribulationes quas omnes injuste sustinuit, et hoc est quod sequitur: Et aperuit terra os suum, et absorbit flumen quod misit draco ex ore suo, et iratus est draco in mulierem, quia licet non possit devincere, non tamen desiit invidere et locum invasionis quaerere, et abiit facere prælium, jam deserens firmiores, cum reliquis, scilicet cum minoribus, de semine ejus, qui custodiiunt mandata Dei, quales sunt qui opere implent, et habent testimonium Jesu, scilicet quod credunt coram testantur, et stetit super arenam maris: super reliquias non stetit, quia non omnes eos sibi adjungit, sed supra arenam, scilicet infructuosos, nec vinculo fidei alligatos; stetit, id est secure immoratus est, in quibus sua vestigia apparent.
    
    CAPUT XIII.
    
    Et vidi de mari bestiam ascendentem, habentem capita septem et cornua decem, et super cornua ejus decem diademata, et super capita ejus nomen blasphemiae.
    
    Et vidi de mari, de mundo, bestiam, collectionem omnium bestialiter viventium, ascendenter, per alios se exaltantem, habentem capita, principes, septem, universos, et cornua decem, scilicet regna et potentias per quæ impugnant decem præcepta legis, et per illa decem regna quæ Antichristo realiter adhærrebunt, significantur omnia illa in quibus est impugnatio legis. Et super cornua ejus decem diademata, quia non est aliquod præceptum quod per principes, non infringatur, et de quo ipsi non coronerint; et super capita ejus, in principibus, nomen blasphemie, quia dicunt Christum non fuisse Deum et similia; vel quia dicunt istum Deum hanc suam familiam, ideo representant nobis ut eam videamus aptam qua et arcam retineat in sua infidelitate, et alios sciat attrahere.
    
    Et bestia quam vidi similis erat pardo, et pedes ejus sicut ursi, et os ejus sicut os leonis; et dedit illi draco virtutem suam, et potestatem magnam. Et vidi unum de capitibus suis quasi occisum in morte, et plaga
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    PATROL. CLXII. 49
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal, mantidos sinais de abreviações e ortografia conforme impresso; pequenas áreas ilegíveis não detectadas; numeração de página e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>