<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1549 ENARRATIONES IN APOCAL. -- CAP. XIV. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,910">
    formes se faciant Antichristo, opera ipsius imi-
    tando. Qui habet plagam gladii et vixit. Ecce item
    ponit fundamentum suæ prædicationis; et datum est
    illi, permissum a Deo ad probationem suorum,
    erunt enim perfecti qui ei non cedent, ut daret spi-
    ritum, malignum, imagini bestiæ, et ut loquatur imago
    bestiæ, id est habeat in ipsis effectum Spiritus sancti,
    et id est loquatur variis linguis, et faciet, minor bestia per
    principes mundanos, ut quicumque non adoraverint
    imaginem bestiæ, imitatores Antichristi, occiduntur,
    secundum corpus, et faciet, prædicando bonitatem
    faciei, omnes pusillos, et magnos, et divites, et paupe-
    res, et liberos, et servos habere characterem ejus in
    dextra manu, scilicet signum, quia opere ostende-
    bant se ei servire; quod est dicere : Isti pseudoapo-
    stoli dicent quia iste dominus suus nullius condi-
    tions hominem adhijcit; alii : Iste qui præcessit qui
    dictus fuit Christus solos pauperes secum habebat,
    aut in frontibus suis, scilicet aperte confitentur
    eum Deum esse; et ne quis possit emere aut vendere;
    ad litteram, vel verbum Dei. Qui enim prædicat dat
    pretium, scilicet verbum Dei, et accipit mercedem,
    scilicet recipiientes verbum homines aut seipsos ven-
    dunt; nisi qui habet characterem bestiæ, et est qui se
    ei conformes dicebant, aut nomen, id est Antichristi
    vocantur, scilicet Deum eum esse confitentis, aut
    numerum nominis ejus. Numerum nominis ejus ac-
    cipiunt hi qui remunerationem ab eo exspectant;
    quod facieundum esse in numero literarum nominis
    notat. Hic est sapientia. Quædam admonitio est, quia
    in hoc erit multa deceptio. Qui habet intellectum,
    computet numerum bestiæ, computando intelliget
    etiam per numerum nominis eum non esse remune-
    ratorem. Numerus enim hominis est, et numerus ejus
    est sexcenti sexaginta sex; licet sui per hunc nume-
    rum Deum esse prædicent, sapiens tamen percipiet
    hunc numerum non esse Dei, sed puri hominis.
    Quia hic liber Græce factus fuit, secundum Græcos
    numeros de quo hic dicit est inquirendus. Signifi-
    cant enim numerum omnes litteræ apud Græcos.
    Nomen ejus ANTEMOΝ, quod ei convenit secundum
    hoc quod Christo contrarius dicitur, ex litteris illius
    nominis. A unum numeratur. N quinquaginta, T re-
    centi, E quinque, M quadraginta, O septuaginta, S
    ducenti. Sunt alia multa nomina, sed ex singulis
    colligitur eadem summa, scilicet sexcenti sexaginta
    sex. Sex qui primus perfectus est, significat illos
    minus perfectos qui conjugati sunt, et pro modo suo
    custodiunt mandata Domini. Sexaginta qui fit ex sex
    et decem, significat mediocriter perfectos. Centum
    significat perfectissimos, qui mentis et corporis in-
    tegram conservant. Hi reddunt fructum alii sena-
    rium, alii sexagesimum, alii centesimum : et disci-
    puli Antichristi prædicabunt neminem posse sal-
    vari, nisi Antichristo proferat aliquem de fructibus
    istis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="495,60,970,120">
    CAPUT XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,970,910">
    E vidi, et ecce Agnus stabat supra montem Sion,
    et cum eo cælum quadraginta quatuor millia haben-
    tes nomen ejus, et nomen Patris ejus scriptum in fron-
    tibus suis. Et audivi vocem de cœlo tanquam vocem
    aquarum multarum, et tanquam vocem tonitruu ma-
    gni : et vocem quam audivi sicut citharædorum ci-
    thararantium in citharis suis. Et cantabant quasi
    canticum novum ante sedem et ante quatuor animalia
    et seniores; et nemo poterat dicere canticum, nisi illa
    centum quadraginta quatuor millia qui empti sunt de
    terra. Hi sunt qui cum mulieribus non sunt coinqui-
    nati : virgines enim sunt. Hi sequuntur Agnum quo-
    cunque ierit. Hi empti sunt ex omnibus primitiæ Deo
    et Agno, et in ore ipsorum non est inventum menda-
    cium; sine macula sunt ante thronum Dei.
    
    Ostensa sævissima persecutioe quam patietur
    Ecclesia ab Antichristo et apostolis ejus, ad consola-
    tionem ipsius ponit Christum adjutorem et ejus fa-
    miliam, et hoc est : Et vidi, perstiti in visione, et ecce,
    evidenter, Agnus, Christus qui pro nobis immolatus
    apparuit, stabat, et adjuvaret, supra montem Sion, id
    est supra Ecclesiam, celsam, in eminentia virtutum, et
    Deum contemplantem; et cum eo centum quadraginta
    quatuor millia, scilicet fide sanctæ Trinitatis ex qua-
    tuor mundi partibus collectos, habentes nomen ejus,
    quia Christiani dicentur, et nomen Patris ejus, vel
    quia Dei dicuntur, vel quia Deum esse non læcebunt,
    scriptum in frontibus suis, aperta confessione oris et
    operis. Et audivi vocem, desiderium vel admonitio-
    nem, de cælo, scilicet ab his qui erant cum eo, tan-
    quam vocem aquarum multarum, id est multorum
    populorum, quia de multis populis fuerant congre-
    gati; et tanquam vocem tonitruu magni, quia terror
    est omnibus inimicis. Et vocem quam audivi sicut
    citharædorum, carnis mortificationum, citharizantium
    in citharis suis, scilicet proprias carnes suas afligen-
    tes, ut quod aliis prædicarent, in se operando adim-
    plerent, et cantabant quasi canticum novum, scilicet
    cum magna exsultatione annuntiabant reparationem
    per Agnum adimpletam; vel, cantabant canticum no-
    vum, de integritate animæ et corporis exsultabant,
    quæ exsultatio in eis nunquam veterascit, sed sem-
    per floret et nova est : ante sedem, ut Deo sedenti
    placeat, vel ut ipsis in quibus Deus judicet; et ante qua-
    tuor animalia, id est in præsentia sanctorum prædi-
    catorum, ut ipsis quoque placeret cantus eorum; et
    seniores, judices. Et nemo poterat dicere canticum,
    perfectam exsultationem Deo reddere, nisi illa cen-
    tum quadragintaquatuor millia, nisi integri anima et
    corpore, qui empti, sanguine Agni, sunt de terra : ideo
    vos qui de terra estis, ne desperetis. Hic sumitur auc-
    ritas a beato Joanne de gloria innocentium. Hi sunt
    qui cum mulieribus non sunt coinquainati, ad litteram,
    vel aliqua mollitie sæculari. Virgines enim sunt. Hi
    sequuntur agnum, id est imitatur Christum, quocun-
    que ierit, id est secundum corpus et secundum ani-
    mam. Hi empti sunt ex omnibus primitiis, potior
    pars Deo et Agno; et in ore eorum non est inventum
    mendacium, etsi aliquando fuit. Sine macula, scilicet
    sine operationis sord: et verbi, etsi aliquando aliqua
    fuit. Ante thronum Dei judicis, ut placeant ipsi Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso, mantém divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 30,60-495,910; coluna direita bbox 495,120-970,910. Pequenas lacunas e cortes nas margens inferiores não impedem leitura. Foram mantidos sinais de apóstrofo e abreviações tal como impressos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>