<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1603 RICHARDI CARD., NARBON. ARCHIEP. EPIST. ET DIPLOM. 1604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    successoribus archiepiscopi per consuetudinem non quaereretur hoc quod archiepiscopus propter amicitiam fecerat; sed semper vicecomes aut successores ejus facerent hominium et omnes convenientias archiepiscopo propter fevum et propter talem pecuniam, quam dedit Gaufredus Petro Raimundi avo suo.
    
    III.
    Charta concordiae initae inter Richardum archiep.
    Narbon. et Olivarum de Termino.
    
    In nomine Domini. Haec est notitia concordiae, quae facta est inter Richardum Narbonensem archiepiscopum et Olivarium de Termino. Factum est autem post Guisfredi Narbonensis archiepiscopi mortem, cum Petrus Berengarius Rutenensis episcopus violenter Narbonensem invasisset ecclesiam, et contra Domini et jura canonum eam Simoniacus per multos dies occupasset, ut inter caetera castrum Villae rubeae cum honore sibi pertinente Berengario Petri de Petra pertusa in pignore mitteret, et ab ecclesia alienaret, pro quo pignore facta est dissensio inter praedictum Berengarium et Petrum Olivarii de Termino, quae non cessavit, quousque idem Berengarius sociando filiam suam praenominate Petro in conjugium honoris praescripsit, quem, a tanto ecclesiae destructorc injuste susceperat, partem ei in dotem donavit: quod cum audisset beatae memoriae Dalmatius archiepiscopus, super utrumque excommunicationis sententiam dictavit, et eos tandiu sub ea tenuit, donec Berengarius Petri culpam suam cognoscens, partem quam sibi de eodem honore retinuerat, omnino laxavit, Petro Olivarii in malitia usque ad mortem perseverante. Subtractis autem ab hac luce Dalmatio episcopo et Petro Olivarii, in Narbonensem archiepiscopum Richardus promotus est, qui cum audisset quantam injuriam a filio praedicti Petri Olivario Narbonnensis ecclesia pateretur, post diuturnam admonitionem, postquam vidit se nihil proficere, excommunicationis iaculum super eum intorsit: compelente autem excommunicatione, et omnibus probis hominibus terrae dicentibus honorem injuste ablatum ecclesiae Narbonensi, post multas altercationes Olivarius tandem venit ad recognitionem, et acceptis a praedicto archiepiscopo 1100 solidis Melguriensibus, laxavit et quipivit quidquid in praedictio honore pro hac injustitia requirebat ipse et mater ejus et fratres in Narbonensi ecclesia, et praedictus archiepiscopus ac successores ejus deinceps plenarie possiderent et tenerent, sicut unquam Guifredus archiepiscopus melius et liberius habuerat et tenuerat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    1604 reverendissimo ejusdem loci abbati Bertrando cum monachis suis unanimiter petenti, et peticioni vehementer diutiusque instanti. Dei itaque omnipotentis nomine, ego Richardus Narbonensis archiepiscopus cum consilio clericorum scilicet sedis ecclesiae SS. Justi et Pastoris, cujus juris est, dono ecclesiam S. Saturnini de Anitiano, et concedo cum decimis et primitiis et oblationibus, et terris, et vineis, cultis atque incultis, et cum omnibus suis pertinentijs Domino Deo et S. Petro monasterio Psalmodiensi, et venerabili abbati Bertrando et monachis ejusdem loci praesentibus et futuris jure possidendam perpetuo sine cujusquam contradictione, salva justitia, quam ego et clerici supradictae sedis nobis et successoribus nostris inibi retinemus: videlicet quartam decimarum partem, quae est de archiepiscopo, et synodum, et ordinationes, et albergam, et tertiam partem illius partis, quam parrochiani nostri morientes juxta canonum decreta pro animabus suis dividere debent, et ut capellanus, qui curam tenverit animarum postro consilio intret et exeat in ecclesiam, et ut idem capellanus et ecclesia ordinatione et obedientia et justitia nobis subjiciantur. Alia autem omnia exceptis supradictis causis, sicut superius dicta sunt, ego jam dictus archiepiscopus et clerici SS. Justi et Pastoris plenarie donavimus et concessimus cum praenominate ecclesia sine enganno ullo, etc.
    
    Facta charta donationis hujus anno ab Incarnatione Domini 1117, feria v, vii Kal. Martii, regnante Ludovico rege, laudantibus et firmantibus Richardo Narbon. episcopo, et clericis ejusdem sedis, et abbate Bertrando et monachis Psalmodiensibus.
    
    V.
    Charta Richardi, Narbonensis archiepiscopi, et Aimerici, ejusdem urbis comitis, de jure Naufragiorum.
    
    Manifestum est omnibus hominibus quantas calamitas, quantaque pericula sustinent qui procelosis maris fluctibus se committunt. Contigit enim eis aliquando ire in captivitatem subitanam, incurre re mortem, perdere substantiam, doloribus et aerumnis plenam miserabiliter traducere vitam, latum mare pervagando, et tamen quiescere non possunt, quia unde vivant aliud operari nesciunt. Cumque post multa hujusmodi discrimina, gaudent, venientes ad littus, se quomodo evasisse, et scilicet se eximant multoties vi ventorum impulsu, diruptis navibus cum his quae eripere valent tempestates fugiunt; de quibus videlicet naufragis aequissima nostris in partibus consuetudo inolevit, ut cum eis tale malum evenerit, potestate est incolae terrae bona eorum diripiant, et si quid eripiant, tollant, et substantiam quam tot doloribus isti acquisierant, illi suis utilibus applicent, et saevitiam elementi sua iniquitate superent. Hanc autem malitiam videntes, Richardus Narbonensis archiepiscopus, et ejusdem civitatis vicecomes Aimericus, et caeteri barones terrae, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidos abbreviaturas e sinais conforme impressão; não foram feitas emendas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>