<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
1515
illam ut in ipso patens sit et exemplum cæteris, No-
men Dei mei, quia Deus vocabitur, et nomen civilitatis
Dei mei, id est visio pacis diceitur, et hæc civitas erit
bene munita virtutibus novæ Hierusalem, in qua nil
remanebit vetustatis, sed vera visio pacis. Quæ de-
scendit de cælo, de consortio celestium. A Deo meo,
Deo mittente virtutes, et nomen meum, id est Filius
Dei. Christianus enim gratia unctus. Novum quod
non habet ab Adam. Qui habet aures, quod uni dico,
omnibns dico.
El angelo Laodiciæ Ecclesiæ scribe : Hæc dicit
amen, testis fidelis et verus, qui est principium crea-
turæ Dei: Scio opera tua, quod neque frigidus es, ne-
que calidus. Utinam frigidus esses aut calidus! Sed
quia tepidus es, et nec frigidus, nec calidus, incipiam
te evomere ex ore meo. Quia dicis quod dives sum et
locupletatus, et nullius egeo, et necsis quia tu es miser
et miserabilis, et pauper, et cæcus, et nudus : suadeo
tibi emere a me aurum ignitum probatum, ut locuples
fias, et vestimentis albis induaris, et non appareat
confusio nuditatis tuæ, et collyrio inunge oculos tuos,
ut videas. Ego quos amo, arguo et castigio. Æmulare
ergo, et pænitentiam age. Ecce sto ad ostium et pulso.
Si quis audierit vocem meam, et aperuerit mihi
ianuam, introibo ad illum, et cenabo cum illo, et ipse
mecum. Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno
meo, sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno
ejus. Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat Ec-
clesiis.
El angelo Laodiciæ Ecclesiæ scribe. Laodicia vomi-
tans interpretatur. Erant enim quidam in Ecclesia hæc
tepidi. Tepidi sunt illi qui tenent aliqua instituta
cessantes a malo, et hæc judcant sufficere : ideo
sunt torpentes, nonluntque in aliquo bono opere la-
borare. Hæc dicit, quia dicturus erat rem mirabilem:
quod tepidi excommunicandi, et de ore suo projiciendi essent, qui ab hominibus boni credebantur,
præmisit se veracem esse, ut et in his sibi creden-
dum videatur. Amen, id est veritas : per ipsum enim
omnia Patris promissa implentur. Testis fidelis, quia
quæ audivit a Patre nota fecit nobis, vel testis op-
erum nostrorum apud Deum, et verus in omnibus
verbis suis. Quod est principium creaturæ Dei, sive
primæ creationis, sive creationis ad justitiam, ex
quo si velint resipiscere, potest eos justificare. Scio
opera tua. Non me latent, quia neque frigidus es ne-
que calidus. Frigidus est qui aperte turpiter agit, vel
quidam non recipit. Neque calidus. Celius est, qui
fervet verè dilectione. Utinam frigidus esses aut calidus,
Non ideo quod sit bonum esse frigidum, sed quia
citius veniunt ad bonum, quia nihil de se confidunt.
Sed quia tepidus es, id est fide recepta torpes et pli-
gtatris operari, incipiam per excommunicationem
te evomere ex ore meo, id est a consortio fidelium
removere per predicatores meos qui dicuntur os,
quia per ipsos loquitur Deus. Quia dicis quod dives
sum, purgatus in baptismo, vel dives in scientia, et
locupletatus per opera aliqua, ei ideo sufficiens vide-
mur, et nullius egeo et ideo sibi jam nullam necessa-
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
1516
riam virtutem, et nescias quia tu es miser, id est non
sufficiens ad salutem per ea quæ habes, et miserabi-
lis, quia tu ipse ignoras miserriam tuam; et pauper
a bonis operibus, et cæcus, quia non vides te insuf-
ficientem; et nudus a veste imo pudoris et innocen-
tiæ. Sed misericordiam non negoci, hoc est: Suadeo
tibi emere a me fructum pænitentiæ, aurum ignitum
probatum, id est charitatem quæ te accendat vel me-
ipsum. Ut locuples ffas operibus virtutum, et vesti-
mentis albis, id est innocentiam induaris. Et non ap-
pareat confusio nuditatis tuæ. Melius est coram pau-
cis erubescere, quam tandem coram omnibus. Et
collyrio inunge oculos tuos, divino præcepto vel do-
nis Spiritus sancti, vel quibuscunque ratio illumina-
tur, et ut hoc possis : Æmulare fratres tuos cæte-
ros qui tribulantur, et ne dicerent quod Deus non
diligit eos quos pati permittit, præmitit causam
cum dicit : Ego quos amo, arguo, id est facio cogno-
scere peccata, et castigo, sic castos reddo, et quia
tales amo : æmulare ergo et pænitentiam age, et de-
bes agere, quia non prorsus despexi te, quia ecce
adhuc exspecto ut aperiam cor tuum; et hoc est :
Ecce sto ad ostium, et pulso, id est incœpto. Si quis
audierit vocem meam intelligendo; et aperuerit mihi
ianuam bene operando : introibo ad illum in secreto
cordis, et cenabo cum illo, id est delectabor fide et
operibus ipsius, et ipse mecum gaudebit de consola-
tione mea. Qui vicerit, dabo ei sedere mecum, id est
ut mecum judicet. In throno meo, sicut et ego vici,
quia et victoria ipsius, et sessio ejus causa est vi-
ctoriæ aliorum. Et sedi cum Patre meo in throno ejus.
Thronus judicaria sedes est. Qui habet aurem, audiat
quid Spiritus dicat Ecclesiis.
CAPUT IV.
VISIO SECUNDA.
Post hæc vidi, et ecce ostium apertum in cælo. Si
vox prima quam audivi, tanquam tubae loquentis me-
cum dicens: Ascende huc, et ostendam tibi quæ oppor-
tet fieri post hæc. Statim fui in spiritu, et ecce sedes
posita erat in cælo, et supra sedem senes. Et qui se-
debant, similis erat aspectui lapidis isfapidis et sardini,
Et in circuiis sedes, similus isti i maygi maraq-
dinae, et in circuitu sedes seidlia viginti quatuor, et
super thronos viginti quatuor seniores sedentes circum-
dantici vestimentis albis, et in capibus eorum corona
aureas, et de throno procedunt fulgura, et voces, et
tonitrua, et septem lampades ardentes ante thronum,
quæ sunt septem spiritus Dei. Et in conspectu sedes
tanquam mare vitreum simile crystallo. Et in medio
sedis, et in circuito sedis quatuor animalia plena
oculis ante et retro.
Post hæc. In hac secunda visione agitur de repa-
ratione humani generis, ostendendo agrum accepti-
tem librum de manu sedentis in throno, et aperien-
tem signacula ejus librì quæ facta ipsius agni bene
possunt nos commonere, ut pro ipso pati non dubi-
temus. Cum velleth suos animare ad tribulationes,
bene præmisit de correctione Ecclesiæ, quia non
maxime prodest poena, cum non punit delicta. Post
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino moderno em impressão tipográfica; pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>