<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4:59 ANSELMI LAUDUNENSIS 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    ipsi coram eis in ipsis actibus essent. Et congrega-
    vit. Superius dixit, prodeunt congregare, et ecce
    ponit effectum, quia persficient quod quaerunt, et hoc
    est. Congregabit illos in locum, secundum suam vo-
    luntatem, qui vocatur Hebraice Hermagedon. Her-
    magedon interpretatur mons furum, per quem signi-
    ficatur Antichristus, qui est caput omnium qui san-
    ctis idem furari volunt, et ad quem confluunt ne-
    quissimi, et ita in ipso congregantur omnes qui ei
    adhaerent.
    
    Et septimus angelus effudit phialam suam in aërem,
    et exivit vox magna de templo a throno, dicens : fa-
    cium est. Et facta sunt fulgura, et tonitrua,
    et terremotus factus est magnus, qualis nunquam
    fuit, ex quo homines fuerunt super terram : talis
    terrae motus, sic magnus. Et facta est civitas magna
    in tres partes, et civitates gentium ceciderunt. Et Ba-
    bylon magna venit in memoriam ante Deum dare ei
    calicem vini indignationis irae ejus. Et omnis insula
    fugit, et montes non sunt inventi. Et grando magna
    sicut talentum descendit de caelo in homines ; et blas-
    phemaverunt Deum propter plagam grandinis, quoniam
    magna facta est vehementer.
    
    Et septimus angelus effudit phialam suam in aërem,
    id est in aereas potestates, scilicet diabolum, cui
    locus ille deputatus est : quia, si haberent locum
    terram, non possemus pati eorum corruptiones. Et
    exivit vox magna, id est aperte magna annuntians,
    de templo, de Ecclesia, a throno, dicens : haec autem
    accipit Ecclesia a Deo : Factum est, id est, consum-
    mata sunt omnia, et finis adest. Et facta sunt, ab
    eisdem septem angelis, fulgura, miracula, et voces,
    admonitiones, et tonitrua, minae, et terremotus fa-
    ctus est magnus, quia commovebuntur terreni adver-
    sus bonos; qualis nunquam fuit, ex quo homines
    fuerunt super terram : talis terremotus, sic ma-
    g nus, a tempore Abel. Ostenso super quos ange-
    lus phialas suas effundat, secundum distinctionem
    damnatorum, supponit quid tandem contingat ex
    effusione illa, scilicet quod licet damnati repugnent,
    quasi ab ipsa effusione acceperint incrementum, ta-
    men demenguntur in infernum. Et facta est civitas
    magna in tres partes, scilicet, propter tres praedictas
    damnationes damnata est Babylon. In tres partes
    dicit, quia secundum Judaeos, et secundum gentiles,
    et secundum falsos Christianos. Per Babylonem acci-
    piuntur hic majores; et caeterae, civitates gentium ce-
    ciderunt, caeterae collectiones gentilitie reviventium. In
    hac damnatione intellexi puniendos pro singulis pec-
    catis; et hoc est. Et Babylon magna venit in memo-
    riam ante Deum, scilicet recordatus est Deus singula
    peccata, quae prius ignorare videbatur, cum non pu-
    nieret, dare illi calicem vini indignati onisire ejus, Dei;
    ad hoc venit ut daret illis Deus calicem, id est poenam
    mensuratam, vini, contra delectationes quas habue-
    rant. Poenam dico procedentem ab irato, indignante
    Deo. Tunc dicitur indignatio, quando et gravior
    poena et perdurans infertur. Et omnis insula fugit,
    et montes non sunt inventi, etc. No inventus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    aliquis sanctorum inter eos. Per montes, eminen-
    tiores virtutibus, ut apostolos; per insulas, illos
    accipimus, qui contusiones mundi passi sunt; vel
    ad litteram dicamus, quia tunc aeque mons, neque
    insula erit : crematus enim erit mundus. Et grando
    magna, scilicet aeterna poena quae contundet, id est
    ponderosa, et ad mensuram. Sicut talentum. Talen-
    tum magnitudin est centum viginti librarum ; medium,
    septuaginta duarum; minus, quinquaginta. De me-
    dio hic dicit : quia peccatores de septuaginta dua-
    bus linguis non effugient hanc vindictam. Descendit
    de caelo in homines, et blasphemaverunt Deum pro-
    per plagam grandinis. In inferno namque positi, et
    scientes se juste puniri, dolebbunt tamen de potentia
    Domini, et cum summo habebant odio, quoniam
    magna facta est vehementer.
    
    CAPUT XVII.
    
    Et venit unus de septem angelis, qui habebant se-
    pem phialas, et locutus est mecum dicens : Veni,
    ostendam tibi damnationem meretricis magnae, quae
    sedet super aquas multas, cum qua fornicate sunt
    reges terrae, et inebriati sunt qui inhabitant terram
    de vino prostitutionis ejus. Et abducti me in desertum
    in spiritus.
    
    Et venit unus de septem angelis, qui habebant se-
    pem phialas, et locutus est mecum, dicens. Sicut
    Joannes hic habet personam dicentis quatuor ad
    angelum, et ita nos debemus habere ad Joannem.
    Postquam ostendit plagas quas libereant angeli tem-
    pore Antichristi, et damnationem quam inde patien-
    tur impii, monetur ostendere causas ipsius damna-
    tionis; et sic monet nos quid modo nobis cavendum
    sit, quoniam idem diabolus qui tunc aperte capiet,
    quotidie decipit occulte, et ad idem praecipitatis ho-
    mines. Veni, profice intelligendo; ostendam tibi
    damnationem meretricis magnae, causam damnatio-
    nis meretricis, qui Deo relicto fornicati sunt cum
    daemone. Meretrici ista dicitur Babylena, quia et
    allicit et seducit ut Antichristus, et aliis suo tempore.
    Quae sedet super aquas multas, id est regnat super
    multos populos, quos attrahit ad se per luxuriam.
    Unde Dominus ad Job : Virtus ejus, id est diaboli,
    in lumbis ejus, et fortitudo illius in ambilico ven-
    tr is ejus (Job xl). Quoniam viros, quorum semi-
    narium in lumbis est, decipit; et in umbilico
    mulieres, quarum semen est in umbilico, decipit;
    unde propheta ad Hierusalem quasi ad meretricem :
    Ex tempore ortus tui, id est hoc tempore scilicet,
    non est praeclusus umbilicus tuus (Ezech. xvi), id est
    non refrenasti luxuriam. Quia qua fornicati sunt fe-
    res terrae, potentes scilicet, et inebriati sunt, quia
    sicut ebrius interim exsaccabantur, ut Deum nec
    diligant, nec timeant, qui inhabitant terram, id est
    gloriae terrae intenti sunt, de vino prostitutionis
    ejus, scilicet de delectatione aperta fornicationis.
    Abstulit me in spiritu in desertum, scilicet ut vide-
    rem reprobos, qui deservi sunt a Deo.
    
    Et vidi mulieres sedentes super bestiam coccineam,
    plenam nominibus blasphemiae, habentem capita se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa; notas marginais não aparentes. Pequenos cortes de tinta digital podem causar lacunas: '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>