<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1543 ANSELMI LAUDUNENSIS 1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    manna, et cætera. Vel impletum, in templo ejus in Ecclesia quæ est in cælo per bonam vitam, et facta sunt. Ecce de tertia visione fulgura, miracula, ut prædictum est per angelos, et voces, admonitiones, et terræmotus quidam sunt moti ad bonum, quidam non, et grando magna, quia prædicatione puniens et contundens visa est intolerabilis.
    
    CAPUT XII.
    Et signum magnum apparuit in cælo. Mulier amicta sole, et luna sub pedibus ejus, et in capite ejus corona stellarum duodecim. Et in utero habens, et clamat parturiens, et cruciatur ut pariat.
    
    Et signum magnum apparuit: ex his vidi quandam figuram procedentem magnum quidam significantem in cælo, quia res cœlestis fuit quæ apparuit. Mulier ecce signum, quia significat Ecclesiam amictæ sole, Christo, qui eam obumbrat et illuminat et luna mundus, quia deficit et crescit sub pedibus ejus, quia a mundo sustentatur in necessariis. Mulier significat Ecclesiam : quia sicut mulier parit et nutrit, ita Ecclesia parit homines in lucem et fidem, et nutrit eos omni verbo divino, et in capite ejus corona stellarum duodecim, id est in Christo victoria mundi acquisita per duodecim apostolos. Vel in capite, in principio Ecclesiæ eadem corona et in utero, id est in memoria latet aliquid sicut in utero habens verbum Dei, et clamabat prædicando parturiens, laborans ut aliquos in lucem emittat, et cruciatur ab inimicis vel a seipsa, quia non potest parere Christo quos vellet : vel quia affligit seipsam ut quod aliis prædicat ipsa opere impleat ut pariat.
    
    Et visum est aliud signum in cælo. Et ecce draco magnus, rufus, habens capita septem, et cornua decem, et in capitibus suis septem diademata erant, et cauda ejus trahebat tertiam partem stellarum cæli, et misit eas in terram. Et draco stetit ante mulierem quæ erat paritura, ut, cum peperisset, filium ejus devoraret. Et peperit filium masculum qui reclarus erit omnes gentes in virga ferrea, et raptus est filius ejus ad Deum et ad thronum ejus. Et fugit mulier in solitudinem, ubi habet locum paratum a Deo, ut ibi pascant illam diesbus mille ducentis sexaginta.
    
    Et contra hanc mulierem, visum est aliud signum in cælo. Et ecce draco, id est diabolus, qui dicitur draco secundum fortitudinem, magnus quia magnæ potestatis. Ideo dicit draconem visum in cælo, ut ostendat ipsum propinquum ad impugnandam Ecclesiam : quia si diceret eum in inferno, non videretur ratio quod posset cum Ecclesia pugnare, quam in cælo viderat, rufus secundum occisionem; habens capita septem principes universos per quos operatur, et cornua decem, id est decem regna. Historialiter quidem erit quod Antichristo adhærebunt decem reges, quibus cæteri respondebunt. Per hos decem intelliguntur omnes mali diabolo adhærentes. Vel decem cornua dicantur divitiæ quibus potentes decalogum impugnant. Et in capitibus suis septem diademata erant, universæ victoriæ de perversis. Et cauda ejus deceptiones quibus vitia celantur ut cauda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    trahébat ad infidelitatem omnes reprobos, et hoc dicit, tertiam partem stellarum cæli, scilicet eorum qui aliquando illuminaverunt Ecclesiam, et misit eas in terram in delectationem et terrenis. Descripta muliere per se et dracone per se, ostendit pugnam ipsorum, et draco diabolus tali potestate confusus stetit paratus ante mulierem nocere et impugnare Ecclesiam, quæ erat paritura, quæ laborat ad partum, et ideo putabat draco eam sibi citius cessuram, ut, cum peperisset, filium ejus devoraret. Ideo stabat, ut, cum mulier aliquem in lucem fidei emississet, draco iste eum ad peccatum devoraret. Et peperit filium, scilicet Christum, masculum propter fortitudinem. Ecclesia parit Christum, quia innuitip ipsun in singulis mentibus fidelium, vel quia Christus carnaltier fuit de his qui fuerunt Ecclesia. Qui recturus erit omnes gentes in virga ferrea, in justitia inflexibili, et ecce. Hic ponit unde Ecclesia habet spem incipiendo pugnam. Ex hoc quod filius suus raptus est ad dexteram Dei, confisa tanto auxilio pugnare incipit, secura de sua resurrectione convincit, et hoc est. Raptus est, caro contra naturam carnis, filius ejus ad Deum, ad æqualitatem Dei, et ad thronum ejus, ut cum Patre judicet, et mulier, Ecclesia per auxilium Filii fugit a gloria in solitudinem ut mente cesserat superbiam hujus mundi. Quare illuc? Quia ibi habet locum paratum a Deo, et hoc est quod dicit. Ubi habet locum paratum a Deo, id est quia Deus paravit ei talem locum. Quædam consortatio est, ut ibi pascat eam prædicationis doctrina diebus mille ducentis sexaginta, tribus annis et dimidio, id est prædicatione, quam Dominus tanto tempore fecit assidue, pascitur Ecclesia.
    
    Et factum est prælium in cælo magnum. Michael et angeli ejus præliabantur cum dracone : et draco pugnabat et angeli ejus, et non valuerunt, neque locus eorum inventus est amplius in cælo. Et projectus est ille draco, magnus serpens antiquus qui vocatur diabolus et Satanas, qui seducit universum orbem, projectus est in terram, et angeli ejus cum illo missi sunt, et audivi vocem magnam in cælo dicentem:
    Nunc facta est salus, et virtus, et regnum Dei nostri, et potestas Christi ejus, quia projectus est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac nocte : et ipsi vincerunt illum propter sanguinem agni, et propter verbum testimoni sui, et non dilexerunt animas suas usque ad mortem. Propterea lætamini, cæli, et qui habitatis in eis.
    
    Et factum est, ecce aliud auxilium prælium magnum in cælo. Michael et angeli ejus præliabantur cum dracone. Præliatur quidem Michael inspirando fidelibus per quæ crebras diaboli tentationes exasperentur, vel inferendo corporale auxilium, vel per seipsum, vel per quemcunque minorem angelum, quia omnes ei sunt subditi. Et draco pugnabat et angeli ejus, et non valuerunt dejicere Ecclesiam in peccatum, neque locus inventus est eorum amplius in cælo, scilicet non poterunt amplius illam mulierem per tentationes superare; et agitur hic de occulto bello, scilicet per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, página em duas colunas. Pequenas perdas de legibilidade (marcas de tinta e corte marginal) foram representadas com [ilegivel] quando necessário; porém neste folio a transcrição é majoritariamente completa sem uso de [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>