<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1589 EPIST. AD H. ABBATEM. S. LAURENTII. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    propter Deum, nec ex dono gratiae. Similiter si aliquis sua dat, si jejunat, si orat, etc. Propter Deum bonum est, et gratiae donum; si aliter non est bonum. Illud autem pro quo facit, diligit, et secundum illam dilectionem bonum seu malum debet dici.
    Homo in sensualitate similis est brutis animalibus, quae propter sensualitatem, cui obediunt et consentunt, non damnantur, homo autem inde damnatur, ideo quia rationem habet; et tamen similis fit jumentis insipientibus. Sic et malus angelus propter excellentiam naturae gravius et irrecuperabiliter est damnatus, homo quia infirmior fuit, est reparatus.
    Humana anima similitudinem Trinitatis servans, triplici consistit natura, habet enim esse, vivere, corpus regere; habet etiam rationem, concupiscentiam, iram. Hæc est Trinitas naturalis. Super rationem enim fides fundatur, quæ est lumen ejus; et sicut ratio naturaliter præecedit (prius enim discernimus quam concupiscamus), sic fides, quæ est prima lux animæ, præcedit alias virtutes. Super cupiditatem est spes, quæ est lumen ejus: super iram charitas, regens et illuminans eam. Sicut ira naturaliter ardet, sic charitas spiritualiter fervet. His tribus coherent, intelligentia, voluntas, memoria, et tria prius posita, esse, vivere, corpus regere. Tria sunt quæ spiritualem Trinitatem subvertunt et expellunt; concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum, superbia vitæ. Hæc tria opposita sunt fidei, spei et charitati; et dum homo istis consentit, a virtutibus cadit, et opponuntur singula singulis. Sed tria sunt quæ revocant, et redire faciunt ad memoriam spiritualem Trinitatem, scilicet timor mortis, timor judicii, spes æternorum. Tria sunt quæ consummant [f. confirmant], scilicet justitia, pax, gaudium in Spiritu sancto.
    Amor Dei lux est cordium, medicina vulnerum, solvit vincula peccatorum; hic operatur in angelis, operatur in hominibus; non enim amor iste otiosus est; hic est quasi lucerna in media domo, ad cujus radios singula discernuntur quæ sunt in domo, scilicet lapides, ligna, etc. Sic spiritualis judicat omnia. Operatur iste amor in hominibus diversis, et pluribus modis. In his qui adhuc in sæculo sunt, facit ut vestiant nudos, pascant egentes, visitent infirmos: illi qui sunt in claustro hoc non operantur, habent enim manus confixas, et pedes constrictos sub obedientia jugo; in quibus amor Dei operatur jeiunium, orationem, voluntariam subjectionem, virtutum sollicitudinem, et promotionem. In angelis operatur ut Deo cohærent indesinenter, in eo delectentur, eum diligant. Hoc idem in justis operabitur post hanc vitam, charitas enim non excidit. Est autem tanquam scala, duo habens latera, dilectionem Dei et proximi: et gradus medius, quibus ad summum ascenditur, donec addatur cumulus et perfectio, quod erit in futuro. Gradus enumerat Apostolus dicens: Charitas benigna est, etc., et sunt, ut credo, quindecim gradus illi. Qui scalam conscendit uno pede ininitur terræ, alterum in alto ponit. Per ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ram significantur terrena subsidia quæ etiam ascendientibus sunt necessaria ad usum et sustentationem, non ad delectationem. Alter pes virtutum est promotio, tendens ad summum. Charitas etiam civitas est in quadro posita; diligit enim Deum, diligit proximum, diligit inimicum. Habet etiam quatuor primas virtutes sibi adjuctas, et coherentes, quæ sunt quadrum civitatis, humilitas, prudentia, fortitudo, temperantia. Humilitas secunda mater est virtutum et nutriz. Ilæc duplex est, prima ut homo se abjiciat, et quod ex se est contemnat, alias subjacet. Hæc est principium et mater virtutum. Postquam etiam promotus est, et opulentiam virtutum habet, necessaria est humilitas, ne de habitus superbia, sed humilietur ne cadat: hoc ostenditur in canticob graduum. Fortitudo similiter duplex, per eam in presenti vitiis resistimus: in futuro, Deo fortiter colaberemibus; secundum hunc effectu durabit, secunda dum alium excidet. Hoc de aliis duobus dici potest.
    Corona clericorum, quæ rotunda est, perfectionem designant: in rotundo nec principium, nec finis, quia æterna quæ sunt sua hæreditas, principio carent et fine: portionem non habent in terra, sicut Levi, sed de fratribus decimas accipiunt, quæ iterum ad perfectionem respiciunt. Dum autem in terra quærunt habere portionem, agent contra suam professionem, et perdunt hæreditatem, et neque in sorte fratrum, neque in sorte Levi perseverant, cum inter Deum et homines medii esse deberent.
    Clerici electi sunt ad prædicandum, et ad docendos subditos, monachi vero ad orandum; quia clerici propter distractiones officii et negotiorum jugiter, orationi vacare non poterant. Tamen causa necessitatis, et præcepto episcopi, sæpe monachi assumunt officium prædicandi, et docendi.
    Virtutes vocabantur arma lucis; arma, quia præcidunt contrarià; lucis, quia pulsis tenebris faciunt lumen menti. Continentia præcedit luxuriam, humilitas superbiam, sic et in cæteris. Clavis virtutum pelluntur clavi vitiorum; clavis justitiæ configitur justus cruci pœnitentiæ. Clavi justitiæ sunt peccatorum recordationes, et singulæ cordis contritiones. Primus et maximus clavis, qui parat viam aliis, est timor Domini: hoc præcedente, et viam præparante, alii possunt infligi, et nunquam aliter.
    De tribus redituri sumus rationem, de eo quod homines sumus, rationales scilicet, ne in vanum acceperimus animam nostram. De eo quod Christiani sumus, ne nomen Domini in vanum assumpsimus: de eo quod in aliquam partem sortis sanc- rum vocati sumus, qua dicimur clerici vel monachi, scilicet ne in vacuum gratiam Dei recipiamus.
    Illi qui divinam paginam legunt, intelligunt, et tamen secundum eam non vivunt, sciunt domum Dei ædificare, et alios de ea docere, sed ipsi nolunt intrare. Dum vero studio, et magna aviditate illam scientiam in memoriam recondunt, quasi manna colligunt, sed computrescunt, quia tenerum et infir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita sequência coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas de texto indicadas por hifenização no original foram mantidas. Palavra "[f. confirmant]" reproduce nota abreviada entre colchetes presente na página.
  </notas>
</pagina>