<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1541 ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. XI 1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    monumentis; et inhabitantes terram, mali scilicet, gaudebunt super illos et jucundabuntur et munera mittent ad invicem, hoc est signum jucunditatis, gtoniam hi duo prophetae cruciaverunt, id est, nequiti­as illorum contundendo, qui inhabitant super terram.
    
    Et post tres dies et dimidium spiritus vitae a Deo intrauit in eos, et steterunt super pedes suos, et timor magnus cecidit super eos qui viderunt eos: et audierunt vocem magnam de caelo dicentem illis: Ascendite huc. Et ascenderunt in caelum in nube, et viderunt illos inimici eorum: et in illa hora factus est terrae­motus magnus, et decima pars ciuitatis cecidit, et oc­cisi sunt in terremotu nomina hominum septem mil­lia, et reliqui in timore sunt missi, et dederunt glo­riam Deo coeli.
    
    Ostensa tribulatione eorum per quorum exem­plum istum inuitabat ad praedicandum, et etiam si opus esset ad patiendum, ostendit et ipsorum coro­nas, ut similiter istum de praemio securum faciat, et hoc est, Et post tres dies et dimidium spiritus vitae animae aeternaliter vivificans, non anima jam tantum seruitura his sensibus, a Deo intrauit in illos, scilicet intraturum vidi, et steterunt, scilicet jam impassibi­les, et immortales super pedes suos, scilicet firmi, non indigentes quo inuitantur, sicut prius viventes in scel¬o, et timor magnus cecidit super eos, quasi pondus opprimens, qui viderunt eos, scilicet glorifi¬catos, et audierunt vocem magnam, magnae opera­tionis, de caelo a Christo vel archanģelo dicentem in ipso actu adimplimentom, illis, ascendite huc, ad con­sortium sanctorum. Et ascenderunt in caelum in nube, quae ipsis sit refrigerio, inimicis sit timori.
    
    Et viderunt illos inimici eorum, et in illa hora, tem¬pore glorificationis eorum, luctus est terremotus magnus, movebuntur terreni, vel in occisione eorum movebitur Ecclesia, et decima pars ciuitatis, id est mali, licet ad hoc sint constituti, ut decimus ordo ex hominibus restitucretur; cecidit in poenas, vel de Ecclesia, et occisi sunt in terremotu aetema morte, vel quia postea non resiuperunt; nomina hominum, scilicet quos Deus praescivit malos, per proprias distinctiones, quasi per nomina, septem millia, uni­versi perfecti in malitia, et reliqui, scilicet boni, qui non ceciderunt in poenas, sunt missi in timore, scilicet timent casum, vel in reverentia Dei, et dede­runt gloriam Deo coeli sibi nihil attribuendo.
    
    Væ secundum abiit: et ecce tertium vac veniet cito. Et septimus angelus tuba cecinit, et factae sunt voces magnae in caelo, dicentes: Factum est regnum hujus mundi Dei nostri et Christi ejus, et regnabit in sæcula sæculorum, amen. Et viginti quatuor seniores qui in conspectu Dei sedent in sedibus suis, cecide­runt in facies suas, et adoraverunt Deum dicentes: Gratias agimus tibi, Domine Deus omnipotens, qui es et qui eras, qui accepisti virtutem tuam magnam, regnasti: et iratae sunt gentes, et advenit ira tua, et tempus mortuorum judicari, et reddere mercedem servis tuis prophetis, et sanctis, et timen­tibus nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    tuum, pusillis et magnis, et exterminandi eos qui corruperunt terram.
    
    Væ secundum abiit. Secunda damnatio dicta est, et ecce tertium vac veniet cito, narratione vel etiam tempore, et septimus angelus tuba cecinit, ordine narrationis et temporis. Cum angelus iste annuntiet judicium, non dicitur vac, nisi quantum ad partem malorum, et facile sunt voces magnae in caelo dicentes, id est laudes Deo, de justorum salua­tione, et malorum damnatione. Factum est regnum hujus mundi Dei nostri, scilicet qui prius erat vilis et abjectus mundo, jam obtinet sibi regnum coronans bonos et puniens malos, el Christi Filii ejus, et regnabit, scilicet regnum illud tenebit in sæcula sæcularorum, in æternum non redibunt sancti vel dan­nati, ut mundum rursus incolant, sicut volunt qui­dam haeretici, et viginti quatuor seniores scilicet non soli minores, sed etiam maiores, glorificabunt Deum, qui in conspectu Dei, id est, considerantes quid Deo placet, sedent, scilicet judicant etiam in presentiis in sedibus suis in sibi subditis. Ceciderunt in facies suas, scilicet humiliauerunt in conscience vera, et adorauerunt Deum dicentes: Gratias agimus tibi, Domine Deus omnipotens, quia nos saluasti, et im¬pios damnasti. Qui es et qui eras, qui accepisti vir­tutem tuam magnam, resurgendo, Spiritum sanctum tuis dando, Ecclesiam colligendo, et regnasti, tuos a diabolo defendendo, insuper illius potestatem constringendo, et iratae sunt gentes pro regno tuo, et advenit ira tua, et tandem modo apparebit ira tua in cis. Et tempus mortuorum aduenit, opportunitas tam bonorum quam malorum. Judicari ut secernantur boni a malis, et reddere advent mercedem servis tuis prophe­tis, et sibi et aliis prævidentibus. Et sanctis in fide saltem fundatis. Et timenibus nomen tuum, hic comprehenderit quoscunque fideles. Pusillis et magnis, et exterminandi eos, et aduenit tempus ut extra terminos verae patriæ ponantur qui corru­perunt terram, scilicet seipsos mala operatione, alios doctrina vel exemplo.
    
    VISIO QUARTA.
    
    Et apertum est templum Dei in caelo, et visa est arca testamenti ejus in templo ejus. Et factae sunt ful­gura et voces et terremotus, et granda magna.
    
    In hac quarta vision e agitur de pugna Ecclesiæ et diaboli, et ostenditur quibus auxiliis Ecclesia vin­catur diabulus. Unde fideles maxime debent ani­mari, ne ab Ecclesia recedant. Antequam tractet istam quartam visionem, præmittit aliquid de secunda, scilicet de revelatione mysteriorum, et de tertia, id est de officio prædicationis impleto per septem angelos, quia hæc visio pendet ex illis, quoniam ex reparatione hominum, et de damnatione malorum elicitur Ecclesia quae hic pugnat. Et apertum est tem­plum Dei in caelo, id est, pateuerunt mysteria Eccle­siae quæ figurabantur per tabernaculum, et visa est arca testamenti, id est Christus, in quo sunt absonditi thesauri sapientiæ (Col. ii), in quo est Vetus et Novum Testamentum, sicut in arca erant tabulae et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; quebras de linha preservadas conforme colunas; pequenas manchas e letras muito pequenas transcritas conforme visíveis; não foram feitas emendas ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>