4515

ENARRATIONES IN APOCAR. — CAP. Ill.

(514

invenitur, perdit omnia benefacta quantum ad sal- A vum. Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat Ec-

vationem, cum dicit moritura erant, illo autem cor-
recto, omnia simul valent ad vilam. Vigila, dico :
Non enim invenio opera tua plena. Non sunt plena
opera : quia sunt sine charitate, vel quoniam fiunt
pro laude, vel quoniam sunt associata alicui cri-
minali coram Deo; licet in facie hominum plena
sunt, Deo tamen non sunt : et quia non sunt plena,
enitere ut sint plena. Et hoc est : In mente ergo
habe qualiter acceperis, id est, per rationem qualiter
incopisti operari, et audieris à sanctis Patribus.
Dicunt enim : Qui in uno offendit, omnium reus est
(Jac. u). Si charitatem non habuero, nihil sum
(4 Cor. xi), et similia; et solus qui vigilat, pla-
cet mihi. Si ergo non vigilaveris, veniam tanquam

fur, scilicet ut te occidam et spoliem. Spoliatur qui- B

dem damnatus, quando virtutibus non juvatur;
et nescies qua hora veniam ad te. Sed habes pauca
to*:ina. Nomina ideo dicit, quia sicut per nomina
scimus proprietates rerum, ita Dominus novit om-
nia facta et proprietates quasi per nomina. In Sar-
dis. Qui vere sunt Sardis, quia jam incipiunt esse
pulchri. Qui non inquinaverunt, criminali macula ;
vel facta lacrymis deleverunt Vestimenta sua , im-
mortalitatem et innocentiam quibus vestiuntur in
baptismo. Et ambulabunt mecum in albisde virtute in
virtutem mecum , id est sicut et ego feci. In albis
vestibus vestiti , id est innocentia et immortalitate.
"Qui vicerit, sic vestietur vestimentis albis, et non

solum illi qui boni permanserunt, sed similiter qui C

aliquando malus fuit, si vicerit. Et non delebo no-
men ejus de libro vite. Liber vite przscientia dicitur
divina, in qua secundum suam divinitatem nil ascri-
bitur vel inde deletur, sed dicitur hoc secundum
presentem statum cujusque : ut si quis se ba-
beat in bono, dicitur ascriptus in libro vite, si
ad malum se habeat, dicitur deletus de libro vitz.
Et confitebor, eic. , dicendo : Venite, benedicti ,

vel remunerando secundum placitum Dei. Et co- :

ram angelis Dei, ut. gaudeant angeli de consortio
eorum.

Et angelo Philadelphie Ecclesi scribe : Heec dicit
sanctus et verus, qui habet clavem David , qui aperit
et nemo claudit, claudit et nemo aperit : Scio opera
tua. Ecce dedi coram te ostium aperium quod. nemo
potest claudere, quia modicam habes virtutem , el
servasti verbum eum , et non negasti nomen meum.
KEcce dabo tibi de synagoga Satane, qui se. dicunt
Judeos esse, et non sunt, sed mentiuntur. Ecce fa-
ciam illos ut veniant el adorent ante pedes. tuos :
et scient quia ego dilexi te, quoniam servasti verbum
patientig mee, el ego te servabo ab hora tentationis
que ventura est in erbem universum, tentare omnes

habitantes in terra. Veniam cito. Tene quod habes,

€t nemo accipiat coronam tuam. (Qui vicerit, fa-
ciam illum columnam in templo Dei mei, et foras non
egredietur amplius, et scribam super illum nomen Dei
snei, et. nomen civitatis Dei, nove Hierusalem , qua

descendit de celo a Deo meo, et nomen meum no- .

ParBo!r . CLXII.

clesiis.

Et angelo Philadelphie Ecclesie scribe : Phila.
delphia amor fratris interpretatur. Érat quippe
amor fraternus in Ecclesia hac. Sicut et in aliis
ostendit idoneum mandantem , qui talia mandet.
Cum enim commoneat eos laborare ad conver-
sionem fratrum , et promittit se eis inde donatu-
rum, premium oplimum praemittit, quia verus
est, unde scire possunt quia confitendis dabit
Sicut promitüt; et quod dare possit, presigniü-
cat, ubi dicit : Qui habet. clavem David, etc, Hec
dicit sanctus. Praemissa probatione quod verus
Sit, quia facius est sanctus et verus in promis-
Sis. Qui habet clavem David. Ostendit quod pos-
sit implere promissa qui babet potestatem , quam
habemus per clavem, scilicet secundum carnem
sumptam a David, vel potestatem aperiendi David et
ezeteros prophetas. Qui si aperit vel corda, vel Scri-
pturas, nemo claudit ; si claudit, nullus aperire po-
test. Scio, approbo opera tua, et ideo ecce dedi co-
ram ie ostium , vel corda prius clausa, vel clausulas
Scripturarum. Quia modicam, id est humilem vírtu-
tem habes, et servasti verbum meum, id est przedica
tionem meam. Et non ncgasti etiam in angustiis no-
men meum, et quia talis es, ecce. dabo tibi de syug-
goga Sataneg, qui dicunt se Judaeos esse. Hoc nomen
perdiderunt negantes Christum Filium Dei, dum dixc-
runt: Nos nescimus te; sed mentiuntur. Convin-
cuntur hic probare quibusdam similitudinibus , et ^
faciam illos ut veniant ad lidem et adorent, veneren-
tur doctores, ut Joseph fratres sui. Ante pedes tuos,
id est parati imitari opera tua vel ultimos fideles. Et
scient quia ego dilexi te. Dum sunt extra Ecclesiam,
nesciunt Deum diligere nec fideles suos, quoniam
patitur eos tribulari, reducti ad fidem etjam idem
predicant. Quoniam servasti verbum patientie meg,
id est ea qux narrantur de patientia mea, ut etiam
diligant inimicos exemplo mei. Sicut in sequentibus
visionibus, szpe in sexto, aliquid tlotat. de tribula-
tione futura novissimis temporibus : ita hic in sexto
angelo, in qua tribulatione Judei quidam per pre-
dicationem Helie legem spiritualiter intelligent et
salvabuntur, quia servasti et ego servabo te ab hora.
tentationis ne noceat tibi, et veniam; quasi dicat :
Sed quis poterit tandiu pati? ne diffidas succum-
bens, ego cito succurram tibi, et hoc dicit : Veniam
libi cito. Tene quod habes. "Tu interim tene quod hia-
bes, ut nemo accipiat coronam tuam, id est nullus in-
ducatur in locum tibi deputatum, sicut. geutes in
locum Judzis promissum. Qui vicerit, faciam illum
columnam, id est sustentamentum aliurum. Et foras
non egredielur amplius , id est non recedet amplius
a Domino. Filius junior qui devoravit substantiam
suam cum meretricibus, postquam receptus est a
patre, noluit regredi ad priorem vitam (Luc. xv), si-
guilicat gentilem populum qui, prius separatus a Deo
morte vituli saginati, id est passione Christi, Deo
reconciliatus non exibit amplius ; et scribam super

A8

«

Digitized by Google
