<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ENARRATIONES IN APOCAL. -- CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    haec vidi. Quantum ad ordinem visionum non alio
    tempore, sed eadem Dominica. Et ecce ostium aper-
    tum in coelo, scilicet clausura Scripturarum quae est
    via ad vitam, vel obscuritas coelestium mysteriorum,
    vel in his qui caelum sunt. Et ecce vox prima; prima
    admonitio vel Vetus Testamentum. Quoniam audivi
    tanquam tubae, scilicet hortantis ad bellum. Loquen-
    tis mecum, non dissentientis a ratione mea: Dicens,
    Ascende huc, amplifica animam ut hoc possit videre,
    et ostendam tibi quae oportet fieri post haec in ultimis
    temporibus. Staltim fui in spiritu, abjecta intentione
    terrenoru, fui videns spiritualiter. Et ecce sedes
    posita erat in coelo. Sedes dicuntur et angeli, et ca-
    teri majores sancti, qui et sedent in subditis suis,
    et ut celsior supra sedem sedens. Et qui sedebat, id
    est Deus Pater prius nobis incognitus, modo per incar-
    nationem Filii cognoscitur et quasi lapis aspicitur.
    Similis erat aspectui lapidis iaspidis et sardini. Iaspis
    viridis coloris est, et aquosi; sardinus est rubei. Per
    aquaticum colorem significatur nobis judicium illud
    quod jam per aquam diluvii factum est, ut habeatur
    (Gen. vii); per rubeum illud, quod per ignem futu-
    rum est: vel per aquaticum colorem significatur
    aqua baptismi; per rubeum dona Spiritus sancti,
    quae in baptismo recipiuntur, quibus et peccata cre-
    mantur et ad dilectionem accendimur. Sed licet ta-
    lis, non tamen erat horribilis, quia friis, id est pax
    vel propitiatio Dei erat in circuitu sedis, quasi mu-
    niens et protegens eos. Similis smaragdo. Smara-
    gdus est lapis habens viridem colorem et rubeum;
    iris similiter, per quae notantur ea quae diximus et
    in circuitu sedis, quasi appendentia et conscientia
    iudicio; sedilia viginti quatuor, doctores in Ecclesia
    tam in Novo, quam in Veteri Testamento. Per vi-
    ginti quatuor ideo doctores comprehendimus, quia
    numerus hic constat ex duodecim et duodecim, qui
    item numerus constat ex tribus et quatuor. Sancti
    vero predicatores nomen sanctae trinitatis per qua-
    tor mundi partes annuntiant. Et super thronos, id
    est supra praedicta sedilia viginti quatuor seniores.
    Non accipiitur hic numerus secundum personas, sed
    secundum officium; quia per viginti quatuor hic ac-
    cipiuntur omnes predicatores tam veteris quam no-
    vae legis. Sedentes circammaciti vestimentis albis
    quae in baptismo receperunt, et in capitibus eorum,
    secundum mentes, coronas, victorias aureas per cha-
    ritatem vel sapientiam, et de throno, scilicet de sede
    Dei, ut de apostolis et similibus, procedunt fulgura,
    id est miracula, et voces, admonitiones, et tonitrua,
    comminationes. Et septem lampades ante
    thronum, quae sunt septem spiritus Dei. Quae
    duo, sunt ante thronum, id est accenduntur et illumi-
    nant omnes justos ad dilectionem, in quibus sedet
    judicans Deus, et in conspectu sedis ad figuram tan-
    quam mare vitreum simile crystallo significat baptis-
    mum sinceritate fidei lucidum, qui ideo dicitur si-
    milis crystallo, quia sicut crystallum ex aqua dure-
    scit in lapidem, ita facit ex mollibus et liquidis ha-
    pismus solidos et invincibiles, et in medio sedis ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    tuntur animalia. Animalia dicuntur evangelistae, et
    caeteri sancti predicatores, qui mansueti et bene
    animati caeteros animant, qui non dicuntur quatuor
    secundum personas, sed secundum officium quadri-
    fariae predicationis, quia annuntiant horum natu-
    ras quatuor animalium quae, licet in uno quoque ho-
    mine esse debeant, de Christo tamen dicuntur pro-
    prie. Dicitur enim Christus leo, quia fortis est et sine
    timore; et quia sicut leo praemortuus nascitur, et
    tertia die ad vitam Patris voce excitatur, ita Chri-
    stus die tertia ad vitam surrexit. Dicitur vitulus,
    quia sacrificatus. Dicitur homo, propter veram na-
    turam humanam. Dicitur aquila, secundum divini-
    tatem et ascensionem. Plena oculis ante et retro.
    Plena oculis ante et retro dicit, vel quia memores
    erant praeteritorum peccatorum, et sibi providebant
    in futuro; vel habentes cognitionem et de praeteritis
    et de futuris.
    
    Et animal primum simile leoni, et secundum ani-
    mal simile vitulo, et tertium animal habens faciem
    quasi hominis, et quartum animal simile aquilae
    volanti. Et quatuor animalia, singula eorum habe-
    bant albas senas, et in circuitu et intus plena sunt oca-
    lis. Et requiem non habebant, die ac nocte dicentia:
    Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus omnipotens,
    qui erat, et qui est, et qui venturus est. Et cum darent
    illa animalia gloriam et honorem et benedictionem
    sedebili super thronum, viventi in saecula saeculorum,
    procidebant viginti quatuor seniores ante sedementem
    in throno, et adorabant viventem in saecula saeculo-
    rum, annem, mittentes coronas suas ante thronum, di-
    centes: Dignus es Dominus Deus noster accipere glo-
    riam et honorem et virtutem, quia tu creasti omnia,
    et propter voluntatem tuam erant et creata sunt.
    
    Et animal primum simile leoni, etc., et animal
    quartum simile aquilae volanti. Comparatur Joannes
    aquilae, quia in principio tractat de divinitate, et
    item ceteri nomina sumunt ex hoc quod proponunt
    suis evangeliiis: et tamen unusquisque naturas su-
    pradictas exsequitur. Alio ordine posuit Ezechiel
    hanc visionem (Ezech. i), quia prius posuit homi-
    nem, deinde vitulum, post leonem, inde aquilam;
    sed quia vidit quae futura erant, eo ordine posuit
    quo ventura erant. Prius enim homo, deinde caetera.
    Joannes impleta videns, leonen preposuit, quasi
    fundamentum totius nostrae fidei. Unitur enim fides
    nostra maxime in resurrectione Dominica, et qua-
    tuor animalia ad hoc praedicandum bene erant in-
    structa, secundum quatuor praedicas natures Chri-
    sti, singula eorum non secundum personas, sed unu-
    quisque ordo habebant alias senas. Sex alae sunt ex
    opera misericordiae, satare curentem, potare si-
    entem, vestire nudum, colligere hospitem, et visi-
    tare infirmum, et incarceratum: quae aliae dicuntur,
    quia istis in altum sublevantur. Vel sex alae cogni-
    tio universorum ser diebus factorum; et his enim
    visibilibus ad invisibilia cognoscenda perducimur.
    Vel sit prima ala lex naturalis, quae fuit in Abraham
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    4517                                                                                      4518
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda; palavras completas transcritas fielmente sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>