<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONES IN APOCAL. - CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1470">
    bituri, dicit quo merito, et quo auxilio sint hæc adpleuri.
    Et venit vnus de septem angelis habentibus phialas
    plenas septem plagis nouissimis. Et locutus est mecum,
    dicens : Veni, ostendam tibi sponsam uxorem
    Agni. Et sustulit me in spiritu in montem magnum
    et altum, et ostendit mihi civitatem sanctam Hierusalē
    descendētem de celo, habentem claritatem Dei.
    Lumen ejus simile lapidi pretioso, tanquam lapidi
    jaspī, sicut crystallum. Et habebat murum magnum
    et altum, habens portas duodecim, et in portis angu-
    los duodecim. Et nomina scripta quæ sunt nomina
    duodecim trium fliorum Israel. Ab oriente porta
    tres, et ab aquilone portæ tres, et ab austro portæ
    tres, et ab occasu porta tres. Et murus civitatis ha-
    bens fundamenta duodecim, et in ipsis duodecim no-
    mina apostolorum et Agni.
    
    Et venit vnus e septem angelis, aliquis de sanctis
    prædicatoribus, etc. Veni, amplifica intellectum ;
    ostendam tibi sponsam, modo factam, uxorem Agni.
    Et sustulit me in spiritu, id est elevavit me spiritu-
    liter ut cognoscerem Christum, et super ipsum fun-
    datum Ecclesiam, in montem, quia munimentum
    suorum, magnum; quia totum orbem replet, et al-
    tum, quia insuperabilis est, etc. Habentem clarita-
    tem Dei, id est, apertam cognitionem de Deo.
    Ostendit cur Ecclesia habeat claritatem. Nam lumen
    ejus, id est ipsa lucens pro modo suo se exhibuit
    similem Christo, qui fuit lapis pretiosus, quia fir-
    mus in proposito, et lucens splendore omnium vir-
    tum, et hoc dicit, lumen ejus simile lapidi pre-
    tioso, tanquam lapidi jaspī. Jaspis est durus et
    viridis; ita Ecclesia viret fide, et in ea firma est;
    sicut crystallum, nihil celans, quia ibi pura confes-
    sio, et habebat murum magnum et altum, id est
    Christum defensorem, qui est magnus secundum
    resurrectionem, altus secundum ascensionem, vel
    defensores aliorum qui sunt magni vincendo hære-
    ticos, alti et insuperabiles. Habens portas duodecim,
    prophetas, per quorum exemplum, alii ad fidem in-
    troducuntur, et in portis duodecim angulos, per an-
    gulos accipimus apostolos, qui persisterunt in fide
    et vestigiis prophetarum, et nomina scripta, quia
    omnes fideles sunt fundati, et quasi inscripti in pro-
    phetis; vel quia omnes fideles exstant in dilectione
    priorum patrum, quæ sunt nomina duodecim tribuum
    filiorum Israel, id est, omnium fidelium, secundum
    prædictas interpretationes. Ab oriente porta tres, ab
    aquilone portæ tres, Judaei oriens dicuntur, a qui-
    bus ortus est Sol justitiæ, et in his portæ tres;
    quia his primum fides civitatis nunciata est : aquilo,
    frigidæ gentes, quæ post Judaeos crederident; au-
    strum, ardentes, ut sancti martyres; occasus signi-
    ficat illos, in quibus fides et charitas frigescunt, vel
    illos qui in nouissimis temporibus credentur sunt in
    prædicatione Heliæ et Enoch; numerus duodecim
    portarum, quæ per quatuor mundi partes sub terræ-
    rio ponuntur, pertinent ad ministerium apostolorum,
    per quos fides Trinitatis per orbem quadripartitum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1470">
    diffunditur. Et murus, id est, quicunque defensores
    Ecclesiæ fundantur in prophetis, in quibus fides
    præcessit, habens: fundamenta duodecim, id est,
    prophetes, in quorum fide fundati sunt apostoli : ex
    ipsis enim successit fides in apostolos, et etiam cre-
    dulitatem habuerunt ex prophetis, qui etiam idem
    dixerant; vel fundamenta accipiamus apostolos, in
    quibus fundatur tota munitio Ecclesiæ; quod sup.
    ponit, et in ipsis nomina duodecim apostolorum, ex-
    positio est quæ fundamenta accipiat, et in ipsis est
    nomen Agni, quia ipsum semper prædicaverunt;
    quasi ita diceret: Vide ita civitatem munitam et or-
    natam, non tamen omnes æquales, sed pro modo
    suo quemque perfectum.
    
    Et qui loquebatur mecum habebat mensuram;
    arundinem auream, vel metiretur civitatem, et portas
    ejus et murum, et civitas in quadro posita est. Longi-
    tudo ejus tanta est, quanta et latitudo. Et mensus
    est civitatem de arundine aurea per stadia duodecim
    millia. Longitudo et latitudo et altitudo ejus æqualia
    sunt. Et mensus est muros ejus centum quadraginta
    quatuor cubitorum, mensura hominis, quæ est angeli.
    
    Et qui loquebatur mecum, Angelus in persona
    Christi, habebat mensuram, scilicet divisionem gra-
    tiarum mensuratam, arundinem, hanc quidem men-
    suram, id est, divinam Scripturam; auream, Dei
    sapientia composita : ut metiretur civitatem, id
    est, ut secundum mensuram daret omnibus intelli-
    gentiam Scripturarum, et portas ejus, qui alios in-
    traducunt ad fidem, et murum, defensores aliorum.
    
    Et civitas in quadro posita est, civitas dicitur in qua-
    dro posita, quia quatuor habet æqualia latera fi-
    dem, spem, charitatem, operationem, quæ dicuntur
    æqualia, quia quantum credit, tantum sperat; quan-
    tum sperat, tantum diligit; quantum diligit, tantum
    operatur; vel quod adsum dicamus quatuor principales
    virtutes, quarum alia non debet aliam excedere
    in homine : prudentiam, id est, discretionem boni
    a malo, quam sequitur temperantia, scilicet ut
    malum cognitum vitet ; post hæc fortitudo, ut
    adversa patiatur, facienda viriliter operetur; de-
    hinc justitia, ut omnibus secundum merita retribu-
    at. Exponit quadraturam longitudo, id est longi-
    mitas quæ in fide est, tanta est, quanta et lati-
    tudo, scilicet charitas, quia quantum credit, tan-
    tum amat. Et mensus est civitatem per stadia duo-
    decim millia, id est, perfectos de qualuor mundi
    partibus, in fide Trinitatis adunatos. Per stadia
    solent mensurari plateæ, in quibus currunt luden-
    tes, per quod notat cives istos oportere currere et
    tendere ad bravium (I Cor. ix). Longitudo, longui-
    mitas, et latitudo, dilatatio secundum charitatem, et
    altitudo ejus æqualia sunt, in his quæ sperat; quan-
    tum enim credit et amat, tantum sperat. Et mensus est
    muros defensores, centum quadraginta quatuor cubito-
    rum. Cubitus in quo est manus, et significat operatio-
    nem. Mensura hominis, quæ est angeli, ostendit ange-
    lum habuisse formam hominis, ut aperte notet qui
    significabatur, verum Angelum, Dei Filium et verum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1470,960,1530">
    PATROL. CLXII. 50
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal preservou abreviaturas e pontuação tal como visível. Algumas marcas tipográficas (pontuações e espaçamentos) foram mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não ocorreram; uso de sinais de abreviação latinas transcritas conforme aparência.</notas>
</pagina>