LITE!

ANSELMI LAUDUNENSIS

1514

nitere a fornicatione sua. Ecce mitto eam in lectum , À merita. Serutans, cognoscens et diligenter persp:-

et qui mechantur cum ea in tribulatione maxima
erunt , nisi penitentiam egerint ab operibus suis, et
filios ejus interficiam in morte : et scient omnes Ec-
elesig quia ego sum scrutans renes et corda, et dabo
unicuique vestrum secundum opera vestra. Vobis au-
tem dico ceteris, qui Thyatire estis : Quicungue non
habent doctrinam hanc, qui non cognoverunt aliitu-
dinem Satang, quemadmodum dicunt, non mittam
super vos aliud pondus, tamen id quod habetis tenete
donec veniam. Et qui vicerit, et qui custodierit us-
que in finem opera mea, dabo illi potestatem super
gentes , et reget illas. in virga ferrea , et tanquam vas
figuli confringentur, sicuti et ego accepi a Patre meo,
et dabo illi stellam matutinam. Qui habet aures, au-
diat quid Spiritus dicat Ecclesiis.

Et angelo Thyatire Ecclesie scribe. Scribit epi-
scopo hujus Ecclesie sicut et czeteris, sve omnia
dicendo de subditis, sive etiam aliqua in personis
propriis eorum. Thyatira interpretatur inflammata,
quia in hac quidam inflammati sunt, scilicet mali :
hax dicit Filius Dei. Premittit hoc ut ostendat ido-
neum mandantem qui habet oculos ut flammam, qui
oculi sunt ut flamma. Novi opera tua, approbo ca-
stitatem tuam, et cztera bona opera quantum ad
feipsum, et fundamentum operum, scilicet ,
charitatem et. fundamentum charitatis, id est
fidem. Precedit enim fides, scilicet, ut credat,
deinde ut amet credita, post hec bona opera,
et hzc dicit charitatem et fidem, et ministerium

quantum ad veros proximos. Quasi, veris chri- C

stianis quie poteras non negasti , et patientiam tuam
quia etiam hostes patienter sustinuisti,, et opera tua
novissima , tam charitatem quam caetera bona novi
semper in te ampliari. S:d habeo : przedicta placent,
$ed istud displicet quia permittis mulierem Jezabel
non ejicieudo, non excommunicando. Jezabel inter-
pretatur fluens, vel fluxus sanguinis, sive sterqui-
linium, propter nimiam immunditiam, et fuit uxor
Achab (III Reg. xvi), vel etiam hujus episcopi,
vel si hoc non esset suum nomen, sic tamen vo-
canda est propter immunditiam. Possunt enim
nostro tempore omnes illi Jezabel vocari qui dediti
immunditiis fornicationem praedicant, et comestio-
nem idolothytorum. Propheten , secreta divina vi-
dentem , quid permittis eam docere et seducere ser-
vos meos Jornicari sive cum mulieribus, sive quo-
quo modo cum daemone. Ecce, et quia non vult,
ecce mitto eam in lectum , id est in securitatem pec-
candi. Habet alia translatio mitto eam in luctum,
id est in perpetuum dolorem. ldem nobis signifi-
catur per luctum. Et qui mechantur cum ea, id est
qui implent quod docet illa. Hoc dicit de contem-
poraneis. Et filios ejus, id est sequaces ipsius ut
qui etiam modo imitantur illam. Jnterficiam in
mortem perpetua damnatione , et scient omnes Ec-
clesim , et de quo quidam adhuc minus sentiunt,
quia non statim punio impios, tandem manifeste
scient, cum donabo singulos secundum propria

ciens, renes, carnalia opera, et corda, cogitationes
et concupiscentias. Malis sic minor. Vobis autem
dico ceteris, id est longe diversis a. praedictis qui
Thyatire estis, id. est vere iuflommati estis, vobis
quidem hoc dico: Non mittam super vos aliwd
pondus, id est aliquid de institutis veteris legis,
quemadmodum dicunt. Dicebant enim quidam non
posse hominem salvari per solam novsm legem
sine circumcisione et ceteris talibus. Modo fit mu-
tatio personz. Ac si diceret : Thyatire sunt omnes
ili quicunque non habent doctrinam hanc, id est
qui non cognoverunt approbando eam altitudinem
Satane, id est superbiam. Quamvis illi dicant
aliud vobis esse utendum, tamen id quod habetis

B tenete. donec veniam. retribuere, et qui vicerit ut

non cedat eis et insuper qui custodierit usque im
finem vitse opera mea, dabo ci potestatem, et in hoc
&eculo quia possunt cos gentiliter viventes excom-
municare , et zeternaliter damnare; et reget illos im
virga ferrea, id est justitia inflexibili, et tanquam
vas figuli confringentur, quidam ut pereant, qui-
dem ut melius vas flant. Sicut et ego accepi &
Patre meo secundum humanitatem ; et dabo illi
stellam maiutinam , et tandem dabo me ipsum.
Stella matutina Christum significat, quia stella
illa et noctem illuminat et diem praecedit : ita Chr:-
stus et mundum illuminat et diem communis re-
surrectionis przecessit. Vel prima resurrectio stella
matutina vocatur.

CAPUT Ill.

Et angelo Sardis Ecclesie scribe : Hoc dicit qui
habet. septem spiritus Dei, et septem stellas. Scio
opera tua, quia nomen habes quod vivas, et mortuus
es : Esto vigilans, et confirma catera que moritura
erant. Non enim invenio opera tua plena coram Deo
meo. In mente ergo habe qualiter acceperis et. au-
dieris , et serva, et penitentiam age. Si ergo non vi-
gilaveris , veniam ad te tanquam fur, et nescies qua
hora veniam ad te. Sed habes pauca nomina in Sar-
dis qui non inquinaverunt vestimenta sua, ei am-
bulabunt mecum in. albis, quia digni sunt. Qwi
vicerit, sic vestietur vestimentis albis et non. de-
lebo nomen ejus de libro vite, et confitebor. no-

p men ejus coram Patre meo et coram angelis. Qui

habet aures, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis.

Et angelo Sardis Ecclesie scribe. Sardis interpre-
tatur pulchritudinis principium. Erant tamen in hac
Ecclesia quidam qui volebant boni videri, sed non
erant. Boc dicit qui habel septem. spiritus Dei et
stellas. Ostendit idoneum mandantem , quasi dicat
bonis : Laborate, quia possum vobis retribuere;
malis : convertümini, quia aliter peribitis. Scio opera
tua, id est, non possunt ante meabscondi. Scio quis
nomen habes, id est quod in operibus tuis amas hu-
manam laudem et mortuus es in peccatis: quia qui
in uuo offendit, omnium reus est. Esto vigilans, et
ideo esto diligens et sollicitus de salute, et confirme
cetera. Hic inpuitur quod qui in aliquo criminal

-——nmumd

Digitized by Google
