4583.

ANSELMI LAUDUNENSIS

1584

nitas erit. Et afferent, ipsi reges reprsesentabunt A Per ultra flumen accipiamus tempus post baptismum

Deo, gloriam, id est, glorificatas gentes, et honorem,
honorabiles secandum puritatem propriarum eon-
scientiarum, nec aliquid intrabit $n eam, licet ibi non
sit nox, nec porta clausa, non tamen intrabit qui-
libet, coinquinatum, consensor immunditiz, Et fa-
ciens abominationem , aliquod eriminale , et menda-
eium, qui delectatur in mendaciis inveniendis, nísi
qui scripti stunt, in libro vite Agni. Quid plura?
Nullus intrabit nisi prescitus in zeterna dispensa-
tione Dei , vel nisi imitatores vite Christi, qui est
nobis propositus liber ad imitandum. -
CAPUT XXII. .

Et ostendit mihi fluvium aqua vive , splendidum
tanquam 'crystallum, procedentem de sede: Dei. et
Agni in medio platec ejus, et ex utraque parte flumi-
nis lignum vite afferens fructus duodecim, per men-
ses singulos reddens fructum suum. Et folia ligni ad
sanitatem gentium , et. omne maledictum non erit
amplius. Et sedes Dei et Agni in illa erunt, et serv
ejus servient. illi et videbunt faciem ejus, et nomen
ejus in frontibus eorum , et noz. ultra non erit. Et
mon egebunt lumine [ucerne , neque lumine. solis :
quoniam Dominus Deus illuminat illos, et regnabunt
in secula seculorum.

Postquam situm civitatis, dignitatem, muros et
fundamenta ostendit , describit refectionem quam
Deus civitati tribuit, et in przsenti, et maxime iu
futuro; hic enim dat refectionem quodammodo per
baptismum, et süi corporis et sanguinis sacramen-
fum, et tamen parum est hoc respectu, illius fu-
tur beatitatis, ubi Christus erit omnia in omnibus.
Quzritur de baptismo, quare potius fiat aqua,
quam alio quolibet elemento : ad quod respondetur,
quod aque natura est ut exstinguat, et in baptismo
exstinguitur ardor peccatorum. Ostendit mihi flu-
vium, abundantiam, aque vive, refectionis, qux
vivicat, omnes babitantes, splendidum, scilicet
Christum, qui erit omnimoda refectio, tanquam
ergstallum , quia ibi sola puritas , et nihil absonum,
procedente de sede Dei et Agni, de majoribus in qui-
bus sedet Deus, per ipsorum enim instructionem
recipiunt minores illam beatitudinem : in medio pla-
te* ejus, in communitates eorum qui latiori vita

per quod significamus justos in. Novo Testamento :
quod presignavit Moyses, qui duxit filios lsreel us-
que ad flumen Jordanis, et Jesu Nave qui de lumine
duxit eos in terram promissionis ; et folia ligni ed
sanitatem gentium, przecepta Christi quae tegunt et
ornant fructum, si impleantur, conferunt sanitates,
qua sparguntur per duodecim fructus, scilicct pro-
phetas et apostolos, et eorum successores ; et omae
maledictum non erit amplius, substractio gratiz. Et
vedes Dei et Agni in illa erunt, id est , quiescent Deus

. et Aguus in illis sine ulla offensione. Et servi ejus

servient illi, laudabunt in zeternum, et videbunt fa-
ciem ejus, non in :enigmate sicut nunc, sed Deur et
Christum prout sunt, ut dicitar (J Cor. 1m). Ei
nomen ejus in frontibus eorum, quia Dei et Api
vocabuntur in aperto, sicut hie aperte eum con-
fessi sunt. Et. nox ultra non erit, nulla ignorantia,
et non egebunt [wmine ducernm , id est, doctrina
veteris legis, vel minorum predicatorum, qui illa-
minant noctem ;. neque Iwmine solis, doctrina move
legis, vel majorum przdicatorum. Sicut in principio
commendavit visionem, sic in ultimis facit.

Ei dizit mihi: Hac verba fidelissima, et vera suu,
"et Dominus Deus spirituum prophetarum misil ange-
lum ostendere servis suis que oportet fieri. cito. F1
ecce veuio velociter. Beatus qui custodit verba libri
hujus.

Et dixit mihi , id est, angelus qui ezetera, hex
verba, quidquid verbis et figuris ostensum est,
vera sunt, quia sic implebuntur, fidelissima, babi-
lia quibus tides adhibeatur, e! Dominus Deus spiri
iuum. prophetarum, et bene credere debes, quia ilk
qui in. polestate dona Spiritus sancti hábet, per
quem locuti sunt prophetz, ntisit, et czetera. Cum
Deus in Trinitate faciat dona misericordizm, idee
tamen attribuuntur persons Spiritus sancti , quia
Spiritus sanctus significat benignitatem , et ex be-
nignitate Dei procedunt bzc omnia dona, smisit ea-
gelum suum ostendere, et sicut angelus mibi , ita
ego vobis servis suis, non philosophis, vel superb;s
seculi, qwe oportet fieri cito, quia non possum
non expleri, sicut prascita sunt; et ecce venio tele-
citer, et vere cito, quia ipse dicit. Et hoc etiam di-

incedunt. Ex utraque parte fluminis, et in hoc D Cit: Beatus qui custodit, opere implet, verba libri

preseriti et in futaro, lignum vite afferens fructus
duodecim, Christus, qui dat refectionem, et dat illos
qui^przparant alios ad eamdem refectionem : qui
dicuntur duedecim , quia Deo fructificant quatuor
partibus mundi ad eamdem fidem Trinitatis, per
menses singulos , per omnes xtates ve] assidue red-
dens fructum suum. Citra flumen, id est, in hac vita
habemus lignum vitz, scilicet corpus et sanguinem:
Christi quibus reficimur; ultrà. flumen habebimus
Jesum Christam przsentem et indeficientem refe-
ctionem, Vel per citra flumen accipiamus tempus,
quod fuit ante baptismum ; habebant enim illi prio-
res sancli, ut Moyses et alii, Christum, refectionem
$uam, licet per alia instrumenta quam modo sint.

hujus.

Et ego Joannes, qui audivi et vidi hec. Et peat-
quam audissem et vidissem, cecidi ut aderarem «xu
pedes angeli, qui mihi heec ostendebat. Et dicit mihi:
Vide me feceris : conservus tuus sum et fratrum ime
rum prophetarum , et eorum qui sercant. verba libe
hujus. Deum adora. Et dixit mihi : Ne signaseris
verba prophetia libri hujus. Tempus enim prope exi.

Qui nocet noceat adhuc, et qui in sordibus est. ser-

descat adhuc, et justus justitiam faciat adhue, et sas-
ctus sanctificetur adhuc : Eccevenio cito et smerces mes
mecum est reddere unicuique secundum opera sus.
Ego « et e, primus et novissimus, principium et fous.
Beati qui lavant stolas suas, ut sit potestas eoru» 9

—————

Digitized by Google
