<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN APOCAL. -- CAP. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    pltem, et cornua decem. Et mulier erat circumdata
    purpura et coccino, et inaurata auro, lapide pretioso
    et margaritis, habens poculum aureum in manu sua,
    ptenam abominationum, et immunditie fornicationis
    ejus, et in fronte ejus scriptum: Mysterium: Baby-
    lon magna, mater fornicationum et abominationum
    terrae.

    Et vidi mulierem, scilicet Babylonem, quia hi et
    molles sunt, et seducti velut Eva. Sedentem super
    bestiam, et hi habent fundamentum diabolum, per
    quem operantur, coccineam, id est sanguineam,
    quia sanguinem sanctorum fundit, vel eloquia Dei
    male intelligere facit. Plenam nominibus blasphe-
    miae, quia dicunt mala, quae faciunt. Deo non displi-
    cere. Habentem capita septem, quinque sensus, qui-
    bus consentiendo seducimur, et quibus solis vita
    puerilis regitur. Sextum caput error, ut in his qui
    possunt ratione uti; septimum caput Antichristus,
    per quae septem diaboli ducit homines ad peccatu-
    m. Et cornua decem, decem regna, quae erunt
    tempore Antichristi, per quae alia intelliguntur.
    Bestia talis erat. Et mulier erat circumdata purpu-
    ra, scilicet regali veste, per quod notatur potentia
    ejus; et coccino, quia occidunt nolentes sibi consen-
    sere; et inaurata auro, quia videbuntur illuminati
    divina sapientia, vel etiam mundana, quae pretio-
    sor res est inter mundana; et lapide pretioso, lapi-
    dem pretiosum accipit charitatem quam fingunt se
    habere, sicut carbunculus pretiosior est inter lapi-
    des; et margaritis, per margaritas accipit alias vir-
    tutes, quas fingunt se habere. Habens poculum au-
    reum in manu sua, id est divinas Scripturas, quibus
    potentur fideles ad salutem, quas habent in manu
    sua in pravis expositionibus, vel quia fingunt bene
    operari. Plenum abominationum et immunditie for-
    nicationis ejus, quia docent secundum suas exposi-
    iones immunditias multas, et fornicari cum deamo-
    ne, per quod separantur a bono, quia finis eorum
    malus est. Et in fronte ejus scriptum: Mysterium,
    scilicet in aperto habent signum, quod rudibus est
    mysterium, sed sapientibus aperta cognitio; et est
    quaedam consolatio fidelibus, ne ab ipsa seducan-
    tur, in qua talia manifeste vident. Babylon magna,
    confusio, mater fornicationum, proponentes se exem-
    plum peccandi, pro quibus terreni a salute fide-
    lium repelluntur, et abominationum terrae.

    Et vidi mulierem ebriam de sanguine sanctorum,
    et de sanguine martyrum Jesu. Et miratus sum cum
    vidissem illam admiratione magna. Et dixit mihi an-
    gelus: Quare miraris? Ego tibi dicam sacramentum
    mulieris, et bestiae quae portat eam, quae habet capita
    septem, et cornua decem. Bestia, quam vidisti, fuit,
    et non est, et ascensura est de abyso, et in interium
    ibit, et mirabuntur inhabitantes terram, quorum non
    sunt scripta nomina in libro vitae a constitutione
    mundi, videntes bestiam quae erat et non est.

    Et vidi. Posita causa damnationis, ponit et ipsam
    damnationem, ac si diceret: Vidi peccatum, vidi et
    pro peccato damnatum; et hoc est: Vidi mulierem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    ebriam de sanguine sanctorum, ebriam dicit quia su-
    mitur vindicta de effusione sanguinis, ut prae ni-
    mis doloribus nesciat jam ubi sit, et de sanguine, etc.,
    majorum, scilicet qui non timent Christum testari
    esse Deum. Et miratus sum cum vidissem illam, etc.
    Hic habet personam illorum qui cum vident malos
    in mundo exaltatos mirantur, cum audiunt quae
    poenae eis promittuntur, et cum ita sint puniendi,
    quare Deus permittit eos exaltari. Sed docentur in-
    telligere illam exaltationem datam ad majorem ex-
    acationem. Et dixit mihi angelus: Quid miraris?
    Noli mirari, sed intellige quod sit. Ego tibi dicam
    sacramentum, etc., id est cur puniuntur mali, et
    diabolus, qui eos peccare facit: quod non patet nisi
    doctis. Quae habet capita septem, et cornua decem.
    Bestia, etc., id est diabolus qui facit homines be-
    stiales, fuit, regnavit ante adventum Christi, et non
    est, nato Christo, vis sua periit; et ascensura est, etc.,
    quia tempore An ichristi potestatem recipiet et ha-
    bebit locum in malos; de abyso, de profundis in
    vitiis, et in interitum ibit, quoniam mortuo Antichri-
    sto, jam non habebit locum. Et mirabuntur inha-
    bitantes terram; dolebunt namque mali cum suam
    potestatem, quae tanta fuit, sic annihilatam vide-
    bunt; quorum non sunt scripta nomina in libro vitae
    a constitutione mundi, qui non sunt praescii ad sa-
    lutem in aeterna praesentia Dei. Videntes bestiam
    quae erat et non est, quae potentiam habuit ante
    tempus Christi, cujus potentiam mors Christi de-
    struxit.

    Et hic est sensus, qui habet sapientiam. Septem
    capita, septem montes sunt, super quos mulier sedet,
    et reges septem sunt. Quinque ceciderunt, unus est, et
    alius nondum venit. Et cum venerit, oportet eum ma-
    nere breve tempus. Et bestia quae erat et non est, et
    ipsa est octava, et de septem est, et in interitum va-
    dit. Et decem cornua quae vidisti, decem reges sunt
    qui regnum nondum acceperunt: sed potestatem tan-
    quam reges una hora accipient, post bestiam. Hi
    unum consilium habent, et virtutem et potestatem
    suam bestiae tradent. Hi cum Agno pugnabunt, et
    Agnus vincet illos, quoniam Dominus dominorum
    est, et Rex regnum, et qui cum illo sunt, vocati,
    electi, et fideles.

    Et hic est sensus, scilicet in consideratione aeternae
    poenae est exercendus sensus sapientis, ut ostendat
    potentiam negligendam, et qua provenit poena et
    damniatio aeterna. Qui habet sapientiam. Septem ca-
    pita, septem montes sunt, etc., quia per haec septem
    elevat diabolus homines in superbiam, et reges, se-
    ptem sunt. Hi idem sunt qui montes, et reges dicun-
    tur propter potentiam saecularum. Quinque cecide-
    runt, assentio quinque sensuum abiit cum infantia;
    et unus, error qui manet nobiscum etiam in matura
    aetate, et alius nondum venit, Antichristus, qui maxi-
    me coget ad peccandum. Adam si in obedientia
    persistisset, sensibus corporis ad nullam delectatio-
    nem uteretur magis in aliquo quam in omnibus.
    Sed ex suo peccato ita corrupti sunt sensus, ut jam
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas. Transcrição feita em letra moderna com conservação de grafia original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>