<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    magnus igne ardens missus est in mare. Et facta est tertia pars maris sanguis, et mortua est tertia pars creaturæ, quæ habebant animas in mari, et tertia pars navium interiit.
    
    Et secundus angelus tuba cecinit ordine narrationis, vel etiam reipsa. Judæis enim reprobatis, conversi sunt apostoli ad gentes, de quibus ita tertia pars damnata est, tanquam mons magnus, id est diabolus, pro elatione; igne ardens, id est invidia insanientes ad nocendum. Et missus est in mare, in gentes. Dicitur diabolus missus ad gentes, licet in eis esset, quia cum prius secure omnes gentes obtineret, dormiebat et quiescebat in eis, jam non compellens eas ad peccandum. Postquam vero duas partes perdidit de his, insaniit in reliquis cupiens retinere. Et facta est tertia pars maris sanguis, peccatores, et mortua est tertia pars creaturæ, id est philosophorum, qui habent majorem discretionem inter gentes. Gentiles dicuntur mare, quia sunt fluctuantres maximis vitiis. Et tertia pars navium interiit, id est rectorum inter gentes.
    
    Et tertius angelus tuba cecinit, et cecidit de cælo stella magna ardens tanquam facula, et cecidit in tertiam partem fluminum, et in fontes aquarum, et nomen stellæ dicitur absinthium. Et facta est tertia pars aquarum in absinthium, et multi hominum mortui sunt de aquis, quia amaræ factæ sunt.
    
    Et tertius angelus tuba cecinit, ordine narrationis, vel quia postquam diabolus Judæos et gentiles excæcare non potuit, seminavit hæreses, et sic aliquos pervertit; et cecidit, apparuit quod ceciderat de cælo ad literam, vel de Ecclesiæ stella, id est diabolus qui dicitur stella secundum creationem, ardens invidia, tanquam facula. Facula ardet et consumitur, ita diabolus, qui semper ardet invidia, tandem consumetur, scilicet cum potestatem non habebit, sed torquetur cum aliis. Et cecidit in tertiam partem fluminum, scilicet tertium sensum videlicet, seminavit in Scripturas, et in fontes aquarum. Fontes dicuntur, unde procedunt flumina, et per hoc signatur nobis Evangelium, quod est fons et summa totius nostræ fidei, ex quo procedunt flumina, id est expositiones, in quibus omnibus duo sunt sensus fidelium, historialis et allegoricus. Tertius est, cum hæreses inducuntur, et nomen stellæ erat absinthium, amaricatio.
    
    Et quartus angelus tuba cecinit, et percussa est tertia pars solis, et tertia pars lunæ, et tertia pars stellarum: ita ut obscuraretur tertia pars eorum, et dies non luceret tertia pars, et noctis similiter. Et vidi et audivi vocem unius volantis aquilæ per medium cælum, dicentis voce magna: Væ, væ, væ habitantibus in terra! de cæteris vocibus trium angelorum, qui erant tuba canituri.
    
    Et quartus angelus tuba cecinit, quartus ordine narrationis, vel etiam reipsa, quoniam cum diabolus non posset excæcare omnes Judæos, vel gentiles, et etiam hæreses seminasset, tandem filios Ecclesiæ aggressus est expugnare, et quosdam inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    subtractit, tam de majoribus quam de minoribus, et percussa est subtractione gratiæ, tertia pars omnes reprobi, solis majorum doctorum, et tertia pars lunæ minores, sed tamen bene lucentes; et tertia pars stellarum, id est simpliciores, sed tamen illuminantes, ita ut obscuraretur tertia pars eorum, id est amittent bonam cognitionem, et bonam operationem, et tertia pars diei non luceret, id est qui illuminati fuerant a majoribus, et noctis similiter illuminati a lunâ et stellis, scilicet a minoribus. Iha quatuor damnationes sine aliqua præmunitatione narravit, utpote præteritas, et quæ quotidie eveniunt; ad cæteras quæ sequuntur ponit præmunitionem, quia illæ tres futuræ sunt in novissimis temporibus. Et vidi, in visione perstiti. Et audivi vocem unius aquilæ. Omnes sancti prædicatores aquila dicuntur, quia et alte volant pennati virtuti, bus, et perspicaciter rem intuentur. Volantis per medium cælum, id est Ecclesiæ, quæ celat in se divina secreta, dicentis voce magna, quia in toto mundo prædicanda, vel quia magnum quid annuntiavit, væ, væ, væ, ter, de cæteris vocibus trium angelorum, qui erant tuba canituri, accipiens hoc.
    
    CAPUT IX.
    
    Et quintus angelus tuba cecinit. Et vidi stellam de cælo descendisse in terram. Et data est ei clavis putrei abyssi. Et aperuit puteum abyssi, et ascendit fumus putei, sicut fumus fornacis magnæ, et obscuratus est sol, et aer de fumo putrei. Et de fumo exierunt locustæ in terram. Et data est illis potestas, quæ habent potestatem scorpionos terræ. Et præcepit eis illis ne læderent ferum terræ, neque omne viride, neque omnem arborem, nisi tantum homines qui non habent signum Dei vivi in frontibus. Et dictum est illis ne occiderent eos, sed ut cruciarent mensibus quinque, et cruciatus eorum cruciatis scorpij, cum percuti hominem. Et in diebus illis querent homines mortem, et non invenient; et desiderabunt mori, fugiet mors ab ipsis. Et similitudines locustarum similes equis paratis in prælium, et super capita eorum tanquam corona exilius aureo, et facies eorum sicut facies hominum. Et habebant capillos sicut capillos mulierum, et dentes earum sicut leonum erant, et habebant loricas ferreas. Et rostr alearum cæcus sicut vox curruum equorum multorum currentium in bellum, et habebant caudas similes scorpiounum, et aculei in caudis earum. Potestas earum nocere hominibus mensibus quinque. Et habebant super se regem angelum abyssi, cui nomen Hebræice Abaddon, Græc autem Apollyon; et Latine habet nomen Exterminans.
    
    Et quintus, et ordine et narratione. Hæc est damnatio eorum quos diabolus immitit parare via ante faciem Antichristi, et vidi stellam de cælo cecidisse in terram. Ad literam, et laborantem ne quis locum suum impleteret, et data est ei clavis, id est potestas a Deo concessa est ei, puta abyss! Abyssi dicuntur tenebrosi et profundii peccatores; putei profundiores inter eos, et aperuit puteum abyssi, hæreses quæ latebant in cordibus eorum proferre
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto preservado tal quale, sem normalização. Algumas palavras compostas por hifenização ao fim de linha foram reunidas conforme sentido (não inventado). Onde palavra ilegível não foi necessária, não foi usada a etiqueta [ilegivel].</notas>
</pagina>