1597

QUERELA DE AIMERICO VICECOMITE.

1598

sed hoc ad annum circiter 1107 melius refert nupe- A Elysiarus et uxor Engeliarda factum a se et ab Ar-

ras rerum Occitanarum auctor. Baluzius quoque do-
cet exstare in tabulario Narbonensis ecclesie vetus
instrumentum datum xv Kalend. Septembris anno
1125, tempore hujus archiepiscopi et Udalguerii He-
lenensis prasulis. Constat nibilominus, ait idem
Baluzius, Udalguerium nondum tunc Helenensem
eathedram occupasse, et Richardum eo tempore non
fuisse superstitem. Alia laudatur charta anni 1127
(non 1117, ut irrepsit in appendice) nempe xi Kal.
Novembris iuna xiv, feria vii, epacta. xvii, in. qua

naldo S. Tiberii abbate memorant compromissum in
Richardum Narbonensem archiepiscopum , Atonem
Arelatensem archiprzsulem, Arnaldum Biterrensem,
Bernardum Agathensem et Arnaldum Carcassonen-
sem episcopos; sed hzec compromissum et placitum
diu antea, scilicet an. 1120, uti, supra retulimus,
habita fuerant. Praierea Bernardu jam desierat
esse Agathensis episcopus, et. Arnaldus Biterrensis
ad ecclesiam Narbonensem transmigraverat, ut di-
cendum modo.

NENNEN 1n o.

NARRATIO VEXATIONUM

Quas ab Aimerico vicecomite Narbonensi passus est Richardus archiepiscopus.

(Gal. Christ. nov. t. VI, instrum., col. 28)

Manifestum sitomnibus hominibus presentibus et B fredus, qui ante domnum Dalmatium przfuerat ec-

futuris Catholic Ecclesix fidelibus, quod obeunte
beate recordationis domno Dalmatio Narbonense ar-
chiepiscopo ecclesia pastore viduata et honores ipsias
in manus Aimerici prioris, qui tunc Narbonensem
vicecomitatum tenebat, et uxoris ejus Mahbaldis de-
venerunt, prout ipsi subjicere potuerunt, licet seeun-
dum malam consuetudinem terrae ad eos non perti-
neret, sed ad comitem. Transacto vero aliquanti
temporis intervallo, a Romano papa, cleroque ac
populo, comprovincialibus quoque episcopis, Nemau-
' mensis episcopus B. ad episcopatum Narbonensem
translatus est, sed repugnante pradicto Aimerico,
nec sedem, nee honorem unquam quiete habere po-

tuit , eunte autem eo Jerosolymam prenominatus C

archiepiscopus Romanze sedis judicio depositus est :
interim praffata uxor ejus et filius honores ecclesi
tenuerunt, et mala possessione in proprios usus do-
miniumque quoscunque potuerunt omnino redege-
runt. Post non multum vero temporis destituta et
rebus et honoribus ecclesia, tandem ego R. Roma-
nm E. P. C. et abbas Massiliensis, homo bonorum
ecclesie i'lius, fraudumque et malignitatum terrae
iguarus, in ejusdem ecclesie regimen a domno apo-
stolico illius temporis paschali secundo, communi
totius cleri et populi consilio ac petitione, promo-
tus sum ; quo facto Aimericus filius alterius Aimé-
rici jam dicti, qui patri Jerosolymis mortuo in vice-
comitatu successerat, juxta consuetudinem anteces-

clesite, autecessor meus dederat atavo ejus Beren-
gario : post haec antequam faceret mibi juramentum,
quod facere debebat, deprecatus sum eum ut fidelem
amicum et hominem meum , quatenus diceret in fe-
vodia, qux tenebot de ecclesia, et alios ecclesie ho-
mores, quos tenuerant pater materque, qui praesers
erat, et ipse atque bajuli eorum, quia ego eos omni-
no nesciebam, sed confidebam in eo, qui fidelis esse
debebat ecclesie domina suz, ut veritatem mibi di-
ceret, sicut qui diu omnia fere tenendo et possi-
dendo cognoscere peterat. Propter quorum relatio-
nem mendaciis intervenientibus ad disceptationem
venimus, dicente illo qu:edam usatica civitatis inter
me et se aliter esse quam non erapt, que anteces-
sores ejus et mei accreverant, quadam vero, quae
mater ejus noviter adjunxerat, integriter sui juris
esse; ad ultimum non valente parte illius refellere
chartas et testimonia mea, quibus in omnibus usa-
ticis, preteritis, praesentibus et futuris medietatem
consequebatur ecclesia, quia in ecclesiis et medie-
tate decilnarum, qu:e laxaverat, imminuta erant ei
fevodia sua, communes amici locuti sunt concordiam
inter me et eum precantes, ut ego augerem ei fevum
suum, et ipse alia omnia, de quibus eo tempore
inter nos contentio érat, sicut juris erant, eeclesie
solide et quiete dimitteret; quorum ego eonsilio re-
eistere non valens, aecrevi ei ad fevum terfiam par-
tem medietatis botatici, alia omnia de quibus, sicut

sorum suorum veniens cum quibusdam ex baroni- D'güpradietum est, aMerutrum contemdebanmes reti-

bus terrz, prisente universali Narbonensis provin-
ciz synodo, fecit mihi hominium propriis manibus ,
sicut facere debebat, et accepit fevodià qux habebat
de ecclesia per manum mcam, et dedi ci, sicut Gui-

nendo per medietatem, sicnt erant; jus ecclesiae illo
dimittente , sieut im cbartario scriptum  hobetur;
deinde ex parte ejus quidim maligni venerunt dicen-
tes se nullatenus ulterius velle quzestionem nosei

Digitized by Google
