1585

ENARBATIONES IN APOCAL. — CAP. XXII.

1386

ligno vites, et per portas intrent in civitatem sanctam; A — Commendavit librum per angeli dignitatem, e

foris canes, et venefici, et ympudici; homicida, et ido
lis servientes, et omnis qui amat et facit mendacium.

, per suam propriam personam, modo ex Christi au-

etoritate, ac si dicat: Sciatis omnes hac verba ex

me procedere, ego Jesus misi, et cetera; et mihi est
bene credendum, quia ego sum, sustentaculum Da-
vid, et ab ipso genitus, hoc est, rgdiz, sustenta-
mentum, et genus David, ab ipso secundum carnem
generatus, siella splendida, id est lumen afferens
inundo, et annuntians diem sicut lucifer, id est com-
munem resurrectionem, per meam resurrectionem ;
et matutina, in. mane facta. Post alias commenda-
tiones ct commendationes ponit ex sponso, vel spi-
ritu, id est Trinitate et fidelibus. Et sponsus et spon-
sa, lideles, dicunt : Veni, ad notitiam libri, et qui
audit, id est intelligit, dicat : Veni, scilicet majores
dicant aliis ut veniant, et qui silit veniat, non tamen
intrabit quilibet, sed solus qui desiderat et opere
implet id quod desiderat, et qui vult. accipiat aquam
vite gratis, et sufficit voluntas efficax.

Et ego Joannes. Wem commendatio libri ex pro--
pria persona, quasi dicat : Ego qui nihil falsi soleo
vobis adnuntiare, qui audivi voces, et vidi hec,
figuras. Et postquam audissem et vidissem, cecidi ut
adorarem , quasi oblitus prioris prohibitionis , vult
angelum iterum venerari ut. majorem, ex quo nobis
innuit, quod sicul ipse angelum , ita nos debemus
habere eum in veneratioge, non tamen eum sicut
Deum adorare, et debemus intelligere per obser-
vantiam libri angelis pacificari. Ante pedes angeli,
quasi ut omnino me contemptibilem quantum ad
ipsum ostenderem , scilicet pro hac causa qui hac
ostendebat mibi. Vide, etc., prophetarum majorum,
et eorum minorum. Ne signaveris verba prophetie
libri hujus. nec clauseris dicta libri hujus , sicut
preceptum est de verbis septem tonitruum , sed
omnibus przcepta, et vere non sunt claudenda hzc
verba, ut per hoc acquirantur aliqui fratres , quia
tempus prope est, et quia posset sibi objici haec non
esse przdicanda, quia mali pejores erunt, respondet
quasi objectis, hoe justitiam esse, ut malus pejor
flat, hoc est, qui nocet aliis noceat, magis, et qui in
sordibus est, sordescat adhuc, quantum ad seipsum
sordescat magis. Et justus. justitiam faciat adhuc,
justus in alium justior flat, et sanctus sanctificetur
adhuc, in seipso sanctior sit, Et vere tempus prope
est quia ecce venio. cito et. secundum opera sua , uni C
plus, ali minus. Et bene hoc possum, quia ego
« et », primus ante omnes creaturas, et novissimus,

quia nulla creatura post eum ; principium, quia ex
ipso omnia processerunt, ei finis, quia in ipso omnia suas hzreses, ut ex sanclis suos errores confirma-
consummabuntur. Ft quia dixerat, nocens noceat, — el, excommunicat omnes qui vel. apponunt. huic
sordidus sordescat, ne dicat malus ideo sibi nihil libro vel inde. subtrahunt, et hoc est,  Contestor, et
prodesse si pamiteat , dicit quia etiam hi tales bea — CP'6T2- Dicit, quasi dicat: Ego excommuuico, et
erunt, si penitentia peccata deleant, et hoc est : Jesus excommunicat, qui testimonium perhibet isto-
Beati qui lavant stolas suas, ita dico lavant, utpos. f", scilicet. Jesus, etiam Amen, id est vera sunf
sint refici ligno vit, et hoc est, wt sif potestas eo- omnia que dicta sunt, et ideo si quis mutaverit, ex-
rum in ligno viia , et per portas intrent , per intro- communicetur. Venio cito, Amen, et servate ne mu-
ductionem sanctorum, ín civitatem sanctam; fori, — '€U5 Yerba, quia ego cito venio, ut vindicem muta-
canes, contradicentes, et oblatrantes veritati, et im- tores, dicit Dominus. Verba apostoli, et confirmat
snundi in scipsis erunt extra civitatem, et hoc dicit — Christum cito venturum. Veni, Domine Jesu, dicit
qui amat mendacium, audiendo, et [acit, inve- D apostolus Domino ex nimig affectione desiderantis,
niendo. ut veniat ad remunerandum. n
Ego Jesus misi angelum meum testificari vobis hec. Gratia et csetera. Amen, id est sine defectione :
$n Ecclesiis. Ego sum radix et genus David , stella — enim sine, amen defectio dicitur. Ego, id est pater
splendida et matutina, Et sponsus et sponsa dicunt : — in prelatione,!$amen [rater in regeneratione unius
Veni. Et qwi audit, dicat : Veni. (Qui sitit veniat, — matris Ecclesiz. Benedictus per omnia Deus. Amen,
gui vult accipiat aquam vit gratis. ld est veritas. Omnes concedite. Amen.

Contestor ego omni audienti verba prophetie libri
hujus. Si quis apposuerit ad hec, apponet Deus super
illum plagas scriptas in libro isto ; et sí quis diminme-
rit de verbis libri prophelie hujus, auferet Deus par-
tem ejus de ligno vite et de civitate sunctd, et de his
qua scripta sunt in libro isto. Dicit qui testimonium
perhibet istorum etiam, amen. Vemo cito, amen. Ve-
ni, Domine Jesu. Gratia Domini nostti Jesu Christi
cum omnibus vobis. Amen.

Contestor, postquam commendavit librum per
multas auctoritates, quia scivit quosdam liereticos
in Asia, quorum mos erat auferre de libris sancto-
rum qua suis bzresibus contra irent, et interserere

?1

