<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1537 ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. X. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,1420">
    Descripta persecutione quæ erit tempore Anti-
    christi in Ecclesia, ponit econtra auxilium quod im-
    minet eis, scilicet Christum. Fideles enim, conside-
    rantes talia, de Christi consolatione reficiuntur. Et
    vidi alium a prædictis contrarium, fortem cui hostis
    resistere non potest, descendenter humiliantem se
    usque ad cognitionem nostram. De cælo, de cogni-
    tione angelorum. Amictum nube latentem in carne
    quæ est quibusdam refrigerium, quibusdam obcae-
    catio, et iris in capite ejus, id est pax secundum
    propriam personam, secundum quod dicitur (II
    Cor. v). Deus erat in Christo mundum sibi reconci-
    lians. Et facies ejus erat ut sol, id est qui veram
    de eo habet cognitionem, lucet et illuminat. Et pe-
    des ejus ipsum portantes erant tanquam columna, id
    est firmi in fide, et alios sustentantes; ignis, quia
    Spiritu sancto accensi, et habebat in manu sua li-
    brum apertum, id est habebat omnes Scripturas ope-
    ratione sua completas, vel reparationem humani ge-
    neris manifeste omnibus jam per ipsum adimple-
    tam; et posuit pedem suum, predicatores, dextrum,
    firmiores, supra mare, id est super fluxiores in pec-
    catis; sinistrum autem, id est minus firmos, super
    terram, super eos qui aliquantulum desidebant, et-
    si non perfecte, et clamavit voce magna. Per hos pe-
    des locutus est magna, quemadmodum cum leo rugit.
    Vox quidem leonis ostendit ejus virtutem, et infert
    terrorem: vel sicut nulla fera circumitum leonis au-
    det transgredi, sed remanet in sylva audito rugitu,
    ita quisque fidelis conclusus fide et donis Spiritus
    sancti, remanet in Ecclesia, audiens quid Deus [ilegivel] exeuntibus. Et cum clamasset, et ideo quia
    isti ab eo missi prædicarerunt locuta sunt septem
    tonitrua, id est prædicarerunt, universi successores
    terreorem cæteris inferentes. Voces suas tempore suo
    congruentes. Et cum locuta fuissent septem tonitrua,
    scripturus eram, et audivi quia intelligerent sancti
    vocem divinam admonitionem dicentem de cælo, ex-
    ponentes ne spargerent margaritas ante porcus, ut
    dicitur (Matth. vii). Sigma, sigilla scilicet, ut amicis
    pateat, inimicos lateat; et hic innuit quod non sit ta-
    cendum fidelibus, quæ locuta sunt septem tonitrua,
    et noli ea scribere, id est noli ea manifestare infideli-
    bus, in quibus nihil utile generarent. Hic per suam per-
    sonam ubi scribere prohibetur, significat nobis quod
    tempore Antichristi prædicationes cessabit. [ilegivel]
    sancti ex præcedentium imitatione publice prædicare,
    intelligent infructuosum, et potius tempore illo con-
    culcandum verbum Dei. Erit enim tempore illo de-
    structio contraria ædificationi Christi, quia, sicut
    Christus est caput prædicationis et totius bonitatis,
    ita Antichristus caput erit totius malitiæ et exsti-
    nctionis, verbi Dei.
    
    Et angelus quem vidi stantem supra mare et super
    terram, levavit manum suam ad cælum, et juravi per
    viventem in sæcula sæculorum, qui creavit cœlum et
    ea quæ in illo sunt, et terram et ea quæ in illa sunt,
    et mare et ea quæ in eo sunt, quia tempus amplius
    non erit. Sed in diebus voci septimi angeli cum cae-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,240,525,1250">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1420">
    pit tuba canere, consummabitur mysterium Dei, sicut
    evangelizavit per servos suos prophetas.
    
    Contra immensam illam tribulationem quæ futura
    est tempore Antichristi, et contra defectum prædi-
    cationis quæ summa refectio est, tempore persecu-
    tions, ponit eis consolationem, scilicet quam Chri-
    stus promitti suis, quia eis amplius non erit tem-
    pus, id est quia carebunt omni mutabilitate; et ut se-
    curos faciat, præmittit quasi argumenta exemplum
    sui, quia assumptus est in cœlum, jam est immor-
    talis, et quia jurat eis hanc stabilitatem per viven-
    tem in sæcula sæculorum. Et Angelus, hoc est Chri-
    stus, quem vidi stantem super mare et super terram,
    levavit, id est exaltavit manum suam, id est huma-
    nam naturam, qua ipse operatus est ad cœlum et
    juravit, firmiter statut, quia, sicut Christus resur-
    rexit, ita et nos resurgetus per viventem in sæcula
    sæculorum, scilicet per seipsum. Jurare Dei per vi-
    ventem in sæcula sæculorum, nihil aliud est, nisi
    quia sicut ipse vere vivit, ita certum est quod pro-
    mittit. Qui creavit cœlum et ea quæ in eo sunt. Modò
    ostendit eum potentem nos resuscitare, quoniam
    ipse ex nihilo fecit omnia; et terram et ea quæ in
    ea sunt, et mare et ea quæ in eo sunt. Ubi hæc omnia
    a Deo dicit creata, destruit hæreses quorundam, qui
    astruebant res quasdam a dæmone creatas. Quia
    tempus non erit amplius. Bonis quidem non erit
    mutabilitas, quia impassibiles erunt et immortales;
    malis æterna mutabilitas secundum diversas pœnas.
    Sed in diebus septimi angeli, cum ceperit tuba can-
    re, consummabitur mysterium Dei, scilicet remunera-
    tio sanctorum, quod est secretum quod nec oculis
    vidit, etc., sicut evangelizavit per servos suos pro-
    phetas. Prædixerunt enim prophetæ primum et se-
    cundum adventum Domini.
    
    Et vocem audivi de cælo iterum loquentem mecum
    et dicentem: Vade et accipe librum apertum de manu
    angeli stantis super mare, et super terram. Et abiit
    ad angelum, dicens ei ut daret mihi librum, et dixit
    mihi: Accipe et devora illum, et faciet amaricari ventrem
    tuum: sed in ore tuo erit dulce tanquam mel. Et
    accipi librum de manu angeli, et devoravi eum, et erat
    in ore meo tanquam mel dulce. Et cum devorassum
    eum, amaricatus est venter meus. Et dixit mihi:
    Oportet te iterum prophetare populis, et gentibus, et
    linguis, et regibus multis.
    
    Et audivi vocem de cælo divinam admonitionem,
    iterum, id est de eisdem agentem; loquentem mecum
    et dicentem: Vade, profice in virtute Dei, et gra-
    tia Dei te dignum exhibe. Accipe librum de manu an-
    geli, et scilicet intellige Scripturam a Deo completam,
    per carnem assumptam, stantis supra mare et supra
    terram, parati adjuvare accedentes, et abi ad an-
    gelum, quasi obediens ampliavi mentem. Et hic aperte
    docet quid debeat facere. Dicens ei opere et oratio-
    ne, ut daret mihi librum, id est ut aperiret mihi
    sensum Scripturarum, et dixit mihi quia, si quem
    paratum videt, quod bonum est sponte offert. Accipe
    et devora illum, id est tracta diligenter operando et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1460,760,1570">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, disposição em duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal.
    Marquei como [ilegivel] duas palavras cuja leitura ficou incerta no original impresso: uma na coluna esquerda ("[ilegivel]" onde começa a frase sobre os sancti ex imitatione) e uma palavra final truncada na coluna direita. Mantive hífens e quebras de linha tal como aparecem nas colunas; a divisão "cum cae-" (fim da coluna esquerda) e "pit tuba..." (início da coluna direita) reflete a separação tipográfica original.
  </notas>
</pagina>