1555

ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. XV.

1554

semper tribulabantur, sed inodo invenient ea flori- A rum completa. Per messem terrz, id. est per uvas

da. Post promissionem beatitatis et completionem
ad majorem suorum confortationem, videt etiam
impiorum damnationem ad maximam dehortatio-
nem. Et vidi, et ecce nubem candidam, vel carnem in
qua latuit Dominus, vel sauctos qui eum obumbrant,
vel realem nubem, et supra nubem sedentem, scilicet
Christum, similem Filio hominis, quia jam impassi-
bilis et immortalis, habentem, ad modum triumphan-
tis, in capite suo, secundum propriam personam, vel
secundum divinitatem, coronam, victoriam de dia-
bolo, auream, propter sapientiam, et in manu sua, in
potestate, falcem acutam, judicium quo separantur
boni a malis.

Et alter angelus. exivit de templo, clamans voce

vinee terrz, damnatio malorum : sed secundum di-
versos modos significatur, quia per vineam illos ac-
cipimus, qui majori studio mala operantur, sicut vi-
nee, ut fructum faciat, major cura adhibetur. Et, tali
imperio, misit angelus falcem suam, et vindemiavit vi-
neam terra, et misit in lacum ire Dei magnum, il
est in infernum, ubi multi iram Dei patientur. Et
ealcatus est, puniti sunt, lacus, in inferno positi,
extra. civitatem, quia poena illa non erit purgatoria.
Et exivit sanguis de lacu, scilicet :xterna poena pro
peccato, non vinum, quod in cellario Dei poneretur,
wsque ad frenos equorum, id est usaue ad rectores
eorum puniendos, scilicet diabolos, per stadia mille
sexcenta. Stadium dicitur quantum currebat Hercu-

magna ad sedentem super nubem : Mitte falcem tuam B les uno anhelita, et per stadium mensurabant Greci

et mete, quia venit hora ul. metalur, quoniam aruit
messis terrm, Et misit ille qui sedebat supra nubem
falcem suam in terram, et messuit. terram.

Et alius angelus exivit, manifeste apparuit, de
templo, qui prius inter malos latuerat, clamans voce
magna, ostendens magna affectione quod desideret
separationem malorum a bonis, ut consortium eo-
rum impleatur, ad sedentem super nubem, Christum :
Mitte falcem tuam, exerce judicium, et mete, collige
tuos, quia venil hora wt melatur, opportunum est,
quia jam completur numerus tuorum, quoniam aeuit
messis terre, quia consummata est nequitia malo-
zum. Et misit. ille qui sedebat. super nubem falcem
suam ín terram, id est exercuit judicium sicut suum
erat, et messuit terram, divisit bonos a malis.

Et alius angelus exivit de templo, quod est in colo,
habens et ipse falcem acutam.

Oostensa potestate Dei ad judicandum, ostendit
item sanctos judicaturos per preceptum Domini,
per quod magnum solatium datur sanctis, ut ipsi in
fide persistant et bonis. Et alius angelus, sancti
aliud officium habentes, exivit, qualis esset apparuit,
de templo, de secreto loco, quod est in coelo, habens
et ipse, sicut et Christus, falcem acutam.

Et alius angelus de altari exivit, qui habebat pote-
statem super ignem, et clamavit voce magna ad eum
qui habebat falcem. acutam, dicens : Mitte. falcem
tuam, et vindemia botros vinee terrae : quia mature

plateas, in. quibus luderent, et per hoc significat
damnandos omnes deditos ludis, et divitiis hujus
sxculi, vel minus perfectos in hoc quod per sex ha-
bemus, vel perfectiores quod per centum, vel per-
fectissimos per mille.

CAPUT XV.

VISIO QUINTA.

Et vidi aliud signum in celo magnum et mirabile :
Angelos seplem habentes plagas septem. novissimas,
quoniam in illis consummata est ira Dei. Et vidi tan-
quam mare vitreum mistum igne, et. eos qui vicerunt
bestiam et imaginem illius, et numerum nominis ejus,
stantes supra mare vitreum, habentes. citharas Dei,
et cantantes. canticum Moysi. servi Dei, et. can-
ticum. Agni, dicentes : Magna et. mirabilia sunt
opera tua, Domine Deus omnipotens : juste sunt
el vere vie tue, Rez seculorum. Quis non timebit
te, Domine , ct magnificabit nomen tuum? quia tu s0-
lus pius es, quoniam omnes gentes venient et adorabunt
in conspectu tuo, quoniam judicia tua manifesta sunt.

In suprapositis visionibus exsecutus est statum
Ecclesizx a reparationis ordine usque ad judicium : in
tribus que. sequuntur immoratur circa novissima
tempora, quia de istis parum et occulte in aliis
scripturis dictum erat : et est materia in hac quinta
visione, septem angeli habentes septem phialas, ex
quarum effusione septem plage, id est desti uctiones
iniquorum qui erunt tempore Antichristi, quz de-

sunt uva ejus. Et. misit angelus falcem suam in ter- [) structio maxime hortatur praesentes ad patiendum.

ram, et vindemiavit vineam terre. Et misit in lacum
ire Dei magnum, et calcatus est lacus extra. civita-
tatem, et exivit sanguis de lacu usque ad frenos equo-
rum per stadia mille sexcenta.

Et alius angelus, scilicet Christus, exivit de altari,
clarus apparuit, veniens, de altari, id est. de loco
secretiori, scilicet tanc cognitus ab omnibus Deo
consubstaptialis, qui habebat potestatem, quasi bene
potens predicare, et dare, super lgnem, super penam
seternalem; et. clamavit voce magna, magno impe
rio, ad eum qui habebat acutam falcem, dicens: Mitte
falcem tuam, et vindemia botros, separa maturos in
nequitia, vineg terra. Uva dicitur grapa, uv: botri

grana : quiu mature sunt uve ejus, quia nequitia eo-

Et vidi aliud signum, scilicet quamdam figuram
aliud significantem, in celo, quia celestes erant qui
significabantur, magnum, quia magna inde contin-
gunt, et mirabile, quia mirum est hominem alios
posse damnare : angelos septem, przedicatores omnes,
habentes, injunctas a Deo ad. effundendum in malos,
plagas sepiem. novissimas, id est omnimodam excz-
cationem malorum in tempore Antichristi, quoniam
in illis consummata est ira. Dei : vere plagas. habe-
bunt, quoniam iram Dei super iniquos exercebit,
et vere novissimas, quoniam non faciet alias Deus
in malos. Et vidi tanquam mare vitreum, id est ba-
ptismum , quia ibi puritas fidei exigitur, mustum
igne, quia ibi dona Spiritus sancli habentur, et eos

Dt

Digitized by Google
