jpu—————————ÓÉA——ÀA—À

ANNO DOMINI MCXVIII

^

RICHARDUS

CARDINALIS

NARBONENSIS ARCHIEPISCOPUS
Bun Aioda

NOTITIA HISTORICA

(Gallia Christiana, nov.

edit. , tom. Vl, col. 44),

Patre cognomine vicecomite Amiliani ip Ruthenis
et Gabalitano, defuncto ante mensem Januarium
anni 1051,et matre Rixende, filia Berengarii 1, vice-
comitis Narbonensis genitus, Richardus fratres ha-
buit Berengarium, Hugonem, Raimundum, Roge-
rium et Bernardum. Primum in S. Victoris coenobio
Massiliensi monachum professus, et inde cardinalis
ab Alexandro papa lI, juvenis admodum, creatus,
postmodum abbas ejusdem monasterii in locum Ber-
nardi fratris defuncti, electione monachorum absens
suffectus est, anno 1070, approbante Gregorio pa-
pa VII, cui ob egregias dotes charus erat ex pluribus.
Videsis ea de re hujus pontificis epistolam 21, lib. v,
et epistolas 16 et 17, lib. vir, tom. X Concil. Legatus
ab eodem papa jam antea in Hispaniam missus, anno
1076, Burgi concilium episcoporum congregavit, in
quo Constantize Alfonsi regis Castelle uxoris volun-
tati morem gerens, prisca Gothorum in rebus divi-
"mis procurandis antiquata consuetudine, sacras ce-
remonias in precandi ritu Romano more sancivit,
auctore Joanne Mariana, lib. IX Hist. cap. 11. In

" Richardi locum altero legato substituto, commissus
ipse est anno 1080 ad reformandas abbatias Montis
' Majoris et Crasse. Postea Victoris pape llf, succes-
soris Gregorii, animum offendit, quod Hugonis ar-
chiepiscopi Lugdunensis huic pontifldi prz invidia

'et ambitione infensi partibus faveret, vel etiam Gui-

berti Ravennatis, qui se papam Clementem lll dice-
bat, schisma sectaretur, ut scribit Ciaconius : qua-
propter a Victore papa excommunicatione in synodo
"Beneventana mulctatus est. Verum: hoc pontifice in-
tra paucos menses sublato, in gratiam sancte sedis
rediit, legitimisque pontificibus Romanis postea
constanter adhzsit, quanquam ab Urbano 1 preci-
bus Bernardi arcbiepiscopi Toletani ablatam ipsi le-
gationem legimus quz tamén fortasse eidem restituta
" fuit, nam, ut habetur tom. 1l nove Hist. Occitanise,
-pag. 544. legatus erat in Hispania, quando post Ber-
trandi depositionem Richardus communi totius cleri
e& populi consilio ac petitione in archiepiscopum

() Tom. X Conc., col. 669.
3) Append. Marc. Hisp., col. 1223.

A assumptus est die 5 Novembris auni 1106, Paschalis
papa hanc confirmavit electionem paulo ante quam
in Franciam exeunte hoc anno adventaret (1). Inse-
quenti pontifex bulla data Brivate, in tractu Viva-
riensi, 15 Julii an. 1107, pontificatus VIII, in. cjus-
dem Richardi gratiam Narbonensis Ecclesi: privile-
gia roboravit.

Erit fortasse qui dicat Richardum citius cathe-
dram Narbonensem conscendisse, quippe qui sub-
scripsit actis dedicationis ecelesie B. Mariz ville
Bertrandi in territorio Petralatensi (2), qua facta
est IIT, Idus Novembris anno 1100, a Bernardo Ge-
rundensi episcopo, in cujus dicecesi sita erat, et aliis
episcopis. Sed hzc ftichardi subscriptio longe post
dedicationem facta est in signum confirmationis, ut
plerumque id contigisse non semel observavimus.
Idem dicendum de charta donationis facte cenobio
P. Mari: de Quadraginta a. Guillelmo Bernardo de
'S. Nazario , idibus Aprilis anno 1098, cui legimus in
"tabulario de Crusy Richardum Narbonensem ar-
chiepiscopum et sedis apostolice legatum sub-
scripsisse cum Arnaldo de Levedo episcopo Bitzr-
ensi.

Richardus sub ipsum sui regiminis exordium gra-
vissimam passus est contradictionem ab Aimerico,
vicecomite Narbonensi, et Mathilde ipsius matre, qui
destituto ejus decessore in bona ecclesi» Narbonen-
sis invaserant. Quapropter in illos excommunica-
'tionem vibravit, uti colligere par est ex querela
C quam detulit anno 1107 ad Paschalem Il papam con-

tra Petrum abbatem S. Pontii, et Raimundum abba-
'tem Electensem, qui cum excommunicatis societa-
'tem habebant (3). Verumtamen aliquanto post inita
est concordia Aimericum inter et archiepiscopum,
cui hominium prastitit vicecomes. Eidem Bernardus
' et Remigius de Caneto fratres in placito die Martii
' ultima an., 1110 habito, villam de Caneto, quam ín-
"juste hactenus possidebant, ex sententia Amelii
episcopi Tolos. et Raimundi Carcass. dimiserunt.
Circa id tempus Richardus concordiam iniit cum

(3) Tom. X Conc., col, 670.

Digitized by Google
