<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    1519 ANSELMI LAUDUNENSIS 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    et ceteris primis Patribus; secunda ala, lex Moysi; tertia ala prophetae; quarta, Evangeliumi; quinta, institutiones apostolorum; sexta, ut Augustini et aliorum qui ordinaverunt vestimentro, etc., in Ecclesia. In circuito ut aliis bono exemplo lucerent, et intus quantum ad seipsos, plena sunt oculis, diuinis praeceptis. Et requiem non habebant, non cessabant, die ac nocte, in prosperis, vel in adversis, vel continuue; dicentia: Sanctus, sanctus, sanctus, ter, quia Trinitas in personis. Dominus, semel, quia unitas in deiitate. Dominus Deus omnipotens, qui erat, sine principio, et est, sine mutabilitate, et qui venturus est ad judicium, et cum darent illa animalia gloriam, id est cum sancti praedicatorcs praedicarent Deum gloriosum, ut ex resurrectione, et honorem, venerandum propter opera, vel ex ascensione; et benedictionem supernae remunerarionis, vel super omnes angelos. Sedenti super thronum viventi in saecula saeculorum procidebant viginti quatuor seniores ante sedentem in throno, id est humiliabant se ei omnes iudices, tam noue quam ueteris legis; et non nocet, si idem dcantur modo judices, modo animalia, et adorabant uiuentem in saecula saeculorum, exspectantes ab ipso voce et opere quae a se non habebant, mittentes coronas suas ante thronum, attributentes ei uictorias uictorum vel tribulationum; dicentes: Dignus es, Domine Deus noster, accipere, cui referimus gloriam et honorem et uiturn, quia tu creasti omnia et propter, id est juxta voluntatem tuam erant et creata sunt, non de subito, sed in aeterna dispositione omnia habuisti.
    
    CAPUT V.
    
    Et uidi in dextera sedentis super thronum librum scriptum intus et foris, signatum sigillis septem, et uidi angelum fortem praedicantem voce magna: Quis est dignus accipere librum, et solvere signacula ejus? et nemo poterat in caelo, neque in terra, neque subtus terram, aperire librum, neque respicere illum. Et ego flebam multum, quoniam nemo dignus inuentus est aperire librum, nec videre illum. Et unus de senioribus dixit mihi: Ne fleueris. Ecce uici leo de tribu Juda, radix David, aperire librum, et solvere septem signacula ejus. Et uidi et ecce in medio throni et quatuor animalium, et in medio seniorum, agnum stantem tanquam occisum, habentem cornua septem et oculos septem, qui sunt septem spiritus Dei missi in omnem terram. Et uenit, et accepit de dextera sedentis in throno librum. Et cum aperuisset litrum, quatuor animalia et viginti quatuor seniores ceciderunt coram agno, habentes singuli citharas, et phialas aureas plenae odoramentorum, quae sunt orationes sanctorum: et cantabant canticum nouum, dicentes: Dignus es, Domine Deus, accipere librum, et aperire signacula ejus, quoniam occisus es, et redemisti nos Deo in sanguine tuo, ex omni tribu, et lingua, et populo, et natione: et fecisti nos Deo nostro regnum et sacerdotes, et regnabimus super terram.
    
    Et uidi in dextera sedentis super thronum librum scriptum intus et foris, librum accipit diuina di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    gnationem reparatione humani generis, quem uidet in dextra, id est in Filio Dei. Personae Filii attribuitur tota reparatio humani generis, per quem et impleta est; qui liber est scriptus, id est manifestatus intus per Novum testamentum, et foris per Vetus quod Novi clausura est. Vel per foris intelligitur Novum, quod est foris in manifesto; per intus Vetus, quod est obscurum; signatum, id est clausum, septem sigillis, id est universis obscuritatibus, vel sepiusormi Spiritu per quem fides operatur. Et ridi angelum quemlibet de primis Patribus, qui dicitur angelus, quia a Deo missus, fortem, praedicantem voce magna, inquirentem et ceteris annunuiantem, et prae nimio desiderio jam tantum differi conquerentem. Quis est dignus accipere, implere librum, etc. Ubi ostendit illos Patres primos Christum iam ferventer desiderasse, qui minima consideratione eum perceperant, inuit quod nos qui jam ipsam rem tenemus, multo ferventius diligere debeamus, et pro eo pati non subterfugiamus. Dicit Ioannes, et nemo polerat in caelo ut angelus, neque in terre, ut neque subtus terram, ut animae exutae corpore, aperire, implere librum, neque respicere illum, id est perfecte intelligere. Unde illud Isaiae liii: Generationem ejus quis enarrabit? Hic assumit personam aliorum priorum Patrum. Et ego flebam multum, quoniam nemo dignus inuentus est aperire, id est adimplere librum, nec videre illum plene intelligere. Et unus de senioribus dixit mihi: Ne fleueris. Quilibet propheta, qui Christi aduentum annuntiando consolatur caeteros. Ecce uicit diabolum leo de tribu Juda, radix David, procedens a David, vel firmamentum David aperire, ut impleat librum, et soluere septem signacula ejus. Ostendit quomodo uidit desideratam, modo exsequitur, modo uidi completam, et sicut ille praedixerat vidi, et ecce in medio throni quasi sustentamentum omnium, et quatuor animalium agnum Christum, qui uera fuit victima, stetem, quasi laborantem, et sanctis certantibus subueniente lanquaci occisum; quia etsi mortuus, tamen ex virtute Dei uivit, habentem cornu septem et oculos septem. Cornua et oculi Spiritus sanctus, qui dat regnum et exaltationem, quod per cornum notatur; qui dat illuminationem, quod per oculos notatur. Vel cornua sunt sancti eminentiores ipsi capiti proxime adhaerentes, et carnem excedentes, et ueni ad cognitionem nostram per carnis assumptionem; et accepit homo factus de dextera sedentis in throno librum a verbo sibi unito, et cum erprisset librum, quatuor animalia, scilicet sancti omnes praedicatores, et viginti quatuor seniores, omnes iudices ceciderunt coram agno, nihil de se praesumendo, sed humilia sentiendo coram agno, id est ipsum imitand0. Unde sequitur: habentes singuli citharas. Cithara significat mortificationem carnis, et sunt in cithara lignum et chorda. Per lignum crux Christi, chordae caro sanctorum, et phialas. Phialae sunt vasa lata, per quas significantur corda lata usque ad dilectionem inimicorum; aureas dicit propter chari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem (ex.: "vestimentro" pode ser "vestimento" no original impresso; "erprisset" mantido literal). BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem; dois blocos de texto correspondem às colunas esquerda e direita. Não foram transcritas eventuais pequenas letras cortadas na margem baixa da página final.</notas>
</pagina>