4567

- amplius. Has scilicet, merces. auri, etc., et serici,
spud Seres facti, et omne lignum thyinum, nemo
emet, et &ramenta, ut baccilia, et odoramentorum,
scilicet. merces, et animarum hominum, venditur
solum corpus, ut si Christianus Christiano venda-
tur: tum quasi anima, ut si apud paganos , animam
suam salvare non possit. Et poma desiderii anime
discesserunt a te. Babylon, hic notat quia etiam pro
minimis damnentur homines, si in lis minimis de-
lectentur, etc. Et. omnis gubernator, ut patres fa-
miliarum, et omnis qui in lacu navigat, sicut illi qui
proponunt sibi aliquid determinatum , ut marcas
auri, vel aliquid hujus geueris, et nauta, ut ser-
vientes gubernatorum, et qui in mari operantur, ut
omnes Babylonios comprehendat, dicit, et qui in

mare operantur, id est qui in mundo sperant, et de- B

lectantur, longe steterunt , voluntate, ne incendan-
tur, et clamaverunt dicentes : Qua. similis huic civi-
tati, in miseria, et miserunt. pulverem super capita
sua, quod est signum penitentie, quamvis tarde :
vel pulverem, id est concupiscentiam terrenorum
preposuerunt capiti suo, id est anim. .De pretiis
ejus, ad litteram, vel de peccatis.

Ezsultate super eam, celi et sancti apostoli et pro-
phete, quoniani judicavit Deus judicium vestrum de
illa. Et sustulit unus angelus. fortis lapidem quasi
molarem magnum, et misit in mare dicens: Hoc im-
petu mittetur Babylon illa magna civitas, et ultra jam
non invenietur. Et vox citharedorum et musicorum,
el tibia canentium, et tuba nonaudietur in te amplius.
Et omnis artifex omnis artis non invenietur in te am-
plius, et voz mole non audietur in te amplius, et lux
lucerna non lucebit in te amplius. Et vox sponsi et
sponse non audietur adhuc in te, quia mercatores tui
erant principes terre : quia in veneficiis tuis perierunt
omnes genles, et in ea sanguis prophetarum et sancto-
rum inventus est, et. omnium qui interfecti sunt in
terra.

Posita damnatione impiorum, ponit exsultationem,
et commonet sanctos, ut congratulentur divino judi-
cio, et hoc est: Ezsulta super eam, celum, ut an-
geli, Deus judicavit judicium vestrum de illa, scilicet
judicans ea quz peccavit in nos. Postquam osten-
dit singulorum ordinum damnationem, ostenditur
sibi modus, scilicet quod sibi przemonstratum fuerat,
videt completum, Et sustulit, elevat Deus mundum
in potentiis, ut gravius demergat, unus angelus fortis,
Christus, lapidem, lapidea corda habentes, quasi mo-

, larem magnum, semper per hec mundana volventes:
quia alios terit, e£ misit, in infernum. Hoc impetu
mittetur Babylon, sicut in hac figura vides, vel quanto
plus exaltantur, tanto gravius cadent. Et ultra jam
non invenietur, sicut quidam h:retici putant. Et vox
citharedorum, enumerat et illa perire, de quibus non
Aixerat. Et voz sponsi et sponse , letitia. nuptia-

, rum, quia mercatores (ui erant. principes terre, sci-
licct. dantes animas suas pro terrenis, nimiam po-
teslalem exercuerant, quod jam pati non volo. Nunc
4uasi ad ipsam Babylonem loquitur de casu suo,

ANSELMI LAUDUNENSIS

A368
A condolens miserie ejus, nunc ad auditores conver-
titur, ut fideles exhortetur: quia im veneficiis tuis,
ad litteram, vel venenosis persuasionibus , perierunt
omnes gentes, aliqui de gente. Et omnium qui inter
fecti sunt, quia si malus malum occidit , non exeu-
sat occisorem nequitia occisi.
CAPUT XIX.

Post hec audivi quasi vocem magnamtubarum mal.
tarum dicentium : Alleluia. Laus et gloria, et virtus
Deo nostro est, quia vera et justa judicia ejus suni,
qui judicavit de meretrice magna , qua corrupit ter
ram in prostitutiong sua, et vindicavit sanguinem ser.
vorum suorum de manibus ejus. Et iterum digeru:
Alleluia. Et fumus ejus ascendit in secula seculorem.
Et ceciderunt seniores viginti quatuor, el quatuor ani-
malia. Et adoraverunt Deum sedentem super thronam,
dicentes : Amen, Alleluia, Et vox de throno ezicit di-
cens : Laudem dicite Deo nostro, omnes servi ejus, e
qui timetis eum, pusilli et magni.

Vidit completam damnationem Babylonis, mode
audit exsultationem sanctorum de hac damnatione
sicut commoniti fuerant ubi dixit : Exsulta, celum.
Post hec audivi quasi vocem, exsultationem, magnas
tubarum in celo, sanctorum, qui Lubz sunt, scilicet
intonantes przdicatione, dicentium : Alleluia, alle-
luia non est vox alicujus linguz, sed est vox ange
lica, non habet propriam interpretationem in aliqui
lingua, et significat Trinitatem : per alfe, Patrem,
per /s, Filium, per ia, Spiritum sanctum; nec sim
( pliciter illam divinam substantiam, sed cum laude,

et illa inexplicabili. Laus, laudandus, propter resur

rectionem, et gloria, propter ascensionem et imrmote
falitatem. Et virtus Deo nostro est, quia vicit diabe-
lum, et ideo hzc sunt ei, perficit enim quod pre-
mittit, et ideo vera et justa, secundum merita cujus
que, judicia ejus sunt , qui judicavit de meretrice que

corrupit terram, alius alium, in prostitutione sua, d

vindicavit sanguinem servorum suorum, requireut

eum, de manibus suis, et iterum dixerunt, Alleluia;
per hanc iterationem intelligimus infinitam laudem.

Et fumus ejus, eic., in secula seculorum. Vindicait

sanguinem non temporaliter, sed zternaliter. Pouit

exsultationemm ajorum de damnatione praedicta, c

isti confirmant testimonium praecedentium, eet se
D testimonium dant. £t ceciderunt seniores, judices, t

ginti quatuor, et quatuor animalia, doctores. Et ed-
oraverunt. Deum sedentem super thronum, dicente,
confirmatio superiorum, scilicet, verum est quod

Deus ita gloriosus est, Alleluia. Ubi dicunt allelois,

ponit ex se laudem. Et vox, admonitio, de throne,

de secreto loco, vel de his in quibus sedet juder,
exivit, dicens, ad audientiam omnium. Pesita dam-

natione et pro ea sanctorum exsultatione, ponit D.

monitionem ut subterfugiamus talium conformit-

tem. Laudem dicite Deo nostro, bene operemin,
omnes sancti ejus, et qui timetis eum, casto timore,
pusilli et magni, secundum aetatem, vel qui nequeont

altiora perficere, ut Vende omnia (Matth. xix), e

cundum Christum magni sunt qui baec possunt,

Digitized by Google

