<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
deducet eos ad vitæ fontes aquarum. Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum.
Postquam cognovit beatus Joannes turbam illam in tanta dignitate, curat cognoscere qua via ipsa ad hæc pervenire potuit, ut doceat cæteros idem attendere. Et respondit, scilicet satisfecit desiderio meo, ac si quævissem. Unus de senioribus. Omnes sunt unus, qui idem docent. Qui sunt? quam digni; Domine mi, tu scis, scilicet, doce me nescium. Hi sunt, qui venerunt, et etiam venturi sunt, et laverunt bona operatione stolas suas, innocentiam, vel corpora sua. Ideo sunt ante thronum Dei, scilicet, placent Deo judici, in templo ejus, vel in presenti Ecclesia, vel, exuti corpore, sunt templum et habitatio ejus, et ideo fruentes vero pane, et hoc dicit: Et qui sedet in throno, qui dedit cognitionem angelis. Habitat super illos, dabit eandem cognitionem etiam illis. Non esurient neque sitient amplius, potati scilicet fonte vitæ, neque cadet super illos sol, neque ullus aestus, major neque minor tribulatio, quoniam agnus, qui in medio throni est, reget illos, deducendo de virtute in virtutem. Et deducet eos ad vitæ fontes aquarum, et per hoc tandem ducet ad fontes aquarum vitæ, id est ad indeficientem refectionem, et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, jam nullus dolor prorsus in eis esse poterit.
CAPUT VIII.
Et cum aperuisset sigillum septimum, factum est silentium in cælo, quasi dimidia hora.
VISIO TERTIA.
Et vidi septem angelos stantes in conspectu Dei, et datae sunt illis septem tubæ. Et alius angelus venit, et stetit ante altare habens thuribulum aureum. Et data sunt illi incensa multa, ut daret de orationibus sanctorum super altare aureum, quod est ante thronum Dei. Et ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum de manu angeli coram Deo. Et accepit angelus thuribulum aureum, et implevit illud de igne altaris, et misit in terram. Et facta sunt tonitrua, et voces, et fulgura, et terraemotus magnus. Et septem angeli, qui habebant septem tubas, præparaverunt se ut tuba cænerent.
Et cum aperuisset sigillum septimum, factum est silentium in cælo, pax, quia per totum mundum post mortem Antichristi erit pax quasi media hora, scilicet non diu durabit quies illa, quoniam cito eveniet judicium.
Et vidi. In hac visione agit de officio prædicationis injuncto septem angelis, quæ prædicatione ostendent fieri septem persecutiones et plagas mortales reprobiorum; neque hic deviat ab intentione, sed multum hortatur et invitat eos qui sunt in Ecclesia, ut patienter tribulationes sustineant; aliter enim fiemt extra Ecclesiam, et percutientur. Ponit hanc visionem ad similitudinem figuræ illius ubi filii Israel tubis canentes prostraverunt muros Hiericho (Josue vi). Et vidi septem angelos universos, vel septiformi spiritu imbutos, stantes, paratos Deo obœdere; vel, non cessantes piis subvenire in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
spectu Dei, quia non displicet Deo dampnatio impiorum. Et datae sunt illis tubæ septem, id est, officium prædicationis. Et alius angelus longe dignior, scilicet, Christus, venit per humanitatem sibi unitam. Et stetit, id est paratus Deo nostras orationes offerre ad similitudinem sacerdotis, ante altare. Dicitur ipse Christus altare, super quem Deo offerimus: nihil enim prodesseit quidquid facceremus, nisi ipso mediante, id est nisi in virtute passionis ejus; et significatur hic altare a nostra cognitione tam remotum per altare aureum, quod est in Sancta sanctorum, habens thuribulum aureum, id est vas ignis, per quod significatur corpus Christi, vel apostolorum, qui sunt vasa Spiritus sancti. Et data sunt illi incensa, id est orationes a multis sanctis Deo oblatae, ut daret de orationibus sanctorum omnium, id est ut repræsentaret Deo Patri orationes sanctorum.
Supra altare aureum, id est supra seipsum: quia ipse est totius boni fundamentum; vel divinitati, quæ est supra humanitatem, quod est ante thronum Dei, id est in beneplicatio sedentis in thronum, et hic notat ut quod placeat altari, placeat et sedenti. Et ascendit fumus, id est compunctio procreata ex oratione de manu angeli operatione Christi; et accepit angelus Christus thuribulum quos prius habebat paraous, ut per eos aliquid faciat. Et implevit illud de igne altaris, id est Spiritu sancto, quo ipse plenus erat, et misit in terram facere fructum. Et facta sunt ab illis tonitrua, id est minae, et voces, admonitiones, et fulgura, miracula, et terremotus, terre[n]i inde moti sunt, scilicet quidam ad bonum, quiddam ad malum. Et septem angeli universi prædicatores paraverunt se ut tuba cænerent, id est in se paraverunt opere, quod aliis volebant prædicare, vel providerunt quid convenerit cuique personæ, ut Salomoni profundiora.
Et primus angelus tuba cecinit. Et facta est grando et ignis mista in sanguine, et missum est in terram. Et tertia pars terræ combustam est, et tertia pars arborum concremata est. Et omne fœnum viride combustum est.
Et primus angelus ordine narrationis: vel quia hic fuit prima exexcatorio, scilicet in Judæa prædicantibus apostolis, tuba cecinit, magna prædicatione intonuit, et facta est grando alliis gravis, aliis suavis, et ignis, irascibiles irati sunt contra prædicationem; commissa in sanguinem, quæ duo fuere causa perditionis ipsorum, et missum est in terram, et hoc totum missum est in Judæam, quæ est terra bene culta lege et prophetis. Et tertia pars terræ. Duæ quidem partes, scilicet perfectiones et minus perfecti, salvæ sunt; tertia, id est omnes reprobì perierunt; combustà est, id est a Deo exæcata, et a ministris ejus damnata. Et tertia pars arborum concremata est. Arbores sunt illi, qui de terra excreverunt, scilicet altiores in lege, quorum pars reproba damnata est, et omne fœnum viride, id est omnes prorsus editi gaudiis sæculi.
Et secundus angelus tuba cecinit, et tanquam mons
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas como aparecem; cortes na margem direita inferior não afetaram o texto principal transcrito. Nenhuma intervenção em outros scripts.</notas>
</pagina>