1581

ANSELMI LAUDUNENSIS

158;

ANSELMI LAUDUNENSIS

EPISTOLA

AD H. ABBATEM S. LAURENTII LEODIENSIS.

(Opp. Guiberti de Novigento, edit. d'Achery, p. 649.)

Venerabili abbati H. (64) de Sancto Laurentio An- A indurat (Rom. 1x, 48) : et Augustinus (65) super i-

selmus humilis filius Laudunensis Eeclesize salutem."

Videndum est, Domine, ne illa quzstio, quz apud
vos sic agitur, non in sententia, sed in pugnis ver-
borum sit. Rectos sensus discutere virorum est, in
verbis litigare puerorum est, qui non nisi tenuiter
intelligunt quz dicunt, vel audiunt; quos arguit
Apostolus : Nolite parvuli effici sensibus (1 Cor. xiv,
20). Przcipit autem : Malitia parvuli estote (ibid.).
Hzc non attendentes, quidam maxime inflati nomine
scienti:, sensus Patrum ignorantes, languent, ut
uit Apostolus, circa quzstiones et pugnas verborum,
Sententie quidem omnium catholicorum diversz,
sed non adverse, in unam concurrunt convenien«
tiam, in verbis vero sonant quadam quasi contra-
rietates et pugna, in. quibus ecandalizantur pusilli,
exercenjur strenui, contendunt superbi, excludun-
tur probati, qui aliis languentibus expedite disso-
pantia consonare ostendunt,

Ín hoc genere pugnantium verborum, haec in
Scripturis proponuntur : Non vult Dominus malum.
ltem vult omnia que fiunt, inter que etiam. sunt
mala, nec aliquid fit eo invito, nolente et coacto. Non
vult quidem malum, id est non amat , non gratum
habet, non approbat, sed odit, prohibet et damnat.

Porro constat Deum fecisse rationabilem creatu-
ram liberz voluntatis, ut possit mereri : ipsa autem
libera voluntas per se non potest, vel ad inajus di-
rigi, vel in bonum, in quo facta est, persistere; per

se vero potest, si sibi ipsi relinquatur, corruere. c.

Presto est igitur ei divina gratia, parata adjuvare;
sed non cogere, quod esset libertatem, quam dede-
rat, tollere. Si ergo libera voluntas premonita au-
dit, et consentit, a gratia dirigitur; si renuit, relin-
quitur, et sibi relicta corruit. Quis autem neget
Deum velle et sibi consentientem dirigere, et re-
nuntiantem relinquere? Cum enim «niverse vie
Domini misericordia ei veritas (Psal. xxiv, 11), sic-
ut volt, quod est misericordie, nihilominus vult,
quod est justitiz. Vult ergo per misericordiam con-
eentientem adjuvare, vult etiam per justitiam re-
nuentem relinquere. (uod relinquere, dicitur in
Scripturis in reprobum sensum tradere, indurare
precipitare, non enim Deus auctor, et incentor est

lum versiculum : Tradidit illos Deus in paesionen
ignominie (Rom. 1, 26) : Manifestum est Deum ope
rari in animis hominum, inclinando voluntates ee-
rum quocunque voluerit, sive ad bonum pro sei
misericordia, sive ad malum judicio suo, aliquande
aperto, aliquando occulto, semper autem justo
Plena est divina pagina hujusmodi locutionibus,
quas nullus subitaneus debet sinistre accipere, sed
cum diligentia prudenter intendere.

Avaritia proprie vocatur, idolorum servitus; av»
rus enim pecuni:x tribuit quod Deo debetur et coe-
venit, quod fit tribus modis : desiderat quippe ava-
rus ut pecuniam habeat, et ut habitam augeat, ei se
amittat. Sic eultor Dej desiderat ut charitatem,
que Deus est, habeat, et tam in se quam in prozi-
mis augeat, et ne eam amittat; et idcirco spiritgak-
ter vitium illud cultus idolorum dicitur, quia prz-
dieto modo quod Deo debetur, pecunise exhibet,
quani sic colendo Deum suum facit. lllud enim quei
preceteris unusquisque diligit, ubi cor et desiderium
suum apponit, summum bonum sibi constituit, &
tanquam Deum colit,

AÀmor terrenorum est venenum, amor superiores
est oleum:ad terrena ex se inclinatur anima, et de-
scendit; ad superiora non per se, sed per Deum erigitur
et ascendit: quando autem oleo superiori perfusd-
tur, a terrenis avulsa, appetit et diligit aeterma. Inr
sterilitatem veneni, et pinguedinem olei, est qued-
dam medium, et quidam gradus, scilicet ut anims
velit nolle inferiora, et velit velle superiora : et ia
his duobus est gratia cum libero arbitrio, et sont
illi duo gradus pares, et in merito 2quales, tames
distincti et ordinati. Amor superiorum ex Deo ex
tantum, amor inferiorum ex homine.

Si Deus hominem a fovea peccati eripit, et extra-
hit, mirabilis misericordia est; si autem deseri

. eum, summa zequitas est et justitia; prius emim fe-

veam prieemonsteat et periculum docet, et ne accedat
prohibet. Homo autem hic omnia contemnens spese
cadit, ei ideo Deus juste ibi eum deserit. Dewm pet-
cator flagellatur, Deus eum visitat, ut eripistur,
quod est ex misericordia. Si autem presperate,
amplius sordescit, et illaqueatur, quod est jestilia.

mali, sed dum juste, ut diximus, relinquit, ratio- D — Si bomini peccatum aliquod incipit displicere, et

nalis ereatura in reprobum sensum traditur, indu-
ratur, przcipitatur : Nemo ergo neget misericordem
et justum Deum, et velle misereri, et velle indurare,
nt ait. Apostolus : Cui. vult. miseretur; et quem vul

(64) Heribrandum. Vide notitiam in Ansclmum,
supra, col. 1185.

vult deserere illud, si propter Deum hoc faeit, be-

num est, et ex dono gratiz procedit, ei amer &

bonum non est, sicut aliquando refrsenatur jmxmri,

ne expendatur pecunia, et aliquod simile, hec sm
(65) Lib. De liber arb. et grat., c. 8l.

