<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1557 ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. XVI. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    Et audivi angelum aquarum dicentem: Justus es, Domine, qui es et qui eras sanctus, qui hæc judicasti, quia sanguinem sanctorum et prophetarum effuderunt, et sanguinem dedisti eis bibere: digni enim sunt. Et audivi alterum angelum, dicentem: Eliam, Domine Deus omnipotens, vera et justa judicla tua. Et tertius angelus effudit phialam suam super flumina, super perversos doctores, tam majores quam minores, et hoc dicit, et super fontes aquarum, et factus est sanguis, quia et isti sanguinem fuderunt, vel spiritualiter, vel corporaliter. Et audivi angelum aquarum dicentem, scilicet intellexi ipseos prædicautores non sibi, sed Domino hanc vindictam attributentes, et juste fieri confirmantes; per aquas accepimus bonas doctrinas: Justus es, Domine, qui es et qui eras. Venturum non poni, quia ex proximo adventu quasi jam venientem videt. Qui hæc judicasti, scilicet qui hujusmodi damnationem malis solvisit. Quia sanguinem sanctorum, minorum, et prophetarum, majorum, effuderunt, et sanguinem, æternam scilicet poenam, dedisti eis bibere. Bibere dicit, quia pro delectatione, quam habuerunt in tormentis sanctorum, hæc recipient. Digni enim sunt. Justus es qui judicasti, quoniam isti digni erant. Et quia testimonium illud recipiendum est, quod plures confirmant, inducit alios testimonium priorum confirmantes. Et audivi alterum angelum, discipulos priorum, dicentem: Eliam, Domine Deus omnipotens, id est, verum est quidquid de eo dixisti; ex se enim profert testimonium, vera et justa judicia tua, quia complent quod promittunt, scilicet merita quibus tribuunt, ut si quis sanguinem fudit, pro eo bibat poenam sanguinis. Et quartus angelus effudit phialam suam in solem: et datum est illi cessu affligere homines et igni; et estuaverunt homines æstu magno, et blasphemaverunt nomen Dei habentes potestatem super has plagas, neque penitentiam egerunt, ut darent illi gloriam. Et quartus angelus effudit phialam suam in solem, in Antichristum qui se dicit lumen mundi. Et datum est, permissum est a Deo, illi, Antichristo, æstu affligere homines, minori tribulatione, et igni, majori tribulatione; et æstuaverunt homines æstu magno, deficientes propter tribulationes, et blasphemaverunt nomen Dei, ut illi qui Antichristum fatentur Deum esse blasphement, et cæteris modis, habentes potestatem super has plagas. Licet blasphemerent, ipse tamen habet potestatem, quoniam cui vult dat, cui vult amovet. Neque egerunt pœnitentiam, non resipuerunt, ut darent illi gloriam, ut si corde dole.bant et coacti, non tamen Deum palam prædicarent ore vel opere. Et quintus angelus effudit phialam suam super sedem bestiæ. Et factum est regnum ejus tenebrosum, et commandaverunt linguas suas præ dolore, et blasphemaverunt Deum cœli præ doloribus et vulneribus suis, et non egerunt pœnitentiam ex operibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    Justus es, A sedem bestiæ, id est super familiares Antichristi: Et factum est regnum ejus, id est illi qui de familiaritate ejus maxime glorabantur, tenebrosum, potius exæcactum, et commanducaverint linguas suas, id est, resciént se malis operibus suis, vel alii sermonibus aliorum; et est dictum ex similitudine morientis, qui præ nimio dolore et infirmitate interiori linguam suam comedit; præ dolore, propter invidiam et cætera vitia quæ intus nutrierunt. Et blasphemaverunt Deum, dicentes magnum fuisse, præ doloribus, propter illatas plagas, vel propter interiora vitia, et vulneribus suis, quæ ipsi sibi fecere manducatione linguarum. Et non egerunt pœnitentiam ex operibus suis. Et sextus angelus effudit phialam suam in flumen illud magnum Euphraten, et siccavit aquam ejus, ut præpararetur via regibus ab ortu solis. Et vidi de ore draconis, et de ore bestiæ, et de ore pseudoprophetæ spiritus tres immundos exire in modum ranarum. Sunt enim spiritus dæmoniorum facientes signa; et prodeunt ad reges totius terræ congregare illos in prælium ad diem magnum Dei omnipotentis. Ecce venio sicut fur. Beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet, et videant turpitudinem ejus, et congregabit illos in locum qui vocatur Hebraice Hermagedon. Et sextus angelus effudit phialam suam in flumen, in mundum, illud magnum Euphraten, et siccavit aquam ejus, quia prædicationi et mundum cremandum et omnem affluentiam ejus, vel substantiam, ut præpararetur via regibus ab ortu solis, quia ideo mundo erit resurrectio mortuorum fidelium, qui venient ab ortu solis, id est a Christo, qui tunc incipiet lucere, id est omnibus se manifestare. Habet alia translatio, regni Christo. Et vidi de ore draconis, de inspiratione diaboli, et de ore bestiæ, de verbis Antichristi, et de ore pseudoprophetæ, de verbo apostolorum Antichristi. Tres posuit ad generationem immundorum spirituum, ut notet cuique illorum persuasionem sufficere ad præcipitum miserorum, spiritus tres immundos exire, scilicet dæmones, quos hi prædicti generant, qui dicuntur immundi, quia immunda persuadent. In modum ranarum. Sicut enim ranæ in luto habitant, et garrulæ aliis quæstiem afuerunt; sic et isti vere immundi sunt. Sunt enim spiritus dæmoniorum facientes signa, miracula, et prodeunt ad reges totius terræ congregare illos, conducere in unam voluntatem, in prælium, contra fideles, ad diem magnum Dei omnipotentis, sed malo suo, quia cito ducentur ad diem judicii. Dei dico, dicentis: Ecce venio. Vel ita: Vere veniet, quia ipse testatur, sicut fur: ideo dicit fur, quia negligentes et dormientes occidet, et spoliabit omnibus bonis; et ideo: Beatus qui vigilat, qui diligenter sollicitat de salute animæ suæ, et custodit vestimenta sua, innocentiam et immortalitatem, quas in baptismo recepit, ne nudus, a virtutibus, ambulet, resurgat, et videant, sancti, turpitudinem ejus, peccata. Patebunt enim uniuscujusque peccata, ac si
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impresso; coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas marcadas como cortes tipográficos mantidas literais. Não foram feitas transliterações ou traduções.</notas>
</pagina>