45065 —'

ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. XVIII.

1506

comparatur volucri diabolus, quoniam facit aliquem A punientur, sed etiam de gloria et delectatione, quam

efferre se et superbire de immunditia sua; quia de ira
fornicationis ejus, id est fornicatione pro qua irasci-
tur Deus, biberunt omnes gentes, et reges terre, sci-
licet potentes szculi ; mercatores terra, etc., ad
litteram, vel dicuntur mercatores omues, qui ven-
dunt animas suas, pro his szcularibus; de virtute
deliciarum ejus, de effectu. deliciarum de peccato :
unde dicitur : Omnis dives vel iniquus, vel heres
iniqui, divites facti sunt.

Et audivi aliam vocem de celo dicentem : Exite de
illa, populus meus, et ne. participes sitis delictorum
$jus, et de plagis ejus non accipiatis : quoniam per-
venerunt usque ad celum peccata ejus, et. recordatus
est Dominus iniquitatum ejus : reddite illi sicut ipsa
reddidit vobis, et duplicate duplicia, secundum opera
ejus : in poculo, quo miscuit , miscete ei duplum.
Quantum  glorificavit se, et in deliciis fuit, tantum
date illi tormentum et luctum, quia in corde suo di-
cit : Sedeo regina, et vidua non sum , et luctum non
videbo. )deo in una die venient plage ejus mors , et
luctus, et fames, et. igni comburetur : quia fortis est
Deus qui judicavit illam : et. flebunt, et plangent se
super illam reges terre , qui cum illa fornicati sunt,
et in deliciis vixerunt, cum viderint fumum. incendii
ejus; longe stantes propter timorem tormentorum ejus,
dicentes : Va, ve, civitas illa Babylon magna, ci-
vitas illa fortis, quoniam «na hora venit. judicium
tuum.

Et audivi. Ponit admonitionem, quia si nunc
eximus de illis, nec tandem damnabimur cum illis.
Aliam vocem, Christi. inspiraüonem, vel przedica-
tionem, de celo dicentem, Exite, etc., opera eorum
ne faciatis, et ne participes sitis, elc., nec consensum
adhibeatis : consensum quidem przbent qui laudant,
et adulantur, et qui corrigere debet, et non facit; et
de plagis ejus nen. accipiatis, et tunc non eritis par-
ticipes poeeuarum; quas plagas ideo recipiet, quoniam
pervenerunt peccata , eic., id est ad contemptum
Dei per impenitentiam. Tunc dicuntur peccata ve-
nire usque ad calum, quando perveniunt ad. illud
peccatum peccandi, quod nunquam trausirent pec-
cando, scilicet ad contemptum Dei, unde zque red-
ditur zeterna poena, et illi qui peccavit tribus annis,

inter seipsos habuerunt: vel ut ostendat descri-
ptionem quantum unicuique sit reddendum, scili-
cet quantum peccavit, scilicet alii plus, alii minus :
tormentum ad corpus , luctum ad animam. (Jia in
corde suo. dicit. Ostendit quo modo glorificavit. Se-
deo, quasi stabilis, regina, dignitate et potentia, et
vidua non sum, non desunt mihi servitores, vel quia
habet consolationem in teroporalibus, et luctum non
videbo, non timet defectum sux potentiz. Jdeo in
wuna die, in hora judicii, venient plage ejus. Proemisit
causas damnationis, modo ponit ipsas causas et poe-
nas. Mors, separatio a vera vita, et. luctus, contra
gaudia qua hic habuit, et fames, a vera refectione,
quia fortis est Dominus, cui nullus potest resistere,
vel tandem inflexibilis omni prece. Communem
dixit de damnatione Babylonis, modo distinguit per
diversos ordines damnatorum : Et flebunt, dolebunt
in animo, et plangent se, etc., dolorem cordis
ostendent, quia dolebunt patientes, et de propria
miseria, et de damnatione subditorum. Reges terra,
vel etiam boni reges, vel qui aliquando cum ea for-
nicati sunt, dolebunt, quod eis unquam similes fue-
runt, cum viderint fumum incendii ejus, cum viderint
signa suz pena. Longe stantes, voluntate. Istud
quod sequitur planum est.

Et negotiatores terre flebunt, ek (ugebunt super il-
lam, quoniam merces eorum nemo emet amplius;
merces auri, et argenti, et lapidis pretiosi, et marga-
rite, et byssi, et purpura, et serici, et coccini, et omne
lignum thyinum, et omnia vasa eboris, et omnia vasa
de lapide pretioso, et &ramento, et ferro, et. marmo-
re, et cinnamomum, etamomum, et odoramentorum,
el unguenti, et. thuris, et vini, et olei, et simile, et
tritici, et. jumentorum, et ovium, et equorum , et
rhedarum, et mancipiorum , et animarum hominum:
Et poma desiderii anima discesserunt a te : et omnia
pinguia, el clara perierunt u te, et. amplius i((a. jam
non invenient. Mercatores horum qui divites facti sunt
Gb ea, longe. stabunt. propter timorem. tormentorum
ejus [lentes ac lugentes, et. dicentes : Ve , ves, civitas
illa magna, qu& amicta erat byssino, et purpura ,. et
cocco, et deaurata eras auro, et lapide pretioso, et mav-
garitis, quoniam una hora destitute sunt tantae divi-

et illi qui centum annis : quoniam uterque venit ad D tie. Et. omnis. gubernator, et omnes qui in lacum

fllud punetum, quod nunquam transiret. peccando;
et recordatus est Dominus, etc., et minorum quorum
videbatur oblitus, dum permittebat eos  prosperari.
Reddite illi, admonet etiam sanctos, ut divinam vin-
dietam exerceant in. illos ; sicut et ipsa reddidit vo-
bis, scilicet sicut ipsi poenas intulerunt vobis, quam-
vis purgatorias, ita vos reddite illis poenas, sed zeter-
pas, et duplicate, id est animz et corpori , duplicia,
duplo graviores reddite, quam ipsi vobis, secundum
opera ejus, non omnibus vquales, sed unicuique pro
merits. In poculo quo, eic., scilicet sicut illi tor-
menta vobis intulerunt, ita vos illis. Redditur et ali-
quando eodem genere : Quantum glorificavit. se, et
in, etc.; non de his tantum, qui in alios fecerunt,

navigant, et nauta, et qui in. mari operantur, longe
steterunt, et. clamaverunt. videntes. locum | incendii
ejus, dicentes : Que similis civitati huic magne? Et
miserunt pulverem. super. capita sua, et clamaverunt
plangentes et. lugentes, et dicentes : Ve, va, civitas
magna in qua divites facti sunt omnes, qui habebunt
naves in mari, de pretiis ejus, quia una hora desolata
esi. :

Alius ordo damnatorum de his qui sunt in Baby-
lone. Et negotiatores terre, ad literam, vel omnes
qui vendunt animas pro terrenis, flebunt super illam,
et lugebunt, scilicet continuum habebunt dolorem,
quia dolebunt ea perire, in quibus sperabant obti -
nere felicitatem, quoniam merces eorum nemo emc*

Digitized by Google
