<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ENARRATIONES IN APOCAL. — CAP. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
El audivi quasi vocem tubae multae, et sicut vocem
aquarum multarum, et sicut vocem tonitruum magno-
rum, dicentium: Alleluia, quoniam regnavit Dominus
Deus noster omnipotens. Gaudeamus et exsultemus et
demus gloriam ei, quia venerunt nuptiae Agni, uxor
ejus praeparavit se, et datum est illi ut cooperat se
byssinum splendens candidum. Byssinum enim justi-
ficationes sunt sanctorum. Et dixit mihi: Scribe:
Beati qui ad cenam nuptiarum Agni vocati sunt. Et
dixit mihi: Haec verba Dei vera sunt. Et cecidit an-
te pedes ejus ut adorarer eum. Et dixit mihi: Vide ne
feceris; conservus tuus sum, et fratrum tuorum ha-
bentium testimonium Jesu. Deum adora. Testimo-
nium enim Jesu est spiritus prophetiae.
Ostensa laetitia quam habent sancti de damnatione
malorum, supponit aliam, quam habent de imple-
tione consortii, et adventu regni Dei. Et audivi
quasi vocem, exsultationem sanctorum praedicatorum,
tubae multae, qui per praedicationem quasi tuba in-
tonuerunt, et sicut vocem aquarum multarum, quia
de multis populis collecti sunt; et sicut vocem toni-
truorum magnorum: terrebant enim impios sanctorum
exsultatio: dicentium: Alleluia, quoniam regnavit Do-
minus Deus noster omnipotens, quasi antea regnum
fuit impiorum. Gaudeamus, secundum beatitudinem
animæ, et exsultemus, et corporis glorificatione, et de-
mus gloriam ei, scilicet nos ab eo omnia habere re-
putemus, quoniam venerunt nuptiae Agni, quoniam
juncta est Ecclesia Christo. Et usor ejus praeparavit se,
conveniens erat ut jungeretur, quia ipsa Ecclesia
ideoneam se praeuit ut reciperetur. Et datum est illi,
interim, ut cooperiat se byssinum: secundum prae-
sentem statum dedit Dominus Ecclesiae suae justifi-
cationes, quibus se vestiret, et Deo paratam se os-
tenderet; splendens. Byssinum enim justificationes
sunt sanctorum. Et dixit mihi: Beati, invitati prae-
sentes ad predictas nuptias, qui ad cenam nuptia-
rum Agni vocati sunt, perfecte ita ut perveniant.
Haec verba Dei; et ut majorem exhortationem faciat,
dicit haec verba esse Dei, et quia Dei, ideo vera. Et
cecidi ante pedes ejus, quia eum majorem me intel-
lexi; paratus ad obedienidum humiliavi me ei, et
debetis vos humiliari doctoribus vestris; ut adora-
rem eum, id est venerarer ut majorem. Et dixit:
Vide ne feceris, ante incarnationem Christi non pro-
hibuit se angelus adorari, quia videbat omnem ho-
minem se inferiorem. Sed post ascensionem Christi,
quia vidit hominem supra omnes angelos exaltatum,
timuit ab homine adorari. Conservus tuus sum, et
fratrum tuorum habentium testimonium Iesu, ego et
tu, caeterique fratres tui unum Deum habemus,
Deum adora. Testimonium Jesu est spiritus prophe-
tiae, quia omnes prophetæ testimonium perhibent
esu, et non ex se, sed Spiritus sanctus per ipso.
Et vidi caelum apertum. Et ecce equus albus, et qui
sedebat super eum, vocabatur Fidelis, et Verax, et in
justitia judicat et pugnat. Oculi autem ejus sicut
flamma ignis, et in capite ejus diademata multa,
habens nomen scriptum, quod nemo novit nisi ipse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
Et vestitus erat, veste aspersa sanguine, et vocabatur
nomen ejus, Verbum Dei. Et exercitus qui sunt in
caelo, sequebantur eum in equis albis, vestiti byssino
albo et mundo, et de ore ipsius processit gladius acu-
tus, ut in ipso percutiat gentes, et ipse reget eas in
virga ferrea, et ipse calcai torcular tinii furoris irae
Dei omnipotentis, et habet in vestimento et in femore
suo scriptum: Rex regum et Dominus dominantium.
Ostensa damnatione Babyloniis, et sanctorum ex-
altatione, supponit damnationem Antichristi et pseu-
dopropheta rum, ubi dicit, et apprehensa est bestia
(infr.), quorum damnationis causam praemittit, cum
dicit, contra Christum pugnanbit: et quia incredibile
videretur, quod Antichristus et sui qui tam potentes
erunt sic possent damniari, praemittit potentiam dam-
Nantis et secundum Divinatatem, et secundum hu-
manitatem, cujus potentiae nullus possit resistere.
Ex qua etiam ipsius dignitate invitati nos ad ejus
imitationem. Et vidi caelum apertum, sed revelata
sunt mihi mysteria Ecclesiae, et quod homo possit
caelum ascendere, et Deum agnoscere; quasi dicat:
Vidi vocatos ad nuptias, vidi quod possent venire,
quia et bonum habemus adjutorem, et bonos moni-
tores. Et ecce equus, et hoc est, apparuit equus, id
est caro Christi portans Verbum Dei, albus, quia
sine peccato. Et qui sedebat super eum, Divinitas,
vocabatur Fidelis, quia promissa implet; et Verax,
quia in nullo mentitur, ut dicitur ad Tilum (i) et
Hebra eos (vi). Et alios veraces facit, et cum justitia ju-
dicat, quia uniuique reddit secundum opera, ut
dicitur (Rom. ii); et pugnat in suis contra diabolum.
Oculi autem ejus sicut flamma ignis, dona Spiritus
sancti, vel divina praecepta, vel charitas, quae com-
burit vitia, illuminat habentem, et accendit ad anno-
rem Dei. Et in capite ejus, secundum divinitatem,
diademata multa, quia per eam et ipse, et sui coro-
nantur. Habens nomen scriptum quod nemo novit,
plene intellexit, nisi ipse, et cui ipse revelavit. Et
vestitus erat velles, carne, aspersa, in passione, san-
guine, vel Ecclesia, quae in martyribus occiditur. Et
vocatur nomen ejus Verbum Dei, per quem Pater se
mundo nuntiavit, et per quem omnia fecit (Joan. i).
Et exercitus qui sunt in caelo, fideles contra diabolum
dimicantes, qui sunt in Ecclesia, sequebantur eum,
id est imitabantur, in albis equis, id est in corporibus
dealbatis multis virtutibus; vestiti byssino, id est jus-
titia, albo, secundum virtutes, mundo, a criminali
macula. Et de ore ipsius, id est praedicatione, proce-
dit gladius, id est divina sententia; utraque parte
acutus, quia percutit secundum corpus et secundum
animam, vel Novo et Veteri Testamento, vel utroque
populo gentili et Judaeo. Ut in ipso percutiat omnes
gentes, quosdam ad vitam, quosdam ad mortem. Et
ipse reget eas, bonos de virtute in virtutem, malos
de vitio in pejus, in virga ferrea, inflexibili justitia.
Et ipse calcai torcular viri furoris irae Dei omnipo-
tentis, id est, mortem, quae ab irato Deo primo ho-
mini peccanti illata est, resurgens destruxit, vel tor-
cular tribulation est, quam Deus iratus et furiosus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
4569  4570
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenas áreas de imagem degradada no rodapé transcritas conforme visível. Algumas abreviações latinas mantidas sem expansão. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegível] salvo onde necessário (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>