<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    1575 ANSELMI LAUDUNENSIS 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
    bri, id est, conscientiae singulorum, aperti sunt, et alii liber apertus est, qui est vitae, quem qui imitati sunt vitam habebunt, alii damnabuntur, et judicati sunt mortui, id est mali, ex his quæ scripta erant in libris, scilicet opera ipsorum, quia alii major, alii minor dabitur poena. Et dedit mare mortuos suos qui erant in eo, corpora quantumcunque fuissent disjecta; aliqui volebant ea corpora tantum vivificari, quæ viva vel integra invenirerunt: ostendit contra, omnia corpora quantumcunque fuissent disjecta in illo æque vivificari; et mors, id est diabolus, et infernus, locus ille, dederunt mortuos qui in ipsis erant, animas mortuorum. Et hæc contra illos qui dicebant tunc creari novas animas. Et infernus, omnes insatiabiles, vel profundi in vitiis, et mors, diabolus, missi sunt in stagnum ignis: hæc mors secunda est. Quædam admonitio est: Cavete vobis a morte prima, et qua secunda est, et qui non est in libro vitæ invenitus, prædestinatus ad vitam.
    
    CAPUT XXI.
    VISIO SEPTIMA.
    
    Et vidi cælum novum et terram novam. Primum enim cælum, et prima terra abiit, et mare jam non est. Et civitatem sanctam Hierusalem novam vidi descendenterem de cælo a Deo paratam, sicut sponsam ornatum viro suo. Et audivi vocem magnam de throno dicentem: Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum eis; et ipse populus ejus erunt, et ipse Deus cum eis erit eorum Deus. Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum. Et mors ultra non erit, neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra, quia prima abiit.
    
    In hac septima visione agit de innovatione elementorum, et glorificatione sanctorum, demonstrans merita per quæ ita sint sancti glorificandi. Et vidi cælum, id est, æternum innovatum. Primum enim cælum, et prima terra abiit, primus status eorum immutatur. Et mare jam non est, neque in motu, neque in prioribus qualitatibus, et tamen non est certum an aqua purgetur igne, quo purgabuntur aer et terra, an aliqua sua materialis purgatione. Et civitatem, Ecclesiam, sanctam, in omni quiete firmatam, Hierusalem, jam plene Christum videntem, qui est pax vera, novam, propter resurrectionem corporum, descendentem, id est humiliantem, quia quidquid boni habet, intelligit ex meritis et Dei gratia se accepisse; a Deo paratam, sicut sponsam ornatum viro suo. Sicut enim sponsus præmittit munera ante nuptias, ut inde se ornet, ut tandem in nuptiis placeat: sic Christus Ecclesiæ fidem et virtutes theologas infudit in baptismate. Cum dixisset se vidisse innovationem elementorum, et glorificationem sanctorum, quia incongitum erat, incredibile videretur, et ideo apponit auctoritatem sanctorum, qui hæc sibi dixerunt, et etiam Dei. Et audivi vocem, admonitionem, magnam, quia de magnis Dei secretis agit, de throno dicentem, ab illis in quibus sedet Deus: Ecce, in evidenti est, tabernaculum Dei cum hominibus, id est, humanitas, in qua Deus mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,960">
    litavit, est in eadem gloria cum hominibus qui eum sunt imitati; et habitabit cum eis, id est, sicut Christo gloria illa erit æterna, ita et suis. Et ipse populus ejus erunt, in nullo offendentes, quod non potest esse dum in hac carne sunt; et ipse Deus, et secundum deitatem, cum eis erit eorum Deus, quasi singulariter, quia nunquam ab eorum præsentia separabitur. Posita gloria removet omnem tristitiam, et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum, quantumcunque tristitiam tam ab oculis mentis, quam carnis, si mors ultra non erit. Obsedio non esse lacrymas, quia nulla erit causa lacrymarum: neque mors, dissolutio animæ et corporis, neque separatio a Christo, neque luctus, continuuus dolor, neque clamor, aliqua magna commotio auferens quietem, neque dolor erit, parva quælibet motio, scilicet jam non est locus istorum, cum non sit præcatum, ex quò hæc omnia procendant. Posita auctoritate sanctorum, ponit ipsius Dei.
    
    Et dixit qui sedebat in throno: Ecce nova facio omnia; et dixit: Scribe, quia hæc verba fidelissima sunt, et vera. Et dixit mihi: Factum est. Ego sum α et ω, initium et finis. Ego sitienti dabo de fonte aquæ vivæ gratis. Qui vicerit possidebit hæc, et ero illi Deus, et ille erit mihi filius. Timidis autem et incredulis et exsecratis, et homicidis, et fornicarioribus, et veneficis, et idololatrís, et omnibus mendacibus, pars illorum erit in stagno ardenti igne et sulphure, quod est mors secunda.
    
    Et dixit qui sedebat in throno: Ecce nova facio omnia, tam elementa, quam sanctorum gloriam, et dixit: Scribe, quædam admonitio, ac si diceret: Quidquid mihi ostensus est de hac innovatione, ad præsentium utilitatem est, et et ipse ejususque objicere illam glorificationem; quia hæc verba fidelissima sunt, habilia, ut eis fides adhibeatur, et vera, quia complebuntur. Et dixit mihi: Factum est, ne ipse quæreret quid post illam innovationem futurum esset, dicitur sibi, nihil restare faciendum, sed tunc, omnia consummata. Ego sum α et ω, ostendit quod hanc innovationem facere possit, quia ipse omnia creavit, et in ipso omnia consummabuntur. Et si vicerit, desideranti me, dabo de fonte, scilicet me ipsum qui sum principium omnis beatitatis, aquæ vivæ, quia vivere facit, gratis, per solam gratiam. Qui vicerit, id est, permanserit sitiendo, vel qui tentationes superaverit, possidebit, firmiter obtinebit, hæc, Deum et beatam innovationem; et ero illi Deus, æterna satietas, et ille erit mihi filius, ut supra, corpus pulus sanctus, in quo bene complacuit Domino. Timidis autem, id est, qui fide accepere minum eam profiteri, vel qui timeunt eam accipere, et incredulis, qui dubitant de resurrectione, ut infideles, et exsecratis, excommunicatis, et homicidis, et fornicarioribus, et veneficis, et idololatrís, et omnibus mendacibus, quibus mentiri est in usu, pars illorum, id est, unusquisque participes erit harum poenarum, pro meritis suis. Descripta gloria, quam sual sancti ha-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente preservando sinais tipográficos; pequenas zonas no final dos blocos superiores cortadas por margem foram continuadas conforme contexto.</notas>
</pagina>