1519 ANSELMI LAUDUNENSIS TE)
minem fuisse. Dixerat in hac civitate esse. muros, A significat; splendor solis, divinam sapientiam, qu,

portas, fundamenta, ipsos inter se esse inzequales ;
hic exsequitur, murus ipse qualiter sit in materia,
et ita dicil: :

Et erat structura muri ejus ex lapide jaspide : ipsa
vero civitas aerum mundum simile vitro mundo.
Fundamenia muri civitatis omni lapide pretioso or-
nata ; Fundamentum primum, jaspis. Secundum,
sapphirus. Terum, chalcedonius. (Quartum, sma-
ragdus. Quintum, sardoniz. Sextum, sardius. Sep-
timum, chrysolithus. Octavum, berillus, Nonum, to-
pasius. Decimum, chrysoprasus. Undecimum , hya-
einthus. Duodecimum, amethystus.

Kt erat structura. muri. ejus, scilicet majores in
defensione, ez lapide, id est, quasi lapides, propter
firmitatem, jaspíde, quia virentes in flde. psa vero
civitas, id est tota illa Ecclesia, scilicet tam muri
quam ipsi defensi, axrsm propter sapientiam, m&s-
dum ab omni coinquinatione, simile vitro mundo,
per hoc notat puritatem fidei, scilicet. quidquid ore
dicit, corde credit. Fundamenta muri civitatis, ipsi
prophete vel apostoli omni lapide pretioso ormata,
sunt ornati se ipsis omni genere virtutum.

Fundamentum primum jaspis, quia primum fun-
. damentum omnium virtutum est in fidé.

Jaspis viridis virorem füdei immarcescibilem si-
gnilicat. Sapphirus similis sereno celo, qui percus-
sus radiis solis ardentem emittit fulgorem, signifi-
cat altitudinem spei sanctorum, quorum conversa-
tio est in ccelis, qui et a puro sole innovati arden-
tius zterna quzrunt, et alios quzrere docent. Chal-
tedonius, quasi pallens ignis lucernz nitet, et ful-
get sub divo, non in domo, sighificat. flammam
charitatis internze, quze in abscondito bona agit, sed
eum aliis prodesse jubetur, mox apparet quid ful-
goris habeat intus : sculpentibus resistit ; ictu solis,
vel digitorum attritu excandens, ad se paleas tra-
hit, id est sancti a nullo queunt vinci, et ad se fra-
gitiores trahunt, Smaragdus nimis viriditatis, super
herbas et frondes Scythiz invenitur, id est, fortis
ejusdem fidei inter adversa quz frigore signiflcan-
tur, confessio quie, quia tanta per Evangelium mun-
do innotuit, quarta dicitur, propter quatuor Evan-
gelia. Sardoniz inter virtutes humilitas, inferius

amplius fulget ; sed non perfecte divina vel human
sapientiz, nisi operibus consummetur; perfenio
operum per septem intelligitur, cum boe nume
opus mundi factum sit : urit manum tenentis, quà
qui sancto jungitur, ejus conversatione accen.
ditur.

Topaziws, quantum rarior, tantum preliosiur,
bicolor, ex auro et zetherea claritate maxime lucens,
cum solis splendore tangitur; süperans omnium
gemmarum claritates; in aspectum suum singuh-
riter provocans aspicientes; quem si polis, obsce-
Tas; Si nature relinquis , clarior est; et nibil da-
rius regibus inter divitias : contemplativam vitan
significat, quam sancli reges omnibus operum di
vitiis et gemmis virtutam praeferunt, etin eam mai
me mentes dirigunt : et tanto amplius, quanto fre
quentius divina gratia illustrantur : ex interna e-
ritale aureus color, ex dulcedine contemplationi
t&ihereus, quie attritu scilicet sspe vilescit. Vis
enim poterit aliquis simut doloribus angi, et tra
quilla mente gaudia coli intueri. Et sicut in at
acliva vita, sie in novem contemplativa, qua e!
angelorum, quorum sunt novem ordines; vel quà
uno gradu abest a denario, mortis scilicet, Cárpe
prasus, viridis aurezque mixture, quidam etum
purpureus cum guttis aureis, et nascitur in Inda,
signillcat eos qui virorum zternz patrie chariat
merentur, et aliis purpuram martyrii ostenduat; d

C quia exemplum Domini sequuntur, in India, id esi

prope ortum solis sunt, e quia cum Christo rege
exspectant, in denario numero suni, et decim
implebitur per dilectionem Dei quze nona fuit: if-
tur in chrysopraso opus martyrii indicatur et yt
mium. Hyacinthus cum aere mulatur, in seo
perspicuus, nubilo marcessit, indicat doctores L|
alta levatos, sed propter infirmos condescendeni-
Amethystus est purpureus misto colore viole eir*
ss, leniter quasdam flammas fundens : purpareet
decor, codestis regni babitum; viola, sancionm
verecundiam ; rosa, preliosam significat morts.
qui inter adversa mente sunt in summo, qui n^
modo inter se, sed ad persecutores flammam citr*
tatis fundunt. Significat igitur amethystus cokss

'niger, in medio candidus, superius rubeus, id est, D semper regni memoriam in animo humiliom.

sancti in passione rubei, interius candidi, sed sibi
per humilitatem -despecti, quz quia infirmitate cor-
poris descendit, quod quinque sensibus agitur,
quinta est. Sardius, sanguinei coloris, martyrii glo-
riam significat : sextus, quia Christum sexta ferma
crucifixus. Chrysolithus ut aurum fulget, scintillas
que emittit ardentes, id est, spiritualis inter mira-
cula praedicatio; aure superna sapientia , scintillis
exhortatio, vel etiam miracula aignificantur : quod
quia pef Spiritum sanctum fit, septimo loco poni-
tur. Berillus est. przedicantium perfecta operatio.
Ut enim aqua sole percussa refulget : qui non aliter
misi septangula politur forma, quia ex angulorum
percussione splendor scuitur. Aqua sensum hominis

. CANTICUM.
Cives ccelestis patriz,
Reyi regum concinite,
Qui supernus est artifex
Civitstis uranice,
In cujus :edificio
Talis exstat fundatio.
Jaspis coloris viridis,
Profert virorem fidei,
Quz in perfectis omnibus,
Nusquam marcescit penitus,
Cujus forti przesidio,
Resistitur diabolo.
Sapphirus babet speciem,

