1565

maturale sit levia tactu, sapora, canora, visu pul-
chra querere. Hi sunt quinque reges per quos dia-
Molus homines in pueritia regit; quia ipse fuit
causa cur corrumperentur. His unt quinque viri Sa-
maritanz, delquibus dicit Joannes. In juventa seducit,
vel succedit error. Nam postquam discretionem bha-
bet, si peccat, jam non sensibus, sed errori depu-
tatur; de quo Dominus : Et nunc quem habes non est
tuus vir (Joan. 1v). Habemus etiam hos quinque re-
ges in quinque regibus quos vicit Abraham, de
quibus Genesis (xiv). Et cum venerit oportet, etc. , qus-
dam confortatio est, ac si diceret, ne c:datis. Et
bestia que. erat et non est, et ipsa, etc., de septem
est, quia diabolus, et. similiter peccat, et similiter
punielur. Octava est, quia omnes transcendet in
nequitia et in poena. £t in interitum vadit. Et de-
cem cornua qua vidisti, decem sunt reges, tempore
Antichristi, ut Daniel dicit (c. vii) : Erunt decem regna
principaliter Antichristo adhzerentia, quorum reges
notantur in cornibus propter elationem, et impu-
gnationem , qui regnum nondum acceperunt, licet
autein illi nondum regnum acceperint, indicia
tamen eorum precedunt in multis, sed ^ po-
testatem tanquam reges, quia non vere reges, sed
tyranni. Una hora, et quia. tempus breve est resi-
$lite, nunquam cedatis ei. Accipient post bestiam,
non prius tempore, sed ut sequaces et inferiores eo.
Hi unum, etc., negandi Christum, in quolibet malo
consenliendi, et virtutem, quam ex propriis viribua
habent, et potestatem suam, quia ex subditis, bestie
tradent, quia Antichristo omnia attribuunt. Hi cum
Ágno pughabunt, verbo et opere, ut seducant ei fide-
les suos , et Agnus vincet illos, dando suis constan -
tiam, et alios tandem exc»cando, Quoniam Domi-
nus dominorum est, utens etiam malis ad utilitatem
et purgationem suorum." Et Rex regum, et ideo
etiam vincet reges terrze, quoniam pretiosam |habet
familiam; etlioc est, et qui cum illo sunt, vocati,
per predicatores, electi, ab seterno, et fideles , in cu-
$todia fidei et operum exsecutione.

Et dizit mihi : Aquas quas vidisti ubi meretrix se-
det, populi. sunt, et gestes, et lingue. Et decem cor-
nua, qua vidisti in bestiam, hi odient fornicariam, et
desolatam. facient. illam, et nudam, et. carnes ejus
manducabunt , et. ipsam igni concremabunt. Deus
enim dedit in corda corum, ut faciant quod illi placi-
tum est, ut dent regnum suum bestie, donec consum-
mentur verba Dei. Et mulier quam vidisti, est civitas
magna, quc habet regnum super. reges terra.

Et dixit mihi: Aquas, etc., scilicet Babylon, vel An-
tichristus, qui jam regnat per mysterium, populi sunt,
id est fluitantesin vitils, e£ gentes, ex omni hominum
gente collecti, et lingue. Et decem cornua , etc., et
ideo vos nolite conformari ei, quia hi qui modo
adherent, tandem dolebunt, et odient bestiam, do-
lentes et scientes se fuisse seductos per eam. Et de-
solatam facient. illam, quia solatium quod modo
faciunt ei, tandem cessabit; et nudam, quia impe-
Tium ejus quod per ipsos excreverat, jam non habe-

ANSELMI LAUDUNENSIS

156
À bit locum. Et carnes ejus, eic., id est tormeata pro
delectationibus ejus quas consecuti sunt, Ef ipsam
igni cremabunt, quia ipsi erunt causa quare diabe-
lus puniatur, quoniam per ipsum decepti sunt, Dey
enim, quasi dicat, et cum talem seiant finem, quare
sequuntur eum? excecavit enim eos Deos maliy
meritis eorum, et hoc est, Deus enim dedit in. conia
eorum, etc., id est illi, scilicet diabolo, si det regsam
suum bestie, ita faciunt. quod placitum est best
illi, quoniam permittunt se regnum diaboli, dom:
consummentur, etc., scilicet donec compleantur que
promissa sunt de praemio malorum et bonorum,
Scilicet donec separentur boni a malis. Et mulier
quam vidisti, etc., id est multitudo magna potes-
liwn munita omni prava obstinatione, qwe. kebe
B regnum, etc., quia dominatur et compellit in elatione
magna.
CAPUT XVIII.
VISIO SEXTA.

Et post hac. vidi alium angelum descendentem d
€clo, habentem potestatem magnam, el. terra illumi-
nata est a gloria ejus, et exclamavit in forti voce, di-
cens : Cecidit, cecidit Babylon magna , et. facta &i
habitatio demoniorum , et custodia. omnis spiritu
immundi , et. custodia omnis volucris immune :
quia de ira fornicationis ejus biberunt omnes ga-
tes, et. reges terre cum illa fornicati sunt, e wer-
catores terre de virtute deliciarum ejus divites [aci
sunt.

In hac sexta visione agitur de penis ultimis quis
patientur impii in inferno pro singulis peccatis,
primum ostendit de Babylone, et in ea ostendit di-
versos ordines : postea de Antichristo et pseude-
prophetis, deinde de ipso diabolo. Et est visio apere
divisa ab his in quibus damnatio malorum ostendi-
tur, cum hic non damnatio, sed poenz quz dama-
tionem sequuntur, ostenduntur. Et ideo si quid àt
damnatione malorum ostendatur, non est super
fluum, quia ad aliud inducetur. Cum autem has e
nas exsecuturus sit, ostendit Christum polentem
hoc facere, et etiam hoc ipsum Christum anpur-
tantem, ut sit major fides. Et post hec vidi elim
angelum, Christum, descendentem de celo, homilisn-
tem se ad cognitionem hominum ex cognitione 3&-
D gelorum, vel ad assumptionem earnis de zqualiiat

Patris, habentem potestatem magnam, et secundul

divinitatem et humanitatem ; unde dicitur (Matk.

xxvi): Data est mihi omnis potestas an celo etin terit;

quod tam potens dicit, potest efficere. Et terre illt

minata est, id est Ecclesia, pulsis tenebris ignoru
tie, a gloria ejus, a gloriosa predicatione; ef clem
vit, annuntiavit, in forti voce," quia quod dizit, ai
éffectum perduxit, dicens : Cecidit, cecidit Babyir,
repetitio notat duplicem: casum, scilicet corporis
animz, vel infinitum casum ; miagna, quia mult
amplectitur. Przmittit causam ruinz, ef facte th
etc., daemonium est collectio demonum. Ef custelit
omnis, etc., quia custodit iu se diabolum o
ei in pravis actibus ; volucris immunde, cit, VK

C

Digitized by Google

