81$

CHRONICON BESUENSE.

874

gis ville, et. Alteriaci-ville, ibi dedil tredecim te- A omnis dolor deseruit, ac si illis diebus nulium asset

stes appellatos his. nominibus: Ursnaldum, Aglar-
dum, Guirindum , Marcherigm , Ággouem , Sy-
meonem, Garinum , Adalemdum, Syrasnum, Wi-
nierium, Ulgerium, Amalerium, Flauminum, isti
testificaverunt quod inter illas veteres villas, qua-
rum una pergit. de'Alteriaco-villa ad Colonias vil-
Jam.etaltera pergk de Furto-villa ad Villarum,
;nter istas duas vias usque ad locum qui dicitur Vac-
caria, et illum fontem, qui dicitur Spripgus, ter-
ra sancü Petri est, tam in campis, quam in sylvis,
et semper exinde vestita fuerit ipsa. casa Dei, mo-
nasterium seilicet sancti Petri Besuensis, per legem
€t per rectum. Actum his presentibus, Madalber-
to, Adalelmo, Balatterio vicecomite, Ursnado, Gun-
duino, Flaumiro, Syranno, Aglardo, Mareherio, Ag- B
gone, Girvio, Adatardo, Winerio, Ulgerio, Beitone vi-
carioetmisso;ab Hildegarno comite, Zizone, Unibaldo,
Hugberto, Aribasto, Vebalte, Laipno, Ege Aldoerius
lector hane notitiam scripsi, anno quarto imperii
Domni nostrilllucdovici regis atque imperatoris(817).
Quandiu monachi a. Besuensi ccenobio essulavere.
Qua de causa revocantur monachi. Albericus. episc.
Lingon. Besuense. monast. instaurat, — Cum vero
inimicus totius boni diabolus 'comperisset boc Be-
suense monasterium religione florere, indoluit ter-
rigenas illuc bumilitate et obedientia conscendere,
unde ipse superbia e£ inoebedientia corruerat. Egit
itaque ut monasticus ordo ex hoc loco penitus dele-
tus esset. Nec hoc parvi temporis intervallo, sed a
tempore Pipini regis, et tegmpore Caroli usque ad
tempus demni Hlucdovici unperatoris duravit. Hic
euim Bettone. episcopo defuncto, Albericum virum
dignum episcopatu, ecclesie Lingonensi constituit,
Qui bunc lecum tali ex causa noscitur restaurasse.
Erat praedictus episcopus in. Besua sanus et hilaris,
cum subito gravissimo dolore intestinorum corri-
pitur, nullumque remedium tanti cruciatus consequi
poterat. Medicis autem multum laborantibus, et
nihil proficienibus , desperare copit, et de (ola
morje cogitare, Omnibus autem suis gementibus et
flentibus, et mortem ejus exspectantibus, ipse in
somnur deductus est, viditque in somnis venire ad
8e veperanda canilie reverendum virum, aque cum

expertus «rueiatum, surregit sanus, luctusque om -
nium in geudium conversus est. Retulit quid vide-
rat, quid efiam ipse promiserat, et sub qua condi-
tione salutem meruerit. Precatur omnes ut adjuto-
res existerent ad izmplendam promissionem. Quanto
autem etudio, quantaque cura memor juramenti et
promissionis hoc monasterium reparaverit, melius
ipsa epera quam yerba testantur, Monaenos ex mo-
masters sumpios adunavit, abbatem prefecitl, et
non solum res ad ipsum monasterium pertinentes
restituit, sed et alias res de episrepetu ecclesis
sus, cum consilio synodi provincialis, et consensu
ecelesue sux subjecit. Hie itaqne Albericus episco-
pus timens quod experimento didicerat de eodem
Besuensi monasterio, ne de rebus quas ei donave-
rat per suecessorum pravem pervasionem iterum
&poliaretur, studuit non fantum sua, sed etiam re-
gali auctoritate confirmare quecunque ad praesens
sua vel in posterum aliorum fidelium munificentia
possideret. Adiit itaque Ludovicum imperatorem, et
super hac re regale praeceptum quaesivit. Annuit
imperator, et. sicut scriptum est infra, sua auctori-
tate confirmavit
Preceptum Hluedowici émperatoris.

* In nomine Domini Dei et Salvateris nostri Jesu-
Christi, Hluodewicus et Hlotarius, divina ordinante
providentia imperatores Augusti. Si petitionibus
serverum Dei justis et raüionabilibus divini cuttus
amore favemus, superna nos graa munis mon
diffidimus. Proinde comperiat omnium fidelium no-
&trorum, presentium scilicet ac futurorum solemia,
quia suggessit mansueludini nostre vir venerabilis
Albericus Limgonensis eccelesim presul, qualitet
quamdam abbatiam, cujus vocabulum est Fons-Dc-
suus, ex rebus videlicet episcopatus sui, ubi quon-
dam monachi regulariter viventes fuerant, eed. mo-
derno tempore penitus era& destvucta, a fundamen-
tis resdificavit, edificia congrua construxil, mo-
nachos aduuavit, abbafem etiam nemine Seraphim
pesefecit. Et, ut monachi in eodem loco Domino ad.
juvante .congregati melius et liberins sub norma
soancüe regule Beo militarent, non. selum res que
ad predictam abbaóam legaliter pertinebant, ibi

interrogaretur quomodo se haberet, respondit, ut p reddidit, sed etiam aliae ree de prafato episcopotu

erat, nimiis doloribus urgeri ad mortem. Tum ille
requisivit quam mercedem retribueret illi, qui ei a
Domino, non solum vitam impetraret, sed et salu-
tem, et diuturnitatem. Respondit : Quamvis nulla
reeompensatio digna esset talibus promissis, tamen,
quantum posset et ab illo imperaretur, rependeret.
Tur iile senex : Monasterium hoc, inquit, sub meo
€£ Íratris mei Pauli. nomine, Domino consecratum
fuit, et bonis fratribus ac Deum timentibus mona-
chis habitasum, nmnc wero, ut ipse cernis, desolá-
Grm est : poomitte ergo mibi ut hunc locum regtau-
res, et monasticum opdinem in eo repares, et tibi a
Domiuo salutem impetrabo. Promisit sub jureju-
yando, a somno excitatus cst, statimque eum
PaTRhoL. CLXII.

ibidem subjecit; eed e constitutionis chartulam,
qua ipseama per oonsoneum metropolitani sui Ago-
bardi aechiepiecopi , e&& euffraganeomum suorum ,
necnon et cleri sibi subjecti, et quaremdem laico-
rum nobilium confirmaverat, nobis ostendit, in qua
plenius conscriptum erat, non selum ses ad jam
dictam abbetiam legaliter pertinontes ibi reddidisse,
verum etiam ei quasdam res de memorato episcopatu
suo ibidem eubjecisse. Quarum hxc eunt nomina.
Pauliucum cum appenditiis: suis, BeHegavum vicum
eum suis appenditiis, Arconem cem «appenditiis
suis. letas villas cum omnibus «adjacentiis, seu et
omni re superposita, campis, pratis, silvis, pomife-
ris, pascuis, accessius. aquis, aquarumque decur-

28

Digitized by Google
