<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    927                      JOANNIS MONACHI                      928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
nis et Waroni monachi, alodum suum in ipsa villa [ilegivel] existentem sancto Petro dedit, et cum filio suo Widone super altare sancti Petri posuit, et illam suam [ilegivel] laudare fecit. Signum Domni Odo-
nis abbatis. Signum Girardi. Signum Ulrici.

Charta de Flaciaco.
Quidam archidiaconus, Ærleius nomine, canoni-
cus sancti Mammetis, dedit sancto Petro unum
mansum, in villa quæ Flaciacus dicitur cum suis
appenditiis pro remedio animæ fratris sui Milonis.
Addidit etiam unum servum, binaque lapetia miri-
fici operis et enormis magnitudinis. Ne vero per
succedentia tempora ab aliqua opposita persona
quivisset frustrare, rogavit propinquos et circum-
stantes hujus dotalionis chartam manu propria
testimonique firmare. Signum Ærleii. Signum Odo-
nis. Signum Joannis prioris. Signum Widonis de-
cani.

Charta de Dalaima.
Notum facimus præsantibus et futuris quod Hugo
summæ probitatis canonicus, ædificator monasterii
sanctæ Mariæ Lagonniacensis, dedit sancto Petro
suam partem de omni alodo patris sui apud Dala-
imam villam situm, laudantibus fratribus suis et ne-
potibus. Signum Hugonis. Sig. Ottonis. Sig. Ra-
daldi. Sig. Petri.

Charta de Luco.
Notificamus quibusque modernis et successuris
quod quædam mulier nomine Helisabeth filia Wil-
kerii, ex Campanis villa, nuperrima viri sui Ozilini
morte destituta, adierit Besuense monasterium, tra-
dideritque sancto Petro unum mansum in villa quæ
vocabulum est Luco, congruum valde et opportu-
num cum suis appenditiis. Signum Helizabeth.
Signum Eziliæ matris ejus. Signum Hugonis et
Radalonis fratrum ejus monachorum.

Charta de Blaniaco.
Manifestum iri cupimus quod quidam nomine
Rainardus, ex villa Varona natus, concessit sancto
Petro alodum quod ipse dudum in Blaniaco villa
comparaverat, pro abolitione suorum criminum.
Cujus donationem eleemosynæ fratres ipsius, Se-
winus clericus et Albericus, benigne annuentes,
feretro impositum corpus ejus deducentes ad mo-
nasterium, firmiter stabiliverunt et ad altare vice
ipsius, sancto et fratribus delegaverunt et subunis
testimoniis coram omnibus roboraverunt. Signum
Sewini. Signum Alberici. Sig. Vilrici militis.

Charta de Busciaco, Lujato, Luco.
Scripto etiam volumus digerere quod Helizabet,
quæ etiam Liezilina cognominata est, mater Hugu-
nis monachi, dederit sancto Petro in villa Busciaco
dicta unum mansum cum colonia sua, et cæteros
mansos ad ipsum pertinentes, cum colonicis suis,
et omnibus appenditiis suis, in campis, in silvis, in
pratis, in aquis, in aquarum decursibus, in pisca-
toriis, sive in eadem villa, sive in aliis eidem adja-
centibus, id est, Lujato, Luco, Dalaima, vel ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
cumque ipsa terra conjacet, ex integro, cum con-
sensu filiorum suorum atque fratrum suorum, tra-
didit Deo et sancto Petro, in praesentia universorum
monachorum. Signum Hugonis monachi filii ejus,
Richardi filii ejus, Bernardi fratris ejus.

Charta de duabus prebendis Sancti Gengulfi.
Henricus igitur rex Francorum cum jam morbo
et senectute premeretur, Philippum filium suum
congregatis Francorum primoribus, cunctorum con-
silio, consortem sibi totius regni constituit, im-
positoque, capiti ejus diadema, regem jussit ap-
pellari.

Anno autem primo regni ejus (1060), domnus
Arduinus Lingonensis episcopus, pro solo oratio-
num premio, dedit sancto ac Besuensi congregatio-
ni, laudantibus cunctis canonicis, duas prebendas,
quantum accipitur a duobus canonicis, sicut hic
demonstrabimus.

Priscorum felix solertia hoc salutiferum reme-
dium providere studuit succedentibus sibi, ut quod
non poterant tempora mente mandare posteris,
allegerent apicibus, auctoritate fultis illius princi-
pis, sub cujus præsantia firmatio foret cum scriptione
chartis, aut impressione sigilli. Quod et nos pro-
videntes, ecclesiæ nostræ filiis et sancti Mammetis
sacræ concioni fore commodû, qualiter quaviseni
sint effecti, litteris adnotamus juxta tenorem utrius-
que partis.

Largitione itaque famosi Hugonis præsus Lingo-
nensis, ecclesiæ Besuensi attributa est ecclesia can-
ti Gengulfi, pariterque stipendium quod consequen-
dabatur is qui famulabatur in loco deserviens limi-
naribus sacris.

Non hæc solummodo venerabilis episcopus con-
tradidit, quæ prædiximus, verum etiam villam, quæ
vocatur Bannus, jure perpetuo concessit. Quod pos-
ea quidam indignè ferentes, exempo rebus hu-
manis, antequam venerabilis Arduinus decoraretur
sede pontificali, auxilio stulti Girardi præpositi sua
procurantes, non quæ Jesu Christi, redegerunt in
potestatem, ut possessum fuerat prius ab eis. Quod
venerabilis Arduinus insula pontificali jam insigni-
tus ut cognovit, compati cepit, pietateque qua al-
quiebat, universam congregationem rogare cepit,
ut qui villam abstulerant, quam prædecessor con-
tulerat, saltem misererentur Deo servientibus inibi,
et aliquam rem providendum, ex quo sustineri pos-
sent ecclesiæ alumni. Exierunt denique ab eis in pre-
sentia Alberonis abbatis Divionensis, laudantibus
cunctis canonicis, ut bis edentibus supradictis ca-
nonicis quantum percipiebatur a duobus ex illis,
tantum susciperet et ipsi monachi, videlicet mane
et sero, et si semel cibo sumpsissent, eodem modo,
quo et supra quantitas tribuebatur panis et vini,
ut accipitur a duobus canonicis.

Quia vero pecunia tunc defuit, qua debebatur co-
suetudinaria lege cibus præberi universis ecclesiæ
filis, conditione usi sunt tali ratiunque visum est
cunctis ut susciperent societatem, qua offerbant
ceteri, ut cogerentur digniores et inferiores, quan-
tum ab eis percipiebatur, in usum ipsorum mutantur
vel ad sustentationem eorum. Praeterea venerabilis
Arduinus jure patriæ suæ universam terram illam
donavit, ut ipsa ecclesia sua midiatibus adiuvarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation and line-breaks preserved as visually present. Algumas palavras legíveis com dificuldade foram marcadas como [ilegivel] em vez de serem normalizadas (ex.: nomes e termos fragmentários no topo da coluna esquerda). A coluna esquerda termina com uma palavra fragmentada "ubi-" indicando continuação no texto não incluído nesta imagem. Letras A B C D no sulco central foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>