$819.

luit dilectione. Coperunt denique ex sua patria,
lioc est Italia, multi ad eum convenire. Aliqui lit-
teris bene eruditi, alii diversorum operum magi-
sterio docti, alii agriculturze scientia przditi. Quo-
rum ars et ingenium huic loco profuit plurimum.
Crescebat ergo quotidie multitudo monachorum sub
ejus magisterio degeutium, ut (exceptis his per alia
erant monasteria) in hac congregatione quotidie
Íratres essent septuaginta, aut octoginta.

Quanta. Bruno episcopus contulit bona. — Inter
cstera que domnus Bruno episcopus in hoc loco
egit bona, longum est enim enumerare singula ejus
gesta, sed hoc breviter possumus dicere; cuncta ab
antiquis huic loco collata, posteaque a malignis di -
repia, vel a pravis rectoribus dispertita, a Brunone
episcopo sunt restituta , et licet illi non amittant
mercedem su: eleemosynz, hic tamen non inferiori
dignus est gratiarum actione : de emortuis enim
cineribus in excellentiorem , quam unquam ante
Íuerat statum, per eum sublimatus est hie locus.

Fundator ac benefactores breviter recensentur. — A
sancto igitur Gregorio Lingonensi episcopo fundata
hzc abbatia, a Guntranno rege stabilita et ditata,
3 Carolo imperatore cognomento Calvo, et domno
Isaac episcopo restaurata ; ab honorando praesule
Brunone et Willelmo venerabili abbate, non $0-
lummodo in aliis rebus, verum etiam in nova ec-
clesiz fabrica. est renovata; in cujus basilicze miro
opere domnus praesul expensas tribuendo, ac co-
lumnas marmoreas ac lapideas undecunque addu-
cerdo, et reverendus abbas magistros conducendo,
et ipsum opus dictande, insudantes, dignum divino
cultui templum construxerunt. Cujus artificiosi ope-
ris forma et subtilitas non inaniter quibusque mi»
nus edoctis ostenditur per litteras; quoniam in eo
1ulta videntur mystico sensu facta, quz magis di-
vine inspirationi quam alicujus deputari debent
peritis magistri. —

Sequitur farma ecclesie antique ^ujus. monasterii
. Divi Benigni.

Fundatum est autem hoc templum anno Domi-
aic:e Incarnationis millesimo primo, indictione de-
cima quarta, decimo sexto Kalendas Martii. Cujus
longitudo ducentorum ferme cubitorum, latitudo au-
ten quinquaginta trium exstitit. Altitudo vero in se"
quentibus opportune dicetur. Inferior itaque donius
orationis, in qua sacratissimum corpus sancti Be-
nigni martyris veneratur, eumdem pene modum
habens quantitatis, fulcitur centum quatuor colum-
nis. ILec in figuram T. litter: facta. quatuor ordi-
nes columnarum duodeno dispositarum numero ;
zequali extenditur in longitudine et latitudine ; de-
cem vero cubitis erigitur in altitudine; secreta ex
utraque parte habens vestibula. Quinque sane in
ea continentur altaria; primum ia honorem ipsius
sancii Benigni est. consecratum , secundum in me-
moriam sancti Nicolai et omnium confessorum ;
tertium in venerationem sanetz Pascasie virginis,
qua ibidem quiescit, et omnium virgmum ; quar-

ANONYMI

5»

À tum in sancti Irenzi et omnium martyrum ; quintuu
. sub nominibus sanctorum confessorum et abbatum
SS. Joannis et Sequani, atque sancti Eustadii pre-
sbyteri ibidem quiescentis. In hac ergo corpora
sanctorum qui scientia szpe dicti testis Christi beata
ambiunt membra ; quorum in principio bujus libri
nomina sunt adnotata. Sanctorum vero confessorum
et episcoporum Urbani et Gregorii corpora in ec-
clesia Sancti Joaunnis Baptiste primitus fuerunt tu-
mulata, post longa vero tempora inde elevata: Sancti
quidem Gregorii medietas corporis in Ecclesia Saneti
Benigni est recondita, tempore quo propter metum
paganorum ejusdem sancli martyris effossum eorpes
delatum fuit ad civitatem Lingonas, et tunc alii
medietas corporis prefati confessoris illic est re-
B tenta. Sancti denique Ürbani corpus levatum, et ia
loculo positum, multis miraculorum signis per eum
Dominus Letificavit corda famulorum suorum in boc
loco degentium. Venerabilis vero 1saac antistiis
corpus cum exigente templi zedificio transferretur
alio a quibusdam sacerdotibus, maxima ex parte
integrum simul cum capite clericalem adhuc prz-
ferente habitum fertur inventum. Similiter et Do-
mini Argrini pontificis ac monachi sacerdotali cum
cucullo, necnon interiore cilicio, vestimenta, in tesli-
monium ipsius sanctimoniz incorrupta sunt reper-
ta, Ad hoc haud longe reperta est sancta Radegun-
dis, habens ad caput titulum sui nominis in h-
mina plumbea, cujus ossa cerato involuta linteo
sunt inventa in capsa lignea in terra recondita. Ce-
C terorum preterea sanctorum, quorum corpora hic
noscuntur tumulata, beatus Gregorius Turonoram
episcopus mentionem facit eorum describens quz-
dam iniracula (lib. 1 Mirac., c. 51, 52, et lib. ix
glor. confess., cap. 42, 45 et 44 : Benigni videlicet
martyris, nostri specialis patroni; Tranquilli quo-
que cenfessoris, necnon Hilarii senatoris, et ejus
conjugis sancte Floridze sanctimonialis , atque Pas
casie virginis et martyris. Hzc a sancto Benigno
edocta et baptizata, post ejus martyrium szvitia
paganorum rapta est ad supplicium. Cumque im-
mobilis in fide Christi persisteret, primo carceris
afflicta squalore, postea pro confessione Deitatis
sententia fuit multata capitali; ut quzdam vitrea
antiquitus facta, et usque ad nostra perdurans
tempora eleganti przzmonstrabat pictura. Tantorum
ergo venerandis corporibus sanctorum honorabili
ter bxc de quo modo agitur ecclesia, non medie-
criter est ditata, exceptis aliorum reliquiis sando-
rum, quos enumerare superfluum videtur.

Huic paulo superius descripte inferiori eryptz
conjungitur oratorium ad solis ortum, rotundo sche-
mate factum, senarumque illustratum splendore fe-
nestrarum, triginta septem cubitos habens in di-
metro, decem in alto. Hoc sane oratorium terno
columnarum ordine in semet regyrato, quadraginta
videlicet atque octo, geometricali dispositione ame
bitur; hujus desuper culmen celso erectum fastigio
viginti quatuor columnarum , ac triginta duorum
arcuum, tripertita comparis numeri machina &vi-

Digitized by Google
