<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    889 CHRONICON BESUENSE. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,965">
    et hic rabies insanitȩ eorum aæo effervit, ut et A
    monachos nostros, ut prædiximus, gladiis interempe-
    rit et omnia vastaverit, in tantum ut et fontem ip-
    sum de se gurgitem magni fluvii evomentem, pota-
    tiones quadrupedum innumerabilium per totum qua-
    ritribuum exsiccaverit; ad Divionem tamen eos aspi-
    rare, nec loci firmitas, nec ducis nominatisissimi per-
    nisset metuenda bellicositas. Quin imo occurrens eis
    præfatus dux Richardus, in loco vocato Argentoilo,
    commisso cum eis prælio cæsa est eorum quamplu-
    rima multitudo. Sicque Dani cum Northmannis retro
    redire sunt coacti.
    Anno Incarnat. Verbi 893. Odone regnante, etc.,
    ut in Chronico S. Benigni.
    Anno 941 Incarnat. Verbi, XII Kalend. Aug. in
    Sabbato, cum obsederent Northmanni Carnotinam B
    urbem, et jam esset penitus capienda, supervenien-
    tes Richardus et Robœrtus cum suis, Dei auxilio et
    Beate Mariæ patrocinio roborati, fecerunt stragœam
    maximam paganorum, a paucis qui remanserunt
    obsides capientes. Habuit idem Richardus filium no-
    mine Rodulphum, qui fuit rex Francorum. Alter fi-
    lius vocatus est Boso, qui Burgundiæ superioris, quæ
    Gallia Comata dicitur, accepit regnum. Tertius fi-
    lius dictus est Hugo, cognomento Capito, qui fuit
    dux inferioris Burgundiæ. Exortâ discordia inter
    Karolum et regni principes, litœ ac bella, rapinæ et
    incendia, innumeræ undique sæviunt mala; tandem
    rex facti poenitens principes ad concordiam commo-
    vet, pacemque expotatam cum eis firmat.
    De commutatione facta inter Walcaudum abbatem,
    et Teuthardum.
    Eo tempore facta est commutatio inter quendam
    Teuthardum, et Walcaudum abbatem, de terris quæ
    sub jure eorum videbantur esse. Dedit itaque Teu-
    thardus de parte sua ad partem Walcaudi abbatis
    campum unum, situm in pago Atoariense, in fine
    Pauliacense: et contra Walcaudus abbas de parte
    sua dedit Teuthardo campum unum situm in ipso
    fine Pauliacense.
    Obitus Geylonis.
    Geyloni episc. Lingon. successere Teutwandus, et
    Agriuus sive Algrinus. — Defuncto vero Geylone
    episcopo Teutabaudus successit. Sed el isto defuncto,
    Agrianus episcopus successit, in cura pastorali valde
    sollicitus. Hic Pontificatum et ecclesiam S. Ilippo-
    lyti a quodam Waltario nobis injuste ablatam resti-
    tulit, sicut hic demonstrabimus.
    Charta et confirmatio Agrini episcopi de collatis a
    Geylone episcopo huic loco.
    « Agrianus divina dispensante clementia humilis
    episcopus, omnibus Ecclesiæ Dei fidelibus utriusque
    sexus et ordinis, usquam locorum degentibus. Ad
    notiorem constet pervessisse notitiam, qualiter
    Geyle priè recordationis episcopus, predecessor
    meus, sanctum Prudentium de Aquitania transf-
    rens, in nostrorum episcopum Lingonense delatus, et
    in Besua monasterio ad laudem et gloriam nominis
    Dei solemriter collocavit. Ubi ob amorem Dei, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,965">
    reverentiam ejusdem S. Prudentii, quasdam res ec-
    clesiæ suæ, videlicet Ponticulam cum adjacentib
    suis, et ecclesiam in honore sancti Hippolyti conse-
    cratam, eidem monasterio contulit, quatenus mona-
    chis et Dei servis ibidem Domino famulantibus, fu-
    turis temporibus proficiant in augmentum. Quo qui-
    dem de hac vita sublato, sicut reliquæ res ecclesiæ
    nostræ irrationalibilter ad votum diripientium distra-
    ctæ sunt, ita quoque et Ponticulaus a loco ubi fuerat
    a præfato præsuie collatus, est a Waltario, sicut
    cerfissimum est, sacrilege invasus et indebite alie-
    natus. Unde Gaulcealdus abbas præfati monasterii Be-
    suæ, cum confratribus suis monachis, nostram humi-
    litatem adiens, præjudicium injuste loco illatum la-
    crymosis gestibus intonuit, et u nostra munifice n-
    tia sublata indebite redderentur, pro amore Dei, et
    reverentia Petri et Pauli apostolorum principum,
    sanctique Prudentii humiliter deprecatues est. Nos
    igitur deprecanonem illius paterne suscipientes,
    eamque cum fidelibus ecclesiæ nostræ clericis ac
    laicis pertractantes, et justam rationalemque et
    rectam prospicientes, consilio et consensu totius
    Ecclesiæ nostræ, sicut præfate res ab antecessore
    nostro sæpe dicto loco concessæ sunt, et nos quoque
    præsentialiter concedimus, et hac nostra auctoritate,
    regnante Domino nostro, in perpetuum consecramus.
    « Ut autem præsens nostra restitutio futuris tem-
    poribus vigorem inviolabilem obtineat, et de cætero
    indebita m injustamque neçciat pati jacturam, ma-
    nu propria roboravimus, fideliumque nostrorum
    subscriptionibus confirmare jussimus: successori-
    bus nostris per sanctam et inextricabilem Trinitatem
    humiliter obnixeque sugerentes, ut quæ a nobis pie
    statuta sunt, ab illis inviolabiliter conserventur.
    Agriuus sanctæ Lingonensis ecclesiæ humilis epi-
    scopus in Christi nomine roboravi et signavi. Ot-
    bertus præpositus et archidiaconus signavi. Bernar-
    dus archidiac. sign. Madalgauudus diacon. sign.
    Isaac archidiac. sign. Eammaricus archidiac. sign.
    Edwardus diaconus signavi. Helgaudus presbyter sig-
    navi. Arnaldus archidiac. sign. Fuculus diacon.
    sign. Albericus diacon. sign. Aclevertus subdiac.
    sign. Willeus subdiac. sign. Sigivnus subdiac. sign.
    Josselmus acolythus signavi. Gislerius acolythus si-
    gnavi. Ego Brantio indignus presbyter hanc resti-
    tutionem scripsi et dictavi, i Id. Aprilis, indict. viii,
    anno II regnante Odone rege (ann. 889).
    Charta de Taxnxiello.
    Quidam homo, nomine Alardus, dedit res suas
    proprias, in villa, quæ dicitur Taxnalelo, velut in
    ipsa fune, id est, curtile unum, quod terminatur de
    uno latere terra sancti Leodegarii, de alio latere
    terra Willeri; de una fronte, strata publica, de alia
    fronte Fisco. Infra ipsas terminationes, et quidquid
    ad ipsum mansum aspicit, tam terris, quam etiam
    pratis, silvis, pascuis, aquis, aquarumque decurri-
    bus, exitibus et regressibus, omnia ad integrum de-
    dit Deo et ecclesiæ Besuensi.
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas e abreviaturas tipográficas transcritas explicitamente; corte superior com possível perda de caracteres em cabeçalho foi transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>