<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JOANNIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    cándum servos Dei venientes ex Britannia, Wille-
    brordum et socios ejus qui non parvam populi mul-
    titudinem ad Christum converterunt. Theoderico
    rege defuncto, Childebertus filius ejus successit in
    regnum.
    Anno ab Incarnatione Domini 709, Pippinus perre-
    xit in Suvanos, etc., ut in Chronico S. Benigni.
    Res Ecclesiæ Lingon. laico, et monasterium Be-
    seuense mulieri a rege traditum. — Anno 752, domnus
    I pipinus rex sacratus est per manus Stephani papæ,
    et duo filii ejus Carlomannus et Carolus, qui Magnus
    dictus est.
    Pippinus igitur rex habuit quendam fratrem, no-
    mine Reinigium, cui in Burgundia plurima loca con-
    cessit. Inter quæ etiam res ad episcopatum Ecclesiæ
    Lingonensis pertinentes, quas sicut sibi visum est,
    suis assceclis dimisit. Sed, o nefas! monasterium hoc
    Anglœ uxori cujusdam Theodardi, quia ejus stupro
    politus fuerant, non custodicendum, sed diripiendum,
    dedit. Quam præsumptionem, ut dignum erat, indi-
    gne ferentes monachi, monasterium reliquerunt,
    præter paucos ætate et debilitate confectos. Reliqui
    vero Luxovium cœnobium expeiverunt, aliquaque mo-
    nasteria, in quibus noverant ordinem monasticum
    permanere.
    Prædicta autem Angla res monasterii, ut talem
    decebat, disponebat. Ab ingresso autem sacrosan-
    ctæ basilicæ apostolorum sensibus illis qui reman-
    sêrant prohibentibus, aliquiandu temperavit; sed
    postquam cætera sacra loca impune temeravit, etiam
    ipsum oratorium audacter ingredi præsumpsit, sta-
    timumque quia contra Deum vesanit, experta est.
    Nam ut a viris fide dignis, qui ab eis qui præsen-
    tes fuerunt, et viderunt, et audierunt, comperi-
    mus (3); statim ut ingressa est prædictum orato-
    rium, invisibili igne ardere cœpit, magniisque clamo-
    ribus se exuri vocesfens, ut in fluvium Besuæ, qui
    juxta decurrit, deportaretur, postulabat. Quod illico
    factum est, sed non valuit talis aqua talem exstin-
    guere ignem. Tunc ad fontem misericordiæ cucur-
    rit, prædictis senibus monentibus et docentibus, sic-
    que salvari meruit; prius tamen temeritate confessa
    emendationem in reliquo talis præsumptions promi-
    sist. Honoravit etiam prædictum locum donariis qui-
    bus potuit, quorum quædam, ob testimonium tanti D
    ausus, apud nos servantur.
    Eliminatis monachis canonici substituntur. —
    Postquam autem remoto Remigio episcopatus Lingo-
    nensis episcopis legitimis cessit, hoc monasterium
    ab episcopo receptum est. Sed non fuit illi cura digna
    pastore, ut oves dispersas ad proprium ovile revoca-
    ret; magis gaudens quod res monachis delegatæ in
    suos suorumque usus cederent: sicque monasticus
    ordo ex hoc loco penitus est deletus, nullique succe-
    dentium episcoporum curæ fuit, ut pristinam religio-
    nem in hoc loco repararet. Sed alii abbates canonici
    ordinis constituerunt, alii sibi serviendum decreve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    runt, donec ad piiissimi augustæ recordationis Ludo-
    vici imperium ventum est.
    Pipinus rex inauguratur. Anno iv Pippinus rex in-
    travit Longobardiam, etc., ut in Chronico S. Berigi.
    In diebus Ludovici imperatoris episcopus Lingo-
    nensis, Betto nomine, fecit quasdam divisiones de
    terra Sancti Petri, sicut hic demonstrabimus.
    Res ablata monachis Besuensibus restituuntur. —
    Notum fiat posteris, et memoriæ commendetur, quod
    ante illustrem virum, Hildegarnum comitem, seu ju-
    dices, quos scabineos vocant, et quamplures perso-
    nas, qui cum eo aderant, in montianico villa, in malo
    publico, ad multorum causas audiendas et rectas
    justitias terminandas, ibi veniens Betto episcopus
    et advocatus suus Burgoardus, novem legittimos
    testes ibi præsentavit, quorum nomina hæc sunt,
    Simeon, Agano, Bertramus, Gono, Marchirnus,
    Adalardus, Gervio, Gerento, Siranus. Isti testi-
    caverunt et juraverunt de finibus Besuensis mo-
    nasterii, quod a fine Pontense, et a fine Vendobrinse
    seu Vilense, et Vetus-vendobrinse, et Vaurinse, a
    Tillense, et vetus Viniense et Bustellense, et Boste-
    se, et Lucense, Burburieninse, et Berechelpo villar,
    per istos marcas, inter ipsos fines immunitas
    sancti Petri est ad integrum, et in loco qui dicitur
    Boscus monachorum similiter; et in alio loco qui
    dicitur Longo Bosco immunitas Sancti Petri ad inte-
    grum. Eti in alio Longo Bosco communitas. Et in ipso
    fine Bustellense immunitas ad integrum, et ab ipso
    fine Bustellense usque ad viam Petrosam. Et deinde
    usque ad stratam fractam: et deinde usque ad fines
    Burburiensem, atque Vilarum, immunitas sancti
    Petri est ad integrum. Per istas marcas cuntas
    ipsi novem testes, quos supra nominavimus, misso
    secum Balacterio illustri viro ab Hildegarmo comite,
    et a suis scabineis, dixerunt et per judicium testi-
    ficaverunt quod a tempore Pipini regis et deinceps
    per tempus domni Caroli Magni imperatoris vindi-
    scent inde legitimas vestituras ad partem sancti Petri
    haberi, ita ut nec Aldo, nec hæredes, ullam legiti-
    mam vestituram eisnde unquam habuissent, sed
    per legem et per justitiam vestitura S. Petri Fontis-
    Besuensis erat. Tunc ipsi scabinei unanimiter judi-
    caverunt quod omni tempore ipsæ res per illas
    marcatas ad partem sancti Petri essent vindicate
    atque legibus conquistæ. His presentibus testibus;
    Balacterio, Madalberto, Beato, Eppleno, Baldricio,
    Aisono, Vormerio, Milone, Albrico notario, Ferla-
    gio, Leuduinio, Arberto, Servio. Walterius præcess
    fuit et subscripsit. Data notitia die Mercurii proxinâ
    in mense Maio, anno ii, regnante domno nostro La-
    dovico rege atque imperatore.
    (815) Notitia, qualiter ante Bettonem episcopum
    et Balactarium vicecomitem, ad vicem Hildegarmi
    comitis, seu scabinorum qui ibidem aderant, ve-
    niens Bernardus advocatus monasterii sancti Petri
    Fontis Besuæ, et Betto episcopus, in fines Bedein
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (3) Nota auctoris ævum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Pequenas falhas de legibilidade corrigidas conforme contexto; usei hifenização conforme a divisão visível na página. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>