851

ANONYMI

83

tiquitus in honore sancti Stephani sacratam, sed jam A co Sancti Stephani, in villa Empiliaco sicco dieta

per multa curricula annorum destructam. Quam
ipse et uxor ejus, Hingala dicta, a fundamentis in
ampliorem statum rezdificantes, abbatis Willelmi
ac Divionensium abbatum providentie perpetue
dederunt. Et ut. monachis ibi commanentibus non
deessent stipendia, dedit ad ipsum locum in comitatu
Dusmensi villam, Empiliacus siccus vocatam, cum
appenditiis omnibus, et consuetudinariis, et actio-
nibus, ab his etiam qux» Francorum nomine cen-
sentur pro debito exigendis. Dedit in Millie ponto
villa terras arabiles et vineas; in Polmarco, in
Vallilias, mansum ad manendum, vineas et prata.
Ei ut donatio ista perpetualiter maneret, Rotberti
regis Francorum, interveniente domno Walterio
episcopo, in cujus diccesi erat memoratus locus,
et Ottone ad cujus beneficium pertinebat comite,
petiit regali precepto firmari, ad nomen sancti
Benigni jure perpetuo possidendum. Factum est
hoe preceptum a3nno incarnati Verbi millesimo
quinto.

Alter quidam miles predicti comitis Ottonis,
Letbaldus dictus, quamdam ecclesiam in honore
' sancti Petri dicatam, loco qui dicitur Puteolis, quam
beneficiario jure tenebat ab ipso comite, per ejus lau-
dgm dedit Sancto Benigno, ditans eam rebus propriis :
utque hoc donum stabiliretur, petiit a prztaxato
rege Rotberto, memoratis intervenientibus legatis,
regali munificentia firmari, ut monachi ibi Deo ser-
vientes, pro ipso rege, et ejus prole, quoque largi-
loribus hujus doni et eorum progenie, omnique po-
pule Christiano Dominum studeant exorare, Factum
anno millesimo sexto.

Humbertus etiam dominus castri quod vocatur
Salmacia (21), dedit ecclesiam Sancte Maris, sitam
in ipso castro, Sancto Benigno in perpetuum possi-
dendam, sub providentia abbatis Willelmi, succes-
sorumque ejus; ut monachi ibi mitterentur Deo et
ejus Genitrici servientes, ac pro se et omnihus
vivis ac defunctis supplicantes. Ad quorum victum
dedit alias duas ecclesias, unam in villa Buxo
dicia, cum mansis et terris aliis, ac farinario, ser-
vis et ancillis; alteram in villa Mermedis. liujus
rei donatio facta est Roberti regis anno vigesimo

(quam olim Odo Belnensis vicecomes ex conseusu
uxoris suz, nomine Inge, et. filiorum ejus, Aquio-
nis abbatis, et Joannis, ad jam dietum locum san-
cti Benigui delegaverat) vicinum erat abbaüa S.
Petri Flavigniensis. Communicatum est cum servis
et ancillis, et omnibus appenditiis suis atque red-
ditibus, per laudem et assensum domini Brunonis
Lingonensis, atque domini Walteri episcopi He-
duorum, ad quorum dioeceses pertinebant prefate
ecclesi:.

Postmodum Hugo quidam miles de Parvi, Divion
eastri habitator, partem suz hereditatis, quam in
predicta villa Dienato habebat, cum consensu et
laude uxoris sux Hildegardis, et filii sui Humberti,
dedit Sancto Benigno ante domnum Brunonem epi-
scopum, multis clericis, et laicis nobilibus astanli-
bus:ac postmodum in presentia. successoris ejus
domini Lamberti episcopi, quando capitis comam
deposuit, reiteravit donationem ad altare Sancti B-
nigni coram multitudine populi, dans ipsum patri-
monium suun: in jam dicta villa Dienato, vel ubi-
cunque positum; cuu servis et ancillis. cumque
omnibus debitis consuetudinariis exigendis. Actum
anno millesimo decimo septimo

Ex hac terra sunt in villa Karli mansa decem,
cum terris aliis ad ipsa mansa pertinentibus, ac ser-
vis plurimis et ancillis desuper commanentibus. Sunt
in Dienato coloniz: quindecim. curtilli viginti, et
terra absque :stimatione, servi et ancille plasquam
septuaginta. Est silva, qua appellatur mons Rigon
in Largo fonte, mansa quindecim cum servis et an-
cillis, et terra multa. In Scalurco mansum unum
cum suis appenditiis. In Hodesca colonias sex cum
servis et appenditiis suis. In Carco fuit villa que vo-
catur Britonia : sunt ibi forestellze duze, una vocatut
Basescoth, alia vocatur Petra. Sunt in Fontanis
mansi duo cum terris et vineis. Sunt in Marcenni-
co de vinea jornales tres

Dedit domnus abbas Willelmus monachis Belnen-
sis celle ecclesiam Sancti Antonii, in Ficiaco si-
tam, pro excannio supramemorato Empiliaci sieti
et Dienati. Dedit monachis Sarmociensis celle ad
laborandum et custodiendum terram Sancti Benigni,

sexto, ab Incarnatione Domini millesimo decimo p positam in Sarmacia villa, et in Viriaco.

tertio.

Anno ab Incarnatione Domini millesimo duode-
cimo, Willelmus abbas Divionensis, et. Amadeus
Flavigniensis abbas, fecerunt commutationem inter
se de terris. Dedit memoratus abbas Amadeus de
abbatia S. Petri quidquid habere dignoscebatur in
villa Dienato, et in villa Comitis, et in alia villa
Salice dicta, et in villa Carli, et in villa Icio, in
Marciaco, et in villa Tarsu, et in villa Meleis,
cam omni familia utriusque sexus, et omnibus ap-
penditiis. E contra dedit domnus abbas Willelmus
quidquid habebat ex abbatia Saneti Benigni, et lo-

Ipso in tempore Addita comitissa, uxor Richardi
comitis Divionensis, reddidit Sancto Benigno quit-
quid predictus comes vir suüs tenuerat de terris
Sancti Benigni in beneficio a Manasse abbate, pro
salute anime ejusdem viri sui, et filii sui Letadi
comitis (quorum corpora sepelierat in hoc monaste
rio Divionensi) coram legatis domini Brunonis
episeopi ad hoe missis. Tradidit super altare S. Be-
nigni ipsam vinopetionem, ut neque ipsa deinceps,
neque ullus milituro ejus, de illo beneficio quidquid
retineret, nisi tempore vite sux. Post obitum vcro
uniuscujusque quod tenebant, rediret ad jus Sancti

(21) Salmacia. Castrum hoc aliis Sarmacia vocatur.

Digitized by Google
