909
De obitu abbatis Willelmi

Sunt adhuc plurima, qux describi possent, sed
his omissis obitum patris Willelmi intimare cu-
ràmus, etc. ut in Chronico S. Benigni,

Ipsó eodem tempore quo rex Rotbertus monar-
Cbiam regni tenebat; cum audisset in partibus
istis quosdám existere, qui circumquaque res álie-
nas violenter diripientes, ut liberius impuneque
retinerent, firmitates et castella nova sibi con-
struxerant; cum copioso, ut regem decebat exer-
citu; Miribellum ad expugnandum ei diruendum
advenit, erát enim illud una ex mansionibus ra-

ptorum : quod et Deo favente in brevi effecit. Sed.

dum ibi obsideret, nuntius advenit, dicens patrem
nostrüm Willelmuni abbatem àab bac vitá deces-
sisse.

Nolens itaque Rotbertus rex locüm isium diu
fine pastore manere, ne lupi rapaces gregem inva-
derent, domnum Ulgerium, qui tunc vicem prioris
sub abbate Willelmo tenebat, huic loco abbatem
substituit; Obiit vero predictus pater noster Wil-
telmus ánno ab Incarnatione Dom. 1051. ete. &t in
Ghronico S. Benigni.

De abbate Wlgerio.

Monachi. Besuenses vi. expelluntur. — Hujus. ita-
qve Hugonis ordinatione instante, cum esset dedu-
ctus ab Henrico rege juvene ad civitatem Lingonas
cum magna ambitione, nuutiata est regi mors pa-
tris sui Rotberti regis; qui regnavit annis x1, et
ipse Henricus regni v1 jam annum agebat. Supra-
dictus vero episcopus cum suscepisset episcopatum,
non fuit ut decuisset circa Dei ecclesias sollicitus
augmentator, sed econtrario negligens et distra-
ctor. Quapropter cum huic loco multas importu-
pitates inferret, et exactiones insolitas, et domnus
Ulgerius abbas nullomodo ei vellet assentire, ipse
Halinardum Divionensem abbatem, huic loco con-
stituit abbatem. Qui veniens cum auis'monachis,
per violentiam Hugonis episcopi domnum Ulgerium
abbatem nostrum, cum quibusdam ex nostris mo-
nachis captos Divionem duxit ; suos autem me-
nachos hic dimittens, non ad conservandum et zdifi-
candum, sed ad destruendum et diripiendum quae
intus erant, locum istum eis contradidit. Quod
postea claruit; ram quadam vice simulantes se
ituros ut vinum deferrent, vas vinarium, quod
tunnam vocant, plaustro euperponentes, ornamenta
eum libris et thesauri maxima parte in vase illo
reposuerunt. Sed hujus ville homines boc in-
telligentes, maxime ex eo, quia tunna erat rimis
ponderosa, eam aperiuut, et res nostras intus in-
venientes, retinuerunt. Ferunt quidam ex nostris
iumc iemporis, excepta aliorum ornamentorum
non minima quantitate xvii cappas, cum textu
Evangeliorum et cruce pretosissima, Divionem
a monachis illis deportatas.

Factum est autem dum domnus Ulgerius abbas .

ita Divioni haberetur, monachi illius, qui ex hoc

loco dispersi fuerant, notificaverunt ei quatenus .

CHRONICON BESUENSE,

910
A ad exeundum de monasterio se przperaret. Hii
vero mitientes ei equos cum quibus aufugeret,
Competenti locó collocaverunt. Quo comperto, ipse
de monasterio exiens, equos ascendil cürsuque
perpete eastrum illud, quod juxtà nos est, Beili-
montem dictum, expetiit, Unde ipse cum suis mo-
hachis, Divionenses, qui male locum istum inva-
serant, expugnans, vellent, nollent, ad propria
redire coegit. Ipse aulem ecclesie sus redditus
et locum istum diu bene ac regulariter guber
pavit. .

Chárta de Mornado.

« Culpa primi parentis faciente; accidit ejus ge-
meri post ipsum; ut quàlis ipse exstitit, tales post
se natos relinqueret. Qua de re sicut ipse miseria
non caruit, ita omnes miseros genuit : el sieut
ipse oblitus est beatitudinis a Deo sibi collat»,
sic omnes homines obliviósós reddidit. Quia ergo
obliviosum est animal, et szpe labefactari possunt
€auss rerum gestarum à mente humana, nisi atra-
mento Scribantur, et chartarum apicibus inseran-
tur, quibus futuri eá quz vel visu vel auditu non
didicerunt, harum exemplis erudiantur, idcirco
nos qui temporibus nostris acia sunt, et pri-
Scotum senectus meminit, notiicánda íntima-
mus.

i Omnibus itaque notum esse volumus, przen-
tibus et futuris, qualiter quamdam terram in villa
Mornado sitam, qus jure sanctó Petro debeba-
tur, tres fratres his nominibus, Wido, Odile, An-
sericus, sanxiverunt, Nam tempore Brunonis epi-
scopi exstitit quidam miles Lezelinus nomine, qui
ipsam terram contra jus ipsius episcopi et senio-
rum loci supra scripti tenere voluit, quod videlicet
mequivit. Post hunc exstitit alius Humbertus co-
gnomine, qui ipsam terrain similiter invasit : qui
ad obitum veniens, reddidit ad limina sanctorum
Petri et Pauli loco jam dicto, quxcunque in ipsa
terra tenere videbatur, sive juris sui, sive injuste
ablata, omnia reddidit per calizulam suam, qui
vulgo osa dicitur, quam implevit de ipsa terra, et
virgulam de viridario sumpsit ad testimonium ; qua:
videlicet transmisit per nuntios suos, sed per in-
curiam non admissa fuerunt sancto loco.

« Hinc ergo fratres suprascripti hzreditar cu-
pientes, terram jnvadunt, quasi a proavis sibi di-
missam, et uteis libitum fuit, agentes, multaque
vi insistentes, contra voluntatem seniorum loco
saneli Petri degentium, conati sunt. agere, quod et
fecerunt. Attamen illi non. destiterunt a proposito
voluntatis suz, tam per semetipsos, quam et per prin-
cipes regni semper clamantes, etin justum eorum ca-
calumniam patefacientes. Tandem Deo volente, et ipsis
resiplscentibus , cum consilio suorum seniorum
adierunt simul limina SS. apostolorum Petri ci
Pauli, penitentiam agentes, ibique quidquid in su-
pradicta terra tenere videbantur, sive juste , sive in-
juste, omnia contulerunt ad ipsum locum eo scili-
cet tenore, ut post obitum eorum ipsa terra in testi-

Hi

Digitized by Google
