<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    879 JOANNIS MONACHI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,90,494,930">
    Albericus Lingonensis episcopus servos, Arlebar-
    dum, atque Hayconem, cum ancilla, nomine Humeldi,
    et filiabus suis, Adalberga et Eldeardi, de quodam
    Nerduino nomine, qui accepit in pretium solidos 15.
    Ludovico Pio ferreini insignia regni anno Dominicæ
    Incarnationis octingentesimo quadragesimo perpetua
    felicitatae commutanti, etc. ut in Chronico S. Benigni.
    De obitu Alberici episcopi.
    Non est nostræ possibilitatis verbis ostendere,
    quantae devotionis erga hunc locum domnus Albe-
    ricus episcopus exstiterit, quantumque eum dilexe-
    rit. Verumtamen si verba nostra ad hoc non suffi-
    ciunt, opera ipsius et beneficia clamant et osten-
    dunt. In hoc enim apparet illum monasterium istud
    super omnia dilexisse, quod quacunque potuit, et
    undecunque huic loco attrahere, non omisit. Anno-
    tavimus quædam de donariis ipsius, prout tenuitas
    memoriæ nostræ recordari potuit. Quorum quædam
    adhuc retinemus et possidemus, quædam partim
    debilitale nostra, partim infidelitate pervasorum
    periddimus. Est apud nos pallium satis pulchrum
    visu, columbis in eo seriatiim et pulcherrime con-
    textis, unde ipse multis diebus insulam habuit.
    Sunt apud nos de libris, quos ipse sanctis apocto-
    lis Petro et Paulo obtulit. Textus Evangeliorum
    unus. Augustinus ad litteram. Liber Regum cum
    Actibus Apostolorum in eodem volumine. Beda su-
    per Lucam. Quippe non immerito sperabat salutem,
    et vitam animæ per eos Domino Jesu Christo conse-
    cqui, per quos sanitatem corporis et valetudinem
    receperat. Hujus itaque spei atque fidei constantia
    defluis, postquam plurima huic loco ante se præmiseit,
    ad extrema vitæ propinquans, in hoc monasterio se
    sepeliri voluit : quod et factum est. Jacet namque
    benedictum corpus ipsius ad dexteram partem alta-
    ris sanctæ Mariæ : anima vero ipsius cum electis et
    sanctis requiescat in pace. Amen.
    Charta de Auxiliaco.
    Walcaudus abbas Besuensis. — Per idem tempus
    defuncto Seraphim abbate qui vices pastoris in loco
    tenuerat, successit ad regimen animarum Walcau-
    dus abbas, eundem in ecclesiasticis gerens officium.
    Obuenite itidem Alberico episcopo Lingonum, Teut-
    baldus episcopus adeptus est cathedram. Hic sicut
    pradecessor suus, studiosus hujus loci cultor, fecit
    commutationes terrarum in aliquibus locis cum qui-
    busdam hominibus. Quidam namque, Eurulfus no-
    mine, pro remedio animæ suæ per consilium Teut-
    baldi episcopi, dedit sancto Petro Besuensis coen-
    biii unum campum, situm in villa quæ dicitur Auxi-
    liacus, cui terminatur de uno latere terra Sancti
    Lodegarii, de alio vero ipsi hæredes tenent, de
    una fronte fluvio percurrente, de alia vero fronte,
    strata publica. Infra vero istas terminationes totum
    contulit ad integrum sancto Petro. In alio etiam loco
    campum unum, in eadem villa, quæ habet termina-
    tiones, ex uno latere silvam communem, de altero
    vero latere viam publicam. Ex una fronte terram
    Codefriidi, de alia itidem fronte ipsi hæredes tenent.
    A Similiter in alio loco pratum unum, qui habet ter-
    minationes, ex una fronte, fluvium procurrentem,
    ex alia vero fronte, et ex uno latere ipsi hæredes te-
    nent. Signum Adalmari. Signum Odolgarij
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,90,976,930">
    Charta de Maiasco
    Domnus itaque Teutbaldus episcopus, et Walcaudus
    abbas fecerunt commutationem cum quodam
    Wilsrico nomine, de terris eorum. Dedit ergo Wilsri-
    cus de parte sua ad partem sancti Petri, campum
    unum situm in pago Atoariense, in villa quæ dicit-
    ur Maiascus, seu in ipsa fine; qui habet termina-
    tiones, ex uno latere terram sancti Petri, ex alio
    vero terram ipsius donatoris, et ex una fronte ter-
    ram sancti Mammetis, ex alia vero fronte stratum
    publicam, et habet perticationes in longo, perticas
    xxv, pedum x, et in lato perticas xi, et ex ambabus
    frontibus perticas xi, pedum iv. Econtra dedit Wal-
    caudus abbas de parte sancti Petri ad partem Wilsri-
    ci, campum unum situm in pago Atoariense, in villa
    quæ dicitur Maiascus.
    Ubicunque ergo potuit, Teutbaldus episcopus
    hunc locum nostrum immeliorari curavit. Post e-
    jus obitum domnus Isaac suscepit præsalatum. Hic
    prædecessorum bonum sequens exemplum, multa
    bona huic monasterio contulit.
    Carolus igitur, qui cognominatus est Calvus, im-
    perium adeptus, ecclesiarum Dei cultor devotus,
    omni niru, quo potuit, studebat in cultu religionis
    depravata corrigere, destructa reædificare, collapsa
    erigere. Anno Dominicae Incarnationis 871 reges
    Francorum regnum, erga cultum ecclesiæ fuit su-
    diosissimus ; quapropter multa civit pericula, et
    regni ejus semper augmentabatur gloria. Defuncto
    siquidem Pipino fratre suo rege Aquitaniae, filioque
    ejus in regno subrogato, moderationem regni non
    strenue agens, a suis derelictis ac dejectis est, &amp; 
    monachus in monasterio sancti Medardi factus.
    Carolus vero a cunctis principibus exceptus, Agui-
    taniae regnum est adeptus. Post non multos etiam
    annos mortuo Lothario imperatore fratre ejus, Ca-
    rolus suscepit imperium. Sed Ludovicus alter fra-
    ter cupiens invadere monarchiam regni, iterum
    contra Carolum bellum concitavit, Northmannos ex-
    terrasque gentes in regnum Caroli evocat : auxiliatu
    autem Domino Carolus fratrem de finibus suis ex-
    pulit, et Northmannos intra Neustriam compressit.
    Hæc fuit secunda eruptio Northmannorum in Fra-
    gia. Aliquanta transactis annis Ludovicus defunctus
    est, relinquens tres filios, Ludovicum scilicet, Car-
    lomannum et Carolum.
    Charta de Laco.
    Warinus et Teutbertus abbates. — Defuncto igi-
    tur Walcaudo abbate, Warinus successit. Hujus
    itaque diebus, quidam homo, Baldricus nomine, pro
    remedio animæ suæ et genitoris sui, nomine Romani,
    reliquorumque antecessorum suorum dedit sancto
    Petro unum mansum, qui est in Laco-superiori, vel
    in ipsa villa Lucensi, cum omnibus apenditiis suis,
    et habet terminationes ex uno latere, et de una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,976,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização ao fim de linha mantidas conforme original. Não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal; sinalizei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>