897

CHRONICON BESUENSE.

898

anathemate. Nomina testium qui hanc notitiam fir- A debebantannuatim, deportarent. Timentes autem mo-

maverunt, hec sunt. Theodericus, Humbertus ,
Aymo, Joffredus, item Humbertus, Arembertus,
Gybuinus, Mainfredus, item Haymo, Wido presb.
Deodatus, et alij quam plures illustres viri, qui
omnes testimonium firma ratione przbuerunt, me-
lius et rectius jam dictam ecclesiam per se debere
stare cum decimis suis in parte et possessione
Besuensis monasterii, quam alteri cuilibet subjacere
ecclesiz.
Item alia.

« Cum apud Lingonicam sedem nostram, ego in
Dei nomine Bruno episcopus, nostrique archidia-
coni, collecta diccesis nostrz filiorum multitudine,
generalem ageremus synodum, adiit presentiam no^
stram quidam monachus Besuensis monasterii, no-
mine Benedictus , premonstrans. chartulam. quam
ante fecerat miles quidam nomine Girardus, ex eon-
sensu uxoris sue, nomine Gertrudis, et filii sui
Blumberti, reddens ad jam dictum locum decimas
cujusdam eccles: in comitatu Atoariensi, Nova

scilicet villa, sub bonore sancti Prudentii consecra-

ta. Quam videlicet chartulam omnes pariter audientes
firmavimus atque laudavimus. Et quia cadem ecclc-
sia- in predio przscripti monasterii erat construcza,
decrevimus atque statuimus ut decimz ipsius omni
tempore jure hzreditario ad idem devenirent mona-
sterium, nullo de nostris successoribus, neque de
hzredibus przdicti Girardi contradicente, neque ca-
Iumniam faciente. Si quis hoc testamentum calum-
niatus fuerit, repetantur ab eo cuncta delicta, usque
ad novissimum quadrantem. Áctum publice Lingo
nis. Nomina testium, qui hoc testamentum firmave-
runt. Lambertus prepositus. Teudo abbas et archi-
diac. Beraldus archid. ltem Beraldus archid. Bruno
archid. nepos dom. Brunonis episcopi. »
Charta de Bustello.

« Notum esse volumus presentibus, et faturis,
quod Fulbertus et Berengerius fratres recedentes de
Bustello, pro inimicitiis. quas vicini eorum contra
eos exercebant, dederunt alodium ipsius vici Bu-
stelli S. Petro, et seipsos et omnem posteritatem
fuam commendaverunt perpetualiter eidem sancto,
una denerata cere omni anno, tam virum , quom
mulierem. Ea conventione, ut si ipsi aut aliqui ex
corum progenie reverterentur in regionem , harredi-
tatem suam, quam sancto dederant, ab abbate loci
et monachis tenerent. Discedentes itaque de episco-
patu Lingonico, tempore Brunonis episcopi et ducis
Henrici, venerunt in dioecesim archiepiscopatus Ve-
suncionensis tempore Ilectoris archiepiscopi, et co-
mitis Willelmi, pervenerunt in locum, qui dicitur
tollens, et remanserunt ibi super terram Teduini
et Deroardi fratris ejus : qui scilicet Teduinus pater
fuit Bernardi. Ea vero conventione in terra illorum
remanserunt, ut ipsis reditus et consuetudines terrze
persolverent, sancto vero Petro Desus censum, quem

(5) Campiendi, hoc est, duellum in campo ineundi.

r]

nachi, ne per succedentia tempora hxredes Teduini
et Beroardi fratris ejus, ipsis hominibus aliquam
violentiam irrogarent, vel in servitutem eos redigere
vellent, cum abbate suo Willelmo adeuntes conci-
lium, in quo archiepiscopus Hector et episcopus
Bruno cum aliis episcopis residebant, deprecati surt
ut hanc chartam pariter et libertatem istorum homi «
num ecclesiastica auctoritate roborarent. Quod ipsi
libenter concedentes cum consensu aliorum episco- '
porum et totius sancti concilii eosdem homines li-.
beros sancti Petri esse statuerunt, et perpetuo ans--
themate excommunicaverunt , qui illis servitutis ju-
gum vllo modo imponere ausi fuissent. Signum H«-
ctoris archiepiscopi. Signum Brunonis episcopi.:
Signum Walterii episcopi. Signum Burchardi ep.-
scopi. Signum Gosleni episcopi. »
Charta de Buxiaco et de Lama,

Quidam homo, Gybuinus nomine, derit Deo ct
Besuensi ecclesi; unum servum nomine Walcau.
dum, cum sua conjuge atque omnibus, qui ex his
fuerint propagati : et unum mansum, qui divisus est
in duas partes. Una pars est in villa, cujus vocabu-
lum est Buxiacus, qu:e de duobus lateribus dividitur
a terra Girardi militis , et de tertio a terra S. Pet: i
Desuensis , et de quarto ab aqua qu: vocatur Tyla,
in qua 32 jornales appendunt; et alia pars est in
villa, qui dicitur de Lama ; quie partitur undique a
terra. sancti Petri, in qua appendunt 28 jornales.
C, Postmodum vero in die depositionis suze cum fuiss t

delatum corpus cjus ad sepulturam, omnis aflinitas

cjus dederunt unam ancillam nomine Abdiardam, et
coufrmaverunt hanc iterum chartam. Quicunque
vero dempserit quidpiam ex his supradictis rebus,
sit anima ejus abstracta a consortio Dei.
Item alia.

flisdem etiam diebus, Ogzerius calumniam inf^-
rens ancillis, cum propriis filiis, uni Susanne, ct
nomen alteri Hildegardze, a monachis S. Petri per
multorum curricula temporum jure possessis, eora-
batur in suam pertinaciter transducere servitutem.

Quapropter jubente Bruuone episcoporum pracel-

lentissimo, fidelium suorum factus est conventus,

insuper etiam campiendi (5) est dies statuts. Sed, ne.
D liomicidii vel perjurii noxam incurreret ipse Ogge-
rius, oblati sunt ei a monachis ibidem manentibus

50 solidi : quibus acceptis, sic tandem ab hac que-

rela sponte rcticuit. Et quamvis injuste tentass^t eas

ad suum inflectere servitium, accepto in redemptio-
nem , ut ita dicam , pretio, sancto Petro, cui verivs
pertinebant, reddidit curam testibus; ita ut nec ipse.
nec sui cohzres, vel aliqua suspecta persona, aud^st
de his aut eorum progenie aliquando aliquam'calu
niam ipferre. Hi sunt testes. Girardus comes, Wal-
terius, Nerduinus, Aldo, Odo, Hugo comes, Odile
Charta de Gibriaco.
Per idem tempss, quidam homo Jorshlus nomi-

Digitized by Google
