<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    CHRONICON BESUENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    hoc constituimus ut semper subjectus sit iam dictus A
    locus ecclesiæ sancti Mammetis, et ut nec ego ipse,
    nec ullus de successoribus meis hanc conscriptionem
    violare præsumat, donni imperatoris confirmatio-
    nem in ea fieri postulavi. Actum Lingonis civitate
    publica. In Christi nomine Agobardus Lugdunensis
    ecclesiæ archiepiscopus subscripsi. Angericus epi-
    scopus subscripsi. Albericus episcopus a me facta
    subscripsi. In Christi nomine Faova Cabilonensis
    subscripsi. Modoinus Augustoduensis subscripsi.
    Winintarius indignus abbas Calticensis subscripsi.
    Auduinus indignus corepiscopus subscripsi. Motui-
    nus indignus presbyter subscripsi. Hiltibaldus Ma-
    liscensis episcopus subscripsi. Ragenardus pre-
    sbyter subscripsi. Ego in Dei nomine Iacob licet
    indignus corepiscopus subscripsi. Sigoaldus pre-
    sbyter subscripsi. Woanilo presbyter subscripsi. A-
    dalbertus presbyter subscripsi. Simeon presbyter
    subscripsi. Unricus diaconus subscripsi. Bajus dia-
    conus subscripsi. Beatus diaconus subscripsi. Fri-
    dericus subscripsi. Teuthmarus subscripsi. Roge-
    naldus subscripsi. Signum Humberti. Signum Hil-
    tanni. Signum Bertardi. Signum Fulcrini. Signum
    Eruic. Signum Radaldi. Betto subscripsi. Bernoro-
    gitus subscripsi. Ragnoardus subscripsi. Bavo sub-
    scripsi. Ragenardus subscripsi. Hilpericus sub-
    scripsi. Hildigisus presbyter subscripsi. In Christi
    nomine Bernardus archiepiscopus subscripsi. Go-
    delsaldus abbas subscripsi. Birico ac si indignus le-
    vita subscripsi. Actum anno ab Incarnatione Domini
    830, Indictione viii, Epacta xv, xii Kalend. Decemb.
    Anno, Christo propitio, xiv, imperii domni Lucdo-
    vici imperatoris, et Lotharii augusti filii ejus vi.
    Tempore vero Domni Alberici episcopi, factæ
    sunt plurimæ commutationes, vel comoptiones ter-
    rarum, tam ab ipso pontifice, quam a rectoribus
    loci istius. Inter quas facta est commutatio a Se-
    raphim abbate nostro, et Herleberto abbate Divio-
    nensi. Dedit Herlebertus in villis Luco et Verona,
    quidquid erat juris S. Benigni : et Seraphim e con-
    tra tradidit terras S. Petri, quæ erant in Divione,
    et in fine Domini Petri et Longo vico, et in Canavis,
    et in Arzilerias, et Tremoldo; et Fontanis, et Pro-
    visio, et Distro. Nec suffecit huic loci istius amatori
    Alberico episcopo , suo tempore munificentissime
    locum istum ampliare, sed audiens qualiter Betto
    episcopus, prædecessor suus; fines Besuensis territo-
    rii legaliter novem legalibus testibus terminaverat,
    sua auctoritate ipsum confirmavit. Ipso tempore
    quidam Hilgarius nomine dedit ad hunc locum in
    Aquatovilla terram hereditatis suæ, pro peccatis
    suis minuendis. Hoc est mansum indominicatum,
    una cum domo et horreo. Habet vero ipsa terra
    perticas arpenna les in longo quadraginta tres, et
    pedales x, et in lato de uno capite superiore perticas
    novem, et pedes iv. Totum ad integrum, tam ter-
    ris, curtiferis, quam ædificiis desuper positis, cam-
    pis, pratis, silvis, pascuis, aquis, aquarumque de-
    cursibus, totum ad integrum dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    Similiter quidam Widaldus nomine, vendidit
    domno Alberico episcopo terram in villa Casoto
    mansum unum, et de terra jornales septem. Domnus
    vero Albericus dedit eam sancto Petro. Item alius
    quidam Aylardus nomine, res juris sui sitas in pago
    Atoiariense, in loco, qui dicitur Bustellus, et in ipsa
    fine Bustellense seu et ibidem aspiciente, quidquid
    ibidem genitrix sua visa fuit habere, tam in mansis,
    quam campis, pratis, silvis, pomiferis, pascuis, ac-
    cessibusque omnibus vendidit domno Alberico epi-
    scopo, per manus abbatis Seraphim, Radulpho, et
    Amalarico testibus xii, in Kal. Feb. anno xvi impe-
    rii Lucdovici.
    Charta Teutonis abbatis.
    Similiter etiam facta est commutatio inter abbatem
    Besuensem nomine Seraphim, et abbatem Theuto-
    nem monasterii Sancti Leodegarii, quod capellense
    nominatur, cujus series ita se habet :
    Auxiliante Domino nostro Jesu Christo placuit
    atque convenit coram domno Alberico Lingonensi
    episcopo, inter abbatem Seraphim et Theutonem
    abbatem de monasterio Sancti Leodegarii, ut aliquid
    de terris Sancti Petri Besuensis, et sancti Leodega-
    rii, pro communi opportunitate mutare deberent,
    quod ita fecerunt. Dedit Theuto abbas de parte sua
    ad partem Seraphim, coram Alberico episcopo in
    coenobio S. Petri Besuensis, curtile unum situm in
    villa Besua. Habet idem curtile in longo perticas
    arpen nales 48 et in transverso perticas arpen nales 3
    et pedales 7. De utroque latere terra sancti Petri est.
    Dedit autem Albericus episcopus, et Seraphim ab-
    bas de terra Sancti Petri Besuensis, ad partem Theu-
    tonis abbatis Sancti Leodegarii, curtile unum situm
    villa Baciaco. Terminatur; autem ab uno latere
    terra Flavinaciensis monasterii, et habet perticas
    arpen nales 16 in transverso ; perticas arpen nales
    quinque. Similiter in alio loco in ipsa fine Bascia-
    cense peciolam unam de terra, quæ habet in longum
    perticas arpen nales 8 et in transverso perticas ar-
    pennales 4. Si quis vero, quod nec tleri credimus,
    de hæredibus nostris, aut quælibet persona contra
    hanc commutationem venire conatus fuerit, inferat
    ei, cui litem intulerit, duas uncias de auro. Actum
    Fonte-Besua monasterio publico 3 Kalend. April.
    anno 13 imperii domni Hlucdovici imperatoris.
    Charta de Bustello.
    Anno quinto decimo imperii Hlucdovici, domnus
    Albericus Lingonensis episcopus emiit terram de qua-
    dam femina , nomine Adda, et Laburdo, et Albuuno,
    et Laibulfo, quœ sita est in loco qui dicitur Bustellus,
    qui est in fine Vetus vineis, omnia quæ habere vide-
    bantur in ipso Bustello, et in Blaniaco, tam terris,
    curtiferis, quam ædificiis desuper positis, campisque,
    pratis, silvis, exaratis, pomiferis, pascuis, aquis,
    aquarumque decursibus, accessibusque omnibus.
    Omnia ex integro vendiderunt, et acceperunt pre-
    tium solidos quinquaginta.
    Item alia.
    Anno 18 imperii Hlucdovici iterum emit domnus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade nas quebras de linha e sinais tipográficos preservadas literalmente. Alguns termos compostos divididos no fim de linha mantidos conforme original (ex.: "confirmatio-\nnem").</notas>
</pagina>