<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    843 ANONYMI 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rum instruens animos subditorum. Postmodum a
    quibusdam malivolis et invidis perpessus insidias,
    quem ferro non potuerunt, veneno perimere se
    detrectaverunt. Sicque occisus, cæteris sanctis pon-
    tificibus ibidem quiescentibus est aggregatus.
    Vita functo Odelrico invitus fit archiep. Lugd.
    Fjus animi demissio, ac prudentia. — Tum demum
    vox totius cleri cum consensu populi, ut ad hoc
    culmen suscipiendum colla submittat, hortatur :
    utque pastoris curam in eis gereret, deprecarut. Ad
    imperatorem legationem mittunt, ut domnus Haly-
    nardus pontifex eis detur, exposcunt. Imperatoris
    præceptum mittitur : ut domnus Halynardus intro-
    nizetur, præcipitur. Sed ejus animus robore firma-
    tus divino, nequaquam ab hæc flectitur, quousque
    apostolici papæ conventus est litteris. Joannes, co-
    gnomeuo Gratianus, tunc residetbat in sede aposto-
    lica. Is ut comperit eum nolle acquiescere depre-
    cantium vetis, misit ad eum præcipiens auctoritate
    pontificali ut obediret precibus cleri et populi. Fa-
    ctus igitur apostoli compos et compar honoris, du-
    xit apostolicam factis et nomine vitam. Eadem vir-
    tus mansit humilitatis, opere multiplicato charitatis.
    Omnia quæ agebat, virtutum sapore condiebat : ut
    speculi fieri solet inspectione, ita se interius divina
    considerabat lectione, et ex hæc mentis ornatus com-
    ponebatur, deformitatis vero si quid deprehende-
    batur, justitiæ moderamine corrigebatur. Disertis
    viris quotiens jungebatur, et de scripturis, fieri ut
    assolet, aliquid proponiebatur, libenter audiebat,
    prudenter et verecunde respondebat. Prava vero si
    qua proponebantur, non acriter, sed ingenuo pudore
    confundabat, non calhida argumentatione contra se
    disputantem superando, sed per venerabilium docto-
    rum exempla benignè docendo. Tunc dicta ortho-
    dexorum tradebat ad medium, cum evangelicis au-
    ctoritalibus : atque in hunc modum et eruditissimus
    declarabatur, et elationis, vel eruditionis jactan-
    tiam fugere videbatur. Jurare omnino carebat, ne
    forte perjurarent. Unde quid in palatio imperatoris
    egerit silendum non est.
    Burgundiæ regnum quare possidebat imperator.
    Sacramentum imperatori præstare renuit Alynardus.
    Adulatores episcopi. — Henricus tertius imperator
    Burgundiæ regnum gubernabat. Rodolphus enim
    Burgundiæ rex sine liberis existens, Henricum se-
    cundum Cæsarem hæredem regni fecit, post quem
    ad Conradum pervenit imperium. Hic sororem præ-
    dicti regis, nomine Gislam, habuit conjugem ; de
    qua genuit tertium Henricum. Cui ex successione
    paterna jure provenit regnum Burgundiæ. In cujus
    regii termino sita est Lugdunum civitas, quam
    Lotharius Francorum rex edidit in dotem sorori
    suæ Mathildæ reginæ, quam despondit Conrado
    Burgundiæ regi, patri supradicti regis Rodulphi ;
    igitur propter donum episcopatus domnus Halynar-
    dus ad hoc electus, Henrici Cæsaris curiam adiit,
    et cum eo episcoporum, qui erant suffraganei, le-
    gati archidiaconi; atque ipsum pastorem quærentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a Lugdunenses clerici. Imperator, ut moris est, pro-
    pter datum honorem episcopii requisivit ab eo fidei
    sibi debitæ sacramentum. Horum verborum dom-
    nus Hugo archiepiscopus Chrysopolitanus erat se-
    quester ac mediator. Ille his auditis verbis respo-
    dit : Si Regis æterni, et regule amur jurejurando
    promisi præcepta postposuero, quæ mihi fides erit
    ut imperatoris juramentum custodire debeam? Do-
    minus enim dicit in Evangelio : Non jurare omnino:
    et Regula Patris Benedicti præcipit monacho non
    jurare, et, a sæculi actibus se facere alienum. Hæc
    renunciata regi, miratus et amplectens animo ejus
    constantiam, volens tamen probare perseverantiam,
    dixit nequaquam se illi dare pontificatum, si non
    obediret suis præceptis. At ille ait : Melius est mihi
    nunquam accipere sacerdotium quam transgredi
    Dei mandatum. Ad hæc episcopi illarum partium,
    et maxime Sigaebaudus episcopus Spiræ, ubi hæc
    gerebantur, insistebant, dicentes : Quis est hic qui
    præsumpsit in palatio principis, mandatis ejus non
    obedire, quod nostrum nemo umquam facere ausus
    fuit? Aut juret fidem regi, aut abjiciatur. Verum
    Theodericus episcopus Metensis, et Bruno Leuco-
    rum episcopus, ac Richardus episcopus Verduen-
    sium, ipsius amici existentes, suadebant principi
    non debere pro hoc molestiam inferre religioso viro,
    cujus animum in fide et cæteris virtutibus constan-
    tem scirent. Ad hæc imperator ait : Suadete illum,
    si non vult sacramentum facere, vel ad hoc se pro-
    ferat, ut videatur scisse, ne nos patria nostra
    annulletur. Respondit ille : Tantumdem est si simu-
    lavero ac si fecerim : absit hoc a me. Imperator
    videns eum sic firmum, noluit amplius inquietare
    illum, solummodo verbo et promissis ipsius ejusdem
    assentients, dedit ei quod petebatur. Ac in sua præ-
    sentia fecit illum ordinari, dans ei quæcunque
    fuerunt sacerdotali benedictioni necessaria. Et non
    solum ipsi, vel cæteris episcopis, sed etiam levitis
    ac ministris altaris ita præparabat omnia, scilicet
    vestimenta, libros, linteamina, ac quæque neces-
    ria, ac si esset non princeps, sed famulus. Erat
    enim quidem religiosus rex, valde ecclesiasticus,
    et circa divinum cultum devotissimus.
    Alynardus ordinatur archiep. coram imperatore. —
    Ordinatus est autem venerandus Pater Alynardus
    per manus domni Hugonis archiepiscopi Chrysco-
    litani, in loco, qui vocatur Herbresince lingua Teu-
    tonica, quod in nostra, bonas mansiones signat,
    anno ab Incarnatione Domini millesimo quadra-
    gesimo sexto. Eodem anno perrexit memoratus prin-
    ceps Roman, ibique tunc suscepit coronam itzpe-
    rii, die natalis Domini, per manus Clementis papæ,
    quem ipse imperator ordinari jussit, et fecit deposi
    Joannem, qui tunc cathedra præsidebat, et Benedi-
    ctum, atque Sylvestrum, qui in concilio tunc habito
    examinata eorum culpa, inventi sunt non solum Si
    moniaci, sed etiam pervasores Ecclesiæ Christi.
    Huic concilio interfuit ipse domnus Lugdunensis
    archiepiscus, atque memoratus Hugo archiepisco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras com letras parcialmente indistintas foram transcritas conforme contexto; onde leitura incerta, mantida forma visível. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>