CIRONICON BESUEN£EF.

901

« Rogat etiam me obnixe episcopali auctoritate A Hac autem traditio omni tempore permaneat &r-

confirmare, ut omnium militum defunctorum cor-
pora, qux ab boc Forítis-vennz castro ad Besuam;
ut consuetudo eis est, non potuerint portari, in
cemeterio istius Joei a me consecrato, consuetudi-
naliter tumulentur. Cuncti etiam; qui intra castel-
latum, vel in ipso habitu et receptu castellati mor-
tui fuerunt, in predicto sancte Marie cemeterio
perpetua observatione sepeliantur. Cujus petitionis
intentionem fidelem et devotam intelligens, lihenter
«€um consensu omnium archidiaconorum et aliorum
fidelium, quod poscit annuo et confirmo; et sancto
Petro Besuensi illum locum laudando; et insuper
hauc literarum notitiam fieri jubeo, quam etiam
propria manu ürmo. Quam peüitionis firmationem,
sive conventionem, ac scriptionem, si quis perversa
fente deceptus aliter mutare aut penitus everte-
Te e*or$us fnerit, anathemátis zeterni et perpetus
waledictionis vinculo vulneratus, ac legis rectitudine
eonvictus, centum auri libras persolvat, et qu:&. in
ista Cbarlá cóntinent&r, inviolata permaneant. Ego
Lambertus Lingonicz sedis episcopus, ut sit memo-
rabile seculis, hanc cbartam fleri jussi et. signàvi.
Beraldus Suessionis civitatis episcopus signavi.
Beraldus veteranus archidiaconus et abbas sign.
Girardus comes Fontis- venne sig; Bruno archidia:
conus sig. Alius Girardus sig. Hugo comes sig. Oddo
arcbidiaconus et abbas sig. Wido sig. Rotgerius sig.
Hugo capellanus sig. ftem Hugo sig. Bainoldus sig.
Acta publice Lingonis, anno ab Incarnatione Domini
4019 indict. 11, epacta xit, concur. 111, mense Maio.
Regnante Rotberto Francorum rege. Ego Odolricus
dictavi ad vicem Beraldi cancellarii, die Jovis scri-
psi et subscripsi. »

ltem alia.

In nomine sancte et. individus Trinitatis. Ego
Girardus, notum volo esse omnibus fidelibus 4dhuc
in carne degentibus, et in futurum *enientibus,
ne cum Gertrude uxore mfed quamdam partem
hzreditatis mez, Lamberto episcopo 1n excambio
per unum conventum dedisse,

* Erat quzdam campestris terra subtus meum
eastrum quod Fons venti vocatur, in qua monaste-

rium construere volebam. Videns ergo hoc me non pr

posse adimplere, sine episcopi lieentia, tantumdem
terri dedi ipsi domno meo pro eodem loco in villa,
que dicitur Arcuncurtis. Terminatur autem ipsa
terra in fronte terra sancti Petri Genovensis eccle-
site, et circumquaque hzreditas mea noscitur cum«
jacere. Tali vero tenore tradidi, ut locus ille, in
quo sedes construeta est monasterii, in honore san-
€i sepulcri et sanct Maris semper Virginis, abba-
tiz Besuensi sancti Petri semper subjaceat et sub
abbatis potestate permaneat.

« Si quis ergo contra hoc iactum (quod oon spe-
To per Dei gratiam futorum) ex heredibus nostris
aliquam calumniam inferre tentaverit, coactus le-
gibus in fiscum regis persolvat unam libram auri.

ParaoL. CLXH.

ma et stabilis, quam propria manu firmavi, et fir-
mandam tradidi testibus subscriptis. Signum Girar-
di. Sig. Gertrudis. Sig. Girardi clerici. Sig. Hum-
berti filiorum eorum, Sig. Haimonis. Sig. Otberti.
Sig. Nocheri. Sig. Aymonis. Sig. Arluini. Sig. Ner-
duipi. Sig. Willelmi. Sig. Lentilli. Sig. Arulü. Sig.
Otberti Normanni, Sig. Teubaldi; Acta sunt hec
Lingonis xvi. Kalendas Maii, Indictione n, regnante
rege Rotberto xxxi, anno, et Hugone filio ejus m.
Ego Odolricus dictavi ad vicem Beraldi cancellarii,
die Jovis scripsi et subseripsi. »

Charta de Arcionis curte.

t In nomine sancte et individue Trinitátis. Ma-
nifestum iri cupimus tam presentibus quam futu-
ris, quod ego Lambertus, gratia Dei Lingonensis
Ecclesi& episcopus, dedi Deo et monasterio Saneti
Sepuleri et Sancte Marie quod est. constructum
ante castellum Fontis-vennzx a Girardó et. Gertrude
uxore ejus in terra casamenti nóstri, me laudante,
terram Arcionis curtis, quam mihi ipse Girardus
et uxor ejus pro commutatione terre casamenti
nostri, in qua monasterium zdilicaverant, reddide-
funt. Ergo illis rogantibus tradidi eam liberam
Deo, et Sancto Sepulero, et Sancte Mais, ct San-
cto Petro, ad monasterium Fontis-venne, co te-
nore ut ipse particeps fiam eorum cleemosynz.
Et quia ipsa terra de potestate Lovuncurtis eat,

(C, separaverunt eam ab ipsa potestate, et ex toto lite-

ram fecerunt, ut nullus ministerialium ipsius pote-
staus in ipsa terra atnplius presumat accipere aut
tollere; et horhines, qui in ipsa terra habitaver:nt,
Bilvam ipsius potestatis ad zdificandas domos et
facietidum sibi focum, sicut. ante, utantur, ct pa-
$tionem ad suos porcos et alias bestias, quas ha»
buerint, consuetudinaliter similiter utantur. Et qui-
cunque pro ipsa silva, aut. pro ipsa potestate ali-
quid demandare presumpserit, perpetua maledi«
ctione, et excommunicatione feriatur. Signum
Lamberti episcopi, Sig. Girardi. Sig. Geretrudis.
Sig. Humberti patris Theoderici Sig. Haymonis
patris Widonis Burgundionis ville. Sig. Haymo-
nis patris Manasse. »

Charta. Helprici curiis.

« In nomine summz et individuz Tyinitatis, vi-
delicet Patris, et Filii et Spiritus sancti, Ege Lam-
bertus, gratia Dei Lingonensis presul, notum cu-
pio fieri omnibus Christum Deum vere credenti-
bus, quod cum quadam die essem apud Lingonas,
et pro modulo cum meis tractarem clericis, eimul
et catholicis laicis, de statu sancte Matris. Eccle.
sie confirmando, et de religionis depravate vigore
recuperando , ecce quidam Besuensis ccenobii fra-
tres meis sese prasentavere obtutibus, suppliei-
bus effiagitantes precibus, quo eorum necessitue
dini charitate fraternitatis eompatiens, aMare ee»

Digitized by Google
