uss

CHHONICON S. BENIGNI DIVION.

854

wit pradietus Pater barones, archiepiscopos, epi- A — Vladislaus dux Polonie monachus.— Horum dic-

&copos, abbates, aliosque pr:latos, dissimilitudine
officiorum graduumque uni Domino famulantes,
cum cleri et populi multitudine copiosa. Congrega -'
toque tam nobili coctu pretiosissimas patroni nostri
Christi athlete Benigni de loco ubi annis plurimis

quieverant, reliquias amoventes, infra dictam tbe- -

cani sive.capsam, post majus altare decenter atque
sumptuose in alto stabilitam, in hymnis et confes-
5.0nibus Dominum benedicentes, cum maximo cleri
populique gaudio condiderunt, anno a Christiana
naiivitate millesimo ducentesimo octogesimo octa-
vo, quarto Kalendas Novembris.

Hujus autem venerabilis Patris tempore, multi ex
ejus progenie et alii multi extranei, huic ecelesie
€t ejus habitatoribus multa bona contulerunt. Inter
quos praecipuus fuit Hugo, dominus de Arcu, miles,
eL Marguareta ejus uxor. Qui quidem Hugo nobis
dedit sexaginta solidos Viennenses, sitos et assigna-
tos super homines Disier, recipiendos in die anni-
versarii sui per monachos hujus loci, quotannis
celebrandi. Humbertus etiam de Arcu dedit tres he-
1niuas frumenti pro procuratione. Dedit etiam nobis
quzdam nobilis domina, dicta Isabella de Pesinis,
pro anniversario quadraginta solidos Turonenses,
in die obitus sui annuatim percipiendos : hzec autem
morieus intus suam elegit sepulturam.

Abbates Girardus, Henricus, Millo, Joannes, Otto,
Peirus.—Plurimis denique in pastorali cura transactis
annorum curriculis sepe memorato Hugoni vene-
rando, atque plangendo Patri, ad zterna gaudia fe-
liciter migranti-successit abbas Girardus. Post quem
prafuit huic ecclesie Henricus, deinde Millo. Quo-
ruin tempore pauca nobis benefacta reperiuntur ex-
hibita. Sed his ad coelestia regna vocatis, successit
venerabilis abbas nomine Joannes. Hic in die anni-
versarii sui procurationem fecit. Circiter hxc tem-
pora contulit nobis quidam presbyter motus devo-
tione erga. beatum patronum nostrum Benignum,
Galterus de Boux nominatus, sex modios vini sin.
gulis annis pro suo anuiversario. Imaginem quoque
przdicti nestri protectoris Benigni nobis.libere do-
navit. [n hoc loco post praefatum Joannem przfuit
Otto, qui nihil ad sux ecclesie ornatum reperitur

B

bus licet pauci huic ecclesie benefecisse reperian-
tur, unus tamen Joannes hujus loci monachus, qui
faciendum cavavit calefactorium. dormitorii , fun-
davitque ligna buic necessaria, est inter ceteros
annumeratus. Hugo de Ray prior Sancti Apollinaris
cum Huot patre suo, et Marguareta matre ipsius,
nobis contulerunt viginti francos, preter domum .
de la Tannarie. Necnom vir illustrissimus ac no-
bilissimus nomine Voladislaus, qui prius fuerat
dux Albus de Polonia; deinde in hoc loco mona--
chus, sed sobole deficiente per papam dispensatus
habitum relinquens, donec hzredem regni sibi suc-
cessorem haberet. Tandem autem occumbens, hic-
que sepulturam eligens, huic cenobio contulit duo
millia et quingentos florenos pro duobus anniver-
sariis.
Alexander de Monte-Acuto. abbas. — Sed vt ad
laudem venerabilis Alexandri de Monte-acuto, pra-
dicti Petri successoris, quidquam enarremus, mi-
nime remittendus est calamus. Hic etenim hujus
insignis Ecclesiz constitutus abbas , ipsam magno-
pere intus et foris continuo studuit adornare. Va-
scula namque argentea, necnon et pannos aureos,
cum plurimis sericeis ornamentis, ac quidquid ix.
ipsa ecelesia tunc decora erant, nobis contulit.
Fundavit calefactorium refectorii , et similiter an-
niversarium suum, necnon eleemosynam tredecim
pauperum in eadem die faciendam quarto Kalendas
Maii. Hic prxterea venerandus Pater religionem
in hoc loco prudentissime reformavit, manultenuit-,
que et in nullo tepescere permisit quandiu vixit.
Totum etiam monasterium strenue gubernavit, re-
paravit, et in multis decoravit. Dereliquit interea.
memoratus Pater Alexander successori suo Joanni
cireiter sex millia aureorum , preter eztera bona.
Et ut. summatim de eo perstringam, ei non cre-
dimus zqualem huic loco prafuisse usque ad ab-
batem Hugonem, qui (ut supra meminimus) eccle-
siam thecamque argenteam fabricavit. Hic etiam

. Alexander dicare fecit eccles'am hujus monasterii ;

in crastino autem cjusdem dedicationis annuatim
solemne anniversarium sibi ab hujus loci conveutu
libere concessum. Hic fecil bis refundi magnam

gessisse. Cui successit Petrus, qui et. przedecessori [) campanam quz Benigna nuncupatur. Justitiam su-

consimilis exstitit.

Petrus alter, Joannes, Guillelmus, Peirus.— Post
hos surrexit alius nomine Petrus qui cum przci-
puis benefactoribus nostris scribi meruit. Ilic (ut a
quibusdam fide dignis audivi) a domno Hugone
tunc Burgundie comite ob sanctitatem qua fulge-

bat, morumque nobilitatem, a fratribus hujus loci

cum bumillimis precibus est expetitus, ut videli-
cet ipse Pater seeum beati Jacobi ecclesfam que
est in Gallicia visitare dignaretur. Quod cunctis
annuentibus monachis, feliciter complevit. Tandem
autem Domino spiritum commendans, successores
habuit Joannem , Guillelmum , et Petrum hujus loci
abbates. |

pradicti nostri monasterii, quam pene amitiebamus,
recuperavit, ac solemnia aresta parlamenti Parisien-
sis super ea obtinuit.

Joannes abbas. — Hujus reverendi nostri pa-
Storis tempore quidam vocatus Joannes, qui in
hac domo conversus erat, nobis donavit pro an-
niversario suo singulis annis per hujus loci. fratres
celebrande quatuor viginti francos, et mulla alia
nobis fecit. Insuper faciendum curavit crucifixum
qui in angulo claustri depingitur. Praenomiuatus
autem venerabilis Pater Alexander, postquam plu-
ribus annorum curriculis abbatiam de Flaviniaco
(prius enim illic abbas fuerat) ac etiam presens
ccnobium devotissime gubernavit, a Christo eve-

Digitized by Google
