<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    895 JOANNIS MONACHI 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    cum oblationibus ad sanctorum apostolorum Petri et Pauli limina conveniant. Illud quoque non otiose mecum reputans, quia cum tempore eodem Lingonas venire deberent, alii longitudine viae, alii imbecillitate corporis, seu aliquibus aliis occasionibus retardati, pabulo divini verbi et peccatorum remissione, quam ibi deberent accipere, frustrabantur. Venianit igitur illo tempore statuto, et de peccatis suis veniani postulantes ab eis, quorum linguae claves coeli factae sunt, a monachis illis Deo servientibus de salute animarum suarum admoniti, facta absolutione et data benedictione, laeti revertantur in pace. Quicunque vero huic nostrae institutioni contrarie praesumpserit, Dei omnipotentis auctoritate, et eorum qui quae ligaverint in terra, erunt ligata et in coelo, atque omnium sanctorum anathematizentur et excommunicentur. Amen.
    Et ut hoc per saecula inconcvlusum permaneat, manu nostra subter firmavimus, et ut a pluribus firmaretur, rogavimus. Signum Brunonis episcopi. Sig. Willelmi abbatis. Sig. Lamberti praepositi. Sig. Beraldi archid. Sig. Teudrici archid. Sig. Brunonis archid. Sig. Teudonis archicalvi. Sig. Widonis archid. Sig. Amelii. Sig. Widonis presb. Sign. Beraldi hypodiaco. Sig. Nivardi. Sig. Gocelmi, et aliorum multorum. Ego Airaurdus cancellarius scripsi, et cum ceteris laudator et roborator extiti. Acta sunt haec anno ab Incarn. Dom. 1008, indict. vi. Epacta xi, concurrente iv, regnante Roberto rege, et D. Brunone sedem Lingonican tenente.
    Benevolentiam dom. Brunonis episcopi atque devotionem erga hunc locum, notitiae futurorum commendare volumus, nobis, hodieque et posteris nostris, quando saeculum durabit, profuturam.
    Est ecclesia non multum distans ab hoc Besuensi loco in honore sancti Leodegarii dedicata, largissimis praediis et latifundiis a regibus, et ducibus, et comitibus dotata. Cujus loci monachi non minimias injurias et importunitates huic loco infercebant, terras nostras occupantes, injustas consuetudines in ipsis terris imponentes. Et quoniam possessiones nostrae intra possessiones eorum contiguae erant, justo latius manus extendentes, utpote terrerum principum quamvis injusto auxilio confisi, quacunque poterant de nostris rebus locum suum ampliabant.
    Est villa, quae dicitur Cusiriacus in parochia nostra ejus villae qui dicitur Belenava, ubi cum monachi S. Leodegarii ecclesiam et novam parochiam construere voluissent: audiens hoc dom. Bruno episcopus, excommunicavit et anathematiizavit eos, qui ibi ecclesiam construerent et qui divinum officium ibi celebrarent. Considerans tamen quoniam parochialis ecclesia, Belenava scilicet, nimis longe alerata; ut bonus pastor animarum curae prospiciens, neve longinquitate viae, aut negligentia sacerdotis, aut ignorantia plebis, animae divini verbi pabulo fraudarentur, statuit ut ad villam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    Besuunculaue nomine, quae prope erat, ad possesa et christianitatis officium convenerint: eo vero leniore, ut quia dignus est operarius mercede sua, meditaretatem eorum, quae ad presbyteratum perinorerent, illi ecclesiae condonerent.
    Item in villa quae dicitur Anblins, quoniam ipsi in aqua partem nobiscum habebant, coeperant calumniari, et si quid vellemus aedificare, ipsi quantum poterant impediebant. Accessit pater Bruno episcopus, et ipse in medio aquae sudem acutam infixit, quae hodieque ibi manet, ut monachi; sancti Leodegarii medietatem aquae usque ad palum haberent, et alia medietas usque ad palum nobis in pace remaneret.
    In villa nostra, quae Trecasas dicitur, voluerunt aliquando corvatam consuetudinaliter facere. Cum vero non fuisset alius, qui resisteret, quidam rusticus zelo justitiae et fidei accensus, accessit ubi boves juncti fuerant, et juncturas super capita eorum, quas rustici convicnulas appellant, omnes truncavit. Tamen timenes ne pro hoc facio, quamvis injuste ei malum inferrretur, aufugit. Iterum Bruno episcopus noster, et nomine et re, cum hoc audisset, non piguit ad locum accedere, et prius quam de hac re incepisset disserere, rusticum illum qui timore delituerat, nec audebat redire, demandans:
    Ubi est, inquit, filius meus, qui hoc fecit, et via viriliter loco mei egit? Qui cum venisset ante eum:
    Tu es, inquit, filius sancti Petri, et meis: ne paves pro certo habens, quia qui te odit, me odit. Securus esto: nam qui te laedet, mecum quoque dividet illud. His dictis, cum per indigenas loci et antiquos, quibus notitia et memoria praeritorum fuerat, comprobaturum fuisset, nullo modo monachos illos consuetudinem illam quam reclamanabant, in nostram villam habere, domnus episcopus respexit ad sua.
    Charla de decimis Novae Villae.
    De restitutione decimarum. Per idem tempus, quo dom. Willelmus abbas Besuense recebat monasterium, miles quidam, nomine Gyrardus, cognovit se non recta consuetudine accipere decimas cujusdam ecclesiae ad ipsum monasterium pertinentis, quae in comitatu Atuariense, loco nuncupato Nova villa, in honore S. Prudentii est consecrata: eo quod decimae illius ecclesiae ad alteram quasi matrem transportabantur ecclesiam; constituta in villa, quae dicitur Frasnemum. Cum igitur apud Castellum suum, cui nomen est Fons-venti, in Kal. April. resideret, reddidit pro remedio animae suae, et uxoris, filiique sui, nomine Humberti, ipsas decimas ad jam dictum monasterium, cui ipsa jure haereditario subjacabat capella. Hoc autem factum est sub praesentia et consensu uxoris suae, nomine Gertrudis, et predicti filii sui Humberti, atque et nemo de haeredibus vel successoribus eorum jam amplius ipsas decimas repetendi haberet licentiam, hanc fieri notitiam jussuerunt: quam si quis calumniatus fuerit, perpetue excommunicationis ferialur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita do impresso em língua latina. Margens apresentam pequenas manchas e letras próximas à margem direita ligeiramente cortadas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não fosse inteligível — neste caso nenhuma foi encontrada. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>