919

CIIRONICON BESUENSE.

950

Hugo clericus, et Lambertus de Jergeiaco, hoc ju- A nem partem ad se pertinentem de proprio fundo.

raverupnt perpetualiter tenendum. Nec non et mili-
tes, quorur auctoritate hoc fecit : Dedit fidei jusso-
res domnum Joffredum cum suis filiis, Hugonem
€t Fulconem, Hugonem Columbam cum suo filio
Walone, Milonem cum suo filio Ewino. Dom. Odo-
nem nepotem suum; Theodericum de Divione, fi-
lium Stephani, Aymonem de Divione, cognomento
Cbag. Odilonem de Lisiaco. Siy. D. Stephani abba-
tis, Widonis prioris, Wilenci, Albrici, Landrici, et
auorum multorum.
Charta de Burbureno.

Notum sit omuibus hominibus, qualiter homines
nativi de villa, qua dicitur Burburena, commanen-
tes in Besua post combustionem domorum , quas

quem possidebat, ultra Sagunnam fluvium , scilicet *
in villa, quz Valerius vocatur, et in alia villa de-
serta qux Arcensis appellatur; et in alia. villa, que
Luvinensis nuncupatur, in mansis, in agris, in syl-
vis, in servis et ancillis. Sig. Hugonis de Cunvu-
lensi castro, Heinrici, Ramaldi, Widonis, Bernonis.
Domini Stepbani abbatis, Girardi monachi, War-
nerii, Wilenci, Albrici, Aymonis. Acta sunt hwc
tempore illo, quo Philippus rex regnabat iu Fran
cia, Robertus episcopus in Lingonis, Stephanus ab-
bas in Besua, Odo dux in ducatu.
Charta de Balenavo.

Notum sit omnibus fidelibus tam laicis, quamr

elericis, nec non monachis, quod ministri ducis

Iu nostra terra primitus habuerant, alias reedificare D Odonis, praepositus et alii super terram nostram,

cupientes, ad abbatem loci istius, nomine Stepha-
num, convenerunt, rezdificandi licentiam quzren-
tes. Quibus ipse ait : Absit ut unquam deinceps ia
nostro fundo ita mansioncs habeatis, sicuti hacte-
nus habuistis, nisi consuetudinaria servitia reddide-
ritis , sicut nostri et alii faciunt, qui in nostra po.
testate consistunt. Si autem nolueritis, construendi
ulterius licentiam a me non consequemini. Hxc au-
ten, verba abbatis videlicet illi audientes, inter se
consilium inierunt, et cum eo pactum firmiter sta-
tuerunt, ut deinceps unusquisque de generali placito
tantummodo duodecim nummos persolveret, alias
vero consuetudines facerent, excepto carritum vini
de Gibriaco, nisi per suam bonitatem aliquis ex eis
vellet facere.

Constituit etiam ipsis idem abbas Stephanus, ut
nec ipse , ncc aliquis in posterum super eos talliam
faceret; alias vero consuetudines ab eis exigeret;
Et hoc etiam statuerunt ut. si quis illorum injuriam
2 monachis vel a servis sancti Petri. pateretur, nul-
lam proclamationem, neque alienam justitiam quze-
reret, donec justitia abbatis et prapositi monasterii
ei deliceret. Signum Stephani abb. Landrici przpo-
siti. Ex familia vero sancti Petri fuerunt illic tunc
multi. Sig. Aydulfi, Giraldi, Albrici, Villici de Bur-
burena villa, ct aliorum multorum.

Charta de Majasco.

Agnoscat firmiter omnis ordo fidelium quod Wido

miles de villa, quz: Firmitas nuncupatur, decidens D

jn infirmitate, nóster effectus est monachus, ipse et
frater ejus Theodericus, et uxor, cum filiis et filia-
bus ipsius Theoderici, totum alodium ex parte ge-
meris sui et ex parte Gybuini de Bello monte, et
ejus uxoris, quod habebant in villa, qu:ze Majascus
dicitur, in mansis, in agris, in pratis, in sylvis, in
eleemosina devote obtulerunt Deo, et sanctis apo-
stolis Petro et Paulo, et Besuensi ecclesie pro re-
medio sui suorumque antecessorum pro vivis sive
defunctis.

Ut donum istud firmius leneretur, uxor Theoue-
rici inde pro signo habuit unum annulum de auro,
et Richardus filius ejus unum cyphum de refecto-
rio. Supradictus quoque Wido post hoc dedit om-

quam sanctus Petrus et ecclesia Besuensis habet in
Boleneva, quxrelabant consuetudines malas, scilicet:
talliam pro cibo ducis, pro qua re acceperunt 5 so-
lidos de hominibus. Pro hac injuria domnus abbas
Stephanus proclamationem faciens ad ducem supra-
dictum et ad ducissam uxorem ejus, inde ex utra-
que parte terminaverunt placitum apud Divionem ;
ad quod pergens D. abbas Stephanus, armatus suis
Chartis suisque testimoniis, liberaliter disseruit quod
supradicta **rrra penitus duci, neque suis mini-
stris, nui'»m debebat consuetudinem, nec alicui vi-
venti, nisi sancto Petro et Besuensi ecclesie. Hoc
audiens dux et uxor ejus statim fecerunt restituere
supradicto abbati illos 5 solidos suprascriptos per

C Ervejum prepositum. Ille quoque non habens im

promptu nummos, abstulit pelles suas de collo suo,
reddit eas fidejussori, scilicet Joscelmo. llle nempe
illas reddidit abbati Stephano; abbas quoque secum
eas detulit, et tandiu ipsas pelles liabuit, donec
vellet, nollet Ervejus prepositus illos quinque soli-
dos reddidit.

Charta de Picangiis.

Quedam matrona, Alburgis cognomine, pagana,
Walterii de Minoio conjux honestissima, ab hoc sze«
culo discessura, B. Petro et abbati Stephano, cele-
risque fratribus apud Besuense monasterium in Dei
servitio persistentibus distribuit terram apud vil-
lam, qux Picantias vocatur, vel prata, nemusque
cum aqua, veluti ea in vita sua possederat; Waltero
et Raimundo filiis suis, presente Sevaldo fratre
suo, et coram plurimis testibus gratanter cenceden-
tibus. Signum Landrici rnonachi, Theoderici, atque
Albrici mon. Petri Grancejacensis canonici. Odonis
Iciacensis militis. Anno 1100 ab Incarnatione Do-
mini, regnante Philippo rege in Gallia, et Rotberto
episcopo existente apu Lingonas, et cum eo regen-
tibus Wilenco, atque Goscelmo Lingonensem eccle-
siam arclidiaconibus.

Charta de Villarium.

Notum sit omnibus, qui has legerint vel audierint
litteras, quod terram Hugonis cognomento Barbe
quam dedit sancto Petro in villa deserta qua voca-
tur Villarium, hanc Richardus filias, Milonis suce-

Digitized by Google
