<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    851 ANONYM 853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    vionem sitæ sunt, liberius et quietius possideremus. Et ut presbyteri in eis celebrarent, aut subrogaretur, vel removerentur ad nutum abbatis, sive hujus loci monachorum, ipsosque presbyteros ab omni exactione presbyteri, episcopi vel archidiaconi immunes esse decrevit. Præcepit etiam prædictus episcopus ut totus panis qui in eisdem ecclesiis offerri consuevit, in refectorio fratribus apponi debeat: ut sæpius dum corpora inle* reficerent, largitoris animam ipsi quoque suis precibus recrearent. Suos autem dies in Domino clausit extremos præfalsus Pater noster Jarento, migrans ad Dominum anno a Dominica Incarnatione millesimo centesimo quinto. Cui successit in regimine pastoralis officii Ademarus. Hic inter hujus ecclesiæ benefactores connumerari meruit.
    
    Abbates S. Benigni. Hugo, Petrus, Petrus, Philippus. — Eo autem defuncto, huic congregationi præfuit in regimine Henricus: post quem Hugo, Petrus, et alias nomine Petrus, abbates successerunt. His decedentibus præfuit huic ecclesiæ dominus Philippus abbas, qui inter præcipuos computatur, et reliquit eximiam in die obitus sui procurationem, pro ejusque anniversario plurima habemus bona.
    
    Joannes, Haymo, Petrus. — Circa hæc tempora domui contulit huic quidam miles, nomine Richardus Bigot, quatuor jugera vineæ, sita in campo Bertrand, cum tribus heminis frumenti. Odo etiam miles, ejusdem Richardi filius, dedit nobis tria jornalia vincæ existentia in territorio Descolonges, pro anniversario suo singulis annis celebrando. Hi autem ambo in hoc loco sepulturam meruere. Dedit etiam nobilis femina Aglantina, uxor Bartholomei militis de Villa Comitis, quadraginta solidos annualis redditus: quæ et in hac ecclesia cum præfato conjuge, ac etiam filio tumulata; est. Præfucrunt tunc huic monasterio Joannes et Aymo abbates, qui pauca gesserunt in regimine existentes. Petrus autem illis succedens in pastorali cura, multa ad ornatum et commodum suæ ecclesiæ dicitur gessisse.
    
    Nivaldus, Galterus, Adam, Gilebertus, Stephanus, Petrus, Richardus, Aymo, Hugo. — Successerunt huic subsequentes Patres: Nivaldus videlicet, Galterus, Adam, Gilebertus, qui de præcipuis hujus abbatiæ benefactoribus est unus. Rainaldus (26) ejus successor pro anniversario procurationem fecit. Stephanus Raymundus Loys nobilis plurima contulit bona. Hic ergo cum præcipuis meruit adscribi. Ipsius tempore (ut creditur) Otto dominus de Grandissonio contulit huic monasterio, pro una missa quotidie in altari Sancti Stephani celebranda, triginta tres libras annualis reditus, et sexaginta solidos pro anniversario suo quotannis celebrando. Præfato venerabili Patre Stephano ad Christum migrante, electus est pro pastore venerandus Petrus. Hic fertur plurima nobis bona contulisse, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    a nobis nil per scripturas repertum sit: et ideo cum præcipuis adscriptus est: et habet in refectorio duodecim præbendas. Post hunc prævaluerunt huic abbatiæ Richardus et Aymo, qui et duodecim præbendas habent. Hujus antea diebus quidam Jacobus nomine dedit hujus loci monachis centum solidos Divionenses annui reditus sive census. Præmisso Aymone ad Christum properante, exsurrexit e medio venerandus præ cunctis Hugo de Arcu, honestissimæ conversationis Pater, bonisque moribus adornatus. Hujus autem tempore contigit in hoc monasterio res terribilis atque miranda: turris namque lapidea in medio antiquæ ecclesiæ super bases lapideas summopere stabilita, dimensione longitudinis, latitudinis, et altitudinis copiosa, nobilique fabrica constructa, horribiliter correvit. Sed (o miranda res!) theca lignea, quæ in inferiori parte ecclesiæ pretiosissimas reliquias continebant, super duas columnulas lapideas stabilita, majus rimas pondus sustinuit. Quæ quidem theca omnino illsa diruptis duabus columnulis nullo alio visibili supposito, per seipsam miro modo subsistebat. Lampades etiam quæ in loco dictæ thecæ continuo in veneratione sanctarum reliquiarum ardebant, ac propter tantas ruinas, tamque terribilem flatum et sonitum, nec propter pulviores inexcogitatum turbinen exstinctæ sunt.
    
    Hugo abbas ædificat ecclesiam S. Benigni. — Quid igitur isthac præmuniatabant nisi novæ reædificationis istius templi divinam dispositionem, exaltationisque sanctarum reliquiarum futurarum ordinationem designarent? Nam sicut sancto David a Deo fuit prohibitum ædificare domum Dei in Hierusalem, eo quod vir sanguinum esset, quod Salomoni ejus filio permissum est; sic etiam sanctis Patribus in hoc monasterio degeneribus, ex aliquo Spiritus sancti consilio speciali, non fuit permissum domum Domini his reædificare, sanctas reliquias exaltare; huic autem Salomoni Pacifico, prædicto videlicet Patri Hugoni, ex gratia privilegiii specialis reservatum est. Et quoniam melior est obedientia vicinis, ideo venerabilis supradictus Pater inspirationi divinæ non recalitrans, sed devotissime obtemperans, celeriter operi fabricæ hujus ecclesiæ (ut in præsentiarum est) porrexit dexteram. Quæ quidem fabrica quantis excogitata vigiliis, quantisque sumptibus laboriosis exstructa fuerit, ipsamet loquitur et satis demonstrat. Completa autem anteriori parte jam dictæ fabricæ, quæ juxta vulgare idioma presbyterium nuncupatur, sæpedictus Pater secundum diu ante conceptum propositum agreditur opus dulcissimum atque amarissimum; thecam videlicet argenteam decentissimam texturam conceptam, auro et argento, gemmisque compositam fabricare, in qua sanctæ reliquiæ, quæ diu in imo latitaverant, honorifice conderentur. Qua completa, illius fretus adjutoriq qui perfecit et solidat omnia, convoc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (26) Rainaldus. Alias, Raymundus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição literal respeitou abreviaturas e ortografia antiga. Palavra "inle*" no corpo foi transcrita conforme legibilidade incerta (sinal * indica possível lacuna). Alguns espaçamentos e hifenações foram mantidos; números de página e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>