815
zelinus tunc.episcopus regebat Lingonensem eccle- A
siam. Hic adiens Rodulphi regis palatium, depreca-
tus est una cum Manasse comite ejus clementiam,
ut przecepto regali statueret de quibusdam rebus ab
hoe loco ablatis, sed a suis praedecessoribus, Argri-
no scilicet et Warnerio, nuper Sancto Benigno red-
ditis. Quod rex annuens, ipsas res sua regali muni-
ficentia Sancto Benigno restituit, Saciacum scilicet
villam cum ecclesia, et aliis villis ibidem pertinen-
tibus, et omnibus rebus quzcunque potestas episco-
palis ibidem tenuerat. Abbatiolam etiam Sancti
Joannis. Mercatum quoque die sabbati, quod est in
burgo omnibus septimanis, et medietatem annalis,
quod est festivitate S. Benigni; pratum etiam in
Aziriaco villa, quod Warnerius antistes in fine mor-
tis suze concessit inibi. Mansa octo in comitatu Al- B
sensi in villa Nermedis cum mancipiis utriusque
sexus. In Gibriaco villa in comitatu Belnensi man-
sum unum, favente et deprecante Manasse comite.
Hac omnia prefatus Rodulphus rex concessit Deo
€t Sancto Benigno, anno Incarnationis Dominicze
nongentesimo vigesimo quinto, indictione tredecima,
regni vero sui quarto.

Divione residet. Rodulphus. — Isdem Rodulphus
rez, mortuo Hugone duce fratre suo, Burgundiam
adiit, residensque castro Divion mense Aprili, cum
causas suas teneret Robertus comes palatii, et Gis-
lebertus comes Burgundiz, aliique plures tam co-
faites quam nobiles viri , interpellatus est Robertus
vicecomes a Vizone advocato Sancti Benigni de qui-
busdam servis qui, quamvis ex illius servo, tamen
ex ancilla sancti Benigni, et ex potestate et fisco
Longiv:ci nati fuissent, magisque Sancto Benigno,
quam ipsi Rotberto servire deberent. Tunc in ipso
Placito in presentia principum eosdem servos wer-
pivit, et Sancto Benigno reddidit. Promittens de-
inceps si aliquis parentum aut hzredum illius
€os repetere vel calumniare voluisset, se testem
et defensorem sancti Benigni contra eosdem fore.

Albericus abbas.: Letricus, Ericus, Achardus, Vi-
dricus episcop. Lingon. — Eo tempore dedit quidam
Boso nomine, et uxor ejus Plectrudis, in Aziriaco
villa, loco. Wora vocato, Sancto Benigno partem
Unius condomine, alteram partem emit ab ipsis
Suavus abbas solidis centum. Annis decem Suavus p
abbas in regimine transactis defunctus est. Cujus
loco Albericus ordinatus est abbas a Domino Gotze-
lino episcopo. lpse vero Dominus episcopus ali-
quantis annis in episcopatu perdurans, obiit; qui
quoad vixit tempore, huic loco studuit prodesse pro
$uo posse. Quod successores ejus utinam fecissent
taliter ! Successit autem ei in episcopatus honore

'Lletericus episcopus. Post hunc Ericus; deinde
Achardus, at[ue post Widricus. Transierunt sub
his pontificibus auni ferme quadraginta et amplius,
im quibus semper in deterius processit hujus loci
status, episcopis et abbatibus alia magis quam id
eurantibus. :

Rodulphus absque liberis moritur. Carolus in car-

CURONICON S. BENIGNI DIVION,

814

cere obit. Ludovicus Transmarinus.  Fulcherius. ei
Manasse abbates, — Rodulpho rege defuncto abs-
que liberis (nam filius ejus, Ludovicus nomine,
quem habuit ex Emma regina conjuge sua, defun-
ctus est ante obitum patris), et Carolus ergastulo
clausus, animam non corpus custodia exemit ; qui
dum viveret Simplex dictus est ob benignitatem
animi: sanctus nunc recte potest vocari, quoniam
injuste ab infidelibus suis et perjuris longa custodia
carceris afflictus, vit:e superne est transmissus.
Hic reliquit filium Ludovicum ex Eadgiva Anglorum
regis filia susceptum. Qui calamitatis paternae pro-
cellis semet involvi metuens, ad Anglos Saxones
materna affinitatis invitatus gratia se contulit. Post
excessum vero Rodulphi regis ab Hugone magno
revocatus, specie tenus regno redditus est patrio,
anno Incarnationis Dominice nongentesimo trigesimo
octavo, indictione undecima. Cujus regni admini-
stratio jus dominationis exereere cupienti laboriosa
illi fuit, tam sui a Tetbaldo Carnotensium comite
captione, quam post regni recuperationem, vario
instabilis fortunz proventu. Hujus regni anno se-
cundo Fulcherius abbas est ordinatus : quod offi-
cium tenuit annis quindecim, ct nihil boni in hac
domo gessit. Quo migrante successit Manasses ab-
bas nomine, et ipse pejor priore.

Mortuo Ludovico superstites duo filii. Lotharius
rer. — Ludovicus rex moriens duos superstites di-
misit liberos, Lotharium atque Carolum, quos ge-
nuerat ei Gerberga, soror Ottonis Itomanorum postea
imperatoris. Carolus evo junior privatis in zedibus
senuit : in hzreditatem omnem Lotharius successit.
Qui potestate regia functus est per triginta et eo
amplius annos. lllo tempore Manasses vices abbatis
agente, Hugo comes Divionensis veniens ad obi-
tum, petiit se tumulari in atrio Sancti Benigni. Pro
cujus requie animze, et loco sepulture, dedit Adal-
burgis comitissa uxor ejus, cum laude filiorum
ipsius, Gibuini scilicet Catalaunensis episcopi, et
Rüchardi qui post eum hunc tenuit comitatum, et
Hugonem Attoariorum comitis : praedicta conjux
ipsius dedit mansum unum in Patriniaco villa, et
quidquid ad ipsum mansum aspicit. Dedit ipso
tempore Erimarus quidam in villa Curte Arnono
vocata mansa sex, cum ecclesia inibi constructa,
et mancipiis desuper commanentibus utriusque se-
xus novemdecim. Insuper quidquid habuit inter
duos fluvios Tilam et Basmonum, dedit Deo el
Sancto Benigno. Evrardus etiam pro Restantio fra-
tre suo, hujus loci monacho, dedit iu villa Cor-
cellis mansum indominicatum unum, et omnia qua
ad ipsum mansum aspiciunt. Ado sacerdos factus
monachus, dedit in Belnensi pago in villa Cussiniaco
mansum unum, ei terram orabilem, et prátum :
similiter in Flaviniaco dedit mansum unum, et
quidquid ibi vel ubicunque habuit in terris et man-
eipiis, Sancto Benigno tradidit. Supra scriptus Gi-
buinus episcopus, et fratres sui Richardus et. Hu-
go, post obitum matris, pro requie anima ejus atque

Digitized by Google
