<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CHRONICON BESUENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    illis pro commutatione cibi; eo tenore, ut si aliquis A
    nuntiaretur exuisse hominem, taliter celebraretur
    dies depositionis a monachis, sicut consueverunt
    pro cunctis congregationibus sibi conjunctis; insu-
    per et nomina eorum inscriberentur cum nomini-
    bus fratrum, quo agnosci posset dies eorum anni-
    versarii et celebrari a cunctis. Et ut hæc quæ dixi-
    mus firmins teneantur, a nostris eadem et ipsi lau-
    davere agere pro nostris.
    Ne quando ergo aboleatur in succedentibus sche-
    dis quæ conscripsimus; presente viro venerabili Ar-
    duino episcopo hujus sanctæ sedis, subtus adnota-
    mus ejusdem jussione præsuulis nomina vivorum,
    qui interfuerunt, conditione tali. Sign. ejusdem
    Ardunii episcopi. Sign. Willenci archidiaconi. Sig.
    Rainardi, qui cognominatus est Hugo S. Rogeri B
    thesaurarii. Sig. Edwardi decani. Sig. Æreli archid.
    Sig. Girardi archidiac. Sig. Warneri. S. Gybuni.
    Sig. Hildegari. Sig. Milonis de sancto Lupo. Sign.
    Emmarrici. Signum insuper omnium canonicorum,
    qui unanimiter laudaverunt in capitulo. Actum Lin-
    gonis, anno Incarnationis Domini 1059, Ind. xii,
    Epacta iv. Quicunque autem hoc violare præsumpsé-
    rint, vel aliquid abstulerint sancto Petro, rectori-
    busque Besuensis cenobii contrarie conati fuerint,
    auctoritate omnipotentis Dei, Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti, beati quoque Petri, omniumque san-
    ctorum, et nostra sint excommuncati, anathematizati,
    et a sorte justorum expulsì, et æternaliter, nisi
    digne satisfaciendo emendaverint, damnati. Signum C
    Oddonis abbatis et omnium monachorum ipsius cœ-
    nobii.
    Charta de villa Coriaut.
    Notum sit omnibus presentibus et futuris quod
    Berno, villicus lanlint villæ, quoddam alodum ju-
    ris sui, quod jacet in villa Coriaut dicta, ea condi-
    tione dedit S. Petro, et propria manu super altare
    misit, ut ipsius alodi usuarium fructum retineret
    tempore vitæ suæ: post discessum vero vitæ suæ ad
    locum sancti Petri rediret cum omni integritate.
    Hujus donationis, quam viva voce fecit, vivos
    testes adhibuit; quorum nomina hæc sunt: Odilo
    præpositus, Rodulfus, Bado, Aldo, Edwardus.
    Charta de. vinea, quæ est in Briscona.
    Albordis matrona pro remedio animæ quondam
    senioris sui, nomine Eremberti, consentiente fratre
    ejus Ozelino nomine, tradidit sancto Petro Besuensis
    cœnobii vineam, quæ appellatur Clausnors, in villa,
    quæ Briscona vocatur.
    Charta de Vetus-vineis.
    Item Alburgis filia Willenci fratris Hugonis senio-
    ris castri Belmontis, quidquid in villa Vetus-vineas
    habebat in pratis, campis, silvis, pariterque servos
    Widonem, Theodericum, Bilinanque sororem eo-
    rum, tresque alias ancillas, Hildegardam, Evizai-
    dam, et Teodradam sancto Petro dedit perpetualiter
    possidendas. Sig. Ponii senioris ejus. Widonis mi-
    litis. Walteri militís.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Charta de Moringis.
    Adnotandum credimus futuris quod Willencus de-
    dit Deo et sancto Petro 2 mansos in Moringis vico
    cum omnibus appenditiis suis, et servum nomine
    Ulricum cum uxore et infantibus suis. Et ut hæc
    donatio perpetuam firmitatem obtineat, signato-
    rum nomina subtus demonstrat schedæ. Sign. Pon-
    tii filii ejus, Fulconis, Odilonis, Bernonis clerici.
    Charta de Condillico.
    Notificamus modernis quibusque et futuris quod
    Helvindis quædam matrona dederit sancto Petro pro
    Walterio marito suo, qui vocabatur Albus, unum
    mansum apud Condiliacum, et servum nomine
    Erimbertum. Signum Gisleberti, Hugonis, Willerii,
    Mauricii filii ejusdem dominæ.
    Charta de Vaunna.
    Eadem videlicet Helvidis tradidit post primam do-
    nationem sancto Petro unum mansum apud Vaun-
    nam pro ipso Mauricio filio suo, quem ex præfato
    Walterio habuerat. Qui scilicet mansus ita liber est
    ab omni consuetudine alicujus hominis ut non dux
    vel ministeriales sui in eo aliquid requirere possint,
    ab aliorum etiam principum vel hominum exactione
    omnino extraneus sit. Dedit quoque servum nomine
    Richardum. S. Haymonis filii ejus, Gisleberti.
    Charta de Creponensi villa.
    Volumus quoscunque presentes et futuros scire quod
    Rainaldus de Autraco delegaverit sancto Petro unum
    mansum apud Creponensem vicum cum omnibus
    appenditiis suis, qui debet ministeriali Fontanæ po-
    testatis, singulis annis, unum denarium, si tamen
    homo in ipso manens silvam ipsius potestatis fre-
    quentaverit. Sig. Rainardi, Odilonis, Odonis.
    Charta de Fontanellis.
    Ejusdem Rainardi consilio et exemplo provocatus
    quidam sobrinius ejus Oddo, qui appellabatur Gibbo-
    sus, dedit et ipse sancto Petro quidquid alodi in vi
    co Fontanellis vocitato habebat. Signum Oddonis, Odi-
    lonis, Rainardi.
    Charta de Buciaco vico.
    Clarum esse cupimus omnibus quod Arlebaldus
    et Odo fratres concesserunt sancto Petro unum
    campum quindecim jugerum in Buciaco vico. Si-
    gnum Domni Odonis abbatis, Moroni, Benedicti.
    Charta de Flaciaco.
    Manifestum iri optamus tam presentibus quam
    futuris quod Odilina, mater Pontii de Besecta, at-
    tribuit sancto Petro unum mansum in Flaciaco. Si-
    gnum Pontii, Hugonis præpositi, Joannis.
    Charta de Lisciaco.
    Patere volumus cunctis presentibus et futuris
    quod Wido de Lisciaco dedit sancto Petro apud
    eundem vicum Lisciacum, unum mansum cum om-
    nibus appenditiis suis. Dedit etiam sedem molini,
    ubi ipse molinus construeretur, cum uno servo, no-
    mine Drogone; reddidit quoque servum quem ante
    pro fratre suo Anserico dederat, cui nomen Odo.
    Signum Olilonis, Anserici, Hugonis præpositi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas; marcações de linhas e letras capitulares mantidas. Algumas letras ligadas e abreviações tipográficas preservadas sem expansão. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>