821

matam, susciperet, atque monacho
eoraret, Cujus precibus annuens, ita przfatum lo-
cum omnibus religiosis studiis, exterisque bonorum
copiis adornavit, ut prz cunctis illius provinciz lo-
cis, felicibus semper floreat incrementis. In quo
loco multi convenerunt nobiles viri, tam clerici,
quam laici, ejus doctrinis cupientes institui : inter
quos Osmundus (20) episcopus sancte et religiosa
vitz exstitit monachus. Duo quoque clerici liberali-
bus artibus apprime eruditi, aula regis postposita
Willelmum Patrem expetierunt iaente devota. Unus
eorum vocabatur Locclinus, alter Beringerius. E
quibus prior postmodum abbas exstitit, sequens in
eodem loeo vite finem accepit. De transmarinis
etiam partibus, hoc est Anglorum terra, vir quidam
nobilis regali prosapia clarus, Clemens nomine, re-
Letis sseculi pompis ad idem monasterium venit ,
Deo inibi cupiens militare. Sed cum ab hominibus
ex sua patria adventantibus crebro invisevetur, ma-
gis diligens Deo servire cum quiete, quam vauitates
mundi frequenter audire, Divionense expetivit cd-
nobium, ubi laudabilis vite complevit cursum. Fuit
itaque secundum etymologiam sui nominis clemens
animo, omnibus virtutibus adornatus, precipue hu-
militate, qua in tantum se abjectum et yilem assere-
bat, ut cum sacerdotii gradu fungeretur, nunquam in
omni vita sua nisi semel ad hoc ministerium acce-
dere presumpserit. : '
Abbatem Fiscanni sibi subrogavit S. Guillelmus.
Auctoris hujus Chronici &tas.— Postquam igitur per
annos fere triginta Willelmus abbas Fiscannense
rexit cenobium, cum jam senectute simul et zgri-
tudine gravarelur, et elegisset sibi Fructuariensem
locum ad habitandum, desiderans in patrio solo
quiescere : considerans princeps regni Rotbertus,
qui post patrem et fratrem defunctos primatum te-
nebat Normannorum, petiit per legatos eumdem Pa-
trem, ut abbatem sibi substitueret, quia loci status
aliter sine detrimento manere non posset. Ad cujus
petitionem, quemdam sibi valde dilectum mona-
chum, ejusdem loci priorem, nomine Joannem, con-
stituit abbatem : licet eum alibi magis optasset prze-
ficere. Hic Italia, partibus Ravennz, ortus, litteris
eruditus, ac medicinali arte per ipsius Patris jussio-

ANONYMI
rum collegio de- 4 — S. Guillemus monasiertorum Gemmetici, S. An-

825

doeni, et S. Michaelis, curam gerit, necnon S. Ger-
mani , S. Faronis Gorzensis. — Commisit et alia loca
memoratus comes Richardus sepe fato abbati Wil-
lelmo, scilicet Gemmeticum, ut jam diximus, mona-
sterium Sancti Audoeni, Montem Sancti Michaelis
archargeli : in quo loco post mortem Patris praedi-
ceti, supradictus Joannes abbas constituit Patrem
quemdam monachum prenominati Patris Willelmi :
vocatus est autem isdem frater Subpo, Romanorum
patria exortus, et. jam dicti magistri institutione in
omni sanctitate educatus. Qui postmodum quibas-
dam contrarietatibus exortis, relicto ipso loco Fru-
ctuariensem abbatiam annis pluribus rexit. Rotber-
tus etiam rex abbatiam Sancti Germani apud Pari-

B sios precatus est. predictum Patrem ut susciperet,

etsecundum regularein institutionem ordinaret, quod
et fecit. Nec non et Oddo comes pari devotione lo-
cum sancti Faronis in urbe Meldorum eidem. com"
misit venerabili Patri. Sed et honorabilis presul Me-
tensis ecclesix; Theodericus Gorziensem abbatiam
eodem zelo Dei commendavit illi defuncto illias loci
abbate : qui dum prefatum regeret locum, ex. clere
Metensi quemdam clericum, Sigifridum vocatam, lit-
teris,bene doctum, ad monasticum attraxit. ocdi-
nem ; qui post ejus decessum eamdem rexit congre-
gationem.

Domnus vero Arnulfus istius loci prior (ut jam
diximus) cum Patris Willelmi, et przfati praesulis
admoneretur precibus, ut. jam dicti loci susciperet
curam, atque abbatis officium; ipse humilitatis
amator nullo modo assensit, magisque elegit subesse
quam przesse; solummodo cujusdam parvi lod a
pretaxato Patre Willelmo sibi expetivit curam e£
dominium. Est autem locus ille situs in con&nie
Tullensis et Lingonensis parochiarum, in loco qui
vocatur Britiniaca curtis. Quomodo vero sancto Be-
nigno istius loci patrono fuerit datus, nunc refere-
mus. Jacob Tullensis urbis episcopus, dum rediret
Roma, incitatus fama miraculorum quz in hoc loco
Dei operabantur clementia per istius sancti merita,
ad ipsius martyris Christi advenit tumulum, cupiens
a Deo veniam adipisci delictorum per hujus gloriosi
martyris interventum. Dumque per aliquot dies

nem edoctus, religiose conversationis ejus, doctri- D remorando ad tumbam ejus colorum penetraret in-

nz quoque, ac omnium virtutum ipsius prze eunctis
aliis exstitit imitator studiosus. Qui ab exilitate
corporis Joannelinus diminutivo nomine est dictus,
sed humilitatis, sapientize, discretionis, ac cztera-
rum virtutum tanta in eo refulsit gratia, ut (sicut
sanctus refert Gregorius in libro Dialogorum (lib. 1,
'€. 5) de Constantio presbytero), ita ut in hoc
mirum esset intuentibus, in tam parvo corpore
grat Dei tanta dona exuberare. Sed quia ad-
huc domum habitat luteam, sufficit hoc tantum
dixisse, dicit enim Seriptura : Ne laudes hominem
$n viia sua.

tima, vocatus a Domino est ad coelestia regpa : san-
etique Benigni adjutus precibus, et in celis cum eo
gloriam, et in terra juxta ejus tumulum condignam
accepit sepulturam, Cujus soror, nomine Liliosa,
ad Sancti Benigni veniens limina, predictum prae-
dium suum donavit sancto. Benigno martyri, pro
fratris sui sepultura. In quo loco zdiflcaverunt
ecclesiam in honore sancti Benigni monachi hunc
locum inhabitantes : ubi multis virtu&bus a Deo
clarificatus est hic martyr sanctus. Sed vicini cir-
eummanentes multis molestiis impediebant illi ser-
vientes : verumtamen videntes quz ibi flebant mifa-

(20) Osmundus. Baluzius conjiciebat hoc loco agi de Osmundo cpiscopo Sarisburiensi.

Digitized by Google

