905

JOANNIS MONACHI

90

ium, monachis est restitutwm. Sed ego post mor- A nostri Jesu Christi. 1017, Indiclion. xv, regnaate

tem Brunonis-resanxivi; unde abbas Willelmus in-
dignatus cum monachis versis ad Lambertum epi-
scopum clamoribus, compulsus sum Novam-villam
intermiuere. Postea vero presumptione in humili
tate mutata, ipsum. Lambertum episcopum prome-
rui adjutorem ; quo intercedente ipsam terram qua
tibus mansis ei dimidio dividitur, hac conditione
monachi mihi reddiderunt, ut retenta corvata suis
wsibus, et David, et filio, et Rainaldo, cum ter-
T2, quam tenent, alios jornales haberent, et. car-
roperam et censum cum eulogiis. Monachi vero
de bominibus receptum et placitum reciperent, cum
quo eliam quidquid super tria mansa et dimidium
in ipsa villa inventum est. Quidquid etiam assum
est, et in curtilis et terra. arabili, pratam quoque
indominicatum, et sylvam et molendina. Hoc etiam
mea promissione firmátum est, ut ab hominibus
preter legalem censum terra nec occasione hospitii,
nec nova necessitate aliquid exigerem. Quod spri-
sumerem, iterum terram perderem, nisi monachos
satisfactione placarem.

Ijujus igitur terrz indulto servitio militari, nihil

aliud a me exigitur, nisi contiaua defensio contra

prodatores et. fraudatores ejusdem ecclesie. Sed
ne in hoc viderer gravari, ne contra potentiores,
sed contra aequales mibi genere el potestate, et
contra inferiores mihi in utroque ; in qua defensione
si negligens comprobabor, iterum perdendi terram
cenditione constringor.

Rotberto Francorum rege, mense Februario.

. Charta Fontis Venac.

In uomine sanct. et individue Triuitatis, ommni-
bus, orthodoxz (dei cultoribus. Luce clarius psiet
humauum genus tam diabolica seductiome, quam
propriz nature fragilitate Creatorem suum quotidie
offendere, ejusque iram incessanter irritare, juxta
illud Apostolicum: Im multis offendimus omues. Ex
Si omnes, quod verum est, offendere dicit, neque
cautos ac perfectos a generalitate offendeutium eiz-
cludit, quanto magis nos omnino sxculares, qui
Dominicoreum vix preceptorum meminimus , ia
quorumque actibus, mihil pene nisi peccatum co-
gnosci potest, offendere credere debemus? Multa

B enim mala scienter perpetranuis, ct. in multa igno-

ranter incurrimus , de quibus nocessitas magni
instat, ut antequam ad districti judieii Lribunal
duci cogamur, quomodocunque abselvi laboremus.
Et quia Dominicis et evangelicis verbis receptorem
prophete et.jusü , mercedem prophete eà jusü
"accipere instruimur, si quem Dei serviterem, quod
nomine justi sonare videtur, receperimus, aliqnab-
tulum etfensarum nostrarum sarcinam leviare eii-
stimomus. Sed ne diutius iu loquendo mioremar,
jam coptorum intentionem ad medium deduea-
Tus.

« Ego Lambertus Dei gratia Lingonensis ecclesie
presul, notum iri volo cuictis. sancte Christiapita-
tis tiliis presentibus, et futuris, qued Girardus Fon-

. Hanc ergo terram Novz-ville hac conditione re- C uis-vene castri dominus, ante przdicbim castrum

eeptam eum omni alia, quam ex parte saneti Petri
habebam, id est monasteriolum cum ecclesia, in
ipso alndo sita, etin Fracto monte mansum ununi,
et in Wainart dimidium mansum. In Manneio quo-
que quartarium unum pro remedio animi me, in
jus ac proprietatem. prebenda monachorum retra-
do ; et omnes posteros meos alieno, et in omnibus
bonis, qu:e ex parte sancti Petri pro beneficio tenui,
ne jus hereditarium requirant, exheredo, et ad ex-
clu'endam requirendz hareditatis occasionem, onm-
ne quod habui per banc charte notitiam coram po-
sitis testibus reddo. .

Ego quoque Lambertus. Lingonicie sedis episco-
pus, hujus redditionis testis assisto. Et quia niea
dispositione id actum est, ut ad praebendam morna-
eborum redeat Nova-villa, et omnis alia terra,
quam Henricus tenuit. in. beneficio, gratanter con-
firmo. Et ne ulterius bemeficiali more post ebitum
Henrici ab. usibus monachorum subtrahatur, in-
ferdico; et auctoritate Pauis, et Filii, ct Spiritus
sancti cum invocatione sancti Petri apostolorum
principis consentientes et subtrahentes excommu-
nico. Signum Lamberti episcopi. Signum Berakli.
Sign. Rotgeri. Sign. Widonis. Ego Henricus pro-
pria manu' firmo, testesque adhibeo. Signum Gi-
rardi comitis. Signum Milonis. Sign. Oldebranni.
Acta sunt hzec Tilecasuwo publice, presente domno
Lamberto episcopo, anno ab Incarnatione Domini

monasterium in henore et memoria sancti. sepuleni
3c sancte Marie semper. Virginis, zxlificare soles,
ibi monachos, qui semper Deo serviant, locare
disponit. Ad claustrum quoque et officinas, ad hor-
tum ct horrea, et ad cuncta necessaria ipsius loei
componenda, dat eis terram ab ulteriori ripa Vesuz
aque, quie est Lingonís venienbus ad castrem
sinistra, usque ad sylvam que est esdem "destera :
de altera vero parte a cruoe, quae fixa est in media
calmie usque ad ipsums casurum per viam quae dncit
ad sylvam. Et quia ipsum casimuus cum adjarcati
ierra de casamenjo nostre dicceseos nescir
esse, per laudamertwm nostrum concedit sascte
Mammeti commutationem predicte terrze aped Ár-
Oonis curtem villam, quam de bareditate Gereirv-
dis uxoris suz contigit habere. (juam etiam terra
commulationem pro remedio anima mes prawictz
laudo ecclesiw, ut ef ipse partieepe fiam cieemo-
 $yns.

« Vult autem prodictus Girardus boue locum uli
conventione construere, gt is suhjortione et ia di-
scipling sancti Petri Besucnsis, atqne abbatis ipsius
ecclesi permaneatomni tempore. Simüiter quid-
quid ipsi loco ad praesens dat, et quidquid in. fe-
torum «oderit vita comite, et exteri. quique fdeles
pro remedio animarum suarum volucrint impertire,
in pr:edieta abbatie Besuensis semoer consistat di-
tionc.

Digitized by Google
