<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    IOANNIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    nomum sit sepulturae et societatis eorum, quam pro hoc reddiderunt. Insuper etiam aliam terram sitam in villa Osiliaco dicta, quae in convadio contra ipsos erat, illis reddiderunt seniores loci suprascripti. Actum est publice Besua monasterio, die festo sancti Benedicti abbatis, videlicet XII Kal. Apr., anno I ordinationis D. Ulgerii abbatis. Sig. Hugonis comitis Belmontis, qui hanc redditionem fieri jussit. Sig. Oddonis nepotis ejus. Widonis decani. Willerii, Odonis militis. Leutpranni· Aldonis præpositi. Et hæc nomina fratrum. Sign. Widonis, Odilonis, Anserici.
    
    Charta de Fracto-Monte.
    
    « Præsentium ac futurorum pro certo charitasa cognoscat, quod Milo quidam de Tilecastro dedit sancto Petro, sanctoque Prudentio, pro remedio animæ suæ apud Fractum-Montem, unum mansum, ad quem appendunt 9 jugera de terra aratoria et una sectura prati. Et ut hoc profuturum posteris foret et firmius crederetur, litteris assignare rogavit sub legitimis testibus. Anno ab Incarnatione 1026. Indict. VIII. Ep. nulla concur. 4, mensis Julii, regnante Rotberto Francorum rege. Hi sunt testes: Sig. Widonis. Sign. Oddonis, et fratris ejus Roberti. Sign. Aldonis, et filii ejus Milonis. Sig. Oberti. »
    
    Charta de Beria.
    
    Hoc etiam anno Milo de Beria, dedit sancto Petro in monasterio qui dicitur Fons-Besuae, pro remedio animæ suæ in ipsa villa unum mansum; ad quem adjacent 9 jugera de terra aratoria et una sectura prati, cum servo nomine Lamberto, uxore et infantibus. Testes Wido, Bernardus, Aldo, Lambertus, Grincejus, Romarus, Hugo filius Aldonis.
    
    Charta de Icio.
    
    Elinandus etiam dedit unum mansum sancto Petro Besuensis cœnobii apud Icium, pro animæ suæ remedio, cum servo nomine Teduino, uxore et infantibus, ad quem appendunt 9 jugera de terra aratoria et una sectura prati. Testes Wido, Hugo, Aldo, Stephanus.
    
    Item alia.
    
    Odilo dedit similiter in eadem villa sancto Petro Besuensis cœnobii unum mansum, cum servo nomine Ansaldo, cum uxore et infantibus. Testes Wido, Aldo, Berarmannus, Robertus.
    
    Charta de Besueta.
    
    Odonis militis donum insigne. — « In Dei omnipotentis nomine: Notum fore volumus quibusque scire cupientibus, qualiter pro remedio animæ Odonis optimi militis, atque elegantissimæ juventutis filii, videlicet Nerdunii, ictu repente interfecti, dederunt ad memoriam SS. apostolorum Petri et Pauli, sanctique Prudentii martyris in loco Besuensis monasterii, avunculus ejus, Hugo videlicet comes Belmomensis, et ipsius Odonis uxor Gertrudis, fraterque ejusdem Hugonis servum nomine Theodericum: itemque alium nomi·ne Stephanum, atque ancillam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    et A quam nomine Leutgardam, cum omni successione generis filiorum et filiarum eorumdem.
    
    « Item dederunt mansum unum libertimi alio; permaximum, seu coloniam pergrandem in villa Besueta, cum omnibus appenditiis, quæ ad ipsum mansum pertinent, id est, terris cultis, et incultis, et pratis, et cursis, et decursus, et usus aquarum, et usus silvarum in gyro circumjacentium, jam circa Besuam, quam circa Vinzenam fluvius, quemadmodum prædictus Oddo, vel pater ejus, seu avus, in vita tenuerunt, absque ullo contradicente illorum generis, seu extranei. Debet enim prædicta terra per annos singulos, frumenti modios IV et de trimisse modios III, et dimidium : et mense Nisio denarios VI. Deinde multonem, et porcum, et per vicdemias carroperum, et vini sextarium : et in Nativitate Domini, vini sextarios duos. Et ut ab hodierna die, et deinceps sit in dominium prædictorum sanctorum Besuensis cœnobii, ut faciant monachi ibidem Deo deservientes quidquid illis utilitatis melius videbitur et placuerit.
    
    « Et ut hæc firma in omni tempore et stabilis et mosyna sive donatio maneat, cum votumate parentum et consensu omnium fidelium nostrorum, publice tangentres manibus propriis roboramus, a nomina nostra et præcipuorum nostrorum consocii facimus. Si quis vero, quod absit, huic nostrum factioni, quam pro Dei amore, et animæ chari parentis nostri redemptione fecimus, in aliquo contrarius calumniator existiterit, iram æterni judicis, ejusque clavigeri Petri sentiet, si non cum satisfactione emendaverit.
    
    « Nomina firmatorum, qui hanc cartam firmarunt : Sig. Hugonis comitis. Sig. Letgardis comitissæ. Sig. Gertrudis, uxoris Odonis militis. Sig. G—— buini. Sig. Richardi. Sig. Nerdunii filii ejus. Sig. Widonis archid. Sig. Hugonis. Sig. Widonis et Odilonis, et Joffredi. Sig. Bernardi. Sig. Bernardi altarius. Sig. Willerii. Sig. Richardi. Sig. Ulrici. Sig. Olgerii. Sig. Willenci. Sig. Humberti. Actum Besuæ publice, anno ab Incarnatione Domini 1034. Indict. II, Ep. a. xxviii, regnante Henrico rege, vti anno regij ejus, mense Novembris. Ego Hiedemannus monachus, scripsi et subscripsi. »
    
    Charta de Fontanellis.
    
    Quidam miles, Richardus nomine, mento non inconvenienter pertractans, et admodum timens, sacri eloquii consilio freti, considerem aggressiens illi: Facite eleemosynam, et ipsa orabit pro vobis, et anima munda erit vobis. Et, Dace, et dabitur vobis, atque similia. Unde pro remedio animæ suæ cœlesti pastori atque apostolorum principi sancto Petro BesFontis donavit mansum unum, in loco qui vocatur Fontanellas. Quod quidem conjux sua, Radmodis nomine, et filius ejus Hugo, fautores lilkener concesserunt, imo amplius etiam se aduors sancto promiserunt. Actum vero hoc publice in præsi sancti cœnobio, et super ejuslem altare. Regnante Domino nostro Jesu Christo cum Spiritu sancto a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico latino moderno. Algumas abreviações e letras danificadas interpretadas conforme contexto (ex.: "Nisio" possivelmente "Nisio" impresso; lacuna em "G—— buini" mantida como no original). BBOX estimadas em escala 0-1000; página com duas colunas, transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>