813
patrís sui, dederunt haereditatem quam holybant in
villa Missiniaco, quam terram dedit Manasses ab-
bas in praestariam cuidam uobili femine Retrudi,
et filiis ejus Gotescaleo, et Willerio. Similiter in
villa Bargis dicta dedit viginti septem joruales de
terra cidem Retrudi in priestariam. Retrudis altera
dedit Sancto Benigno juxta Divionem super Osca-
ram fluvium molendinum unum, ct octo jornales de
erra arabili in eodem loco.

Bruno Ling. episc. Diecesim deformatam ad pri-
stinum splendorem rovocare studet. Azo abbas. —
Anno ab Incarnatione Domini nongentesimo octo-
vesimo , indictione octava, regni Lotharii regis
vigesimo quinto anno, dedit idem rex Brunoni
Remensis ecclesie clerico, suo vero parenti pro-
pinquitate consanguinitatis existenti, Lingonice ci-
vitatis episcopatum. Ordinatus est autem idem Bru-
no episcopus per manus Burchardi Lugdunensis
archiepiscopi, in ecclesia Sancti Stephani, viginti
quatuor annos gerens xtatis, et eodem anno susce-
ptus est a clero Lingonic:e urbis, ab Incarnatione
videlicet Christi nongentesimo octogesimo primo.
ls assecutus episcopatum, omni quo potuit nisu
sequi studuit exemplum boni Pastoris. Monasteria
igitur ipsius ad dicecesim pertinentia in spiritualibus
religione, in temporibus necessaria peue annullata
gubernatione considerans, ccpit quxrere quatenus
Dei dispensante nutu suum in statum ea quivisset
reparare. Amovens ergo Manassem abbatem hujus
leci a dominatione qua non beue utebatur, insü-
iuit in locum ejus abbatem quemdam ex monaste-
rio Dervensi, Azonem nomine. Erat is Aquitani-
custgenere, ornatus bonis moribus et religiosa con-
versatione. Hic, duobus annis in reg:mine peractis,
repedavit ad suum monasterium, dimissa hujus loci
gubernatione, atque iterum Manasses abbas suum
recepit officium.

Monachicum institutum ope S. Maioli resarcit in
Divion. cenobio. S. Guillelmus abbas S. Benigni.
— Videns igitur domnus episcopus Bruno statum
loci in ambiguo positum, supplex adiit domnum
Maiolum Cluniacensis monasterii abbatem, multa-
que prece poposcit quatenus ejus auxilio quivisset
reparare in melius, interius religionem, et exterius
possessiones, Cujus precibus flexus reverendus ab-
bas Maiolus dedit ei duodecim monachos ex omni
congregatione electos, disciplinis sanctze religionis
instructos, divina et humana sapientia doctos, no-
bilitate carnali claros. Quibus advenientibus, ita
ordinavit domnus episcopus, ut die translationis
sancti Benigni monachis cum sibi subjectis clericis,
ante sepulcrum s:epe fati martyris in crypta noctur-
nale oflicium peragentibus, ipsi in superiori choro
ante principale Sancti Mauricii altare matutinalem
inciperent synaxim. Quod utaque convenienter
actum est, ut qui lumen religionis ostendere venie-
bant, intrarent luce diei appropinquante. Proinde
illis hac vel illac pergentibus isti in loco degentes
ceperunt. sancta. conversatione resplendere, ct lo-

ANONYMI

gi

A cus qui antea pravis actibus et ineffabili negligentia
a cunctis videbatur confusus, nunc felici exercita.
tione virtutum omnium videretur esse floridus. Ve.
rum quia predicti Patris industria locis aliis intenta
erat, et hic locus sine abbate esse non poterat , its.
rum domni Brunonis presulis pulsatus precibus,
quemdam fratrem ferventissimum sui Ordinis exse-
cutorem, et totius nobilitatis lampade prafulgidum,
atque in vera humilitate et. frateruz dilectionis cba-
ritate, nec non summum discretionis (quz virtu.
tum omnium maler esse dignoscitur) honestate,
laudabiliter radicatum et fundatum, nomiue Wil-
lelmum, hujus monasterii. gregi praefecit, el patrem
spiritalem sibi poscentibus filiis instituit. llic ltalis
exstitit oriundus, alto satis germine, eL nobili pro-

B sapia editus. Quem supradietus domnus Maiolus
Roma veniens invenit in monasterio Lauceio dicto,
ubi a puero educatus fuerat, assumensque eum ipso
deprecante, secum adduxit Cluniacum, tate ju-
venili florentem.

S. Guillelmus ordinaiur anno. 990., Sancte (ju
vite. actus describuntur. — Ordinatus est igitur ab-
bas a domno Brunone episcopo, anno ab lncare
tione Domino nongentesimo nonagesimo, indiclione
tertia. Officio vero abbatis accepto, divinis seipsum
copit exercere virtutibus. Erat enim corpore castus,
mente devotus, affabilis alloquio, prudentia predi-
tus, temperantia clarus, interna fortitudine firmus,
censura justitie stabilis, longanimitate assiduus, pz-

C tientia robustus, humilitate mansuetus, bonorum
operum gratia plenus, charitatis equidem afflusas
visceribus, Pro pauperibus semper erat sollicitat,
Christum vero diligens totis visceribus, dum situ
Martha corporaliter non valebat, iu egenis illup
quotidie reficiebat. Ormnibus hospitii perlargus
praebuit usum : nemo est exceptus, perpessus neno
repulsam. Divinorum przceptorum delectabatur elo-
quiis, quia ex his et suos mores componere, ei sili
commissos instruebatur docere et corrigere. Cunctis
seipsum praebebat bene vivendi exemplum. Et siit
in ordine, ita primus studebat ut esset iu oper
juxta illud evangelistz : Cepit Jesus facere ei desti
(Act. 1, 4). Peccantes vero zelo pii amoris coram
omnilrzz arguebat, ut celeri timorem haberent. Sed

p et verba qux sub increpatione proferebat, ut repre
henderet, quasi stimuli dura videbantue et asper,
ut pene timerentur plusquam verbera, juxta illud:
Verba sapientis, quasi stimuli, et quasi clati in alium
defixi (Eccli. xu, 4). Alios quidem blaudimenis,
alios admonitionibus, alios terroribus, et ita jui
Apostolum, przdicans verbum instabat opportune.
importune, arguens, obsecrans, increpans, in omi
patientia et doctrina. Miserorum vero haud secus 3€
si pateretur ipse, afficiebatur calamitatibus. Os ejus
ita replebatur ex cordis abundantia, ut in eos
ore pene niliil aliud nisi lex resonaret divina; €
quia Scriptura dicit: Qui audit, dicat veni (Ap*-
xxii 17), ideo quoscunque poteral, a saeculi D€-
quitia suadendo subtrahehat. Et sicut. coeloste Wf

Digitized by Google

