851 CHRONICON S.

BEMGNI DIVION, $78

strepitu, neque etiam ob nobilitatis, qua prepol. A in jam dicto majori altari, et centum parve, quie

jebat, celsitudinem , imo potius probís id expo-

scentibus suis moribus, ob bonamque vite per

omnia jam cognite famam, ac divina , ut pie cre-
ditur, hoc concedente voluntate, ad pastorale hu-
jus Dominiee domus electus est. officium. Hic au-
tem in dominico agro ut sedulus cultor, ac fidelis
dispensator, talentum sibi creditum , non in terram
fodiens, aut ahscondens, sed ad decus honorem-
que ac utilitatem et ornatum Domini eui et spon-
$e sancie matris Ecclesie totis viribus explicare
decrevit.

Que contulerit beneficia describuntur. — A capite
namque incipiens praefatus Pater in hac domo
campanile seu tympanibulum mirando quidem ac
pre ceteris excolendo opere constitui, plumbeisque
laminis ac magnifice collocatis cooperiri jussit,
prout cunctis ad hune locum accedentibus facillime
perspicitur. Ipsam quoque ecclesiam propriis ex-
pensis dealbari fecit, ornatiusque quam antea fue-
rat, decoravit. Fecit etiam przfatus abbas refundi
maguum signum, sive tympanum aut cymbalum,
quod in benedictione beati Benedicti nomen as-
sumere voluit, multasque metalli libras in eo addi-
dit. Crucem quoque qux» ante majus altare erigitur,
deaurari fecit.

, Anno preterito centesimo quinquagesimo et uno,

die quarta mensis Januarii, donavit, et manualiter
tradidit prefatus venerabilis Pater, ipsum fervida

monente devotione, priori et conventui hujus su-

pra nominati monasterii , summam trium millium
librarum Turonensium, pro acquirendis censibus

ei redditibus. Ef videlicet intentione quod in prz--
fato monasterio pro se suisque omnibus parentibus,

familiaribus, benefactoribus vivis ac defunctis, pro
spe salutis et incolumitatis suz, singulis diebus,
perpetuisque temporibus per fratres ipsius mo-
nasterii' celebrentur et dicantur dux miss:e, Prima
scilicet alta voce, cum diacono et subdiacono in
majori altari bujus predicti monasterii , forma ct
modo quibus consueverunt alie miss: conventua-
les in ipsa. ecclesia celebrari. Secunda autem sub-

missa voce celebrabitur per unum fratrem mona--

sterii predicti, in loco, et modo, et tempore fun-
dationis earumdem super hoc confectis litteris ple-
nius declaratis.

Prefatus nihilominus Pater venerabilis Claudius .

de suprascriptis nobis a se libere collatis beneficiis

minime contentus, sed devotionis ainpliori fervore .

tactus, acceptantibus prenominatis priore et con-

ventu, dedit manualiterque tradidit priori et. con- .

ventui summam duorum millium et quatuor cen-

'tum librarum Turonensium, intentione qua supra , .

acquirendi eensus et redditus, pro solutione ser-
vitiorum divinorum qui fieri cupiebat et inten-
debat. instituit namque przfatus abbas ultra su-
pra declarata suffragia , ut singulis quatuor tem-
poribus, die videlicet Mercurii, celebrentur per tres
priores hujus przdicti ceenobii, tres magna misse

nullibi dicantur nisi in pradicti S. Benigni ecclesia
per fratres ipsius monasterii, vel alios. religiosos,
aul seculares, prout in jam dictis litteris decla;
ratur. Dici etiam debent per predictos fratres. d:a
Martis precedente dictam Mercurii quatuor tempo-
rum diem, post prandium altà voce ct solemniter,
vigilike pro defunctis cum novem psalmis et novem
lectionibus.
ltem intendit szpedictus Pater, ut per przdictog
fratres ipsius monasterii singulis diebus Adventus,
et Quadragesima , hora secunda post meridiem , di-
cantur etiam integraliter, solemniter, et alta voce
vigiliz: defunctorum novem psalmorum, et novem
lectionum, exceptis Dominicis diebus in quibus non
B dicuntur. Qua scilicet suffragia sive servitia divina
qui dixerint, et ipsis interfuerint, summas in supra
dictis litteris ad hoc confectis declaratas, ab hujus
dicti monasterii pitanciario erunt recepturi. Non
tantum autem predictas pecunias nobis contulit
pro:memoratus abbas Claudius, imo etiam plurima
donavit ecclesi: ornamenta aurea et serica. Dedit
namque ad ornatum suz ecelesie divinumque cul-
tum exaltandum, unam pretiosissimam ac ditissi-
mam casulam cum dalmatica atque tunica, Quz vi-.
delicet ornamenta auro fulgentissimo abundanter
sunt conserta ac composita. Dedit insuper cuppam
argenteam , in qua reconditur Dominicum corpus ,
multo auro copiosissime decoratam. Deinde fleri
fecit armariola ad sinistram partem majoris alta-
ris nove ecclesie statuta, quorum partes interio-
res ferrez: sunt in modum trilicis sive fenestrel-
lularum quarumdam fabricatze, auroque magnifice
deaurate , ut inibi decentius reverentiusque re-
conderentur sacre ac pretiosze ipsius ecclesi re-
liquizx : et maxime cervices sive capita sanctorum,
videlicet Benigni Patris nostri, Gregorii Lingouen-
sis episcopi uostri fundatoris, et Radegundis Fran-
corum veginz. Quas scilic:t Gregorii et Radegun-
dis capita ipse dominus Pater Claudius multo ar
gento auroque sicuti exstant ornavit, munivit et
decoravit amplissime. Pilas etiam sive columnas,
aut si mavis pilaria, ex aurichalco conflata ante
predictum altare, ac ad ipsius altaris ornatum ,

p sex numero construi fecit. Quz desuper sex anm-

gelorum Christi passionis insignia reprzsentan-
tium imogines sustinent; auroque ditissime deco-
rata et insignita , cunctis facilius cernentibus appa-
vcre possunt. '
- Urbs Divio obsidetur. — Circa annum Dominiez
incarnationis millesimum quingentesimum decimum
tertium, christianissimo rege Ludovico duodecimo
in Francia triumphante, in hac autem domo przsi-
dente memorato reverendo Patre, gens Suevorum,
sive, ut eos quidam nominant, Helvetiorum, gens
quidem fera et avara, de Germáni:e partibus egre-
diens, non qui domini sui sunt, sed propria se-
etans, ad jussum (ut dicebant) Maximiliani tunc im-
peratoris Divionem obsedit, vastassetque ac depopu-

Digitized by Google
