<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    953 CHRONICON BESUENSE. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quo sibi adjutor in disposto bello existeret. Signum A
    Lamberti, Odonis, Formaldi.

    Item alia.

    Omnium cognitioni clarum esse volumus quod
    Pontius de Beseota pro violentia quam irrogavit
    asylis sancti Petri, adita violando, quando quemdam
    Harduinum inde abstraxit, dederit ipsi sancto unum
    mansum amplissimum cum appenditiis suis, in
    Luco. Signum domini Odonis abbatis, Moroni, Be-
    nedicti.

    Item alia.

    Hoc etiam de eo grammis allegare congruum du-
    ximus quia pro multis tortitudinibus, sceleribus,
    sive depredationibus, in loco sancto, vel in paupe-
    ribus ejusdem loci, ab eo commissis quodammodo
    ponentis, delegaverit sancto Petro alium mansum
    in eadem villa cum appenditiis suis, et unum
    servum nomine Josbertum, qui etiam Babilinus ap-
    pellabatur. Signum domni Odonis abbatis, Moroni,
    Benedicti.

    Charta de Villari vico.

    Congruum ducimus litteris notificare omnibus
    quod Hugo prepositus pro uxore sua concesserit
    sancto Petro unum mansum in vico, Villari nomi-
    nato; prope Gradicum castellum; et unum servum
    vocabulo Lamherum. Signum domni Odonis abba-
    tis. Sign. Benedicti, Tetaldi.

    Charta de Auxiliaco.

    Necessarium remur pro utilitate sequentium scri-
    pturar tradere quod Willerius de Criciaco dederit
    sancto Petro unum mansum in villa Auxiliacensi
    cum appenditiis suis, et servum nomine Humber-
    tum. Signum domni Odonis abbatis, Benedicti Gi-
    rardi levii ejus, Humberti, exactoris cauponum.

    Charta de Bettonis-Curtis.

    Notum esse volumus praesentibus et futuris quod
    Hagano de Vissialco veniens ad mortem dedit sancto
    Petro, pro redemptione animae suae, unum mansum
    apud villam Bettonis-Curtis et unum servum, no-
    mine Dominicum, cum uxore sua et filiabus. Et ut
    haec charta perpetuam firmitatem obtineat, nomina
    testium subter adscribi rogavit. Sign. Gisleberti,
    Hugonis, Willerii, Robberti.

    Charta de Rainaldi Curte.

    Quidam miles Humbertius, in extremo vitae con-
    stitutus, pro remissione peccatorum suorum dedit
    sancto Petro apud Marseacum-villam dimidium
    mansum, jam pridem a fratre suo Girardo alterius
    medietatis donatione facta ipsi sancto Petro. Tradi-
    dit etiam servum nomine Constantium cum uxore
    et infantibus suis : pariter etiam unum apud Rai-
    naldi-Cartem, in quo habitabat David, cum omnibus
    appenditiis suis, in campis, in pratis, in silvis, in
    aquarum decursibus. Piscatoriam etiam praedicti
    Constantii, sicut vivente eo tenuerat, attribuit mo-
    nachis loci. Et ut haec donatio obtineat firmitatem
    vigoris perpetui, litteris solemniter adnotavit. Signo.
    Girardi fratris ejus, Odonis, Hugonis, et Adelai:is
    uxoris ipsius Humberti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Charta de S. Sequano.

    Scire volumus quosque futuros quod Raimodis
    quedam matrona spectabilis, ad exitum veniens et
    multae quantitatis pecuniam diversarum specierum
    sancto Petro relinquens, dimidiam coloniam apud
    sanctum Sequanum Helpricurtis dedit cum una an-
    cilla. Ne vero per succedentia tempora hanc eleemo-
    synam ulla oblivio valeat dedere, membranis depre-
    cata est ad confirmationem tradere. Sign. Hugonis
    filii ejus. Gertrudis filiae ejus. Reginae filiae ejus.
    Landrici generi ejus.

    Charta de Picangis.

    Notum iri volumus omnibus praesentibus et fu-
    turis quod hac spe animatus Hugo, qui pro salva-
    mento Criciliacensis villae salvator dicebatur, pro
    anima sua et filii sui Widonis dudum interfecti, de-
    dit sancto Petro 7 mansos apud Picangias villam,
    et servum nomine Halinardum conductorem suum,
    ancillanque, nomine Addetam, cum filio vocabulo
    Giraldo, et sorore ipsius. Signum Hugonis, For-
    naldi, Halinardi, Odonis filii ipsius Hugonis.

    Charta de Ewaldi Curte.

    Notum esse volumus praesentibus et futuris quod
    Rismodis uxor Otberti, ad exitum veniens et divina
    inspiratione tacta, dedit sancto Petro apud Ewaldi-
    Curtem unum mansum cum servo, nomine Hay-
    mone, in eo habitante, et uxorem ejus et infantes :
    et in villa quae Fontanas dicitur, proxima Vilecastro,
    unum mansum cum uno cliente, qui Christianus
    dicitur. Signum Otberti, Humberti filii ejus, Aldonis
    filii ejus.

    Charta de Vetus-vineis.

    Notum iri volumus tam praesentibus quam futu-
    ris quod Heinricus, pro fratre suo Ulrico, dedit san-
    cto Petro dimidium mansum apud Vetus-vineas, et
    servum ejus, nomine Giraldum cum uxore sua ; eo
    tenore, ut quos ex hoc tempore genuerint infantes,
    in servitium monachorum cedaut. Signum Henrici,
    Humberti Rufi.

    Charta de Icio.

    Patere volumus modernis et successoris quod
    Odo, qui dicebatur Vetulus, ad extrema perductus
    tradidit sancto Petro in villa Icio unum mansum
    et 3 jugera terrae in finibus ejusdem villae cum uno
    servo, nomine Erberto, et filium ejus cum eo. Si-
    gnum Formaldi, Walterii, Bernardi.

    Charta de Icio et Verona.

    Cognitum esse optamus omnibus quod Wido de
    Fossato delegavit sancto Petro, pro fratre suo Al-
    done puencra, duos mansos, unum in villa Icio,
    alterum in villa Verona, cum uno servo, nomine
    Aldone. Signum Widonis, Amalrici, Aldonis.

    Charta de S. Sequano.

    Notitia quomodo quidam miles, nomine Wito,
    pro remissione peccatorum suorum apud sanctum
    Sequanum Helpricurtis attribuit sancto Petro man-
    sum unum, et unum curtile in ipsa villa, et quar-
    tam partem Taciriacensis silvae, et unam ancil-
    lam, nomine Annam, cum duabus filiabus suis.
    Sign. Pontii, Widrici, Belini.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas abreviações e sinais paleográficos mantidos literalmente. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>