ANONYMI

80

Norgias, Aziriacus, Dinatus, Mercenniacus, Pamer- A Nam pater ejus Lingonum, mater vero Heduorem

ras, Fedeniacus, Spaniacus, Villakarli, villa Comi-
tis, Ontearum (22). In his et czeteris villis ubicun-
que terra Sancti Benigui salvamentum reddebat,
Robertus rex jussit aboleri, ut amplius non exige-
retur a quoquam, sed ad profectum monachorum
reddidit Deo et Sancto Benigno, posito super ejus
altari dono, laudante Constantia regina ejus conjuge
et filiis, Henrico tunc duce, atque Rotberto fratre cjus,
qui illi successit. Et hoc donum firmavit praecepto
regali, annuloque suo jussit insigniri : atque epi-
scopis, et comitibus, ac exteris primatibus qui prz-
sentes aderant, corroborare jussit. Interfuerunt au-
tem Lambertus Lingonensis episcopus, Hugo Anti-
siodorensis episcopus, Azelinus (25) episeopus Lau-
dunensis, Gofredus episcopus Cabillonum, Beraldus
episcopus Suessionum. Comites vero, Willelmus
Nivernensis, Otto Matisconensis. Actum anno mille-
simo quindecimo, ipsius autem regi vigesimo octa-
vo. Fecit et de locis ad hunc pertinentibus , videli-
cet de cella Belnensi, ac Puteolis, ut supra dixi-
Tus. Proque his justum est, ut anniversaria dies
ipsius a nobis agatur.

De calice aureo octo librorum.— Eo tempore mor-
tuus est Otto, qui et Willelmus dictus est, comes,
anno videlicet millesimo vigesimo septimo, et in hoc
Sancti Benigni monasterio sepultus : ubi et filius
ejus comes et Wido ante aliquot annos tumulatus
jacebat. Hic pro multis in hoc loco collatis beneft-
cns, aliqua ex parte a nobis descriptis, promeruit

civis exstitit. Ab ipsis infantize rudimentis stedüs
literazum traditus , superna providentia gemis
scientia efficacissime claruit. Amabatur paternoaf-
fectu a venerabili przsule Heduz civitatis, Walte-
rio nomine, cujus filius erat in baptismate, ae ideo
educabatur ab eo majori diligentia, ut post aptare-
tur in domo Deilucerna. Processu vero temporis,
decursa pueritia, cum eum jam sibi vindicaret ade-
lescentia, a patre suo est traditus domino Bruponi
Lingonum prasuli, Qui eum liberali cerneus ingeaio
valere, canonicorum studuit collegio copulare. la
ea itaque urbe cum philosophos virosque audire
ecclesiasticos, divina inspirante gratia nulli sods-
lium erat inferior in sapientia. Fecunditas eloquep-
p tie gravitate componebatur sapientis. Ex mate
hujusce compositionis vas esse capit electionis
Cumque foret animi ad cuncta capacis, nibil intes-
tatum, nihil denique liquit inhbaustum. Cam jiu
vestiri coepisset vernantibus juventutis floribus, its
suam adelescentiam bonis instruxit moribus, ui eo
tempore jam: videretur monachus, integrum st d
sincerum omni eustodia ab his observabat *itiis,
quibus contaminari solent homines hujus :eatis. 5
enim imbui timebat, ne tenera in :etate his infe
etus esset, qnibus cum vellet carere mon posse
Juxta illad quod scriptum est : Adoleems jas
viam suam, etiam cum senuerit non. recedet eb es
(Prov. xxu. 6.) Bonorum virorum et maxime pre-
dentium contubernio potitus, turpitudinis sectse-

ut semper memoria ipsius agatur ab hujus loci mo- C res exosus.

nachis. Supra memoratus Hugo episcopus Antisio-
dorensis, et comes Cabilonum, protector et advoca-
tus liujus loci, dedit Sancto Benigno scyphum au-
reum pondo quinque librarum, ut fleretex eo ca-
lix aureus ob expiationem culparum. ipsius. Cui
eleemosynz addidit Richardus Normannorum dux
sextam libram auri, ut pro hoc aliisque pluribus
nobis collatis bonis retributionem acciperet a. Deo
terna haereditatis. Chunigundis etiam imperatrix,
uxor Henrici Cesaris, pro. requie anim» przdicti
principis dedit duas libras auri, insuper et omnes
gemmas ipsius calicis cum patena, studuitque fa-
cere vas elegantissimum, ut per hoc recolatur per
xvum. Pro his czterisque benefactoribus nostris
insistendum est nobis orationi prece instantissima,
ne aliorum gratis utentes bono, peccatorum eorum
nostri» superadditis, gravem accumulemus sarcinam
super capita nostra.

Halinardi Lugdunensis episcopi actus describuntur.
Fit canonicus.— Temporibus quibus hec gesta sunt
domnüs Halvnardus in hoc. loco prioris agebat of-
ficium. Qui sequenti tempore etiam abbatis ac pasto-
ris est asseculus nomen et meritum. Cujus memo-
riam dignum est nos assignare litteris, qui nos dul-
cius ac paternis monuit institutis. Hic fuit, oriun-
dus Borgundia, nobilium virorum exortus, prosapia.

(93) Ontearum. Alias, Curte-Amon.

Deinde fit monachus. Ideo a parentibus multas pt-
titur. contumelias.— Igitur cum pro sus omnib
Cbara benevolentia diligeretur a. domno Lambern
Lingonum przsule, cuperetque eum idem pontifer

, collatis ecclesiasticis gradibus exaltare, ille respueas
labilem et caducam mundi gloriam, hoc studuit ope-
re adimplere, quod Dominus przecipit sermone. (si
vult (inquit) post me venire, abneget semetipsum, di
tollat crucem suam, et sequatur me (Marc. xvi, 98;
Luc. 1x, 25). Spretis itaque omnibus terren? p»
sessionis stipendiis, ob spem futurze reprotissioni$
habitum sapete conversatonis sumpsit Sed m
ibt defuit probatio tribulationis. Parentes namque
ejus insequentes eum, atque ab hoc monaslerio Lid
ennsensum episcopi vi abstrahentes, nudatum jabi-
tu monachi per publicum ita deduxerunt, vt prob&t
verecundia odiret quod tantopere amplectebstir.
Sed nihil proüicit callida ars maligni contra decime
nam Sancti spiritus. Nullo modo quippe valeersri
eum revocare a sda intentione; verum parvo mat
acio tempore fugam iniit, ut vel extra param
posset perficere, quod in patrio solo non permitte-
batur adimplere. Sed iterum insecutus et captrs
ad episcopum est reductus. Qui eum multis po
missionibus et blanditiis demulcebat, si quomo
posset animum ipsius ab hac intentiohé yevoatr

(23) Aselinus. Aclierius legi vult Adelbero.

Digitized by Google
