915

CHRONICON BESUENSE.

914

paterne majestatis dextera, anno Incarnationis ipsius A et S. Petro omnem haereditatem meam in villa Bia-

4036, Indict. iv, Epacta xx, pridie Kal. Julii, rv,
feria, it. Lunz, in qua B. Pauli passio celebris re-
eolitur, pridie, coapostoli ejus Petri festo, debito
honore peracto, rege Henrico in sceptris Franco-
rem agente, Hugone vero in pontificatus honore
Ecclesiam regente sancte sedis Lingonicz.
Charta de Caviniaco, et Priniaco, atque Blaniaco

Quidam Gybuinus clericus, tactus timore div:no,
ob peccaminum suorum remissionem, seu fratris
sui Nerduini, filiorumque ejus nepotum suorum :
Oddonis videlicet, et Hugonis donavit dimidium
mansum unum in villa, que Primiacus dicitur, et
unum curtile cum servo, qui in eadem terra stabat,
nomine Humbertus, cum filiis duobus Dodone et
Humberto. Reddidit etiam terram. quamdam sitam
in Caviniaco villa, quam frater suus supra nomina-
tus Nerduinus tenere visus est aliquando :ajuste.
Reddidit salvamentum de villis Auxiliaci atque Bla-
niaci. Reddidit etiam Oldierium cum íratre ejus
nomine Hugone, et sorore, nomine Fratburga, quos
tenebant in salvamentum supradictus frater suus et
nepotes sui. Donavit etiam servum Guntarium et
Ingerranum cum filio Stephano. Nam Ingerrannus
pro Oddone ante. fuerat datus : filius vero ejus pro
Pugone. IpseGybuinus, qui donationem fecit, (irma-
vit ebarta.

Charta de Vetus-vineis.
Quidem homo, Otbertus nomine, reddidit sancto

l'etro Besuz-Fontis, quidquid reclamabat in villa, C

qua Vetus-vincas dicitur, die scilicet qui Dominicus
habetur, cum in media Quadragesima Letare Hie-
rusálem in vocc exsultationis sacris concentibus ad
missas extollitur : ubi a domno Olgerio ejusdem loci
abbate et monachis peram peregrinationis simul et
absolutionem Romam profecturus, suscepit. Actum
vero hoc publice super altare memorati sancti apo-
stelorum principis, v Kalend. April, xxvi lunz,
rege Francorum Henrico strenue in sceptris agente,
Hugone vero pontificali in cathedra feliciter prosi-
dente, Ecclesiamque Lingonice sedis pie regente,
»nno ab Incarnatione Domini 10356. Indict, iv,
Epact. xx.
Charta de Blaniaco.

* Luce clarius constat quemque cupientem vafri
hostis proterere molimina, indefesso nisu sectato-
rum Christi sequi debere vestigia. Rectorum quippe
operum casta gestans precordia, celorum gliscit
gaudia capescere felicia. Qui procul dubio conse-
quitur ad colestes thesauros terrena transferens
patrimonia, e& inopum solaus miserias liberalitatis
munificentia. Admonet hoc nos divina Scriptura,
reJemptionem animz viri'contestans proprias divi-

Cas. Redimuntur namque misericordiis pauperum

peccata, et ut. ignis aqua, sic eleemosynis zterni
rogi resnguitur flamma. Ob quam rem ego Gybui-
nus clericus, frater Hugonis castri. Bellimontis, di-
vina respectus misericordia, et ad dierum meo:um

perductus extrema, concedo ot do Deo omnipotenti -

niaco nuncupata. Omnem scilicet terram arabiler
cum campis, pratis, silvis, pascuis, sive piscatoria,
ex quibus ejusdem ville constat pars maxima. Pra
terea addo servos Rotgerium et Alcherium, Utbal-
dum, Warnerium, Sendradum, Arcbimbaldum, cum
uxoribus eorum, et filiis, omnique familia, et omnes
servos, et ancillas ad eamdem hereditatem meam
pertinentes, quibuslibet locis habitent, ut ab hinc
sancto et monachis ei servientibus, sicut hactenus
mihi, serviant et consuetudines persolvant mente
devota. Ne vero post decessum meum, hujus elee-
mosynz aliquis violator vel falsator accedat, prz-
sumptione injusta, Ulrico nepoti meo commendo
coram omni populo ad altare sancti Petri sua ra-
B tione eam demonstrare, et vice mea sancto et mona-
chis tradere,et testem veritatis chartam fleri, subuixa
stipulatione, adhibitisque testibus et signantibus ro-
borare. Signatorum nomina subsequenter exprimit
scheda : Sign. Ulrici nepotis ejus. Sign. Anserici mi-
liis. Sign. Willenci militis. Sign. Walterii militis.
'Sigu. omnium monachorum qni adfuerunt. Sign.
Widonis archipresb. Sign. Constantii presb. Sign.
Rotberti presb. Sign. Haymonis clerici, Sign. Hu-
gonis przpositi, et totius familiz. Actum publice
monasterio Besuensi, anno ab Incarnat. Domini 1044
Indict. xii, Epacta existente xvi, 1i. Idus Junii
die festivitatis sancti Barnab:e Apostoli : Henrico
regnum Francie tenente, Rotberto fratre ejus Bur-
gundiam imperante, et Hugone, qui postea repul-
sam meruit, in przesulatu sancte Lingonensis matris. '
Ecclesix, nunc vero pastoris nomine praesidente.»
Hem alia.

Sane post defunetionem antefati Gybuini in illa
terra, et servis qui eam incolebant, quos ipse saneta
Petro et monachis reliquerat, Fulco, qui neptem ejus
in matrimonio habebat, consuetudines copit requi-
rere, et quidam duo milites, IIugo frater Oddoris
Montis Saligonis, et Wilencus de villa sancti Sequa-
ni, quibus in beneflcium eas tradiderat. Sed spe
admonitus et justitize raiione compulsus, ad mona-
sterium veniens, coram altare Deo et sanctis, mo-
nachisque ipsis, servis et ancillis, easdem consue-
tudines perdonavit, et eisdem, qui a se in beneficio
D» tenebant hoc ipsum facere coegit, et a se et ab omni-

bus hominibus liberos eosdem servos et ancillas

constituit. Sign. Fulconis. Sig. Ulrici. Sig. Walteri.

Sig. Widonis.

Charta de Luco, Genciniaco, et Cinciaco.

« In nomine Dei omnipotentis, Patris, et Filii, et
Spiritus sancti. Quia mens humana labilis est, ct
cito excidunt memoria res geste, nisi chartarum
apicibus inserantur, dignum ducimus nos minimi ea
quz nostris modo temporibus geruntur mandare po
steris, ne sicut premisimus, oblivione depereant.

« Notum esse volumus omnibus tam pr:esentibus
quam futuris, qualiter Erembertus quondaib miles,
beneficium, quod temporibus pristinis, videlicet
domui Willelmi: abhotis, seu. RoJolphi prepositi

Digitized by Google
