$891 JOANNIS

Charta de Luco.

Eodem tempore quidam homo, nomine Karlus, et
vxor sua Retrudis, dederunt ecclesie Besuensi, et
abbati Walcaudo res proprias, sitas in villa, qu:e
dicitur Lucus, habentes terminationes de uno latere
terram sancti Vincentii, de alio stratam publicam;
de una fronte fiscum, de alia fronte coturnum vici-
norum. Similiter dedit in ipsa fine jornalem unum
et peciolam de terra : et in alia fine, qux dicitur
Campania, dedit jornales duos. [n alia autem fine,
que dicitur mons Mainberti, jornalem unum et pe-
c:olam de terra. Iu alio vero loco dedit ubi possunt

seminari de tritico modii octo, et ancillam nomine.

Mainbergam, tempore regis Odonis.

Defuncto igitur Agrino episcopo, successit War-
nerius episcopus. Hic petentibus monachis hujus
cenobii beatum Prudentium martyrem retulit de
Divione cum innumerabilibus clericis diversi ordi-
nis et a plebe innumerabili utriusque sexus cum ho-
noris tripudio susceptus est. Denique monachis prse-
dicti cenobii cum infinito populo eminus a mona-
sterio ei obviam occurrentibus, cum immensis lau-
dibus receptus est, anno Verbi Incarnationis divini
921, 1x Kal. Octobris die.

Abbates. Besuensis cenobii. Warnerius et. Gotsel-
mus episc. Ling. Robertus rex. — Defuncto autem
Walcaudo abbate, Walcadus successit, sed et isto
obeunte Galcaudus successor efficitur; sed et isto
defuncto successit abbas, nomine Milo, postmodum
Matisconensis episcopus qui nibil boni in hac domo
gessit. Obeunte autem Warnerio Lingonensi episco-
po, successit Gotselmus in episcopatus honore, an-
n0 1 regni Roberti. De quo, quia mentio facta est,
oportet dicere quomodo reguum acceperit.

Odone rege defuncto, Rotbertus frater ipsius spe-
Tans, etc., ut in Chronico sancti Benigni.

Defuncto autem Gotselmo episcopo, successit ei
in episcopatus honore Letericus episcopus, post hunc
Ericus. Deinde Achardus. Atque post Widricus.
Transierunt sub his pontificibus anni ferme 40 et
amplius, in quibus semper in deterius processit loci
hujus status, episcopis et abbatibus alia magis quam
id eurantibus.

Rodulpho rege defuncto absque liberis, ctc., ut
in Chronico Sancti Benigni.

De Brunone episcopo.

Anno ab Incarnatione Dom. 980, indictione viu,
regni Lotharii regis xxv anno, dedit idem rex Bru-
noni Remensis ecclesie clerico, suo vero parenti
propinquitate consanguinitatis existenti, episcopa-
tum Lingonicse civitatis. Ordinatus est autem idem
Bruno episcopus per manus Burchardi Lugdunensis
archiepiscopi, in ecclesio sancti Stephani viginti
quatuor gerens annos talis : et eodem anno sus-
ceptus est a clero Lingonics urbis, ab Incarnatione
videlicet Christi 981. Is assecutus episcopatum, om-
ni, quo potuit, nisu, sequi studuit exemplum boni
Pastoris.

Monasteria igitur ipsius ad diccesim pertinentia.

MONACHI -"

A in spiritalibus religione, 1n temporalibus pecesssrü
pene annullata gubernatione considerans, cowit
quzrere quatenus Dei dispensante nutu, suum ia.
$latum ea quivisset reparare.

Cum vero de hujus Besuensis monasterii malli-
modis desolationibus dissereremus, diximus pres
memorie occurrere potuit, secundum quod in ste-
dulis veteribus invenimus, sexies desertum et fer
annullatum fuisse. Verumtamen postea diligeaües
ctera perscrutanies , invenimus bunc eumées
locum ab flungris combustum quinquies, quipe
cui nullum erat a terreno principe defensaculem,
nec loci ad resistendum | inimivis munimegtem.
Harum combustionum duz quo tempore eveneriat,
wotum nobis est. Anno namque 936 Incarnatiosi
Verbi venerunt Hungri in Burgundiam mense Jon.
Iterum anno 937 Incarnationis Verbi Locdowie
filio Karoli uncto in regem, et nondum eo au
evoluto, Hungri venientes per Franciam ei pet
Burgundiam atque Aquitaniam, devastaverumt og-
nia: qux vastatio in tantum huic loco obfuil, «
per 54 annos, usque ad annum scilicet Incarmt
Verbi 981, quo domnus Bruuo Lingonensi ecdese
praeficitur episcopus, respirare ad priorem slaum
nequiverit.

Videns igitur domnus Bruno cpiscopus sitem
hujus loci, et abbatiz sancti Benigni Divionemis,
in ambiguo positum, supplex adiit dempum Ms»
jolum Cluniacensis monasterii abbatem, melt

C prece poposcit, quatenus ejus auxilio quivisstt es
reparare in melius, et interius religionem, ei et
terius possessiones. Cujus precibus flexus, eit., w
in Chronico S. Benigni.

Tempore, quo hec gerebantur, Hugo mi.
Hugonis magni filius, cum Rotberto filio, Fre-
corum potiebatur regno, elc., wt in Chroxico Sexdi
Benigni.

Domnus autem episcopus Bruno consideras »
trem Willelmum ita ferventem in religkne X
monastica institutione, et loca ei. commissa de é&
in diem in. melius proficere, omnia in suo episc
pio monasteria ipsius delegavit" prudentiz. Vides
vero abbatiam istam Besuensem in honored m-
mine beatorum Petri et Pauli apostolorum dit

p tam, pene ad nihilum redactam, monuit imn
prece, ut eam secundum regularem emendare ct
raret institutionem. Cujus annuens precibus istel
cenobium in paucis annis ad regularem eommulr
vit statum, etc., ut in Chronico Sancti Benighi.

Ceperunt denique ex patria sua, hoc est, he
lia multi ad eum convenire , aliqui litteris beoe et
diti, alii diversorum operum magisterio docti,
agriculture scientia periti, querum ars et iM*
uium huie loco profuit plurimum. Cum vero Wé
lelmus abhas Augustorum seu regum palatia adi.
in eis, non quz sua sunt, sed qua Jesu Cir
quzsivit, ut ex eorum scilicet familiari collt
tione subveniret oppressis sua interventione, s
certe ex saeculari vel clericali habitu Deo lerih-

Digitized by Google

