951

CHRONICON BESUENSE.

nullum persolvat. Quod ut immobile perseveraret, A decimas et tertias monachi babeant, ut ubicünquo

jam dictus pontifex exemplar hujus subscriptionis
firmitatisque fieri jussit, ne quisquam suorum suc-
cessorum hanc donationem evacuare presumeret :
interminationem dainnationis perpetuz ab omnipo-
tente Deo substituens, qui huic notioni infractu-
ram tentaverit inferre. Actum Lingonis in plenaria
$ynodo, anno ab lucarnatione Domini 1080, Indi-
ctione im. Signum Rainardi episcopi qui hauc no-
titiam feri jussit. Totius sui synodalis conventus
archidiaconorum suorum, seu decanorum. Signum
Girardi archidiaconi. JErleii archidiaconi. Watterii
decani. Hugonis de Butgiaco canonici.
Jtem alia.

Idem etiam episcopus reclamabat quemdam homi-
nen vocabulo Rotbertum de Gurziaco, cum uxore
sua et unica filia, pariterque ipsius filie infantes,
quos ex Lamberto servo sancti Petri habebat; sed
acceptis centum solidis , quidquid in eis rectitudinis
sibi habere videbatur, fratribus concessit, et ex
suo jure in eorum dominicatum transfüdit. Sig.
Walterii, Rainerii, Richardi, Gisleberti , Aymo-
ns.

Charta de ecclesia S. Valeriani et villa.

* Constat omnes perfectionis summam volentes
urripere, Dominici prazepti regulam mentis oculis
anteponere, quo suum quemque pro ipso sua distra-
here ct pauperibus mandat devote distribuere. Quia
talium justitia per cuncta manebit seculorum volu-
mina, et cornu ipsorum, id est, remuneratio certa-
suinis eorum celesti exaltabitur in gloria, cum ad
corlestes thesauros translata terrena patrimonia,
dantibus proderunt in perenni vita. Hac ergo spei
fiducia confortatus ego Pontius castelli Bellijoci do-
winus, Redemptori omnium volo tradere de meis
rebus, que mihi jure hereditario relictze sunt a pa-
rentibus. Do itaque Deo et sancto Petro Besuensi
«apellam constructam in honore sancti Valeriani
cum honore et libere sicut hactenus visus sum ha-
bere, fratre mco Eromuino laudante, cum vinea; et
campum usque ad petrosam et usque ad fontem, et
quidquid de sylva, quz est juxta vineam, monachi
*el homines illorum ad culturam agri poterunt tra-
bere. Nec non etiam de illa sylva, que inter eccle-

carruca illorum cujuscunque hominis terram infra
parochiam exercuerit, damus eis decimas.

' « De latrocinio vero, vel qualicunque proclama-
tione ex delicto in ipsa terra commisso, monachis
concedimus legem, et errantem et. vetitum legaliter
habeant, et nullius districtione judicabitur depre-
hensus nisi judicio monachi.

* Si autem homo monachorum delictum commi-
serit, nullius violentia constringetur, antequam pro»
Clamatio ad monachos facta fuerit ; et si monachi
rectitudinem exsecuti non fuerint, ad abbatem
prius ipsa proclamatio referatur. Actum publice
Bellojoco, vigilia Ascensionis Doraini. Anpo ab In-
carnatione Domini 1083, Hugone ex notario archie-
piscopatum Bisonticensis ecclesie gubernante, Phi- .
lippo Francorum rege existente. Oddore ducatum
Burgundie regente, Rotberto fratre ejus Lingonen-
6is ecclesic przsulatum moderante, Willelmo comite
in rebus prospere agente, Gausberto Besuensis ab-
bate moderamina providente. Sig. Pontii, Her-
mumi, Herluini, Walterii vice comitis , Heurelmi, et
Pontii alterius. »

Charta de Salvamento Neronti-villa.

Notum esse volumus presentibus et futuris quod
Fulco et Joffredus filius ejus, salvamentum sive com-
mendoationem , quam in Nerontis-villa accipiebant,
proclamaüione facta a fratribus, apud ducem Hugo-
nem et comitem Willelmum in generali placito ipeis
presentibus Besus et exteris quibusque nobilibus
viris instantibus, sancto Petro et monachis eo te-
nore dimiserint, ut quidquid sibi juste preteritis
temporibus monachi poterant in causa violentiz et
tortitudinis, preter fundum terre et capnt hominis
ullo modo amputare, id totum remitteretur, et pre-
dict: ville habitatores a. suprascripta calumnia et
omnibus injuriis vel tortitudinibus perpetuo liberi
manerent. Quze remissio ut perpetus firmitatis obtil-
neret vigorem , et. nullus de eorum heredibus, ullo
modo supradictam violentiam posset repetere, roga .
verunt eam annotari litteris, et Sd futurorum me»
moriam arctius retinendam, signatorum vel testium
nominibus confirmari. Sig. Hugonis ducis. Willelmi
comitis. Widonis comitis Matisconensis. Girardi

siam et Sagonnam flumen est, quidquid ad usam p Fontis -vennz. Widonis Wangionis Rivi. Pontii

pràti ipsi et homines eorum voluerint acquirere.

« Concedo etiam mercatum cum omni libertate,
et omnes consuetudines quas ego et frater meus vi-
debamur habere ; aliamque consuetudinem pastionis
quam nos et homines nostri in cunctis silvis, quae
jn ciremitu. eastelli Beltijoci. sunt , habent, monachi
€t homines illorum similiter habeant, ita ut homines
illorum uostrz partis pastionaticum ipsis monachis
sok-unt, et materiam aedificandi domos ipsis, et ho-
minibus eorum qui illic voluerint remanere, conce-
dim.us ex sylvis nostris sine pretio; et inventionem
venationis, sive apum, qu: nostre partis est, et
quam bomines illorum invenerint, monachis conce-
dimus , et totius culture terre, quam eis damus,

ParRor. CLXII

Glanew. Aldonis Tilecastri, Sewini, Widenaii. Gisle-
berti. Actum publice Besuz in publico conventu,
anno ab Incarnatione Domini 1076, indict. xiv; im-
perante Philippo Francorum rege, Hugone dnce
presente, et Willelmo comite Burgundi», rm Kal.
Junii die Martis.

Igitur postquam .Rainardus episcopus hujus diei
lucem clausit, vitze presentis finem faciens, secun-
dum quod scriptum est : Plures facti sunt sacerdoteá,
eo quod morte prohiberentur permanere (Heb. vn. 95) :
necessarium fuit loco ipsius alium substituere. Et
quoniam ipse Rainardus sati clare et glorfose Lin-
gonensem rexerat sedem, omnium quotquot eum
pastorem habuerant animos in desiderium et 2mu-

30

Digitized by Google
