<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    939 JOANNIS MONACHI . 94.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    lationem nunc accenderat , ut Deo favente , imo Deo A donante talis sibi constitueretur pastor, qui domini Rainardi , sicut successor, ita foret etiam imitator. Quid plura ?
    
    Dominus Rothertus eligitur, satis et ipse clarus in omnibus, ex Francorum regum prosapia editus, frater autem ducis Odonis cognomento Borel. Fuit statura non nimium longus., nec tamen breui, sed mediocriter temperata. Et quamuis geminae scientiae eloquentia florueret, verba ejus rarissima, nisi forent necessaria. Ut ergo dignum erat, communi voto tam cleri, quam populi, Rothbertus eligitur , et pontificali decoratus insula, ecclesiae Lingonensi pontifex praeficitur.
    
    Ingrati videremur, si eorum quae huic ecclesiae contulit beneficiorum immemores . silentio contegi pateremur. Primo itaque dicamus qualiter ipse capellam castri, qui Fons Vennae dicitur, Deo et sancto Petro ecclesiae Besuensis contradidit.
    
    Charta capelle de Fontvenz.
    
    Quoniam genus humanum carnis mole corruptibili praecupculatum, labilis ac defectuosae memoriae contraxit vitium, bene visum est praedecessoribus nostris ut quidquid ratum et insolubile teneri vellent, fideli litterarum custodiae commendarent. Nos igitur eadem usi ratione, ea qua subtitulantur , ne quandoque deloneretur oblivione, retinere studuimus literarum traditione. Ego itaque Rothertus Lingonensis episcopus, Humberto de Fontvenz Lingonensis ecclesiae casato, pro servitio ejusdem ecclesiae interfecto , capellam prenominati castri ecclesiae Besuensi, in cujus coemeterio eum sepelivimus, laude et.consolio conjugis suae, fratrumque suorum ejusdem castri omnium casatorum, perpetualiter tenendam concedimus ; quatenus , per interventionem beati Petri apostolorum principis et orationes monachorum ibi Deo servientium, suorum obtinere valeat veniam delictorum, Ita etiam hoc donum Lingonis in plenaria synodo tenendum dijudicamus ut si quis clericus, vel laicus, de beneficiis ad capellam praemissam pertinentibus praeter voluntatem monachorum Besuensium aliquid facere praesumat, ordinis sui periculo, si clericus sit, si laicus, excommunicationi, donec resipuerit, subjacet. Hujus donationis testes sunt : Willelmus comes Burgundiorum, Rainaldus filius ejus , Humbertus Rufus et frater ejus Wido : Wido Rufus, et caeteri casati. Facta sunt haec regnante Philippo, episcopante Roberto , Stephano dictante cancellario.
    
    Josbertus abbas Besuensis. — In illo tempore huic coenobio praerat dom. Josbertus abbas, vir totius simpliciatis et religionis: sed quia in Ecclesia Dei alii sunt murI aedificati cum propugnaculis , alii vestium compunctim tabulis cedrinis, hic vir, quia non poterat sicut murus expugnare domus Dei inimicos, exterius existentibus innumeris raptoribus, interius periculis in falsis fratribus, erat tamen ad aperiendum et claudendum ostium compinctum tabulis cedrinis, quia habebat os ad loquendum et tacendum, desiratorum diversorum excelsorum et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    putribilum Patrum sententias. Prospiciens igitur animae suae bonum esse in superin inspectoris oculis habitare secum, optimam partem elegit, quae nos auferctur ab eo. Cluniacum namque expefitit, et ibi reliquium vitae exegit, pacem quaerens, et pacem inveniens, ei qui pax est angelorum et hominu Christo consociatus, Amen.
    
    De cella S. Eugendi. — Interea dom. Rothertus praefatus Lingonensium episcopus, bene sollicitus, animo volvebat quem huic ecclesiae loco dom. Josberti abbatem substitueret. Vertebat circumquaue cordis oculum, quaerens cui committeret hujus ecclesiae baculum. Nec passus est eum Deus pro voto defraudari, sed nec in quaerendo longius fatigari. Est namque cella S. Eugendi, non insulum distans ab urbe Lingonensi, in eodem episcopio, in comitatv vero Trecassino, ecclesia in honore B. Stephani protomartyris dedicata, in eminenti quodam monte, qui Barrus dicitur, decentissime fundata. Facam est autem ut hic inveniretur, quod quaerendum diu longeque fuerat, ut haberetur. Praeerat namque ibi loco domnus Stephanus, quamvis aetate non multum maturus, pietate tamen et religione circunfultus , in Dei timore et amore, et secundum Apostolum, in charitate radicatus et fundatus.
    
    De Domino abbate Stephano.
    
    Stephanus abbas nobili ortus genere. Ejus acta percurruntur. — Videtur haud incongruum lineam generis ipsius paululum attingere, quoniam sola plerumque nobilitas et sibi ad conservandam humilitatem, et ecclesiis Dei ad resilistendum rapiobles plurimum prodessc. Exstitit itaque patre nobilissimo progenitus, Josfredo nomine, qui et ipse non solum consul , sed etiam a patre et av consulis originem duxit. De matre vero prefati domni Stephani quid dixerim, nisi quod ex utraque parte, patris videlicet et matris, ex progenie consulum, inno ab ipsis consulibus est generata. Fuit namque Arnulfi nobilissimi et audacissimi consulis de Rinel eillia, natorem habens clarissimi consulis Gerardi de Fontvenz filiam. Quod autem iste locutus catalus, in agnum primo mutatus, postea ut aries ad defendendum eam cornibus, et ad gerarendam ea spirituales agnos in ecclesia sit constitutus, fuit hoc gratia Dei, fuit haec mutatio dextera Ecclesie Volo, si possim, quamvis non faceto, vero tamen sermone percurrere , qualiter iste leonem ruginentem reliquerit, et leonem de tribu Juda secutus sit; et qualiter ab agno immaculato agnus effectus sit, et sequatur eum quocunque ierit.
    
    In diebus illis vocavit sponsus ad se sponsam suam, Christus videlicet ecclesiam, venire a cubilibus leonum et montibus leopardorum, per montes myrrhae et colles Libani. Principes enim qui prius fuerant similes leonibus propter crudelitatem et terroren, et leopards propter diversarum iniquitatum varietatem , hyssopina, humili scilicet confessione mundati, per myrrhaem mortificationem libanino candore sunt super nivem dealbati.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; dividida em duas colunas. Algumas palavras truncadas no final da coluna sinistra por corte da imagem (marcadas tal como aparecem). Nenhuma outra escrita marginal visível.</notas>
</pagina>