857

CIIRONICON S, BENIGNI DIVION.

828

mausa cum silva ibi adjacente, et servis qui de pree- A atque. psallendi magisterio erudivit. Hac docendo

dictis mansis septem colonicas tenebant.

Altera matrona Tetiardis vocata dotalittum suum
dedit sancto Benigno per laudem filii sui Widonis.
7onjacet vero in his villis; in Quintiniaco, in Albi-

. niaco, in Sulliaco, in Attegias, in curte Árnonis,
. com tertia parte ecclesie inibi sitze, dicatze in hono-
? rem sancti Germani. Sunt mansa viginti unum,
cum terris ad eos.aspicientibns

Quidam miles Rotbertus dictus, veniens ad con-
versionem, dedit Sancto Benigno omnem hzredita-
tem suam, quz conjacet in comitatibus Belnensi et
Cabilonensi, et in his villis, Seviciaco, Rueledo,
Mossiaco, Ambassiaco, in Monticellis villa Gislensi,
et in Scodingiis villa Sesilliis, cum servis'et ancillis.

cxteris monasteriis peragratis, pervenit ad comno-
bium nomine Fiscannum , ubi plus solito infirmitate
pregravatus, sentiens sibi imminere ultimum voca-
tionis sue diem, convocatis fratribus, per octo dies
exhortans eos, atque absolutione et oratione Dco
commendans, octavo die Natalis Domini sumpto
Christi corporis et. sanguinis sacramento, reddidit
Deo spiritum. Cujus corpus a medicis qui ibi aderant
conditum aromatibus, honorifice traditum est sepul-
ture in ipso monasterio , ante altare Sancti Taurini
confessoris. Post cujus obitum domnus Halynardus
suscepit curam regiminis animarum; quem przefa-
tus Pater successorem sibi elegerat eum consilio et
laude fratrum, baculumque pastorale ei transmise-

in predictis locis manentibus, omnique terra in D rat, Obiit. vero praedictus Pater noster Willelmus

prenominatis locis ad suam partem pertinente, de-
dit coram dominis suis Willelmo comite, et filio ejus
Rainaldo. Actum anno millesimo septimo.

Alter miles, Albericus dictus, dedit iu Curte curo-
nis mansum unum cum terris ad eum aspicienti-
bus : et in Assiriaco villa tertiam partem sua here-
ditatis. Aclum anno supradicto.

Alius quoque miles Willelmus vocatus, cum con-
juge sua Teudgarda, et fio Romestannio, misit in
convadium h:reditatis suz» partem in villa Auegias,
wsque ad annos viginti quatuor, ea convenientia, ut
transactis predictis annis, si nou esset redempta ab
ipso vel filiis, aut filiabus ejus, deinceps jam non
redimeretur, sed monachi Sancti Benigni, quorum
pecupia ibi habebatur, jure perpetuo eam posside-
rent. Similiter alter miles, Calado dictus, cum con-
juge sua Theodrada, pari conventione largitus est
hereditatem suam in Attegia, et in. Ponti(iciaco,
pr:edictis hujus loci monachis.

S. Guillelmus antequam ab humanis excederet mo-
nasteria. circumit, fratres adhortatur. Obiit, sepeli-
turque ; Fiscan. in monaster. defuncto Lamberto Ling.
episc. sufficitur Richardus, paulo post veneno subla-
ius. Cui proxime successit Hugo. Ob perversos mores
condemnatur. — Sunt adhuc plurimz quz describi
possent , sed quoniam ad finem libri tendimus, his
omissis, obitum Patris Willelmi intimare curam3.
Postquam per annos quadraginta duos vinez Domi-
nieze sedulus cultor eam excolendo jugiter propa-
gare; amplificareque curavit : cum jam senio infir-
mitatibusque multis pregravatus optaret dissolvi, et
cum Christo esse, bonam consummationem labo-

rum suorum adimplere cupiens, per omnia mona-

seria, que. sub ejus fuerant magisterio, incipiens
ab Italia, circuiendo, et fratres exhortando, ut ea
qui ab ipso didicerant, mente retinerent, et opere
adimplere satagerent. Siquidem «$us doctrina fuit
utjuxta quod precipit sancti Benedicti Regula (cap.7,
grad. 12, et c. 72), in. verbo, in omni actione, in

vestitus qualitate, humilitatem videntibus se semper .

ostenderent : et ut honure invicem se przevenientes,
dilectionem sine simulatione exhiberent. His et aliis
virtutum operibus intentos, etiam distincte legendi

anno ab Incarnatione Domini millesimo trigesime
uno. Et in ipso anno defunctus est domnus Lam-
bertus Lingonumepiscopus, decimo kalendas Septem-
bris. Antequam ipse Pater finiretur, in cjus locum
substituit Rotbertus rex episcopum Richardum vo-
catum, clericum litteris optime eruditum, et bonis
moribus ornatum , tamen contra voluntatem cleri et
plebis totius : quapropter post menses quinqwe
adepti episcopatus, captus ac pulsus civitate, non
multis post diebus veneno vitam finivit. Rex autem.
consiliis reginz ad iram an'matus , iterum dedit epi-
seopatum cuidam clerico Carnotensis Ecclesiz. ilugo
hic erat dictus , fuissetque utile vas in domo Dei, si
juvenilia desideria evitare, ct superbiam calcare cu-
rasset. Sed is adjecta crudelitate eundo per fas et
nefas, ad ultimum postquam decem et octo per an-
nos Lingonicum tribulavit clerum et populum, pul-
sus a sede judicio domni Leonis IX papz, et ar-
chiepiscoporum , Halynardi scilicet Lugdunensis ,
Hugonis Bisontinensis, Vuidonis Remorum, Evrardi
"Treverorum, aliorumque multorura, qui przsenies
fuerunt in concilio habito Remis civitate, in presen-
tia memorati pape Leonis : ubi adfuerant pene to-
tius Galli tam archiepiscopi quam episcopi, cum
innumerabili multitudine cleri et populi.

Mors Roberti regis. Donum insigne ejusdem S. Be-
nigno factum.— Hujus itaque Hugonis ordinatione
instante, cum esset deductus ab Henrico rege juve-
ne ad civitatem Lingonas cum magna ambitione,
nuntiata est predicto regi mors patris sui Roberti
r?5is. Qui regnavit annis quadraginta e&. unum. Et
ipse Benricus regni iam sextum annum agebat. Ipse
Robertus rex interveniente domno Lamberto epi-
scopo, et Hugone Antisiodorensi episcopo provisore
hujus loci, perdonavit salvamentum villarum quz
perunebant ad jus Sancti Benigni, quarum hac
sunt nomina : Lariacus, Bicisus, Quintiniarus, Cro-
manius, Suliacus, Aguliacus, Ruffiacus, Aschiria-
cus, Bargas, Provisum, Colonias, Plomberias, Es-
cuncias, Gironus, Corcellas, Tremolendusm, Villa-
rium, Pruneius, Lenteniacum, Dissum, Congus vi-
cus, Saciacus, et omnes quz ad ipsun pertinent
villuke, Siliacus, Asverias, Corcellas superiores,

Digitized by Google
