ss

JOANNIS MONACIII

851

duo invenit speciosissima, atque ad id non parum A Maiescum, et adjacentia sua predicto monasterio ,

convenientia. Est locus inter fluvium Araris et Sa-
gunnz, et fluvium quem.Tila vocant ab emergente
ibidem fonte non.modico, qui Besuus dicHur, di-
ctus et ipse Besuá, fons est ipse limpidissimus, ad
potandum habilis, ac multimoda piscium copia fer-
Wlissimns; nec sicut alii fontes, qui plurimi decur-
rendé et augmentando, nomenaccipit lluvii, sed ibi-
dem ubi oritur prz magnitudine flumen dicitur.
Nascuntur in: eo diversi generis herbz, quz si fru-
gum alimonia minus abundaverit, pauperibus subsi-
dium przbeant vitx : sicque fons iste totius. sui ir-
rigans confinia, ad omnia quzcunque ibi seruntur
vel coluntur. confovenda, loca reddit habilia. Terra
satis bona, et nisi desit qui laboret, frugum fertilis-
sima. Prata prope sunt abunde, quibus possunt nu-

triri pecora, et suppleri alia quaeque privata neces-
aria. Sylvas habet in procinctu locus et. contiguas,
quz ad construeuda xdificia, seu ad omnia qux» ge-

ner; humano sunt necessaria, sufficiant.

- Amalgurius construit monasterium. — Talem igi-
tur locum Amalgarius dux Deo et sanctis ejus apo-
stolis Petro et Paulo dignum duxit offerre, et sub
manu filii sui Waldaleni monachos, qui ibi Deo et
sanctis ejus deservirent, sub regula beati Columbani
studuit aggregare. Quid plura? Waldalenum abba-
tem ibi przfecit; locum, ut pr:ediximus, Deo et san-
€to Petro et Paulo liberrime cum omnibus appendi-
tiis suis obtulit, cum terris et. :xdificiis, cum silvis
et aecessibus omnibus, cum mancipiis et. colonis
et servientibus; denique quidquid habere ibi vi-

debatur, totu:n liberrime et integerrime , nec sibi:
nec cuiquam aliquid ex illis retinens. Et. quoniam-
loeum omui adnisu voluit extollere et amplifi-:
care, visum est ei ex aliis rebus et appenditiis eum:

ditare.

Dedit itaque Vetusvineas cum appenditiis suis, et:
sylvas Tilerias, Beriam, Tregias, Cipetum, Buxatel--

lum, et Vendoveram. ltem Auxiliacum eum appen-
ditiis, adjacentiis, et sylvis, et colonicis. Blaniacum,
Bertariacum, Baimam, et Viriacum, et Attiviacum,
Noviliacum, et Viliara Collatunnam, et curtem mu-
Jinensem, Marcenniacum, cum vineis xit, et vinito-
ribus, et colonicis, qui excolere videntur. Apud

et datis his, factaque epistola propria manu consi-
: gnata, in perpetuum possidenda cóntradidit.
Alterius monasterii fundatio ab Amalgario. — His
ita digestis, descriptaque Besuensis monasterii con-
Structione, quoniam de.alio .loco superius fecimus
mentionem, quem in ducatu suo Amalgarius :zedi-
ficavit, ubi filiam suam Adalsindam sanctimoniali- -
bus abbatissam przfecit, dicendum zquum puta-
mas ubi sitlocus, ct quis vocatus, quibus appendi-
tiis ditatus, ut ibi Deo servientibus victus non de-
fuerit atque vestitus. Est locus haud longe a Be-
sontiensi civitate super fluvium Dubium appella-
tum, ipsius fluvii intercursu tantum a civitate se-
junctus, ex ala vero pàrte habens montem vocatum
Waldalenum, anomine Wandalorum, qui ibi castrum
habuerunt , ut antiqui incole dicunt. Dornatiacus
dicitar, qui et Virzilias, in honorem sancti Marüni
consecratam habens ecclesiam, quem Amalgarius
dux filix su: Adalsindz donavit; et ut «ub ejus
regimine regulariter ibi viverent , congregationen:
sanctimonialium constituens, de propriis reLus dc-
nationem fecit. Villam scilicet qux: Assona vocatur
villam Parnatiacum, villam Pontentiacum, et me-
dietatem quam in Balatunna possidere videbatur.
De villa vero Montaniaco similiter. Sed cum his
omnibus qualiter przfatus locus Dornatiaeus ecce
six: Besuensi donatus atque conjunctus postea fuerit,
in sequentibus, et ubi congruum videbitur, insere-
mus. Ánno trigesimo quarto regni Clotarii Warpa-
riam, quem majoremdomus in Burgundia inst:-
tuerat, cum universis pontificibus Burgundiz, scu
et. Burgundz, Faronis, Bonogello Villam ad se ve-
nire przcepit, etc., ut in Chronico S. Benigni.
Degobertus anno sexto regni sui Durgundias in-
greditur : tanto vero timore pontifices et proceres,
et cunctos in regno Burgundie consistentes advep-
tus Dagoberti concusserat, ut omnibusesset miran-
dus prz timore justitia quam pauperibus faciebat.
Veniens ergo civitatem Lingonas, et inde Divion
aggressus, ac Latona residens aliquantis diebus,
tantam intentionem judicandi justitiam universo
populo regni sui babebat, ut hujus benignitatis
desiderio, nec somnum oculis posset capere , nec

Cocheiacum vineas non minim: quantitatis. Dedit D cibo satiabatur, intentissime cogitans ut. omnes

euam in pago Belnensi vineas octo cum vinitoribus
colonicis. In villa qux: Vaona dicitur, vineas et ter-
r25 cum servis et ancillis excolentibus eas. Tradidit
etiam cum ceteris rebus S. Petro terras quas habe-

bat in Divione, et in fine domni Petri, et Longovico, :

et in Canavis, et in Arsilirias, et Tremoldo, et Pro-
viso, et Disto. Dedit et in Gibriaco vinearum non
modicam quantitatem, cum vinitoribus et colonicis,
et sylvis, et pratis, aliisque adjacentiis , cum servis
et ancillis, omnia omnino liberrime, et prorsus sb
omni consuetudinsli reelamatione aliena. Item it.
villa etin Caciaco quidquid habebat. In villa. que
Patriniacus dicitur, mansum unum optimum cum
appenditiis suis. Cumque his omnibus dedit villam

cum justitia accepta a conspectu suo remearent.
:An. circ, 654.) — Quia igitur per successiones
regum ad tempora usque Dagoberti regis narra-
tionem protulimus, dignum esse putavimus, huic
loco inserere quid ipse Dagobertus huie nostro
Besuensi monasterio beneficii contulerit, et. quibas
appenditiis locum hunc augmentaverit , atque sui
praecepti auctoritate firmaverit, ut quod ipse Deo et
sanctis apostolis ejus Petro et Paulo offerebat, per-
petualiter inconvulsum permaneret. Audiens enim
boaam famam Waldaleni abbatis (de quo supra
meminimus), qui tune praerat huie sacro monaste-
rio, donationem fecit per manum ipsius Deo et Ec-
clesix Beguensi, de villa que dicitur Artasis, cum

Digitized by Google
