<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    917 CHRONICON BESUENSE. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    apud Fontenellas, quem tenebam lege dotalitii, in Acho, quo manebat quidam servus, Hamedeus nomine : ea ratione, ut quandiu vivam, usu fructuario te- neam, et uno quoque anno, festivitate S. Petri, in vestitura duodecim denarios persolvam, atque post meum decessum ad dominatum sancti Petri ejusdem loci sine omni contradicione pertineat. Et ut haec donatio firma permaneat, hanc chartam ob notitiam posterorum fieri jussi, et manu mea, cum filio meo Joffredo, coram testibus firmavi, quorum ista sunt nomina : Signum Landrici filii mei. Sign. Hagani Longi. Sign. Girardi Devijustri. Sign. Humberti de Campanis. Sign. Roberti de Baleneva. Sign. Oddonis. Sign. Aldonis praepositi.
    Charta de Gentiniaco.
    Quidam miles Arembertus nomine, de Longo campo, tenens beneficium sancti Petri Besuensis in diversis locis, adiens locum supra nominatum, red- didit illi quandam partem, hoc est beneficium, quod situm est in villa, quae Ginciniacus vocatur, ad integrum, ita ut neque ipse neque alius haeredum suorum repetere valeant. Istam redditionem fecit praesente domno abbate Olgerio, et aliis ex mona- sterio ejus adstantibus ante altare sancti Petri.
    Charta de Caviniaco.
    Quacedam mulier, Alburga nomine, in conjugio juncta cuidam militi, nomine Poncio, dedit, sive, ut quidam putant, reddidit terram, quae est sita in villa vocitata Caviniaco, quam et antecessor quidam non mediocris nobilitatis progenitus, nomine Gibu- nus, sancto Petro concesserat ; sed ab ea jure ha- reditario, sicut videbatur, taxata atque retenta fuerat. Signum Olgerii abbatis. Sign. Moroni pra- positi. Sign. Joannis prioris, et aliorum multorum.
    Charta de Calmontis-villa.
    « In nomine summae et individuae Trinitatis. No- tum esse volumus tam praesentibus quam futuris, quod ego Moronus cognomine, timore Dei et timore peccaminum meorum tactus, adii Besuense coeno- bium, ubi multorum sanctorum patrocinia continen- tur, praecipue sancti Petri apostolorum principis, cum collega suo Paulo apostolo, ubi praesse digno- scebar domnus abbas Olgerius. Ibi ergo adstan- tus quibusdam ejusdem coenobii monachis, et fide- libus christianis Deum timentibus, quorum nomina subtus annotentur, feci me tonsurari et monachum devovi sub norma regulae sancti Benedicti confesso- ris permansurum.
    « Dedi ergo ad praedictum coenobium medietatem, quidquid jure haereditatis possidere videbar Calmon- tis-villa, vel ceteris circumjacentibus possessionibus, in pratis, in aquarum decursibus, in silvis, molen- dinis, sicut prefatus sum, omnem medietatem per servum nomine Arnaldum, quem dedi sancto Petro, et per ipsum omnes servos et ancillas tradidi sancto loco adstipulatione subnixa. Actum publice Besua monasterio, Benedicto praeposito adstante, Heldel- manno monacho, Adelmo monacho, Oddone mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    cho, Girberga comitissa Fontis-Vennae, et aliis multis ;
    Charta de Altrisiaco, Maxiaco, Bodenaco, Len- liliaco.
    « In nomine summae et individuae Trinitatis, Pa- tris, et Filii, et Spiritus sancti. Notum sit omnibus fidelibus, tam vivis quam et futuris, quod ego Gi- buinus, et neptis mea Eraungardis, tradimus sancto Petro quatuor colonias in vico qui Altrisiacus dici- tur, pro remedio animae fratris mei Hugonis, qui jam dictas colonias adhuc vicens B. Petro destina- verat, cum servis et ancillis, quorum haec sunt nomina : Rodulphum cum uxore, et infantibus suis, Abraham et Danninum fratres, cum uxorius et natis eorum. Orrannum et Laibnencum cum uxoribus et cum infantibus eorum. Lambertum cum uxore et infantibus suis. Erbertum qui adhuc erat puer. Concedimus haec beato Petro libere cum omnibus appenditiis suis, ut sicut a diebus Gibuini prout mei, et filii ejus Hugonis, nec non et Hugonis patris mei setuit in nostra potestate, sic permaneat in potes- tate sancti Petri, ab ista die, et deinceps, pro renuncia- dio animae fratris mei Hugonis, ut ipsi habeant con- suetudinem, quam ante habebant, tam in silvis, quam in pratis, aquis, campis, et cunctis confiniis. Et ut nullus deinceps major, sive forestarius, vel decanus, de potestate Altriaci, hominibus jam dictis vel natis eorum, qui de progenie eorum per succe- dentia tempora exierint, aliquam molestiam inferre praesumat. Et si per negligentiam acciderit, ut bestiae istorum hominum sine custode in prato indomini- cato, vel corvata incurrerint, non coegantur per legem emendationem solvere, sed tantummodo aestimatio- nem damni reddant. Hanc eandem consuetudinem concedimus sancto Petro de duobus curtilibus, quos ante habebat in eadem villa. Item damus sancto Petro mansum unun in villa, quae Maxiacus dicitur, cum appenditiis suis.
    « Preterea dimittimus et abnegamus omnes con- suetudines, quas pater meus, et fratres mei, Hugo, et Wido accepiebant in villa, quae Bodens dicitur, et in Lentiiliaco pro remedio animarum illorum, et nostrarum, excepto corvatam, quam pro silva fa- ciunt. Et si quis haeredum meorum (quod minime futurum esse credo) haec calumniari tentaverit, re- petere non valeat, et in dextera Dei omnipotentis, et auctoritate Petri apostolorum principis, anathema maranatha fiat. Et ut haec charta firma et stabilis permaneat, manu propria firmavi, nepti, et sposno ejus Fulconi; ceterisque fidelibus infirmare precepit. Signum Gibuini. Sig. Fulconis. Sig. Ermengardis. Sig. Bernardi. Sig. Widonis archid. Sig. Richardi. Sig Goffredi. Sig. Widonis. Sig. Odilonis. Sig. Odol- rici. Sig.Willenci. Sign. Leubranni. Sig. Milonis, et Gosberti, et Humberti, et Lamberti, et Ulgerii.
    Charta de Luco.
    Eodem tempore quedam mulier Adilina nomine, cum filiis suis Nocherio et Poncio, dedit unum man-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi em dois blocos de texto principais correspondendo às duas colunas impressas. Pequenas quebras de linha e hifenações mantidas tal como no original. Palavras cortadas no final da página transcritas literal com hífen conforme visível. Alguns nomes próprios com ortografia antiga (ex.: Gibuinus, Altrisiacus) mantidos.</notas>
</pagina>