"M.

. CHRONICON s. BENICNI DiVION.

^

a

At ubi vidit eum in sua persistere sententia, vix tan- A in "manibus : itaque in eqitaudo rellciebatur abi-

dem permisit ei quod vellet agere. Sic itaque quod
cupierat assecutus, deinceps alieno vixit imperio,
ut in nullo quantum potuit deviaret a sanctae insti-
tutionis proposito. Is enim procul a se remotis he-
bejudine et mhurmure, singularis pra ceteris obe-
dientiz praeemiucbat virtute : implens illud in fratri-
bus quod dicit sanctus Benedictus (Regule c. 1) :
Obedientice bonum noy solum abbati exhibendum est,
sed etiam. sibi invicem. obediant fratres. Enimvero
bea ti Benedicti, cujus subjacebat discipulatui, imi-
tator existens, sapientem Dei stultitiam est adorsus,
juxta quod pracipit Apostolus : Si quis vult. inter
ses sapiens esse in hoc mundo, siulius fiat, ut sit sa-
piens (4 Cor, wi, 48). Haud secus enim ac philosophi

ad syllogismorum argumenta tota se conferunt men- B

tis instantia, ita se contulit ad ea discenda quie quoti-
dianam per usum in monasterio sunt explenda. Qui-
busomnibus soleriersibi cura cognitis, et experimento
memori: commissis, videri jam capit doctior cunctis,

Fit prior et abbas S. Benigni.— Hunc ergo ut
in monachico ordine ita prudentem jam dictus pa-
ter Willelinus intellexit, congregationi fraurum pra-
ficiens, animarum curam eidem commisit. Quod
ministerium tanta auctoritate tantaque adimplevit
sollicitudine, ut omnibus secum conversantibus el
exemplo fuerit et terrori, Regulari quidem contentus
conversatione sic studebat parcimonis, ut differre
nullatenus videretur a societate communis mens:P.
Aliquorum vitig dum conspiceret. reprehendenda,
prius in unoquoque laudanda canebat, dehinc velut
gnarus reprehendenda carpebat. Cunctos tamen sa
pius admonebat, ut tales se Deo exhiberent interius
quales humaua opinio pro religionis babitu ferebat
exterius. |

Scieniia pollet et facundia. Qua mente philosophos.

legebat. — Per cuncia ergo monasterii probatus
officia, omniumque ministeriorum obsequiis non se-
gnitler adimpletis, primum przpositi sub ipsius ab-
batis imperio quatuor annis administravit officium,
ad ultimum post praffati Patris obitum pastoralem
Suscipere curam, doctrina id exigente justitize, ab
omni coactus est fratrum congregatione. Quod li-
€et invitus et reluctans acceptum ministerium, cura

mus legendo. Philosophos vero s:ecularisque ;apien-
tize libros cum legebat, illud sagaci sectabatur indu-
stria, quod per legislatorem divina vox prxcipit de
captiva. Hzc quippe quie in philosophorum libris
reperiebantur ulilia, hc sua. dignabatur memoria ;
que vero superflua, de amore scilicet rerumque sz-
cularium cura, quasi venenata radebat et mortifera,
Hic calvitium inducebat , h:ec unguinum more fetro
acutissimo desecabat. Ex lectionis ergo assiduitate
scripturarum informabatur auctoritate : ita in cano-
nicis ac monasticis valebat institutis, ut nulli vide-
retur secundus iu legum decretis, ac. philosophicis
argumentis. Tum virtute et. sapientia. compositus,
fandi quoque bonestissime copia ditatus, ita se co-
aptabat singulis, ut omnibus esset diligendus, im«
plens illud Apostoli : Omnibus omnia factus sum, ut
omnes facerem. salvos (I Cor. x1, 22). Quidquid lo«
quebatur, sapientie gravitate cumponebatur. Serma
ejits sale conditus, quo virtutis pondere brevis et
rarus ea prudenti suavitate habehatur pretiosus.
ldeoque quotiescunque ad zdificationem moralem
faciebat sermonem, ut disertissimus, ita habeba-
tur gratissimus. Gregem sibi commissum provida
regens pietale, adversus pessimum sanctis omnibus
inimicum concordi sanctoque certamine admonebat
pugnare : et eorum quisque quod possit operari bo-
num non desisteret, ne'tunc vellet quando non lice -
ret. lilis etiam beati Joannis sepius inferebat moni-
t2, qui in sua3 ait Epistola : Pacem sequimini eum
omnibus, et. sanctimoniam, sine qua nemo videbis
Deum (Hebr. xn 14).

. Archiepiscopat. Lugdun. donatus, imperatori suade*
Odelricus eligatur. — Diligebatur quamplurimum a
regibus Francorum Roberto et Henrico. Sed et Conra-
dus imperator, et ejus filius lienricus Czsar, illumx
nimio venerabantur affectu. Unde factum est ut, Lug-
dunensis sedis vacante anlistite, ab ipso llenrico
imperatore (eo quod olim sibi cognitus, et pro reli-
giosa conversatione, ac fama sanctitatis erat valde
dilectus,) oblatus est ei illius episcopatus honor. Ipse
vero grave pondus procellosi culminis per eusto-
diam refugit humilitatis : obtendens se monachum:
nd tantum onus nequaquam fore idoneum. Erat

cultui vinez manciparetur diving, ut hujus se assi- p tunc in clero Lingonensi quidam clericus nomine

gnaret colonum, commune utile multorum magis
quierebat quam proprium. Cunctis benignus, omvi-
bus :quus ; nemini nocebat, quibus poterat prodes-
se studebat. Sana quippe doctrina ei inerat, quia
suz conditioni quod competebat, illud solerter age-
Vat, propter illud Apostoli : Nemini dantes ullam of-
fensionem, wut non vituperetur ministerium nostrum ;
sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut Dei mi-
nistros (I1 Cor, vi, 4). Sanctis etiam et modestis ser-
monibus iuditus, obscenis et turpibus omnino inter-
cludebatur auditus : propter illud quod scriptum
est : Sepi. aures. tuas spinis, et noli audire linguam
nequam (Eccli. xxvi, 28). Adeo lectioni erat dedi-
105, ut in jtjnere positus, libellum sepius gestaret
ParRoL. CLXII.

Q:elricus, xtate pariter ac sancta conversatione pro-
vectus, litteris apprime eruditus, qui tunc in. pala-
tio regis aderat, sed tamen principi non plene co-
gnitus. Hunc domnus Pater noster Halynardus suasit:
expetendum : quem et sapientie ubertas et senectu-
tis commendabat dignitas. His renuntiatis regi vor-
bis, miratus vel quod oblatum honorem sacerdotii
tam vili penderet, vel, quod in se denegabat pro alio
tam sollicite expetebat, asseusit, et episcopatus di«
gnitatem memorato domno Odelrico concessit. Quem
ipse Pater usque ad sedem deduxit: et queque in
obsequio illius competebant, acsi unus ex familia:
ipsius procuravit. Qui rexit Lugdunensem Eccles.am,
par annos quinque, verbo et exemplo bonorum ope-
91

Digitized by Google
