<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    817 CHRONICON S. BENIGNI DIVION. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    desiderium totis ipse viribus ad supernum regnum A si posset,
    anhelabat, ita secum pergere omnes homines, si
    fleri posset, expotabat. Sed nullatenus est fraudatus
    a desiderio quod in se conceperat vera dilectio.
    Ille enim qui charitas est, qui se timentium complet
    voluntatem, viri Dei ferventem affectum perduxit
    ad effectum. Ad ejus quippe monita multi
    quæ possederant relinquentes, regulari se disciplinæ
    subdiderunt, et beati Benedicti sequentes vestigia,
    semetipsos abnegantes, vero regi totis viribus
    militaverunt. Partibus namque ex diversis ad ejus
    cœnobium multitudo confluxit innumerabilis. Sed
    nationibus licet diversi, mente tamen erant uniti,
    ut illud ad litteram in eis impletum videretur, quod
    de initio nascentis ecclesiæ in apostolorum Actibus
    legitur : Erat illis cor unum, et anima una
    (Act. iv, 32).
    
    Bruno episce. monachis religiose viventibus pro-
    del temporalia. — Crescente autem interius reli-
    gionis studio, exterioris substantiæ supplementum
    cœpit abundare non modice, prout Dominus pro-
    misit suis in Evangelio : Quærite primum regnum
    Dei, et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis
    (Matth. vi, 33). Dominus namque episcopus Bruno
    nimium exhilaratus corde eorum bona conversa-
    tione, omni studio eorum usui necessaria curabat
    subministrare. Reddidit igitur Sancto Benigno et
    ejus monachis ecclesiam in Saciaco sitam, una
    cum ipsa potestate et villis ad eam pertinentibus
    totam ex integro, sicut eam possederat ab antiquis
    temporibus. Sed postea multis vicibus distracta et
    direpta a malignis hominibus : salvamentum vero
    [sp]sius villæ Otto comes, cognomento Willelmus,
    successor Henrici ducis et hæres, computato non
    modicæ quantitatis pecuniæ debito, Gazfredo Mal-
    liacensis castri Domino, pro animæ suæ remedio
    reddidit Sancto Benigno. Necon et ecclesiam San-
    cti Apollinaris reddidit domnus Bruno episcopus,
    et terram concessit juxta hoc monasterium, ut plan-
    taretur viridarium; ac secus undique ad vinearum
    opera, jugera multa in Lariaco, in Biciso, in Sur-
    diliaco, Patriniaco, Foedeniaco, campo Salomonis,
    in Marcenninaco : quæ quamvis monachorum ædifi-
    carentur studio et opere, tamen Brunonis episcopi
    flebat adhortatione. Ubique ergo investigans ablata D
    restituebat, et de suo jure quodunque necessarium
    et utile eis foret, libenti animo tribuebat. Ultrisque
    vero, domno scilicet præsuile Brunone, atque vene-
    rando abbate Willelmo, in restauratione hujus loci
    studiosæ decerantibus, cœpit crescere, et quasi de-
    nvo reflorescere.
    
    Hugo et Robertus reges Franciæ. Filii Hugonis
    Magni. — Tempore quo hæc gerebantur, Hugo rex
    Hugonis Magni filius, cum Roberto filio Francorum
    potiebatur regno. Lothario namque regí celeste, ut
    credimus, pro terreno commutanti (987) Ludovicus
    filius successit. Qui immatura adolescens præventus
    morte, destitutum proprio hærede Francorum dereli-
    quit regnum. Sane patrus ejus Carolus conabatur,
    ut possset, a sui generis auctoribus diu possessum
    sibi vindicare regnum, sed ejus voluntas illum sorti-
    tur effectum. Nam Franci primates eo relicto ad
    Hugonem, qui ducatum Franciæ strenue tunc gu-
    bernabat, Magni illius Hugonis filium (cujus jam
    mentio facta est) se conferentes, Noviomio civitate
    solio sublimant regis. Is eodem anno Rotbertum
    filium sibi consortem regni eligit. Cœpit regnare an-
    no nongentisimo nonagesimo primo ab Incarnatione
    Christi, et regnavit decem annis. Post cujus mor-
    tem Rotbertus solus obtinuit regnum. Ugonis Re-
    gis fuerunt fratres duo, Otto et Henricus filii flu-
    gonis magni ducis Francorum. Post mortem patris
    accepit Hugo ducatum Franciæ, et Otto Burgun-
    diæ. Habuit uxorem filiam Gisleberti, qui post Hu-
    gonem, fratrem Rodulphi regis, ducatum Burgun-
    diæ tenuit. Sed eo in adolescentia alsque liberis
    defuncto, Henricus suscepit frater suus : hic fuit
    complus bonis moribus, præcipue mansuetudine,
    vir ecclesiasticus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Vezeliacense et alia multa cœnobia Guillelmus ab-
    bas instaurat. — Ipse denique Henricus dux, audita
    fama religionis eximii patris Willelmi, commisit ei
    abbatìam Vezeliacensem pene ad nihilum redactam,
    ut ab ipso restitueretur in pristinum statum : quod
    et fecit, auxiliante Deo. Dominus autem episcopus
    Bruno considerans patrem Willelimum ita ferventem
    in religione ac monastica institutione, et loca ei
    commissa de die in diem in melius proficere, omnia
    in suo episcopio monasteria ipsius delegavit provi-
    dentiæ. Abbatìam scilicet Besuencem, apostolorum
    Petri et Pauli honore dicatam ; monasterium Sancti
    Joannis, quod Reaumanus dicitur ; locum Sancti Mi-
    chaelis archangeli, juxta castrum Tornodorum ; ab-
    batìam Molundensem, ubi sanctus Valerius archi-
    diaconus et martyr quiescit; quas omnes ita strenue
    gubernavit, ut post eum singulæ singulis abbatibus
    distributæ, statui illius temporis, quo ab eo rege-
    bantur, non quierint æquari.
    
    De gestis ejusdem sancti. — Anno sexto suæ ordi-
    nationis Willelmus abbas Romam perrexit ad apo-
    stolorum limina, eorum patrocinia exposcens præc
    devota; indeque ad sanctum Angelum montem pæli-
    vit Garganum. Sed Beneventum veniens, gravissi-
    mæ infirmitatis astrictus est compede. Cujus in-
    firmitatis diuturno afflictus languore, cum jam a
    suis desperaretur posse evadere, quadam nocte ra-
    tus in spiritu tribunali metuendi judicis sistitur :
    ubi, cum pro aliquibus increpatur excessibus, et
    maximè pro indiscreta severitate, pro his culpis
    metueut damna æternis gehennæ suppliciis, ut
    sibi visum est, sanctus papa Gregorius in sua eum
    suscepit fide, diligentiori deinceps victurum sol-
    licitudine, et priora errata pietatis et misericordiæ
    operibus expianda correcturum fore. Post visio-
    nem in semet reversus, et ab infirmitate eadem coe-
    pit convalescere die, et priorem austeritatem per-
    mutavit in maximam pietatem. Sicque postea omni
    vitæ suæ tempore sanctum Gregorium speciali .
    
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas omissões de caracteres ilegíveis foram marcadas como [sp] quando aparente lacuna de letra única. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>