<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,120">
835                             ANONYMI                             836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,480,880">
tudinem quam ipsi habuerunt de praedicta silva, quandoqu[e] eos tenuerint, simili sinetenus teneant. Fecit vero hanc donationem ipse Warnerius per laudem et consensum Aldae uxoris suae, coram Ricardo comite, atque Hugone, et Odone fratribus ejus, aliisque nobilibus viris Divionis castri, Walterio, Hugo, Remigio, Humberto. In anniversaria die matris ejus refectio de ipsa possessione praeparatur fratribus; reliqua camerae ipsorum deputarentur ad vestimenta eorumdem fratrum.

De moribus Brunon. episcopi Lingonensis. Obit. —
Quia longum est enarrare cuncta quae huic monasterio collata sunt tempore domini Brunonis episcopi, et quibus per ipsum vel propter ipsum, ab aliis augmentatum est bonis, ad ipsius vitae finem, habitatoribus hujus domus Dei omni tempore dolendum et defendendum, veniamus. Sed ante paucis describere curabimus quis fuerit modus vitae ejus. Fuit itaque in eleemosynis largus, in vigilis sedulus, in oratione devotus, in charitate perfectus, in humanitate profusus, in sermone paratus, in conversatione sanctissimus; erat irreverentibus terribilis aspectu, metuendus severitate, reverendus incessu, venerandus benignitate. Censuram auctoritatis temperabat mansuetudine humilitate. Non personae potentiam, sed morum elegantiam attende[ba]t in singulis, et tanto eminentius unamquemque honorabat, quanto sanctius vivere didicisset. Clericorum a monachorum, sanctimonialium quoque nec non viduarum ac pupillorum pater erat, atque inter divites, et pauperes ita medius, ut pauperes illum quasi patrem aspicerent, divites vero quasi superiorem sibi divitem timerent. Quandiu vixit, ita Burgundiam patrocinando protexit, atque defendit, non clypeo et lancea, sed consilii prudentia, quo sibi principes patriae omnes devinxerat, ut cum rex Francorum Robertus cum exercitu maximo hanc patriam saepe in trans incendiiis et rapinis plurima loca vastaverit, nihil in ea retinere potuit, quandiu Bruno episcopus vixit. Et quia ei nocere non poterat, hujus malivolentiae causa domino abbati Willelmo tulit abbatam S. Joannis monasterii Reomensis, eo quod partibus favebat, ut justum erat, sui pontificis. Denique quodam tempore memoratus rex cum plurimo exercitu Divionem castrum advenit, circumspositam regionem devastans ac depopulans. Cujus iram timens praefatus abbas Willelmus, omnes monachos ab hoc loco per alia monasteria jussit secedere, aliquantos vero cum libris et omni ornatu ecclesiae intra castrum Divion, ac in ecclesia S. Vincentii, quam tunc quieto jure monachi istius loci possidebant, fecit residere, paucis solummodo fratribus ob custodiam loci, et sancti Benigni servitium, cum domno abbate Odilone in hoc loco dimissis. Quem ad hoc accerserat; ut si forte rex aliquid mali contra hunc locum moliretur, illius precibus exoratus dimitteret. Rex vero ut erat mente benignus, cum cognovisset propter se monachos dispersos, valde doluit. Paucis itaque transactis diebus, Franciam repetadavit nullo negotio peracto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,940,880">
peracto. Ipso denique ... [ilegivel] ... Domini millesimus decimus sextus, unusque [ilegivel] prae- pus Bruno obiit secundo Kalend. Februarii, peractis in episcopatu annis triginta quinque. Fuit autem a sancto Gregorio episcopo, qui nunc locum fundavit trigessimus primus in successione episcoporum, undecimus post venerabilem Isaac episcopum.

Lamberti successit. — Cui successit Lambertus episcopus. In cujus diebus quidam archidiaconus Lingonensis ecclesiae, Parisiorum postea episcopus, Imbertus nomine, abbatem S. Amatoris situm ante moenia ipsius urbis, quam beneficii jure tenebat a praesule memoratae sedis, obtulit Sancto Benigno per donum, et laudem praedicti episcopi Lamberti, quatenus ibi monachi sisterentur, qui Deo hymnis et laudibus die noctuque deservirent. Similiter quidam canonicus ejusdem ecclesiae, Gozelinus dictus, dedit in suburbio ipsius civitatis medietatem unius ecclesiae: altare vero totum et integro, sicut dono episcopi tenerat, ita ab eodem praesule Sancto Benigno traditum est; ad victum monachorum in praedicto loco consistendum.

Eadem devotione Aymo comes dedit abbatam in honorem sanctae Dei Genetricis Mariae sacratam, et ante suum castrum, quod Saxonis fons dicitur, possitlan, laudante praedicto episcopo Lamberto, oblatit Sancto Benigno in perpetuum possidendam et abbati Willelmo, quatenus ordo monasticus, qui ibi quondam fuerat institutus, ipsius repararetur studio. Sed et Normannorum comes Richardus dedit Sancto Benigno ecclesiam sancti Adelberti, cum villa et omnibus terris ad eam pertinentibus, sitam in pago Oximensi; quod filius ejus Richardus, et ipsius Richardi filius Robertus, et Roberti filius Willelmus, postea per succedentia tempora laudaverunt, et firmaverunt donum; atque advocati et defensores earundem rerum ad tutelam hujus domus Dei fuerunt, et adhuc sunt. Quidam quoque miles ejusdem comitis, Gotbertus nomine, in loco qui Longus campus dicitur, dedit ecclesiam in honorem sancti Martini dictam, cum terra ad ipsam aspiciente. Ut vero haec donatio firma persisteret, nec ab ullo propinquoorum ejus calumniaretur, dedit ei praefatus Willelmus abbas sexaginta libras denariorum. Richardus Normannorum dux, et Robertus archiepiscopus ejus frater, laudaverunt, et subscripserunt chartae, anno millesimo tertio.

Henricus quidam clericus de nobilibus dedit Sancto Benigno Prisciam villam suam, cum ecclesia inibi sita, in praesentia Lamberti episcopi et archidiaconorum ipsius, Beraaldi, Humberti, Geraldi, Odonis, et aliis quampluribus tam clericis, quam laicis assentientibus, atque Willelmo abbate cum suis monachis. Actum anno ab incarnatione Christi millesimo vigesimo.

Femina quaedam nobilis, Aremburgi dicta, mater Letbaldi Matisconensis episcopi, cum eodem filio suo dedit Sancto Benigno in villa Luvocata, sepem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,740,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino (impressum). Algumas palavras e um pequeno trecho no início da segunda coluna estão parcialmente ilegíveis ou obstruídos (marcadas [ilegivel]). As letras A–D no margen central identificam parágrafos; foram transcritas como bloco de notas marginais. A linha superior contém numero de página à esquerda (835) e direita (836) e o título "ANONYMI".</notas>
</pagina>