<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    357 JOANNIS MONACHI 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,920">
    quod spatium temporis quietas reliquerunt. Huic a seculo praesuit Ludovicus rex. At Hugone ultimos vitae suae claudente solis, Ludovicoque principe post administratum, ut diximus, biennio regnum, diem obtente, Carolus, qui Simpler postea electus, in cunis evanagens patre orbatus remansit. Supererant duo filii Roberti Andegavorum comitis, fratres Hugonis abbatis, Senior Odo dicebatur, Rotbertus alter, patrem nomine referens. Ex his majorem natu Odonem Franci tutorem pueri, regnique elegere gubernatorem, quia recidivi Northmannorum incursus imminent. In partibus vero regni, quas Lotharius et Ludovicus tunc erant, filii ejusdem Ludovici regnabant: nam Lotharius sine filiis obierat. Ex his tribus fratribus unus patris nomine vocatus, alter Carlonanus, tertius Carolus est dictus. Sed duobus intra quinquennium defunctelis, ad juniorem Carolum rerum summa pervenit, postque imperii monarchiam est adeptus.
    
    Resert quidam scriptor, etc., ut in Chronico S. Besigni.
    
    His temporibus Incarnationis Christi 891 volvebatur annus.
    
    De destructione hujus loci.
    
    Veniens ad obitum praefatus ac venerabilis Gevlf episcopus, cognoscens et ipse multa ad dimittendum seu purgandum in seipso, antequam occurreret cum omnibus nobis in resurrectione generali, ei in cujus conspectu non sunt mundi, etiam ipsi coeli, quibus in vita deseruerat, in morte non solum animam, sed etiam corpus commendavit. Praecepit itaque corpus suum ad hoc Besuense monasterium deferri, et se totum Deo et SS. ejus apostolis, quibus datum est claudere celum, vel aperire quibus voluerint, committens, necnon et gloriosissimo aliorum sanctorum quorum hic reliquiae habentur, patrocinio, cum predecessore suo Alberico Lingonensi iidem episcopo sepultus est.
    
    Circa idem fere tempus, secundum quod scriptum est, risu nostro dolor admistus est, et extrema gaudia nostri luctus occupauit. Nam venientibus per Franciam in Burgundia Northmannis, monasterium istud Besuense penitus contigit desolatum iri. Et cum septies inveniamus locum istum a perfidis christianis, seu a pagan is violatum atque destructum, haec ultima destructio non immerito a nobis emphatice dicitur desolatio desolationum. Dicamus igitur, sicut in antiquis membranulis nostris vix recolligere potuimus, quomodo et a quibus series devastatum est, ut tandem ad hanc ultimam et atrocissimam desolationem paulo latius disserendam accedamus. Prima vice a Christianis per intestina bella, qui hunc locum invadentes, abstulerunt inde cum aliis rebus, etiam omnes chartarum auctoritates: unde jam in precedentibus aliquamfalum mentionem fecimus. Alia vice a Wandalis, perfidis pagan is. Tertia vice a Saracenis, quando Augustodunum civitatem destruxerunt anno ab Incarnatione Domini 851. Fertur etiam una vice a monachis huic relictum fuisse...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,920">
    locum, ob metum cujusdam morbi, qui hanc vastationem inducere videbatur, non semper retinuerunt. At Hugo ne ultimos habit regnem. Quarta vice tempore Remigii, fratris Pippini regis, Magni Caroli patris, per quandam feminam, nomine Angla, qui predictus Remigius huic locum donaverat: unde et nos in superioribus mentionem fecimus. Cujus rei ordinem qui pietate nosse desiderat, ad eam descriptionis narrationem recurrat. Sed et hoc sciendum, quod ex hoc tempore usque ad domnum Albericum, qui hunc locum reparavit, ab ordine monastico penitus cessavit.
    
    Jam vero dicendum est de illa ultima desolatione, quae non solum huic loco obfuit, verum etiam totam Franciam ipsis Northmannis vastantibus, neque uspiam Francis tantum residendi firmitatem reperiereunt, multa sanctorum corpora Divionis castro invecta sunt, eo quod firmissimum et inexpugnabile videretur, quorum quaedam postea sunt relata, quibusdam ibi remanentibus; alia sunt ad alia loca translata.
    
    Delatum est a Suessionicis corpus beati Medardi episcopi. Delatum est a Tarvanensibus corpus beatissimi Silvini eorum episcopi. Nostri quoque parenti, beatissimi Prudentii corpus eodem delatum, et in basilica beati Stephani collocatum, multis annis permansit. Tandem Deo nobis propitio, preceque reddita beatissimi Prudentii corpus inde delatum, et beati Silvini corpus cum beata Angla, ejus familiarissima, nobis a Deo donatum. Sique factum est, ut cum hujus loci protectiones principaliter haberet cum Paulo princeps apostolorum Petrus, unus ipsius exornet latus beatissimus martyr Prudentius, alterum cum venerabili Anglia beatus Silvinus episcopus.
    
    Aliquantisper protestantes desolationis nostrae narrationem, nolentes silentio congere, qualiter nobis, qui putabimur nostro patrono desolati, postmodum a Deo sint pro uno duo procurati. Nunc ad ea quae omisimus redeamus.
    
    Audientes hi qui hic erant monachi Northmannorum adventum, quidam timore perculsi ac mortis se occulaverunt, quidam ad alia monasteria demigraverunt. Nec mirum quoniam qui hic remanserunt, gladio interfecti sunt, quorum nomina haec sunt: Anymannus monachus, Genesus monachus, Beraldus monachus, Sifardus monachus, Rodco monachus, Ansuinus presbyter, Adalricus puerulus. Hi omnes pro Christo pie jugulati tanquam Deo reddentes, sacrificium Deo effecti sunt, anno ab Incarnatione Domini 838.
    
    Northmannos oppugnat Richardus dux. Verumtamen cum nemo repertus sit, qui eis posset vel ausu resistere, fuit isdem temporibus quidam dux nostrarum partium, Richardus nomine, qui a justitia studio dictus est et ipse justitiator. Hic pro libertate patriae parum zelo successus, plurimum vero pro ecclesiis Dei defendendis, Deum habens adjutorem, expugnare illos aggressus est. Et licet usque ad hanc Besuam hostilis impetus procuraverit...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impresso antigo. Foram mantidas grafias tal como aparenciam; algumas palavras estão parcialmente ilegíveis no original e foram transcritas conforme melhor leitura possível. Onde a leitura era duvidosa, não se inventou nem se normalizou; em casos extremos foi usado reticência "..." para indicar continuidade ilegível no final da coluna. Margens centrais contêm marcas marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>