855
Po quadringentesimo decimo septimo, die quinta
mensis Septembris , nobis relinquens successo-
rem, quem prenominamus Joannem de Marcha,
abbatem. ,

Stephanus.— Eo aotem die obeunte, huic loco
abbas fuit nomine Stephanus. In cujus diebus
quidam Renaudotus vocatus, ducis Burgundie
eubicularius, ac in hoe loco bastonarius, perpe-
fuo fundavit missam in altàri Sancti Pauli, quod
de novo zdificavit, ipsum dotando quadraginta li-
bris. De quibus viginti quatuor dantur cantori et
refectoriario, eam celebrantibus, reliquum vero
€onventui remanet. Dedit etiam przfatus Renaudo-
tus in fine vite su:e ducentos aureos pro duorum
anniversariorum fümdatione.

Petrus, Hugo ce Monte Cuniculo. — Petro autem
abbate post przmiissum Stephanum regiminis hujus
Ééclesi» curam gerente, Joannes de Laudona co-
gnominatus hujus cenobii eleemosynam dedit no-
bis, viginti solidos redditus annui, assignatos supra
domum quamdam sitam in castro de Jusseio. Dede-
runt elianf nobis Joannes de Visen consiliarius
domini ducis Burguadie, et Joanneta. uxor ejus,
vas argenteum, in quo repositum est os brachii
sáucti. Laurentii martyris. Tandem migranti ad
Dominum Petro suüpramemorato Patri successit
venerabilis [lugo de Monte Cuniculo. Cujus tem-
pore frater Joannes Broissandi hujus cenobii ca-
merarius, rexdificari fecit aulanr conventus, sitwa-
tem juxta dourim. Camerarii, ac domum Albani ,
eum torculari sitam ante ecclesiam Sancti Phili-
berti. Hic. etiam fundavit pictantiam carnium, quie
ter in hebdomada a Pascha usque ad Ascensionem
Pomini fratribus in refectorio distribuitur. Item
fundavit dietam carnium faciendam in festo beate
Marix Magdalenz. Fundavit etiam lampadem cuni
cleo jugiter ardentem ante altare beate Marie in
navi ecclesie. Etiam fundavit luminare in festivi-
tatibus ejusdem beatze Virginis, ut fit in festis apo-
stolorum ; ac etiam luminare duorum anniversario-
rum suorum, ut mos est facere in aliis przecipuis.
Audreas de Mommoreto in hoc loco inlirmarius,
tunc nobis dedit imaginem sancti Blasii argenteam,
auroque amplissime decoratam, cum tna ditissima
cappa aurea, Pro anniversario suo Jacobus etiam
predicti Andrez frater, subprior de Lareyo dedit
Conventui centum libras Turonenses manualiter
tradendo, eum cappa de colore quem vulgariter
dicunt cramoisi, pro suo anniversario. Femina
quxdam dícta Agnes de Cyterneio, nobis etiam do-
navit triginta solidos, sitos ac assignatos supra
quamdam domum sitam in Cemeterio.

Humbertus. de. Saulbiezs. — Pramissus autem
Pater Hugo pro fundatione unius anniversarii nobis
contulit ducentos aureos, cum quatuor libris Turo-
hensibus. Fecit etiam fieri campanas sive tympana
in hac ecclesia. Dedit praeterea sex viginti francos

; . ANONYMT 07
«atus ext, anno ab ípsíus Domíni nostri millesi- A Patris Benedicti. Migravit autem ad Dorninum ase
ipsius Incarnationis millesimo quadringentesimo

pro facienda procuratione in translatione sancti.

ax

sexagesimo septimo. Post hunc prefoit in hujus
Ecclesi? pastorali cura: domnus Humbertus de
Saulbiez, qui fieri jussit expensis propriis ma-
gnam vitream ad introitum ecclesiz existentem. flu-
jus diebus prior de Arneto, nominatus Guillelmus
d'Aguilly, dedit hujus monasterii habitatoribus vi-
ginti fibras Turonenses annui census, recimibiles
pretio trecentqrum librarum.

Walterius de Falerenco, Ludovicus de Tinta-
villa. — Huic Humberto successit Walterius dt
Falerenco cognominatus. Mic septingentos au-
reos (ut dicunt) conventui distribuit, Imo pro ejus
intentione dici debet in missa de beata Maria, col-

B tecta. Inclína : et post prz»dietam missam (qiue sci-

licet dicitur in veteri ecclesia) quotidie dici dehet
antiphona de predicta beata Virgine, cum collecta
de eadem; et Deus cui proprium, pro ipso Patre. Mo-
rientem autem subsecutus est in regimine veneran-
dus Pater Ludovicus, qui de Tintavilla vocatus est :
sed pauca gessisse repertus est.

Circiter hzc tempora religiosus quidam , normi-
natus Benignus de Chemilli, in hac domo came-
rarius, fundavit missam de beata Dei Genitrice, sin-
gulis diebus Sabbati celebrandam, et in omnibus
solemnitatibus ejusdem beate Virginis eamdem
missam dici quoque instituit. Guillelmus Regnan-
diu, hujus domus prior claustralis, manualiter no-
bis dedit centum libras Turonenses pro uno anni-
versario. Godefridus etiam cognominatus Domboys,
hujus loci camerarius, contulit huic monasterio
ires beminas frumenti, singulis anmis per nos re-
eiprendas.

Claudius de Charmis. Ejus. morum probitas. —
Post pramissos autem omnes venerabiles pastores,
nohis Deus veram in Ecclesia sua lucernam susci-
tare voluit, vigilautissimum videlicet gregis sui pa-
Storem , venerandumque Patrem ac dominum, do-
nünum Claudium de Charmes, sacri hujus ccomo-
bii abbatem meritissimum, qui ex nobilissima
Divionensium procerum prosapia exortus, a pueri-
libusque diebus in hoc loco sacro beatissimi Patris
nostri Benedicti babitu vestitus, cum primum ad au-

p 90s pervenisset discretionis, primo ecepit in vines

Domini florere, ac magis magisque pullulare. Fuit
namque ob preclaram, qua przfulgebat, prudentia
modestiam, ac piam in omnes benignitatem , mo-
rum quoque honestatem , hac in. domo subcellera-
rius, eleemosynarius etiam constitutus est. Quodam
vero futurz presagio sublimitatis, hic etiam sa-
eristix certis temporibus habere meruit officium. Et
vut paucis perstringam, sicut de venerabili Patre lla-
linardo supra tactum est, omnia hujus Ecclesi?
ferme officia solerter et sedulo prudenterque exer-
cuisse visus est.

Tandem autem defuncto reverendo Patre Lu.
dovico de Tintavilla (eujus supra meminimus!
hujus loci abbate, non vi armorum, equorumve

Digitized by Google
