S25 CHRONICON S.

piens, emendare curaret secundum sancti Benigni
institutionem. Cujus annuens precibus eumdem co
nobium in paucis annis ad regularem commutavit
statum. Invenit ibidem strenuos monachos, ex qui-
bus unum, Widricum nomine, post non multos an-
nos in eodem monasterio constituit Patrem mona-
Chorum. Qui egregii magistri docilis discipulus ita
euni studuit imitari in omnibus, ut in suis omnibus
vel verbis vel actibus reprzsentari quodammodo vi-
deretur Pater Willelmus. Multos denique erudiens
in sancta conversatione, aliquantos aliorum mona-
steriorum Patres monachorum ex sua protulit con-
gregatione.

Plures episcopi et abbates. Guillelmi magisterio se
subdunt.— Plures igilur sacerdotum vel abbatum
sibi commissorum locorum vel ecclesiarum relin-
quentes curam, ad Patris Willelmi confluebant do-
ctrinam. Quidam episcopus civitatis Albingatzs, quae
est juxta Genuam civitatem, super mare sitam in
Italia, relicto episcopio, predicti Patris se subdidit
imperio. Alter quoque episcopus, Barnabas vocatus,
genere Gracus, in hoc monasterio sub ejus magiste-
rio plurimis annis est conversatus. Alius vero, Be-
nignus dictus, episcopus a Roma huc adveniens per
aliquot annos cum ipso commoratus fuit subjectus
et obediens. Abbates etiam perplures ex diversis
partibus venientes sponte se ipsi subjiciebant obe-
dire parati : inter quos fuerunt abbas Joannes, di-
€tus Capuanus ; alter quoque Joannes abbas mona-

BENIGNI DIVION. 826

A assidue stadentes, videntibus exemplo fuerunt pa-
riter et admirationi. Reverendxe memorie Paulus
apud nos in pace quievit. Joannes vero homo Dei
sanctam ob conversationem vocatus a domno
Patre. Willelmo, Fructuariensi coenobio abbas est
institutus. De quo loco, quia occasio se pre-
buit, intimandum paucis videtur qualiter fundatus
fuerit.

Origo Fructuartensis. monasterii. — Duo german.
fratres fuerunt spe dicti abbatis Willelmi, unus vo-
catus est Nitardus, alter Gotefredus. Primus eorum
honore comitatus enituit, alius militiae stipendiis
conlentus fuit. Quos priedictus Pater s;epe admo-
nendo a mundi illecebris abduxit, et ad Christum
convertit. Venientes ergo uterque ad hoc Divionense
cenobium, exceptis aliis rebus, dederunt sancto
protectori nostro Benigno quoddam juris sui prx-
dium, Vulpianum vocatum, quodam przsagio futu-

. rorum. In quo loco domnus Willelmus fundavit ec-
clesiam in honore sancti Benigni, ut notitia et lio-
nor ipsius sancti in illa patria accresceret, et ut in
hzreditate parentum suorum aliquid acceptum Deo
sdificaret. Deinde ut oblatio eorum ad animarum
proficeret lucrum, atque ut fructus bonorum ope-
rum qua ibi geruntur, sibi et illis esset abolitio

. peccatorum et zternz vite digna recompensatio
premiorum. Unde et Fructuanensis ille locus
est vocatus. In brevi ergo tempore factum est nobile
ecnobium, ubi de hoc loco et spiritualia et tempo-

sterii S. Apollinaris in urbe Ravenna; Benedictus C ralia subsidia sunt delata, reliquize scilicet multe

quoque abbas monasterii S. Severi urbis Classis ;
Anastasius etiam et Marcus, et alii abbates plures,
quos longum est enumerare. Monachorum vero non
est numerus, qui ab illis venerunt partibus. Archi-
diaconus etiam quidam Mediolauensis, nomine Go-
lefredus, vi nobilem decebat, nobiliter veniens
cum multis thesauris, inter quos altare onychinum
auro et argento decenter ornatum, ei quidquid ad
capellam pertinebat, ornamentum scilicet ecclesia-
Sticum, secum detulit, pluribus annis in boc mona-
sterio monachus permansit, ac postea per consen-
sum abbatis Willelmi patriam revocatus, abbas apud
Mediolanum est constitutus.

Ipsi denique sancti viri patres et doctores eremi-
tarum esístenles, fama sanctitatis longe lateque no-
tificati, Romaldus scilicet, Willelmus ac Martinus,
quos in magna veneratione napepat urbs Ravenna,
ceterique quos intra se concludit ftalia, Patris Wil-
lelmi expetebant societatem. Quia sanctorum con-
junctio grata et jucunda, Ecclesizque pernecessaria,
et e contra'societas malorum impedimentum bono-
rum. lpsi vero cultores eremi , relicta quiete solitu-
dinis, gaudebant sub ejus magisterio associari ce-
;obitis. Ex eorum ergo numero adjuncti fuerunt ei

duo, Joannes et Paulus, litteris eruditi, quorum sa-

pientia ad salutem multarum profecit animarum.
Horum uterque monasüce religionis ferventissimus,
&t in conobiali conversatione cxteris erant imi-
taudi, et in contemplativa vita lectioni et orationi

€um corporibus sanctorum, volumina librorum,
omniaque ecclesiastica ornamenta, et monachi plu-
rimi pariter illuc abierunt. Sed et de aliis su: ditio-
mi subjectis locis, et undecunque oblatis supple-
menbs, magnificatus est locus possessionibus et di-
vitiis, ita at in vita ejus congregatio illius loci. cen
tum numero constaret monachis, exceptis locis cel-
larum ei loco subditis, quz fere triginta existunt,
Convocatis ergo episcopis patri», rege quoque Ar-
duino, qui ibi postmodum quievit, sua cum con-
juge, et multis nobilibus ipsius regni, in honoresanctae
Dei Genitricis Mariz, sanctique Benigni, et omnium
sanctorum, fecit locum ilium sacrari.
Plura edificavit monasteria, —- Constituit et alia
D monasteria in eadem patria, ubi deputatis mona-
chis, et abbatibus ordinatis adhuc ordo viget
monasticus. Sanctimonialium etiam instituit mo-
nasterinm,

Richardi comitis rogatu Fiscannense canobium su-.—
&cipit regendum. Multi ad eum instituendi monasticia
disciplinis confluunt. — Audita Dei viri fama nobilis-
simus Nortmannorum comes Richardus misit ad
eum, reverenter supplicans ut ad se veniret, Qui
tandem libenter ut rogatus fuerat pergens, venit ad

eum ; a quo sieuti decebat honorifice susceptus est.
Multisque ejus precibus exoratus est, ut ecclesiam
sanct: et individu Trinitatis nomine et honore di-
catam, in loco qui Fiscannus dicitur, olim constru-
ctam, et a se in ampliorem statum decenter refor-

Digitized by Google
