<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
323
CHRONICON S. BENIGNI DIVION.
846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
pus, aliique plures ex diversis partibus co:dunati episcopi. Fuerat ei consuetudo Roman orationis gratia frequenter pergere, ut sanctorum apostolo-rum ac martyrum, qui urbem illam protegunt, pa-trocinia imploraret. Erat namque ejus voluntas, ut, si fieri posset, ibidem Deo animam redderet. Qua-propter non est fraudatus a desiderio suo, sed ut voluit, ita demnus ei concessit. Defuncto me-mo-rato papa Clemente, Romani petierunt eum ab im-peratore. Iloc namque a Romanis imperator data pecunia non parva exegerant, ut sine ejus permissu papa non eligeretur. Illa cognita voluntate principis ac populi, dissimulauit ire ad curiam, donec tar-dante eo, alter eligeretur : dilegebant enim eum ualde Romani propter facundiam oris sui, et affabi-litatem sermonis : ita enim proferebat vernaculum sonum loquelae uniuscujusque gentis, quousque La-sina penetrat lingua, ac si eadem patria esset pro-genitus.

De S. Leone papa IX. Obit Aynaardus. — Domno-gitur Leuecrum episcopo Brunone, qui appella-tus est Leo papa, ordinato, evocatus est ab ipso Romae ad concilium domnus archiepiscopus Ha-lynardus, simulque omnes episcopi Galliae, ad pertractandum inibi de statu et correctione sanctae Ecclesiae. In ipso anno ipse domnus papa perrexit Franciam, et Remis habuit concilium episcoporum, sicut jam diximus, ibique fuit cum eo praedictus Pater noster : tuncque fuit translatum corpus S. Remigii ab ipso domno apostolico, et episcopis qui ibi adfuerunt, et ipsa ecclesia sacrata. Tertio praedictus papa habuit concilium in urbe Roma, quo adsuit praelatus praesul : indeque iterum Galliam properanti comes individuus extitit. Veniens vero ad civitatem Lingonas, ordinauit ibi in praesentia papae domnum Arduinum episcopum, pro illo qui fuerat ejectus. Rursum sequenti anno Romam per-gens, cum ipso domno apostolico properauit Beneuentum, et Capuan, montem Cassinum, atque montem Garganum ad sanctum Michaelem archan-gelum. Ideo namque praedictus papa perrexit illas in partes, ut habitatores terrae illius, si posset ali-quomodo, releveret ab oppressione qua nimium erant gravati a Northmannis. At quia domnus praesul Halynardus prepotens erat in verbis, et ad suadendum quodlibet lingua sufficerbat, propter hoc ut mediator et legatus pacis inter praedictos Northman-nos, et ipsum esset, domnus apostolicus secum duxit eum. Inde regressus, quoniam ad colloquium impe-ratoris, qui tum forte erat in finibus Ungariae, pro-perabat : jussit eum praedictus papa Romae residere, donec ipse rediret. Erat in ejus comitatu dictus Lingonensis episcopus Hugo. Is penitens eorum quae haud secus (24) egerat, domnum expetiit pa-pam, ut de commissis modum penitentiale, et abso-lutionem delictorum imploraret. Ipse vero apostolicus, sicut erat misericors et benignus animo, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
vidit eum vere poenitentem et afflictum, condolens ei statim indulsit, dicens sufficere ad poenitentiam ea quae passus fuerat : abeunteu quoque post abso-lutionem delictorum munerauit amplissime : dans insuper licentiam recipiendi episcopatus. Venientes ergo Romam domnus archiepiscopus Halynardus valec-facturus ipsi et caeteris sociis, discubuit cum eis ad mensam ; ubi oblatus est ei piscis a quodam falso amico veneno infectus. Ex quo oinuncs qui perce-perunt, tam ipse quam caeteri, vel infra octo dies mortui sunt, vel post longam agriuidinem consumpti obierunt. Duo monachi ex hoc loco qui cum eo erant, hoc cibo interfecti sunt. Obiit quarto Kalen-das Augusti, anno ab Incarnatione Domini mille-simo quinquagesimo secundo, peractis in pontificio annis septem, in regimine hujus loci annisviginti.

Romae sepelitur in ecclesia S. Pauli. Quanta con-sūserit bona S. Benigno. — Praecepit se poni ad Sanctum Gregorium ad Clivum Scauri ; illum enim locum domnus papa concesserat ei ad manendum. Sed nobiles Romani qui ad visitandum eum venerant, dum viveret, ad Sanctum Paulum jussereut deferre corpus, ibique honorifice traditus est sepultu-rae, ad laevam partem ecclesiae, et arcus super tummulum ejus aedificatus. Omne ornamentum, quo utebatur ad sacrum ministerium, transmisit sancto protectori suo Benigno, cum non parua auri quan-titate, et vasis argenteis, quae erant in ejus officio. Auxit ornatum hujus ecclesiae maxima ex parte : inter quae crucem auream gemmis ornatam fabri-cari fecit. Libros etiam plures conscribi jussit. Officinas hujus monasterii renovauit. Et quanquam omnibus eruditus esset artibus, tam in geome-tria et physica plurimum studebat. Quae vero in hoc loco augmentata sunt in terris, et possessioni-bus in diebus ejus, non est silendum.

Hugo Chrysopolitanae sedis archiepiscopus, ipsius valde familiaris amicus, dedit ecclesiam sitam in burgo Salinis dicto, quam sui genitores a funda-mentis exstruxerant. Et est sacrata in honore san-ctorum Symphoriani et Agathae martyrum ; sanc-tusque Anatolius confessor inibi quiescit. Cujus loci donationem posuit super altare Sancti Benigni, die natalis ipsius martyris ibidem missas celebra-turus. Atque coram omni populo qui convenerat obligauit excommunicationis vinculo, qui illum lo-cum subtraheret a dominio abbatis et monachorum Divionensium. Haec donatio facta est anno ab In-carnatione Domini millesimo trigesimo septimo, in-dictione quinta, episcopatus sui anno sexto. Con-cessit per episcopale privilegium alteram ecclesiam in eodem burgo sitam sanctae Mariae honori dicatam : quam ecclesiam Rainaldus comes dedit sancto Benigno pro requie animae patris sui Ottonis, vocati Willelmi ; proque ejus largitione accepit a domno Halynardo pecuniam non parvam, dum adhuc prioris gereret officium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,600,960">
(24) Quae haud secus. Acherius legit, quae cecus ; at restituendum quae secus, sublata negatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation and line breaks preserved as in image. Script identified as latino. Marginal letters A–D are paragraph-identifying marks. Some short words restored from typographic conventions (long s rendered as s). Onde leitura incerta foi mantida segundo visibilidade; não foram introduzidas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>