<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,85">
    919 JOANNIS MONACHI  935
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,485,960">
    sum in villa, cui cognomen est Luco, cum omnibus appenditiis suis et censualibus pensionibus, domumque in eo consistenten, et servum nomine Albericum.
    
    Charta de Buxiaco
    Similiter Ezilinia dedit alodium in vico, cui nomen est Buxiaco, cum omni integritate sua, appenditiis, colonotis, campis, sylvis, aquis, laudante Kalone filio suo.
    
    Item alia.
    Alius quidam homo, Bernardus nomine, dedit quidquid juris sui videbatur esse in finibus Vetusvineis.
    
    Charta de Longa Boella.
    Item Bernardus, qui vocatur Francus, dedit sancto Petro 2 jornales de terra, in fine que vocatur Longa Boella.
    
    Alia.
    Edwardus etiam de Ponto dedit duas petiunculas de prato, in loco, qui vocatur Molonga prata, et duos campos, ad Montannos unum, et alium ad Ponto-villam.
    
    Item alia.
    Anna quacdam femina, pro sepultura sua dedit sancto Petro unum curtile ad Pontem.
    
    Charta de Mariaco.
    Benigna mente futuris consulentes sepiâ membranis imprimere cupimus, quod Milo, qui dicebatur Bicellus, frater Majoli, cujus cognomen Mazilinus, dederit sancto Petro in Mariaco villa unum mansum cum appenditiis suis, et servum nomine Gerardum, cum uxore et infantibus suis.
    
    Charta de Vac'iriaco.
    Adnotandum credimus futuris quod Teto, Montis Saltionis miles, tradiderit sancto Petro unum mansum in Vachiriaco quoddam vico, sed nunc deserto, si nul'que servum nomine Evrino fratre suo.
    
    Charta de Luco.
    Justum arbitramur memoriæ tradere quod Hugo clericus de Launna delegaverit S. Petro unum mansum die festivitatis ejusdem generalem missam celebrantibus senioribus. Publice itaque accedens ad altare, tradidit donationem circumspecte populo, affirmans patrem suum Gibuinum, ipsum mansum sibi dedisse die, quo benedicta est ei capitis corona.
    
    Est autem ipse mansus in Luco villa : terra autem ad illum pertineus conjacet in valle, quæ pro fluvio Vernela, qui per eam fluit, Vernevallis dicitur. Signum Olgerii abbatis. Sig. Hugonis. Sig. Ioannis. Sig. Widonis decani. Sig. Rotberti presbyteri. Sig. Girardi clerici.
    
    Eodem tempore Henricus III imperator Burgundiæ regnum gubernabat, etc., ut in Chronico S. Benigni.
    
    Veniens ergo idem papa ad civitatem Lingonas ordinavit ibi dom. Arduinum episcopum pro illo, qui fuerat ejectus. Dumque ibi denoraretur, profereunturque in medium diversae diversarum ecclesiarum disceptationes, ac inter se calumniæ, utpote
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,950,960">
    ante patrem universalem et apostolicum recte et canonice terminandæ; contigit etiam de nobis et de canonicis Lingonensibus rationem haberi. Ipsi namque volebant de vinea nostra, quæ est sub Gibriaco decimam habere. Unde cum rationem intellexisset domnus papa Leo, erupit in voce, et quid in archivis sanctæ Romanæ Ecclesiæ inde viderat, ostendit dicens : Sanctorum Patrum, qui ante me sanctæ Romanæ sedi præfuerunt, auctoritate sanctum est, ut nulla ecclesia quæ in honore B. Petri apostolorum principis sit fundata, alteri ecclesiæ censum vel decimas persolvat. Cujus rationis et auctoritas pondere repressi ipsi canonici conticuereunt.
    
    Isdem vero venerabilis Arduinus episcopus inter cætera beneficia, quæ huic loco contulit, petens abbate Olgerio, a summo pontifice Romanæ Ecclesiæ petit fieri decretum, in quo continetur, et alllus præsumat huic monasterio vim inferre, vel cum in subjectionem cujuscunque monasterii redigere; et ut nullus audeat infra unam leviviam a monasterio vim aliquam inferre : cujus exemplar decreti placuit huic libro inserere, ut audientes discant quantum immineret illis periculum, qui non timent obligari anathematis vinculo per Petri apostoli vicarium. Anno Incarnationis Dom. 1052. Præsidentabat sanctæ Romanæ Ecclesiæ domnus Leo papa. Cujus hæc sunt verba :
    
    Privilegium domini Leonis papæ.
    « Leo episcopus, servus servorum Dei, Olgerio abbati Besuensis monasterii, tuisque successoribus, perpetuam in Domino salutem.
    
    Conventi apostolico moderamini, » Vide in Leone IX, Patrologiæ i. CXLIII, sub. num. 110.
    
    De obitu Olgerii abbatis.
    Defuncto igitur abbate Olgerio, successit in regimine pastoralis officii abbas Oddo. Quæ autem in diebus ejus data vel empta sunt in possessione agrorum, non est silentum.
    
    Charta de Vetus vineis.
    Quidam igitur miles hujus nostræ religionis, nobili prosapia ortus, Olgerius nomine, cum multis aliis loca Hierosolymitana expeitit, sed in reverendo post multa pericula pro Christo tolerati, felici, ut credimus obitu, lucem præsentis vitæ reliquit.
    
    Præsentiibus autem conviva tioribus et audientibus, sancto Petro Besuæ et ejus monachis, apud Vetusvineas unum mansum vestitum cum servo in eo habitante, nomine Arnaldo delegavit, ita sicut pater ipsius Arnaldi vocabulo Ademarus usque in diem mortis suæ tenuit, et eidem filio suo Arnaldo dimisit. Uxorem etiam ejus nomine Teudemdem cum filiis et filiabus simul cum eo dari jussit; pariterque parmas, quas testes peregrinationis suæ, a Jericho relerant, altari superponi rogavit. Quam donationem conjux ejus Teturcius appellata, et filii ejus libenti animo laudaverunt, et suos homines laudare compulerunt. Debet vero iste mansus porcum et armentem, sex panes et tres sextarios vini, carpere...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Transcrição feita de acordo com o layout em duas colunas: coluna esquerda (bbox 50-485) seguida da direita (515-950). Pequenas lacunas indicadas por reticências ou palavras abreviadas mantidas conforme o original; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi preciso. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos literais (ex.: 'que' com abreviação, apóstrofos). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>