*

051 JOANNIS
, Charta de Moringis.

Cognitio, quod Aduinus tradidit sancto Petro pro
Milone fratre $uo, qui vocabatur Albus, quamdam
partem. alodi quem habebat in vico, Moringas
nominato; eo tenore, ut post excessum suum alia
pars in dominicatum monachorum deveniret. Dedit
quoque servum, nomine Jrbertum. Nec non ánte
donaverat pro matre sua, Áltrudi nominata, uxorem
Uirici presbyteri Granantis ville, cum omnibus in-
fantibus suis. Signum Aduini, Henrici filii ejus, 4E-
remberti.

Charta de Domno Ápro.

Notum iri volumus omnibus quod Hugo Laníredi
curtis concessit sancto Petro unum mansum in vilia
qua vocatur ad Domnum Aprum, propter ecclesiam
qua in eadem villa constructa est in honore sancti
Apri. Dedit quoque servum in eo manentem cum
vxore et infantibus suis. Sign. Landrici fllii ejus,
Hugonis filii ejus, Odonis.

Charta de Arciaco villa.

Tradimus litteris ad posterorum memoriam quad
Odo clericus de Gimellis concessit sancto Petro anam
villam in Arciaco villa, pro Dodone fratre suo. Si-
gnum Odonis, Bernardi, Beraldi.

Gharta. de Beria.

Apertum esse desideramus omnibus secüturis
qol Aduinus de Beria tradit sancto Petro. unum
mansum apud eamdem Berice villam cum omnibus
appenditiis suis, et unum servum nomine Algrinum.
Sign. Walonis, Warnerii, Milonis.

Item alia.

Scire volumus quosque tám modernos quam fu-
turos quod Walo concessit sancto Petro unum
mansum in Beria cum appenditiis suis, et unum
servum nomine [lugonem de Vàdo, cum uxore et
infantibus suis. Signum Aldonis, cujus nomen Ru-
sticellus, Milonis, Maioli, cognomento Mazilinus

Charta de Nogdanti Villa.

Omnibus cognitum iri cupimus quod Hildelerius
delegavit sancto Petro pro filio suo Widone, apud
sanctum Julianum a balistrario occiso, unum man-
sum in Nogdanti villa cum appenditiis suis et. con-
suetudinibus ; pariterque duas ancillas qu:x erant
sorores. Signum Odonis, Waiterii, Bernardi, Be-
raldi.

Charta de Albiniaco villa.

Idem quoque Hildeterius concessit sancto Petro in
villa Albiniscensi, que est in comitatu Divionenai,
pro uxore sua, duos mansos cum appenditiis suis,
in terris, campis, pratis, silvis, pascuis. Signum
Odonis, Walterii.

Charta de Pinriaco.

Clarescere volumus cunctis quod Milo de Bello-
monte concessit sancto Petro pro uxore sua unumi
mansum in Pinriaco vico cum appenditiis suis, et
unum servum nomine Ewardum cum sorore sua.
Signum Milonis, Fulconis, Odilonis.

Charta de Campanis villa.
floc eliam ad monimeutum futurorum pandere

MONACIHI "

A volumus quod Gislehertus de Reseia concessit

sancto Petro pro uxore sua unum mapsum ia

Campanis villa eum omnibus appenditiis suis simal-

que servum nomine Lotzelmum. Signum Frodeai,

Widrici:

Item alia.

. Üunctorum notitis patere velumus quod 0do Mos.

tis-Salionis senior dedit sáncio Petro pro Hugóse

fratre suo unum mansum in eadem Campanis villa
cum appendiliis suis, pariterque servum nomim

Lozuinum. Signum Pontii, Hugonis, Arlebaldi.

Charta de Genciniaco.

Manifestare justum duximus quod Walo de So
viliaco dedit sancto Petro pradecessoribus suis
unum mansum cum appendilis suis; in Gesti-

B niaco villa, et servum nomine lsembardum, cum
sorore sua. Signum D. Odonis abbatis, Mormi,
Charta de Nogdanti.

Opere pretium duximus litteris tradere quod Hi-
derius, quem praffati sumus, dedit sancto Petro pre
filia sua, uxore scilicet Odonis qui dicebatur Vet
lus, unum mansum in villa. prenominata Nogüan-
ti, cum una ancilla. Signum Odonis, Bernardi, d
ráldi, Walteri.

' Charta de Vaura.

Pandi volumus modernis et futuris quod Bue
Rufus tradidit sancto Petro pro Humberto patre seo,
filio Hildebranni, duos mansos cum appenditiis suis,
in villa quzdicitur Vaura, cum servo. Signum For-

C maldi, Theoderici, Bernardi, Beraldi.

Hem alia.

Hoc quoque incausto diplomati inseri volume
quod pro Vislerio militedelegaverit uxor sua sasdo
Petro, in praescripto vico Vaura, unum mansum aem
appenditiis suis. Signum Milonis, Rotberti presbr-
teri, Hugonis prepositi.

Charta de Curte Salonis.

Censemus apicibus notificandum presentibus et
futuris quod Rotbertus Montis Salonis tniles, frater
Widonis Magni, concesserit sancto Petre, ad exitu
veniens et monachicum indumentum capiens, unsa
mansum in vico Curtis Salonis, in parochia Ruc-
censis ville amplissimum, cum uno servo, nomin

D Alberico. Signum Widonis fratris ejus. Odonisse-

nioris montis Salionis. Hugonis fratris ejus. lie
Hugonis Laufredi curtis.
Charta de Verona villa.

Cunctorum notitim patere cupimus quod Mib
Balbus, Tilensis castri miles, delegaverit sancto Pt-
tro unum mansum in Verona villa pro uxore $83,
cum appenditiis suis. Signum Formaldi, Aldons
privigni ipsius Milonis.

Charta de Luco.

Isdem quoque Milo cum Odone Divionensi prz-
posito, qui neptem ejus in conjugio babebat, meao
machi certatwrus pugna attribuit sancto. Petso ief«
ram quam habebat in Luco prope atrium ecdesiz,

Digitized by Google

