<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    945                                   CHRONICON BESUENSE                                   946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    dictas ecclesias Stephano abbati et Besuensi ecclesiæ perpetualiter tradiderunt. Licet scire quartam partem basilicæ sancti Martini de monasterio, et quidquid habebat ecclesia sancti Christophori Camplintensis, et quartam partem ecclesiæ sancti Mauricii de Sivoio, medietatem ecclesiæ Fontis venæ villæ, similiter cappellam de Castro, simili modo ecclesiam de Livocurte sub tali testimonio. Sig. Hugonis archiepiscopi, Mainerii archidiaconi, Bernardi magistri, Ermuini, Seweni.
    
    In ipsa die predictus episcopus annuit Stephano abbati omnes ecclesias licenter habere, quas posset acquirere in diocesi sua.
    
    Acta sunt hæc anno ab Incar. Dom. 1098, Indict. vi, Epact. xv, Urbano papa præsidēte Romæ, Henrico imperante in Romano imperio.
    
    Charta de Albiniaco.
    
    Firmissime sciat omnis ordo fidelium quod Odo, filius Hugonis, senior Montis Salionis, postquam suscepit honorem suum a Roberto Lingonensi episcopo in Calma de Perciaco, reddidit supradicto Rotberto ecclesiam de Albiniaco; tali modo, ut eam suo rogatu et suo concessu traderet sancto Petro et Besuensi ecclesiæ perpetualiter possidendam. Hoc audiens pontifex, alacri animo suscepit donum, quod abbati Stephano et ecclesiæ Besuensi, ut supradictus Odo suggesserat, firmiter concessit, sub testibus istis : Signum Rotberti episcopi. Stephani abbatis. Albrici monachi. Warnerii archidiaconi. Humberti archipresbyteri. Willelmi Fontis-vennæ. Widonis de Riadaco. Sewini filii ejus. Odonis, qui donum fecit. Wlidrici præpositi. Tetholdi. Landrici. Walonis, Alelmi, et fratris ejus. Pagani de Licioma. Acta sunt hæc anno ab Incarnacione Domini 1098, Ind. vi, Epact. xxvi, regnante Philippo rege Francorum, Odone ducatum tenente, Rotberto, fratre ejus, episcopalem cathedram regente. Si quis hanc chartam violaverit, separetur ab angelorum choris, societurque Datan et Abiron hic et in æternum in inferno.
    
    Charta de Lisseuaco.
    
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Notum sit omnibus præsentibus et futuris, Odilonem Lisseiacensem militum, Deo sanctoque Petro liberrime dedisse quidquid apud eandem villam Lisseiacum habebat, cum servis et ancillis. Qui etiam cum morti esset proximus, Amxiricum nepotem suum substituens hæredem sibi, præcepit ei ut nisi prædictam servaret donationem, sua nullo modo retenteret. Sign. Ioffredi Belmontis. Sign. Hugonis Magni. Sign. Gibuini. Sign. Hugonis Columbæ.
    
    Item Alia.
    
    Quædam etiam mulier generosissima, Facies vulgo dicta, consobrina Albrici Arcionensis monachi, quæcunque in ante fata villa possidebat, Besuensibus contradidit monachis, una cum duobus servis Girardo et Willelmo, cum uxoribus eorum et filiis, eo tenore, ut ab eisdem alimona donaretur A monasterii, quod viveret. Que tamen possessionicula sacristæ ad luminaria ecclesiæ postmodum data est, precatibus et pia importunitate præmemorati Ansirici. Signum Ansirici. Sign. Odilonis fratris ejus. Sign. Albrici monachi. Sign. Ulrici monachi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,750">
    A
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    Charta de Cypeto.
    
    Opere pretium visum est ac necessarium posteris commendare memoriam, quod Olo Chaterius de Cypeto elemosynam socrus suæ Elizabet, quæ et Charitas appellata fuerat, videlicet partem suam de silva, quæ adjacet villæ, quam dicunt Veteres-vineas licet injuste calumnians, postmodum resipuit, et priorem donationem, sicut facta fuerat, sancto Petro et ecclesiæ Besuensi liberrime concessit. Addidit etiam ut monachus, qui Cypeto manebit, habeat usurarium liberrimum in silvis, campis, pratis et in omnibus aquis piscationem, excepto vivario Domni dato, sed et de ipso, si abbas in ipsa villa Cypeto venerit. Testes hujus rei : Signum Odonis, qui hoc donum fecit. Signum Odonis Viridis. Sign. Stephani abbatis. Sign. Wilenci. Et de familia Sancti Petri : Sign. Oberti Cocci. Sign. Hugonis, et aliorum multorum.
    
    Charta de Fontanis.
    
    Clarificetur cunctis viventibus, postque futuris, quod Hugo juvenis de Fontanis miles, veniens ad obitum suum, quæsivit habitum monachi et devote suscepit, factusque monachus pro remedio animæ suæ suorumque antecessorum fidelium dedit Deo et sancto Petro Besuensi ecclesiæ in supradictis Fontanis unum mansum liberum cum omni libertate, et septem jugera terræ et tres falces de prato. Ut hæc donatio inconvulsa permaneat, assignamus et testes veraces : Signum Bertranni militis de Fontanis. Sign. Theoderici filii ejus. Sign. Hugonis Carrucæ. Sign. Wilrici filii ejus. Sign. Wilenci militis. Sign. Walonis Columbæ de Bello monte. Sign. Rodulfi militis de Aquis. Sign. Rodulfi rustici de Fontanis. De monachis : Sign. Wilenci. Sign. Warnerii. Sign. Odilonis, et aliorum multorum.
    
    Charta de Litiaco.
    
    Inter cæteras eleemosynas, quæ factæ sunt ecclesiæ Besuensi, notum sit omnibus fidelibus quod Wido uniles de Insula Bollini dedit Deo et sancto Petro, et Besuensi ecclesiæ, quidquid habebat vel habere existimabat ab antecessoribus suis in Litiaco, pro remedio animæ suæ suorumque antecessorum fidelium. Et hoc factum est antequam pergeret Hierusalem. Postquam hoc iter coepit, et obitum suum cognovit, remisit sancto Petro et Besuensi ecclesiæ, per socios suos, Hugonem militum de Excuvillacio, et per Constantinum de Diniaeco sex uncias auri, et elemosynam suam, quam fecerat de Litiaco; et elemosynam matris suæ de Flexo, concessit sancto Petro et Besuensi ecclesiæ, habere in perpetuum. Signum Widonis Militis, qui hoc donum fecit. Sign. Hugonis militis. Sign. Constantii. Sign.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso (tipografia moderna digitalizada). Observadas marcas marginais centrais "A" e "C" (nota_marginal). O rodapé "Digitized by Google" é marca do ficheiro digital. Pequenas lacunas no final da coluna direita (última linha de assinaturas) aparecem parcialmente cobertas pelo rodapé digital; transcrição preserva apenas o que é legível. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada; conservadas grafias e abreviações visíveis.
  </notas>
</pagina>