<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JOANNIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    lum'a successoribus meis in Deum et propter Deum A
    obnixis precibus exorando deposco, ut si adjicere
    aliquid placeruit, faciant; et si non, hæc parva a no-
    bis tradita non demant, nec subtrahant. Quod et si
    qui tentati a diabolo invadere hæc dona conati fue-
    rint, nec permittatur eis locus in ecclesia cum cæté-
    ris Christianis, et nisi cito resipiscant, maledictioni-
    nibus cum Dathan et Abiron, et cum Juda traditore
    Domini, pœnis gehennaulibus subjiciantur : insuper
    et auri libras quinque in ultione refectoribus eccle-
    siæ Besuensis persolvant. Ego Geylo humilis episcopus
    hanc traditionem in synodali conventu peregi,
    et confirmari rogavi. Anno ab Incarnatione Domini
    883, indictione 1, epacta ix. Regnante Carolo Ma-
    gno (4). Signum domini Geilonis episcopi, harum
    rerum donatoris. S. Heliæ. S. Oberti. S. Galcaudi.
    S. Iltgelaldi. S. Arnaldi. S. Guntardi. S. Ojonis, et
    reliquorum omnium, qui illi synodo affuerunt; die
    Dominico mensis Octob. vii, Idus ejusdem mensis.
    Charta de ecclesia S. Martini de Luco.
    Synod. Cubilonensis. — Anno Incarnationis Dom.
    886, anno quoque domni et serenissimi Caroli im-
    peratoris Augusti in Gallia imperantis ii, indictione
    v, xv Kal. Junii, sacer episcoporum conventus ob
    pacem et tranquillitatem sanctæ Dei Ecclesiæ sta-
    tuendam, et ecclesiastica negotia decernenda, apud
    ecclesiam sancti Marcelli martyris, in suburbio Ca-
    bilonensi, in Christi nomine coadunatus est, ubi
    fuerunt domni et sanctissimi archiepiscopi, Aure-
    lianus, Bernuinus, nec non et reverendissimi epi-
    scopi, Adalgarius, Geylo, Stephanus, Gyraldus,
    Adalbaldus, Isaac et Leboinus. Geylo denique supra
    memoratus Lingonensis ecclesiæ reverendissimus
    antistes, una cum supra scriptis patribus in hoc sa-
    cro-sancto residens conventu, eorum auribus inti-
    navit de supra scripta notitia; qualiter dominus
    Isaac antecessor suus, res ecclesiæ in Luco, in ho-
    nore S. Martini in sua S. synodo a partibus S. Mar-
    tini de Luco superiori, capellæ videlicet sancti Mar-
    cellini, contra Adalardum ejusdem capellæ presby-
    terum, juste et legaliter evidicavit de rebus et de-
    cimis. Tunc omnes episcopi præfati hæc audientes,
    in communem relationem Geylonis, venerabilis epi-
    scopi, et notitiam evidenciationis domni Isaac, simul
    consenserunt, et consentiendo roboraverunt, ut si
    quis temeraria sacrilegaque præsumptione convi-
    ctus, atque caeca cupiditate cæcatus, hoc, quod Dei
    et domini Isaac et nostra confirmamus auctoritate,
    in aliquo infringere præsumpserit, æterna se sciens
    damnatione multandum, et cum diabolo et angelis
    ejus sempiterno incendio concræmandum, atque cum
    Juda traditore Domini, et cum Dathan et Abiron
    perpetuali pœna cruciandum, et insuper a liminibus
    sanctæ Dei Ecclesiæ, et coetu omnium fidelium Chri-
    stianorum tandem habeatur extorris, donec de illicitâ
    præsumptione respiscens, condigna pœnitentia su-
    plicetur.
    (4) Carolo Magno. Aut Carlomanno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Charta de Luco Mediano.
    Ilis diebus, homo quidam cujus nomen erat Isaac,
    dedit monasterio Besuensi mansum unum, qui est
    in pago Atoariensi, in villa quæ dicitur Lucus Me-
    dianus, et habet terminationes de una fronte Plu-
    lam fluvium procurrentem, de alia fronte stratum
    publicam. Donavit quoque supradictus Isaac eidem
    loco in fine, quæ dicitur mons Mainberti, in loco,
    qui dicitur Spinido, terræ jornales duos; in alio
    vero loco, qui dicitur Cabrario, jornales duos, et in
    alio, qui dicitur Fontinella, jornales tres. Ipsamque
    donationem Walcaudo, tunc temporibus ipsius loci ab-
    bati, et successoribus ejus perpetuo contradidit.
    Charta de Vetus-vineis
    Alius quidam homo nomine Ingelgerius, et uxor
    ejus Amailidis, vendiderunt fratribus Besuensis
    cœnobii in villa, quam Veteres-vineas appellant,
    unum hortum, qui terminatur de uno latere, terra
    ipsius hæreditatis, de alio latere terra sancti Leo-
    degarii, de una fronte, terra sancti Petri, de alia
    vero, strata publica. Habet etiam idem hortus per-
    ticationes agripenniales de una fronte a parte vi-
    nære sancti Petri perticas duas, pedum sex, de alia
    fronte perticam unam. Habet et in longo perticas
    undecim pedum novem. Infra istas perticaciones,
    seu terminationes, totum ad integrum vendidit præ-
    dictus Ingelgerius monachis Besuensibus, accep-
    que ab eis pretio solidis duobus et denariis eo, acon
    concessit perpetualiter possidendum.
    Item alia.
    Vir quidam Olgerius nomine, pro remedio animæ
    patris sui Isaac et fratris sui Walfrici, dedit sancto
    Petro Besuensi cœnobii, servum quemdam Amalæ-
    rium nomine, eo quod ipse Waldricus frater datoris,
    cuidam servo sancti Petri, qui Lanfredus dicebatur,
    oculos eruisset.
    Charta de Novo Vico.
    Item alius quidam Bernardus et uxor ejus Miltræ-
    dis dederunt Teutuberto Besuensi abbati, et monachis
    sub eo viventibus, partem de vinea quadam sita
    in pago Atoariorum, in villa Novo-vico, ut habe-
    rent potestatem faciendi de ea quidquid petius de-
    gissent.
    Charta de Villare.
    Miles quidam Portuensis pagi, Aigardus nomine,
    et conjux ejus Rotlindis vocata, concesserunt bea-
    tissimo Petro in Besuensi cœnobio famulantibus,
    cunctas res juris sui sitas in pago Portuensi in villa
    nuncupata Villare, et totum quidquid in ipsa villa,
    vel in finibus ejus possederant : campos scilicet,
    prata, pascua, decimas, rios, fontes, aquas, aquæ-
    rumque decursus cum adjacentibus suis, et quodcunque
    dici, aut nominari potest, et quod per eorum
    nomen ibidem vindicare non possit : accipe-
    rique ob hoc ab ipsis monachis pretium, quod con-
    valuit ad ii libras argenti, hanc tantam donationem
    testamento confirmaverunt, et possidendam cideam
    cœnobio perenniter decreverunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com tipografia moderna; duas colunas. Pequenas manchas de impressão ignoradas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito.</notas>
</pagina>