<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    873 JOANNIS MONACHI 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    sibus, et omnes redditūs, totum ad integrum, una A omnia quæ huic cœnobio donaverat, quæque in po-
    cūm mancipiis, libertis, cum omni peculio ipsorum, 
    una cum accola­bus dedit ad servitium monachorum 
    jure perpetuo ad possidendum. Ecclesiam etiam, 
    quæ est in ipsa Belenavo villa, in honore sancti 
    Stephani prorsus ab omni consuetudinali exactione 
    liberrimam, Ecclesiam quoque de villa quæ dicitur 
    Danbrum cum appenditiis suis. Et villam Danblim cum 
    ecclesia et omnibus appenditiis suis. Et villam Tresca­
    sas cum ecclesia, et omnibus appenditiis suis. Item 
    ecclesiam de villa quæ dicitur S. Sequani cum appen­
    di­tiis suis; et ecclesiam de villa Morniaco cum om­
    nibus ad eam pertinentibus. Necnon ecclesiam, quæ 
    est in valle Verona in honore sancti Mauricii. Ec­
    clesiam de villa Beria in honore sancti Laurentii 
    cum omnibus appenditiis suis. Præterea in territorio B 
    Divionensi decimas illarum vinearum, quas donave­
    rat huic ecclesiæ domnus Amalgarious dux et funda­
    tor hujus sacri cœnobii. Apud villam quæ dicitur 
    Fiscinis vinearum non modicam quantitatem, cum 
    pratis et campis, et servis et ancillis ad ea exco­
    lenda. Et in villa Fisciaco vineas similiter; et in 
    Marcennaco similiter. Hæc omnium facta dona­
    tione, precibus quibus valuit exorans nostram cle­
    mentiam, ut super eandem constitutionem nostram 
    auctoritatem firmitatis gratia mererentur habere, 
    qualiter prædictus locus, quem pro divino amore 
    et nostra eleemosyna restauravit, et monachos ibi 
    congregavit, qui pro nobis et cuncto populo nobis 
    subjecto perpetim Domini misericordiam exorernt, 
    nostra auctoritate confirmatus esset. Videlicet ut 
    si cuibus successorum ejus animo sederit ut alias 
    res ibi superadderde velit, in suo jure et potestate, 
    salva discretionis ratione, id faciendi permaneat. 
    Sin autem sua devotio, quæ per consilium tantorum 
    bonorum virorum facta et confirmata est, nostro li­
    beralitatis præcepto firma et stabilis permaneat. 
    Cujus petitionem dignam ac rationabilem judicantes, 
    hos nostros imperiales apices fieri jussimus; 
    per quos decernimus atque jubemus ut memoratus 
    ordinationis modus, quem prædictus venerabilis Al­
    bericus episcopus in præfato loco constituit, inviola­
    bilis permaneat, et nullus rector qui in eodem loco 
    successerit, licentiam habeat præscriptum ordinem 
    permantere, aut res quas ibi reddidit, sive subjecti, 
    ullo modo auferre; sed ejus constitutio per hanc 
    nostram confirmationem firma et stabilis perma­
    neat. Et ut hæc auctoritas confirmationis nostræ 
    per futura tempora inviolabilem atque inconvulsa m 
    obtineat firmitatem, de annulo nostro subter illam 
    jussimus assignari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,500,1010">
    Signum Hludovici imperatoris. 
    Signum Hloharii filii ejus.
    Actum anno ab Incarnatione Domini 830. Indi­
    cione viii. Epacta xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    Suscepta deinde regali auctoritate Albericus 
    episcopus, confirmatisque , ut præ diximus, rebus, 
    rediens domum, ut præsentibus notum atque futuris 
    fieret, propriâq; inde conscriptionem fecit, in qua 
    omnia quæ huic cœnobio donanda sper­
    bat, inserens, sic ait :
    Charta domni Alberici episcopi.
    In nomine Domini Jesu Christi, notum sit om­
    nibus fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ, quod ego Albe­
    ricus dono Dei episcopus Lingonensium reperi locum 
    jam dirutum, quod dicitur Fons-Besuus, in honore 
    constructum sanctorum apostolorum Petri et Pauli, 
    nec non et aliorum, ubi jam olim monachi regulari­
    ter Deo famulati fuerant, sub Amalgario duce, per­
    mittente Clotario rege. Ideoque ob amorem Dei et 
    veniam delictorum meorum, Deo inspirante, cog­
    tavi readificare supradictum locum, permittente 
    gloriosissimo Augusto Ludovico, et consentiente 
    piissimo filio ejus Lothario imperatore, congregavi 
    ibi monachos sub abbate nomine Seraphim, qui re­
    gulariter degerent et Deo in perpetuum fideliter de­
    servirent. Concessi enim eis quidquid supradictus 
    locus per chartarum donationem assecutus est; et 
    quidquid nostri prædecessores de hoc loco absta­
    xerant, propter eleemosynam supradicti principis 
    ejusque filiorum libenter restauravi. Ideoque per 
    consilium archiepiscopi nostri Agobardi et conse­
    ntientibus coepiscopis nostris nec non et pi­ssimis no­
    stris principibus, seu omni clero, nec non et omni­
    bus fidelibus ecclesiæ nostræ, addidimus de episco­
    patu nostro villas his nominibus : Pauliacum cum 
    appenditiis suis, Bellenavum vicum cum suis appen­
    di­tiis; Arcionem cum appenditiis suis. Istas villas 
    cum omnibus adjacentibus, seu et omni re superpo­
    sita, campis, pratis, silvis, pomiferis, pascuis, ac­
    cessibus, aquis, aquarumque decursibus, et omnes 
    re­ditius, totum ad integrum, una cum mancipiis, 
    libertis, cum omni peculio ipsorum, una cum acco­
    labus, dedi ad servitium monachorum jure perpetuo 
    ad possidendum. Ecclesiam etiam, quæ est in ipsa 
    Bellenavo villa in honore sancti Stephani, prorsus 
    ab omni consuetudinali exactione liberrimam. Ec­
    clesiam quoque de villa quæ dicitur Dambrun, cum 
    appenditiis suis, et villam Trescasas cum ecclesia, et 
    omnibus appenditiis suis. Item ecclesiam de villa quæ 
    dicitur sancti Sequani cum appenditiis suis; et ec­
    clesiam de villa Morniaco cum omnibus ad eam perti­
    nentibus; nec non etiam ecclesiam quæ est in valle Ve­
    rona in honore S. Mauricii, et ecclesiam de villa 
    Beria in honore S. Laurentii, cum omnibus appen­
    di­tiis suis. Præterea in territorio Divionensi deci­
    mas illarum vinearum, quas donaverat huic ecclæ­
    siæ domnus Amalgarus dux et fundator hujus sacri 
    cœnobii. Apud villam quæ dicitur Fiscinis vinearum 
    non modicam quantitatem, cum pratis et campis, et 
    servis, et ancillis, ad ea excolenda. Et in villa Fi­
    sciaco vineas similiter. Et in Marcennaco similiter in 
    substantiam monachorum et alimoniam paupe­
    rum, et ut ibidem delectetur servus Dei Domino 
    servire, et pro rege ejusque conjuge, et liberis ip­
    sis, et totius imperii ejus stabilitate, jugiter Do­
    mini misericordiam implorare. Ea videlicet ratio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Transcrição respeita ortografia e divisão de linhas do impresso; algumas palavras quebradas no final de linha mantidas com hífen. Não foram usadas marcações de ilegível além de nenhuma necessária.</notas>
</pagina>