CHRONICON BESUENSE.

936

tanta voluntate vel amicabili abbatis aut monacho- A qui dicitur Adalechassana. ltem in alio loco, ad

rum ejusdem loci concessione, Si autem unus ex eis
prior mortuus fuerit, ejus pars statim ad nos re-
yeriatur : nisi forte nostra spontanea voluntate ite-
rum ei concessum fuerit. Ut autem hz convenientiz
firmius. permanerent, hanc chartam manu sua fir-
maverunt, testesque fideles adhibuerunt. Signum
Gontardi. Signum Helgerii. Signum Rainardi. Si-
gnum Saleconis. Signum Bernardi. Data n Non.
Junii.
: Charta de Ly.

Notitia, quam Bernardus Belmontis, et nepos
ejus defunctus, nomine Richardus, fecerunt sancto
Petro Besuepsi de terra quadam cumjacente in fine
villule, qui» vocatur Lu sancti Martini : in ipsius

finibus dedit mansum unum, 9 jornales babens de D

terra arabili cum duobus servis.
Charta de Villa curte.

Quidam miles, nomine Stephanus, in gravi infir-
mitate decidens, adivit monasterium quod in honore
principis apostolorum est consecratum, quod dicitur
Besua, ibique ob remedium anima sua tradidit ad
ipsum locum unum mansum, qui est in villa que
Curtis dicitur, et & jornales de terra in campo, qui
appellatur Fistilliacus, cum servo nomine Gaudio,
et est de ambabus partibus terra Gislerii. Cujus
cooperatores sunt filii sui, Wido, Walterius, Hugo,
et uxor sua, nomine Fera, in cujus dotalitio erat
ipsa terra quam reddidit ei. £t ut hzc donatio ejus
nota fiat posteris, hanc chartulam fleri jussit et su-
per altare sancti Petri posuit, testibusque roboran-
dam tradidit, Ego Stephanus subscripsi. Sig. Wi-
donis filii mei. Signum Walteri fiii mei. Sig. Hu-
gonis filii mei. Sig. Aymonis. Sig. Widonis. Sig.
Milonis. ) !

Jtem alia.

Alii vero duo milites, Adunus et Milo frater ejus,
et Teburgis soror eorum, tradiderunt Deo et sancto
Petro Gibergam cum infantibus suis. Et ut hzc do-
natio eorum nulli calumnig pateat, in conventu pu-
blico statuerunt decretum ut nullus heredum eorum
nullam partem jure hzreditario violentiam inferat.
Quod si fecerit, excommunicationis vindictam sol-
vat. Aduinus ct frater ejus irmaverunt hanc char-
tulam. Signum Sophie. Signum Teburgis.
Widonis arcbipresbyteri. Sig. Lezelini. Sig. Bugo-
nis przpositi et totius familie. Actum publice mo-
nasterio Besuensi, presente .domno Oddone ab-
bate. |

Item. alia.

Similiter et Humbertus, et conjux ejus, et filii,
qui injuste conabantur detinere servum sancti Pe-
tri, Fuldradum scilicet, et conjugém ejus, nomine
Ricbeldem, et filios eorum, dimiserunt eos liheros,
quatenus ad proprium dominum celestem clavige-
rum redeant.

Chartam de quadam vinea.

ltem Samson de Vadona et uxor ejus dederunt

Deo et S. Petro unum jugerum de vinea in loco

Sig. p scriptis testibus firmavit. Hi sunt :

Áustivacea . dicto, duo. Testes donationis bi sunt :
Sylvester mon. suscepit, Grimaldus villicus, Har-
bertus.

Charta de Mariaco.

Doda etiam de Mariaco, consentiente viro suo,
Jocero, dedit unum pratum habentem ad summum
exclusam molendini ejusdem ville, sancto Petro
nec non monachis ibidem Deo servientibus. Hujus
autem donationis, quam viva voce fecit, vivos testes
adhibuit; quorum nomina haec sunt : Folradus,
Nero, Grimaldus, Lambertus.

Charta de Icio.

Notificamus modernis et successuris quod Hilde-
berga, soror /£rleii sapientis clerici, delegavit san-
eto Petro mansum unum in villa cui nomen Icio,
eL unius diei arationem in fines ejusdem ville ad
eumdem pertinentem ; eo tenore, ut in eo consistens
homo, et excolens eum, cui nomen Jordanius, liber
tamen, ut. censum, quod sibi reddere consueverat,
monachis persolvat. Insuper etiam unam ancillam,
quz vocatur Raimburgis, solitum capitis sui duorum
denariorum omni anno reddituram debitum. Testes
hujus donationis sunt bi : Robertus, Widricus, Jo-
annes, Hugo.

Item. alia,

Hildesendis sanctimonialis dedit sancto Petro
puellam quamdam, nomine Osannam; filiam Hum-
berti et Retrudis.

* Jtem alia,

Altrudis etiam nobilissima femina, mater Aduini
et Milonis, dedit sancto Petro uxorem Ulrici presby-
teri Granantis-ville, Girburgam nomine, cum infan-
tibus suis.

Charta de Buziaco.

Notum sit omnibus tam presentibus quam futuris
quod Betta, uxor Hermuini militis, cum filiis suis
tradidit unum mansum pro redemptione animz
prescripti mariti sancto Petro Besuensi in villa, cui
vocabulum est Buxiacus ad integrum, sicut tenuit
Lambertus Major, cum omnibus que ad ipsum
mansum pertinent, tam in terris, qnam in silvis et
in pratis, vel in pascuis, sive in aquis. Et ut bec
donatio in perpetuum firma sit et stabilis, his sub-
Wido, Aldo,
Gonterius, Otbertus. .

Charta de. Prancetkel.

Similiter Sejuvoldus et ida conjux ejus dederunt
sancto Petro Besuensis comobii mansum unum,'
cui terre arabilis 9 jugera adjacent, et pratum -
vnum, ex quo 2 carrate feni possunt per singulos
annos colligi, in loco, qui Pruncethel vocatur. Ea
videlicet ratione ut quidquid exinde facere monachi
cjusdem loci voluerint, libero in omnibus po-
tiantur arbitrio faciendi, Testes vero hujus dona-
tionis hic sunt subnotati: Albertus monacbüs,
Odo, Rotbertus sacerdos, Dares, Joannes cocus.

Charla de Vetus-vineis.
Aymo etiam. de. Vetus-vineis natus, frater Wido-

Digitized by Google
