gat

ANONYME 0. Wu

Auctor de se lequitur. — Dedit. praedictus comes A rium : piscationem insuper cum bominibus qui de

Rainaldus in supradicto burgo locum ad ecclesiam
construendam ; in quo exstructa fuit capella in ho-
norem S. Andres apostoli. Qua ex materia ligno-

rum facta, per incuriam ad nihilum postea fuit re-

dacta. Dedit in Evoregio terram, qui fuit Theude-
berü ; que a monachis aliquandiu possessa est;
ged propter contrarietates, quas Odilo quidam fa-
ciebat eis, intermissa ab his, usque dum possiden-
tibus ipsis locum sancti Anatolii, iterum jar dictus
comes restituit illis. Acium est hoc ab Incarnatione
Domini millesimo vigesimo sexto, post mortem
Willelmi comitis, qui ipso anno obiit. De habitato-
ribus vero ipsius oppidi aliquanti clerici vel laici
venientes ad conversionem monachicam in hoc mo-
nasterio, dederunt facultates suas saneto protectori
nostro Benigno. Aliquanti offerentes filios suos, si-
militer contulerunt de rebus suis. Inter quos pater
eus me offerens, exceptis aliis rebus, dedit secus
puteum domum, et sedem unius caldarie : qua su-
per solutione census data est postea, ca. conven-
tione, ut qui eam teneret, quadraginta ser solidos
omni anno persolveret.

. Aliquanto post transacto tempore idem  reemora-
tus comes Rainaldus juxta. castellum, Vesullum di-
€tum, dedit ecclesiam in honore sancti Georgii sa:
€ratam, ut ibi construeretur monasterium, et qua-
tuor monachi ibidem constituerentur, qui omni
tempore Deo servientes exorarent pro requie ani-
marum patris sui ac. matris, fratrisque, ac pro se-

metipso, omnique parentela. Dedit ad eorum stipen- €

dia vineas et terras, vel quodcunque fuit necessa-

hoc ministerio sibi serviebant, Huic donationi pra-
sens fuit memoratus archiepiscopus Hugo, deditque
per baculum, quem ferre manu solebat, altare pra«
dicte ecclesi abbati Halynardo, et ob memoriam
hujus rei commutaverunt virgas suas. Burchardus
quoque comes dedit locum Offonis.villa dictum,
quondam nobilem abbatiam, ct in honore sandi
Leodegarii consecratam, utque monasticus orde
ibidem repararetur deprecatus est enixius memor
tum abbatem Balynardum.

Sed et Rotgerius dominus castri, quod vocatur
Wangionum rivus, ecclesiam a patre suo Widose
in honorem sancti Stephani constructam ea inten-
tione largitus est, ut expulsis canonicis monachi
ibi collocarentur ad serviendum Dco die noctoque.
Rainaldus etiam possessor castri, quod Castellion
dicitur, ad obitum veniens, ac sumens babitum
monachicum, dedit potestatem sancti Juliani cum
omnibus ad eam pertinentibus terris, et mancipiis,
atque ecclesia ipsius sancti nomini dicata : ubi p»
üit monachos constitui, qui pro ejus anima ac cz-
terorum fidelium exorarent Deum. Simili mode A).
bertus comes Metensis dedit villam quam dicont
Wiferei curtem cum mancipiis uiriusque seres.
l]pse quidem in via swa dare disposuit, sed e
mortuo Girardus dux filius ejus adimplevit. Necnon
et matrona. quedam , Letgardis momine, soror
Lamberti episcopi, dedit ecclesiam sitam in villa
dicta fslo super Mosam fluvium, in comitatu Bassi-
niacensi.

Finis historie presentis.

CHRONICI ABBATLE S. BENIGNI CONTINUATIO.

' Non autem à mobis hujus antiqui sacrique divi
Benigni modernis monasterii cultoribus proter-
mittenda sunt, et oblivioni tradenda, qui ad decus
et ornatum hujus ecclesie totiusque congregatio
nis commodum fecerunt, seu concesserunt supra-

Joannes et Adalbero, de quorum gestis. nihil prersus
uobis reperiri potuit) ad hoc veniens monasterium
illud ferme destitutum invenit ; nam et forinsecus
possessiones factione pravorum principum annul-
latz pene fuerant, interius autem observantia regu-

dictorum abbatum, benefactorumque przclarissimi D laris, fervorque religionis tepefactus omnino videba

successores. Quis enim digne venerabilium Patrum
Jarentonis, Odonis, Hugonis, Roberti, aut Ale-
xandri, sive illius maximi nostri benefactoris domni
Claudii de Charmis benefacta enarrare valebit ; aut
eadem potius nixu toto discere non desiderabit ?
Haque quoniam (ut ait quidam) plus movent exem-
pla, quam verba, utque illorum exemplo bene vivere
sancteque in congregatione hac conversari sataga-
mus, cupiamusque, ad ipsorum balbutientes licet
nobilissima preclarissimaque gesta explicanda cala-

xbum (Deo concedente) adaptare audebimus, atque,

m
curabimus. ———
De vigilantissimo pastore Jarentone.

Jarento igitur hujus coenobii venerabilis post Ha-

lynardum iertius abbas electus (prefuerant enim

tur. Sed ipsius venerandi Patris diebus satis ami-
cabiliter, placide, et benigne hanc Ecclesiam visue
est Deus respexisse, cum aliquantis antea tempori-
bus ipsam miserabiliter visus fuerit, (ut hoc modo
loquar) despexisse. Is namque venerabilis pastor
divino fultus auxilio, et religionis cultum in prisli-
num statum restituit, eL non paucas possessiones
amissas recuperavit, ac nunquam prius habitas su3
prudentia acquirere meruit. Nam quia erat profun-
dus scientia et eloquio, prudens consilio, principibus
tam ecclesiasticis quam secularibus valde placebat.
Et quoties illos adisset, maximum in eorum curiis
locum habebat, et ab ipsis magnifice muneralus
redibat. Porro illi non satis erat per vicina sibi loca
ecclesiz sibi commissz commoda perquirere, sed sx

Digitized by Google

