<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    893          CHONICON BESUENSE.          894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,940">
    ceret; ut juxta Domini praeceptum propria relin-
    querent, et saecularibus curis semotis, Deo in
    tranquillitate servire deberent, etc., ut in Chronico
    S. Benigni.
    De Rodulpho vices abbatis agente sub S. Guillelmo.
    - Cum primum abbatis suscepit officium venera-
    bilis Willelmus, quidam castri Divionensis civis,
    nobili genere ortus, Rodulphus Albus vocatus no-
    mine, venit ad conversionem inter ipsa primordia
    ejus novae ordinationis; cujus pecuniis relevata est
    paupertas predicti patris, et consilio atque adju-
    torio sublevata sollicitudo regiminis hujus loci Be-
    seuensis monasterii; adhuc quippe erat ei paucitas
    monachorum; quem praedictus frater ita juvabat
    in exterioribus curis, ut solus supplere videretur
    solamen plurium. Sed praeter ejus votum, hoc sola-
    tium tulit illi paucitas dierum.
    
    Si hujus viri mentionem facientes, paulum ex-
    cesserimus ordinem rationis, ne cuiquam veniat in
    fastidium; curae enim nobis fuit, eos praecipue an-
    notare, qui erga hunc locum devotiores seu mu-
    nificentiores exstiterre. Hic vero Rodulphus, quo-
    niam haec ecclesia secundum quantitatem, quia
    parva erat, tantis patronis, Petro, dico, et Paulo,
    non videbatur condigna, a fundamentis incipiens
    et ad perfectum usque perducens, in eo statu, quo
    modo est, consummavit. Rexit autem hunc locum
    sub abbate Willelmo prior magnus, tam in exte-
    rioribus, quam in interioribus providendis et ad-
    ministrandis strenuissimus: quippe qui hoc ipsum
    jugi cura et exercitio didicerat. Fuerat namque
    antequam veniret ad conversionem vice-comes Di-
    vionensis. Convertens itaque studium saeculare in
    ecclesiasticum ex bonis initiis meliores fines obti-
    nuit. Obiit vero hujus vitae diem Idibus Novembris,
    cujus anima requiescat in pace. Amen.
    
    Alter quidam monachus, vocatus Hunaldus, etc.,
    ut in Chronico S. Benigni.
    
    Longum est enumerare singula, quae domnus
    Bruno episcopus in hoc loco egit bona, sed tamen,
    quae in chartis nostris reperire potuimus, demon-
    strabimus.
    
    ( In nomine Domini Dei et Salvatoris Jesu Chri-
    sti, ) Bruno divina dispensante clementia, sanctae
    Lingonensis ecclesiae humilis episcopus. Si locis
    omnibus, et praecipue sacris, eorumque rectoribus
    nostrae indignitati divinitus commissis, in sibi
    necessariis prout valemus pie et opportune consu-
    limus, eorumque anxietatibus sollicita cura sub-
    venimus, non solum in loco venerabilium et Deo
    devotorum pontificum piumque pastorum usum et
    consuetudinem exsequimur, sed etiam saluti ani-
    mae nostrae providemus. Idecirco noverit omnium
    nostrorum, et nostri solertia, quod veniens domnus
    Abbas Willelmus (quem ob sanctitatem et vene-
    rabilem religionem locis in nostra diocesi manen-
    tibus, Divionensi atque Besuensi, amanter praefe-
    cimus) insinuaverit nobis quasdam res de ipsis ab-
    batibus inter se necesse esse, reddendi census gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    transferri, nosque id laudare et omnmodo con-
    sentire debere. Cujus providentiam et laudabilem
    discretionem non solum laudavimus, sed etiam, ut
    secundum suum velle locorumque necessitatem id
    accelerare deberet, attente monuimus. Sumptum
    est itaque de abbatia Sancti Petri Besuscins, et coniunctum
    abbatiae Sancti Benigni Divionensis, quid-
    quid habere dignoscitur in Bruclaco villa; eo tenore,
    ut omni anno octo modlos vini ante festivitatem
    sancti Prudentii in censum reddant; et quidquid
    supra diximus, perpetualiter monachi sancti Beni-
    gni possideant. Quod si negligentia vel oblivione
    hoc termino redditum non fuerit, censum duplo
    restituant, et conventum inconvulsum permaneat.
    Quod si quisque post decessum nostrum, hoc decre-
    tum multorum nobilium ore laudatum, infringere
    tentaverit, nisi cito resipuerit et penitentiam con-
    dignam habuerit, anathematis jugulum caveat, quo
    ferire decrevimus quoscunque, qui nostrorum
    decretorum cupiunt statuta evellere. Et ut hoc per
    saecula inconvulsum permaneat, manu nostra sub-
    tersfirmavimus, et ut a pluribus firmaretur rogavi-
    mus. Signum Brunonis episcopi. Signum Lamberti
    praepositi. Sig. Teudrici archidiaconi. Sig. Beraldi
    archidiaconi. Sig. Widonis presbyteri. Sig. Teu-
    donis archidiaconi. Sig. Widonis archidiaconi. Sig.
    Beraldi hypodiaconi. Sig. Oddonis. Sig. Amelii. Sig.
    Brunonis pueri. Sig. Humberti pueri. Sig. Nivardi.
    Sig. Gozelmi.
    
    De collatis huic loco a Brunone episcopo.
    Crescente autem in hoc religionis studio, dorans
    Bruno episcopus nimium exhilaratus de bona eorum
    conversatione, de suo jure quodcumque necessarium
    et utile eis foret, libenti animo tribuebat. Inter
    cetera igitur quae huic loco contulit, statuit ut de
    ecclesiis a sex leuis vel infra a Besua, tempore
    Rogationum omnes tam viri, quam mulieres cum
    oblationibus ad sanctorum apostolorum Petri et
    Pauli limina convenerint.
    
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis.
    Oblationes Besuensi ecclesiae faciendæ. Monachis
    facultas audiendarum confessionum. — Considerans
    ego Lingonensium Bruno episcopus officii mei
    negligentiam in damnationem animae meae cedere,
    juxta sensus mei modum elaboravi ecclesiis Dei
    provisores efficere, qui in eis talentum verbi Dei
    disseminantes, mecum pariter de eo, ipsi Domino
    Jesu Christo lucrum reportantes, aeternae vitae re-
    muneratione ditarentur.
    
    Volui igitur ecclesiae Besuensi domnum Willel-
    mum virum religiosissimum abbatem praesse, qui
    dum in ea cuncta regulariter ac religiose dispone-
    ret, intelligens propria in quibusdam non satis suf-
    ficere, quaesivit ab ecclesia Lingonensi, ecclesiae
    Besuensi aliquid ad luminari opus conferri. Cognoscens
    itaque petitioni viri Dei non esse contradicen-
    dum, cum consilio totius capituli Lingonensis sta-
    tui ut de ecclesiis a sex leuis vel infra a Besua,
    tempore Rogationum, tam viri, quam mulieres
    oblationibus ad sanctorum apostolorum Petri et
    Pauli limina convenerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em script latino. Letras A, B, C, D no centro da dobra transcritas como notas marginais verticais.
    Pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme o impresso. Marcação moderna "Digitized by Google" incluída como rodapé.
  </notas>
</pagina>