<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    865 CHRONICON BESUENSE. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    terris et appenditiis suis : quæ villa sita est in fine A Campolimicensi. Dedit etiam villam quæ Monasteriolus vocatur, nec longe a supradicta Artasia et in eodem fines. Crescente itaque hujus loci religione, Amalgarius dux hujus sancti monasterii fundator, terras quas acceperat ab ipso Dagoberto rege in beneficium, contulit huic ecclesiæ, villam scilicet Alteriacum cum adjacentijs suis, villam quæ dicitur Boensis cum omnibus appenditiis suis, omnia dedit ad integrum cum consensu et præcepto ipsius Dagoberti regis. Item dedit villam Ginceniacum, et villam Talamarum, cum omnibus ubique ad ea pertinentibus.
    
    Die quadam Dagobertus rex a Latona Cabillono properare deliberans priusquam lucesceret, balneum ingrediens, Brunulfum avunculum fratris sui Ariberti interficere jussit. Qui ab Amalgario et Arnberto ducibus, et Wilbado interfectus est. Dagobertus rex post hæc Cabillono pergit, justitiæ amore quam cœperat, perficiendæ. Post Augustodunum, inde Antisiodoro pergens, dehinc Senonas civitatem, indeque Parisius venit. Gomatrudem reginam Romiliaco villa, ubi matrimonium accepperat, relinquens, Nantildem, unam ex puellis de ministerio ejus accipiens, reginam sublimavit, etc., ut in Chronicon S. Benigni.
    
    (An. 660.) — Clodoveus igitur rex, qui et Clotarius dictus est, decem et octo annos in regni administratione complens defunctus est in primævo flore juventutis, relictis tribus filiis Clotario, Childerico, et Theoderico, una cum matre eorum Baldechilde regina. E quibus Clotarius natu major regnum patris sui Clodovei Neustriæ et Burgundiæ obtinuit, Childericus vero Austriæ et Germaniæ sedem adeptus est.
    
    Nunc vero id videtur huic nostræ narrationi inserendum, illud quod supra narrare promisimus, qualiter videlicet locus Dornatiacus, qui Biriglias dicitur, huic Besuensi loco cum appenditiis suis donatus sit atque conjunctus. Isidem nunque fere temporibus Donato (de quo supra meminimus), existente Bisoncitensis sedis archiepiscopo, Adalsinda abbatissa, quæ ei loco præerat, malorum hominum injuriis et plurimis adversitatibus affecta, cum amplius pati non posset, in manu Waldaleni abbatis fratris sui, Deo et sanctis apostolis ejus Petro et Paulo locum illum cum omnibus appenditiis suis donavit cum consensu ipsius Donati Bisoncitensis archiepiscopi, sicut ipsius epistola subscripta docebit :
    
    Domino sancto et in Christo amabili fratri Waldaleno, Adalsinda abbatissa.
    
    « Dum malorum hominum vexata injuriis, et variis adversitatibus, ibidem stare non possem, inde ego et germanus meus Adalricus, vobis et fratribus vestris petivimus, ut ad monasterium Sancti Petri habitare sub regula vel ordine in Dei nomine deberem; quod et vos pro charitatis studio concessistis. Ideo monasterium Dornatiacum in honore S. Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    ti tini sacratum, quod genitor meus Amalgarius et Aquilina mater mea construxerunt, et ei maximam partem de suis facultatibus delegaverunt, hoc recipere in Dei nomine debetis, cum villis ad eundem locum pertinentibus, et omnibus universaliter appenditiis suis; villam scilicet Assonam, villam Parniacum, Potentiacum, et medietatem quam in Balalonna genitores nostri tenuerunt. Reliqua vero, quæ ad ipsum monasterium Dornatiacum genitores nostri delegaverunt, a die presenti in Dei nomine recipite. Et de villa Montaniaco quod genitor noster Amalgarius, et Amoloaldus de hisco pariter proneruerunt, portionem nostram a die presenti in vestra dominatione revocate, ut nec ego, nec quislibet de parte nostra, vel ulla opposita persona, adversum vos de supradictis rebus calumniam ac laborem generare presumat. Si quis vero fecerit, conferat una cum sacratissimo fisco auri libras viginti, argenti pondo quinquaginta. Actum publice Fonte Besoa monasterio. In Dei nomine ego Adalsinda hanc traditionem nostram subscripsi. Hermena monacha jussu domnæ meæ Adalsindæ subscripsi. Aga monacha jussu domnæ meæ Adalsindæ subscripsi. Subsignavit Daginus hanc donationem. S. Manaulfus presbyter. S. Victor. S. Proculus. S. Walibertus. S. Landebertus. S. Trasgarius. S. Rogitus. Ego Allo hanc traditionem scripsi et dictavi, anno ab Incarnatione Domini 652, indict. x, epacta vi, Clotario rege regnante in Francia, primo anno regni ejus, venerabili viro Donato Besonticæ sedem tenente. Die Mercurii proximo, ante medium mensis Februarii.
    
    Monasterium Besuense vastatum, chartarumque dirupta. — Tempore igitur Clotarii regis cum locus iste copiosissime ditatus fuisset, et religionis studio floreret, inimicus totius boni diabolus omni conamine efficere voluit ut bona qua ibi fideles donaverant, inde aufererentur, et si fieri potuisset, in perpetuam oblivionem traderentur. Nam morituro Amalgario duce, Francis inter se discordantibus, et intestino furore inter se dimicantibus, et terras sua potestate bello plusquam civili vastantibus, contigit hoc monasterium rabiem talium peripeti, et damna rerum omnium sustinere, in tantum, ut etiam instrumenta chartarum et donationum, quæ præfatus Amalgarius, aliquæ Deum timentes et honorantes eidem monasterio contulerant, tollerent, et in perditionem darent. Sed hanc jacturam prædictus Waldalenus abbas relevare salagens, egit cum Sichelmo duce, tunc in Burgundia ducatum agente, ut relationem acciperet rerum ipsius monasterii, multorum bonorum hominum confirmatam consensu et subscriptionibus. Tali igitur auctoritate fretus ad regem Clotarium se contulit, et quicunque cuncta innovit, et ut ejus præceptum ad perpetuam tuitionem mereeretur, super hoc pacto expetivit. Cujus prædictus rex assensum præbuit, et suam præceptionem clementer concessit. Quod ex ipsis conscriptionibus melius edocebimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas; algumas palavras ligadas por hifenização no final de linhas e abreviações tipográficas modernas; marcas tipográficas (numeração de páginas e cabeçalho) incluídas como cabecalho. Não foram feitas correções ortográficas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>