535

Benign. Hec redditio facta est anno ab Incarnatio- A
ne Domini millesimo septimo.

Tempore illo adolescens quidam, nomine Ache-
deus, Lingonensis ecclesie canonicus, in praesentia
domini Brunonis episcopi, et Ottonis comitis, dedit
ecclesiam Sancti Albini ad altare sancti Benigni Di-
vionensis patroni, ea conditione tradidit predietam
ecclesiam eum appenditiis suis ad memoratum lo-
cum, pro se, et pro patre suo Letbaldo, in hoc loco
facto monacho, ut jam diximus, ut annis singulis
quandiu viveret, persolveret in censu pro praedicta
ecclesia solidos decem, et duo sextaria olei. Postino-
dum vero quidam llendricus miles matris ejus,
mearitusque, quia quamvis erat solutio census,
adiit presentiam domini Willelmi abbatis, petiitque
alienari censum predictum : quod impetravit , et n
ad quatuor denarios redactus est census: et pro
hae recompensatione, proque anim: suz salute,
dedit villam Molensam cum omnibus ad ipsam lie-
reditatem pertinentibus rebus. Constitit ipsa hzxre-
ditas in comitatu Oscarense super Sagonam fluvium
atque Oscaram et Tyliam : habetque determinatio-
nes amplas, prout scriptum est in charta. Facta hec
donatíoab Incarnatione Doniinianno millesimo tertio.

Exorta fuit tunc quzdam altercatio inter mona.
chos hujus loci, et monachos monasterii Sancti Leo-
degarii, de quodam saltu, qui dicitur Alta silva, a4
Sasiacum villam pertinente, quam determinant duo
torrentes. Unus dicitur Tramant, alter Scitilaria,
ex diversa parte venientes. Qux cum mota fuit a
priore illius loci, nomine Fulcberio, ante Henricum
ducem advocatum przfati loci, et Ottonem (qui et
Willelmus dictus) comitem, qui tunc advocatus erat
loci istius; atque in praesentia domini episcopi Bru-
nonis : ad hoc denique ventum est, ut respectum ca-
perent utraque pars super ipsam sylvam : quibus
comes Richardus cum plurimis civibus Divionen-
sibus, videlicet Walterio, Remigio, Ilumberto ,
aliisque nobilibus, interfuisse ad justitiam diffinien-
dam noscitur. Indeque campum fieri decreverunt,
statuto die quo is fieri. deberet. Quid plura? hujus
loci prior dominicus adfuit cum suis paratus. lile
vero qui repetebat se subtraxit, et ad condietum pla-
citum venire noluit. Postque multis annis sine que-
rela alicujus, Sancti Benigni locus suam vestituram
tenuit. Postmodum vero przdicti Fulcherii succes-
Sor Arnulphus, de eadem silva ccepit proclamare
denuo coram przdicto comite Willelmo, contra me-
moratum hujus loci priorem dominicum. Venientes
igitur ad placitum communiter decreverunt novum
reparare campum, ubi adfuerunt multi nobiles viri ,
monachorum vero hujus loci dictus prior, et Ar-
nulpbus ejus successor, Waldus, sacrorum custos,
ei llenricus : ibique condictum est placitum. In se-
quentis hebdomad:e leria tertia iterum praedictus
€alumniator accedens ad domnum Brunonem epi-
scopum, ccpit causas pr:tendere, ob causas non
posse venire ad placitum campi peragendi; atque
Togare ut in aliud tempus differretur. Quod audiens

D

CHRONICON S. BENIGNI DIVION,

84

domnus Bruno episcopus, vocatis sancti Benigui
monachis ait : Quod copistis dijudicare , atque sil
vam quam tenuistis, tenete, quia isti calumniatores
nullam possunt rectitudinem ostendere.

Higelbertus quidam miles de villa Milleponto dicta,
veniens ad obitum, monachusque factus in hoc ce-
nobio, dedit Sancto Benigno in comitatu Augustidu-
nensi, villam Brueriam dictam, cum omnibus ap-
penditiis suis circumquaque jacentibus, hoc est in
villa Adeunt mansum indominicatum, cum appendi-
tiis suis, et servo, ac filiis ejus : et in villa Mardelco,
atque in Barbarisco, et in Poliaco, necnon in Vin-
siaco. Anno ablIncarnatione Domini millesimo septi-
mo facta est hxc donatio. Dedit et in villa Valongias
mansum unum cum appenditiis, coram Brunone
episcopo, Willelmo comite, Rainaldo comite, ipsius
filio, Ottone comite, filii cjus Widonis filio,

Dedit Garnerius quidam miles Sancto B»nigno in
villa Discaco mansum unum, et servum cum filio
uno. Ét in Viriaco mansum unum cum appenditi:s
suis, servis et ancillis, ac duas vineas. [dem
Garnerius , et frater ejus Aldo dederunt alodium
suum qui conjacet in loco , quo dicitur Mortariis ,
in comitatu Divionensi. Constat autem 2alodium
in terris cultis et incultis, ex se simpliciter civisum.
In silvis vero partim per se proxime, partim cum
aliis participatur h:eredibus. Proprium quidem a*o-
dium terminatur de uno latere terra Sancti Mam-
metis, aloco qui dicitur Niger solium, in supe-
riori parte usque Vadarno villam ; in inferiori
parte jam dicto Niger solio, usque ad exactum Wil-
lelmi, et usque ad silvam pertinentem ad Savinia-
cum. Item de una parte terra Odonis partinens ad
Spaniacum. ftem de alio latere de loco nuncupato
Nerlangio, usque ad campum peduliosum , et usque
ad lacum, et usque ad terram Sancti Petri de V lla-
comitis, commune cum aliis h:redibus. Item de alia
parte terra pertinens ad Vadarnodum. ltem co:n-
mune alodium incipit a quercu perculioso , et per-
venit usque Spaniacum, et usque Cangegium et
Casnedum, et usque villam comitis. Ut ergo pro-
prium, et commune totum simul ad jam dictum
Sanct Benigni transferreut locum ,  acecperunt a
domno Willelmo abbate et monachis ejusdem loci,
octo libras denariorum. Sic ex consensu uxoris, et
infantum ipsius Varnerii , tradiderunt atque condo-
naverunt prescriptum allodium proprium simul et
commune ad denominatum monasterium ; sub pr»-
sentia domni Brunonis episcopi , aliorumque illu-
strium virorunmi, consentiente el testificante Walone
comite, et frat;c ejos Walterio.

Alter Warnerius, et ipse nobilis, dedit Sancto Be-
nigno in comitatu Divionensi, in villa Spaniaco,
vestita mansa tredecim, absum unum, colonias
eliam octo, mancipia utriusque sexus sgexag'nta
tria, ct omnes redditus, et consuetudines, atque exa-
ctiones quas debet ipsa possessio; necnon et omnem
terram pertinentem ad predictam hixreditatem abs-
que silva, Ita tamen ut ipsi servi eamdem consue-

Digitized by Google
