861

JOANNIS MONACHI CHRONICON BESUENSE.

853

9

JOANNIS MONACHI
CHRONICON BESUENSE.

Incipit liber memorabilium rerum, seu etiam chartarum Besuensis monasterii

Antiquorum hujus sculi sapientum (1) lauda- A De constructione liujus loci, Clotarii 14 tempore, ax.

bile, ac ideo imitandum fuit studium, ut non solum
ea quz acciderent in diebus eorum, sed etiam fortia
priscorum facta heroum ad memoriam posterorum
traderent monumentis scripturarum, Qux utilis reg
et eis exstitit materia humanz laudis, et futuris
hzc legentibus vel audientibus exemplum, incita-
menque zmulationis. Talia considerantes nos Be-
suenses sacri monasterii a parvulo hobitatores et a-
Tnatores, ne forte nobis juste suceenseant nostri
$üccessores, sicut nos de incuria merito culpamus
mostros antecessores, aggrediemur cum adjutorio
Dei scribere, licet. rusticana et minime polita nar-
ratione, qux de prefati loci antiquitate, seu. de-
votorum Deo fidelium eidem donata sunt largitione
regum, pontificum, ducum, comitum ac illustrium
virorum potuimus addiscere, quatenus et honori
sit ccnobio nostro, possessionum collatarum, e£
memorandarum rerum in eodem gestorum descri-
ptio, et cum divin laudis debito exoptanda bene-
factoribus ejus ccelestis glori remuneratio.

Primo igitur prosequenda nobis est eorum chro-
nica qui regnarunt in Francia atque Burgundia us-
que Clotarium, Chilperici filium, cujus videlicet
tempore monasterium istud Besuense zdificatum est
ab Amalgario duce optimo, et uxore ejus Aquilina
nomine, largíssimeque de propriis rebus ditatum,
anno ab Incarnatione Domini sexcentesimo, indi-
ctionetertia, przsidente sancte Roman» Ecclesie

600. De Amalgarto. Besue descriptio,

Igitur quoniam monasterium istud Besuense Clo-
tarii regis tempore ab Amalgario duce fundatum
fuisse prelibavimus, paulo latius nobis visum est
prosequendum, qualiter ab eo et ubi fuerit constru-
ctum, et quibus rebus ab eo primum ditatum, ac
deinceps a ezteris Deum timentibus, imo diligenti-
bus largissimis facultatibus amplificatum. Fuerunt
siquidem illis temporibus duc «luces in Burgundia,
quorum unus Waldelenus nomine, gentes qua intra
Alpium septa et Jurani saltus arva incolunt, régebat.
Erat htiic uxor noinine Flavia, de qua cum nullius
heredis habuisset gaudia, cui suarum opum et ho-
norum post se reliquisset amplissima subsidia, per
beati Columbani, qui Luxovio prwerat, Deo digna
pupcamina filium susceperunt, et ei illum de sacro
fonte levandum, sicut ipse quixsierat, obtulerunt.
Jtaque sanctus vir baptizavit, Donatumque nore»
imposuit; qui postea in eodem inonasterio sapientia
imbutus, Bisontinz sedis archiepiscopatum claris-
sime gubernavit. Alter vero dux larum duarum par-
tium circumquaque latissimus dominator, Amalga-
rius nomine, habens uxorem nomine Áquillinam,
habuitque ex ea filios, quorum wuhi Audalrico no-
mine ducatus sui regimina post se dereliquit. Habuit
et alium Waldalenum nomine, quem offerre Deo, a
quo eum acceperat, cupiens, per manus beati Co-
lumbani eum ipsiin predicto Luxoviensi monasterio,

sancto Gregorio papa, Mauricio vero Cesare impe- C quod tune prz cxtéris Galliarum atque Burgundie

rante in Republica, beato Columbano commorante
in Burgundia. Siquidem ad cognoscendas abbatum
successiones, qui per diversa hic prefuerunt tem-
pora,et qu: sub uniuscujusque illorum regimine
huic loco collata sunt fidelium largitione, episcopos
quoque Lingonice Ecclesie, qui cirea. hunc locum
muni(icos se exhibuerunt, nominatim singulos cu-
rabimus ostendere, et quid ab unequoque illorum

collatum sit in augmentationé hujus domus Dei, si- -

gillatim demonstrare. "

Igitur Childerico rege, ete. Que sequebantur. in
hoc Besuensi Chronico, ad usque monasterii funda-
tionis narrationem, in San-Benigniano Chronico re-
peries.

(1) Ipsissima Chronici S. Denigni sunt verba.

monasteriis religione florebat, educandum contradi-
dit. Habuit iterum filiam Adalsindam nomine, quam
Deo offerendam, ac divino cultui mancipandam ad-
judicavit. ] |

Dum itaque hi duo in schola Christi erudiuntur,
videlicet Waldalenus et Adalsinda, pater Amalga-
rius excogitat ubi religioni eorum zedificet loca con-
venientia, et. si qui postea, cum eis Deo voluerint
servire, unde habeant victus et vestitus sufficientia.
Cum igitur in ducatu suo duo Christi construere vel-
let ovilia, et ovibus quas ibi Deus aggregaret utrius-
que sexus ex illis, quos sibi dederat Deus puris,
pastores proficere, videlicet Waldalenum viris, et
Adalsindam feminis, iuter czetera. ducatus sui loca

Digitized by Google
