d JOANNIS

Charta de Pauliaco.

Omnibus praesenti vita vigentibus et futura ser-
vitutis manifestum esse volumus quod Formaldus
de Icio dederit sancto Petro pro anima uxoris sux,
quz fuit soror Willenci, mansum unum apud Pau-
liacum, sub testimonio utrorumque parentum.
Signum Formaldi, Bernardi, Beraldi.

Item alia.

Quid labilis est hujus. vitz status, notum iri vo-
]umus mortalibus quod quedam matrona uxor Hil-
demodi, Emma nomine, tradidit sancto Petro unum
mausum apud Pauliacum, cum una cortina sub te-
stimonio presentium fratrum. Sign. Widonis,
JEremberti, Anselmi.

Charta de Lalandi curte.

Quidam etiam miles, Lambertus nomine, vitricus
Wilenci, pro remedio animx sux, concessit sancto
Petro unum mansum apud Lalandicurte. Signum
Willenci privigni; Formaldi, Pontii.

Charla de Saviniacó;

Scire quosque volumus quod Wido de Porta, ad
exitum veniens, concesserit sancto Petro duos man-
s0s; unum in Saviniaco, alterum ini Granciaco in
regione Divionensi, et unum servum nomihe Tedo-
nem, habitantem in villa Verona. Sig. Tetbaldi,
Widonis, Humberti.

Charta de Arciaco.

Manifestum iri volumus omnibus quod Tetbal-
dus, filius ipsius Widonis, tradiderit sancto Petro
unum mansum in Arciaco villa, et unum servum
nemine Mauricium, sororemque ejus, quam Ewar-
dae recalvester de Acetis villa in conjugium ba-
' bebat, Signum Widonis fratris ejas, Humberti, Gua-
20nis.

Charta de Auziliaco.

Paudi volimus quibuscunque quod pro Moranao
uxer.ejus et fllius dederunt sancto Petro unum
, mansum apud Auxiliacum, simulque servum, no-
mine Waldricum. Sig. uxoris ejus, Joffredi filii ejus,
Heinrici.

«Charta de Ponto.

Cognitio, quod Wido frater Moranni delegaverit

sancto Petro unum mansum in Auxiliaco, et alium
in villa, quce dicitur Pontüs, beneficium quod a

MONACHI, 8

À Hem alia,

Apud Crusciacum etiam dedit pro seconds mes
quidquid alodi ex ejus parte in eadem villa tenebat;
laudantibus fratribus ejusdem — dominz, Sigem
Mainfredi, Theoderici, Widonis.

Charta de vico Chimiscensi.

Scire volumus quosque qucd Odo et Hugo tradi-
derint sancto Petro, pro fratre suo Wdone inuríe-
€(0, unum mansum cum appenditiis suis, in vi
Chimiscensi, cum una ancilla nomine Helgardi. Sg.
Odonis, Hugonis, Milonis.

Charta de Wandaleni-curtis.

Universorum notit':e cupimus patere quod Hil.
modus delegaverit sancto Peiro omnem aloe
quem babebat in vico Wandaleni curtis, qui estia

B potestate Hortesis, cum uno servo. nomine Thee
rico, sub censu pretii duorum denariorum «ez.
Sig. Odonis, Pontii, Hugonis.

Charia de Nogdanti villa.

Limits vite velocitas cogit ut. memoranda qu
que grammis chartarum imprimantur, ne kofit-
dine temporum intercurrepte à memoria homiseu
deleantur. Quapropter notificare omnibus optasus
quod Arlebaldus Montis Salionis miles tradidit sm-
eto Petro unum mansum in villa Nogdanti, e
uno servo. Signum Odonis, Hugonis, Pontii

Charta de Villari vico. '

Omnium noverit industria quod Aymo, qui es
glabrio, concesserit sancto Petro mansum umm i

; vico, Villari vocabulo cum uno servo nomine ie-
baldo: Signum Henrici; Odonis, Widonis:

Charta de Auziliaco.

Hoc etiam simili modo intimare curavimus qi
Joffredus dederit sancto Petro in villa Amir
censi 10 jugera terre. Sig. Oddonis, Henrici, Wi-
lerii.

De obitu Arduini episcopi. — Rainardus Arixin
episcopo successit. Et. Odoni abbas Wido, ei ak
ausbertus.

Defuncto autem venerabili Ardüino epic
Raynardus adeptus est cathedram. Obeunte iüden
Odone abbate, successit in locum ejus Wido, &
monasterio Areomarensi monachus. Hic psscs
annis in regimine peraetis repedavit ad seM

monachis tenebat reddiderit et manu miserit. Sig. D monasterium, dimissa hujus loci gubernatione; cti

Widonis, domui Odonis abbatis, Moroni, Bene-
dicti. .
Charta de Calmis.

Manifestum esse volumus omnibus praesentibus
et futuris quod Mainfredus, pro Mauricio filio suo,
dederit sancto Petro duos mansos apud Auxiliacum.
et quidquid alodi in villa Calmis, quz propinqua est
Miribello castello, habebat, concessit. Signum Main-
fredi, Leutbranni filii ejus, Arlebaldi,

Charta de Ponto.
lsdem quoque Mainfredus, pro uxore sua priori,

qui fuit soror Tetbeldi abbatis, dedit ipsi sancto:

Petro unum mansum in villa Ponto. Signum Main-
fredi, Mauricii, Leutbranpi.

successit ad regimen animarum Gausbertus, ip B^
nasterio sancti Benigni Divionensis prioris get»
officium.

Charta dé ecclesia S. Remigii.

In nomüne sancto Trinitatis et unice Delbts.
Noverit omnis seculorum tam presentium, qe
futurorum successio, quod domnus Rainardus Lit
gonensis episcopus petente abbate Gausberio, à
ejusdem loci monachis, fecerit liberam sanc Ne
migii ecclesiam ab omnibus consuetudipibus q9
in polyptycho' continentur paratas, sive debit?
quod in synodo debebat presbyter, remiltens ; à
tamen, ut presbyter quidem ad synodum consu"
tudjnaliter cum. ceteris pergat, censum vero

Digitized by Google

