<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    921 CHRONICON BESUENSE. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    et omnes consuetudines quas dominis persolvere debent servi. Quos suos protulerunt testes sig- numus calam[o] omnes : Signum Tethburgis conjugis ejus. Sig. Henrici, et Ulrici filiorum ejus. Signum Tetbaldi. Signum Aldonis, et Formaldi, et Ner- duini, et Humberti, et Nerdulini juvencis, et Widonis decani. Sig. Hugonis præpositi. Sig. Rot- berti presbyteri. Sig. Joannis. Sig. Arengerii, et omnium servorum ipsius apud mansiones commo- rantium. 
    Charta de Altrisiaco, et Villare, et Cinciaco. 
    Alius quidam miles, nomine Humbertus, omni prolis filucia destitutus, tradidit Deo et sancto Petro ad locum Besuensem sanus et incolumis existens, omnem hœreditatem alodii sui, quæ jure paterno cesserat, absque contradictione hominis et ullius. Divisus enim erat jam a fratribus suis, Hu- gone, et Ulrico, et unusquisque partem suam sin- gilatim separaverat a fratre suo. Quam donationem ad mortem percututus iterato confirmavit, et calum- niatores æternæ maledictioni, in ipsa mortis hora obligavit. Omnem partem alodii in Altrisiacensi villa, cum omnibus consuetudinibus in omni po- testate Altrejaca, in silvis, in campis, in pratis. Apud villare etiam omnem partem suæ hœreditatis, sicut ipse in vita sua tenuit. Nova casa, cunctum suum alodum, sicut ipse possederet. In Cinciaco vero similiter alodum suum, cum omni consuetudi- ne, in aquis, in campis, in pratis, in silvis. Cal- cætis, nec non lotum suum alodum, sicut ipse pos- sedit. Romanicæ etiam, et Ponto, cunctum alodum cum omni consuetudine in aquis, in pratis, in cam- pis, in silvis. Est etiam ibi molendinum unum, cujus tertiam partem sancto Petro tradidit. Berizæ etiam omnem partem alodi sui, in aquis, in campis, in pratis, in silvis. In comitatu Alsensi, in villa quæ dicitur Velinnacio, et in Villari Corcellis. Bretone- ria omnem alodum suum, cum omnibus appenditiis in campis, in pratis, in aquis, in silvis. Signum domni Oddonis abbatis. Sig. Moroni monachi. Sig. Hugonis monachi. Sig. Theoderici monachi. Sig. Willelmi comitis. Sig. Fulconis senioris Bellinontis. Sig. Giselberti senioris Reseiæ. Sig. Wallonis se- nioris Berizæ. Sig. Odilonis. Sig. Villenci. Sig. Landrici. Sig. Widrici. Sig. Rodulphi, et Olgerii fratris ejus. Sig. Widonis. Sig. Tetzilini. Sig. Rotherti. Sig. Bernonis. Sig. Herialdi. Sig. Girardi. Sig. Isamberti. Sig. Hugonis. Hanc donationem frater ipsius Humberti Hugo coram omni populo laudavit, et omnem partem suam ex ipso alodo, quia tantum- dem habet post mortem suam, sancto Petro con- cessit. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Mornado villa, et habet ad se terras pertinentes, cultas et incultas, servos et liberos in eis manentes, prata, pomiferas arbores, et aquarum cursus et re- cursus, quæ omnia ad jam dictum locum sancti Petri destinavit atque restituit. Et ut ex meliori voluntate hoc factum esset, accepit a monachis ipsius loci caballum unum et societatem in omni- bus benefactis eorum, et ex inde hanc chartam fieri curavit, quam propria manu firmavit, et amicis atque parentibus suis tradidit firmandam atque laudandam. Actum Besuensi monasterio publice, vi / Idus Februarii. Signum Rotberti, qui hanc chartam fieri mandavit. Sig. Oddonis. Signum Goffredi. Sig. Achardi, et aliorum multorum. 
    Ci[arta] de Genevrerias. 
    Quædam mulier, Sufsia nomine, pro remedio animæ filii sui Widonis, quem ex Gisleberto susce- pit, dedit unum mansum sancto Petro, in villa Bellifontis cum omnibus appenditiis suis, et habet omnem consuetudinem in campo, in aqua, in silva. Servum etiam in eo habitantem, nomine Martinum. Alterum mansum apud Genevrerias, cum omnibus appenditiis suis habentem consuetudinem in campo, in aqua, in silva; ea conventione ut 15 jornales arabiles de alodo suo in fine ejusdem villæ eidem manso ad perficiend[um] quod minus habebat, aide- ret. Servum quoque in eodem commorantem, no- mine Albericum, cum uxore Fratburge appellata, cum infantibus suis. Et ut perpetuari fulcimento perduraret eleemosyna, horum testium subius in- scribi rogavit nomina : Signum Sufsiae. Signum Æduni patristri ejus. Signum Warrnerii mariti so- roris ejus. Sig. domni Oddonis abbatis. Sig. Moro- nis monachi, et aliorum multorum. 
    Charta de Mariaco. 
    Manifestum etiam esse volumus modernis et suc- cessuris, quod quidam miles, nomine Sewaldus ex monte Saligone, dederit sancto Petro quo redeun- tione animæ fratris sui Eliranni unum mansum apud Mariaccum villam prope Tilecastrum, cum omnibus appenditiis suis, simulque unum servum, nomine Odilardum. Sig. Sewaldi. Sig. domni Oddo- nis abbatis. Sig. Moroni. Sig. Petri. Sig. Pontii militis. 
    Charta de Flaciaco. 
    Notum esse volumus omnibus post nos futuris, quod quidam miles, nomine Sigifredus, dederit sancto Petro ad extrema perductus, 2 mansos apud Flaciacum villam. In uno quidem Erbertus manesci ejus servus, et debet festivitate Omnium Sanctorum dimidium sextarium vini : Nativitate autem Domini unum sextarium vini, duos panes, et duas gallinas : alius vero in eadem villa conjacet desertus. Tradi- dit etiam 10 diurnales terre in filibus ejusdem villæ, ad eosdem mansas pertinentes, cum pratis, silvis et omnibus appenditiis suis. Signum Ruzindis uxoris Rotheri, fratris ejusdem Sigifredi, quæ hanc donac- tionem loco ipsius Sigifredi super altare posuit. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos antigos retidos; usei [ilegivel] apenas onde palavras estão cortadas (nenhuma empregada). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras com hifenização da imagem foram reconstruídas literalmente com hífen conforme original.</notas>
</pagina>