Eri

CHRONICON S. BENIGNI DIVION,

822

sione, eleganti transvolutum est opere. Hoc sane A continentur altaria. À parte quidem aquilonis unum

vratorium sancti Joannis Baptiste sacratum est ho-
nore; cujus altare illustratur trium fenestrarum lu-
mine, Ab bac ecclesia sunt per cochleam dextra
Ievaque triginta septem gradus, crebris sufficienter
iMustrati fenestris, per quos inoffenso ascenditur
tramite ad basilicam sanctz Dei Genitricis Marise.
ipsa vero ecclesia sexaginta octo subnixa est co-
lumnis, eumdem fere habens modum et formam in
diametro, sive in altitudine, quem et inferior, un-
denisque irradiatur vitreis. Ad altare autem ejus-
dem perpetue Virginis marmoreum per quatuor tri-
pertitos ascenditar gradus, juxta quos hinc et inde
sunt altaria; ad dextram quidem Joannis evange-
lisue. ac Jacobi fratris ejus, sanctique Thomz apo-

in honorem sanctorum apostolorum Petri et Án--
drez; alterum in honorem sancti Bartholomzi, et
Simonis, atque Thadzi apostolorum. Sancti vero
Pauli altare est in superiori ecclesia, ante aram
sancte Trinitatis, eo quod ipse raptus ad tertium
ccelum vidit secreta Dei. A meridie sunt altaria,
unum in honorem sanctorum apostolorum Matthaei,
et Barnab», ac Luce evangelistze ; aliud ^ ivi hono-
rem sanctorum martyrum Stephani, Laurentii at-
que Vincentii. Est aliud altare ad occidentalem pla-
gam ecclesiz, in.eodem latere meridiano, in hono-
rem sanctorum -.Mammetis, Desiderii, Leodegarii,
Sebastiahi, Gengulphi martyrum. Et ex porte altera
sanctorum martyrum Polycarpi, Andochii, Thyrsi,

stoli : ad levam vero saneti Matthei, Jacobi, et B Andeoli, Symphoriani, Georgii, Christophori, et

Philippi apostolorum.
Huic iterum concordantes,, et satis lucidi, utrin-
que per cochleam ad ecclesiam sancte et indivi-
du2 Trinitatis triginta gradus continuatim praestant
ascensum. liec in modum coron: constructa, tri-
ginta quoque et sex innixa columnis, fenestris un-
dique, se desuper patulo coelo lumen infundentibus,
micat eximia claritate, amplitudine inferiori domui
consimilis, sed viginti cubitorum altitudinis. Altare
sancte Trinitatis ita est positum, ut undecunque
ingredientibus, ac ubicunque ecclesiam consisten-
tibus, sit perspicuum. Inde per quadrageminas sca-
his, altrinsecus facetas, ad suprema patet ascensus :
«quarum duz quali modo posite per quindecim
gradus usque ad sancti Michaelis protenduntur ora-
torium habens in longitudine cubitos triginta tres,
in altitadine decem, vili facta schemate : fenestras
habet septem. Aliz vero du: per quinquaginta gra-
dus sursum dirigunt gressum, ad ima aulem sca-
larum bina super murum deambulatoria sunt facta,
que equali spatio ab orientali parte usque ad ec-
cidentalem, et infra templum, per arcus deambu-
htorios, et supra tectum domus muro altitudinis
trium ferme cubitorum. circumquaque pergentium,
à ruina protegunt incessum. Hee tamen ad dexte-
ram sinistramque partem templi incipientes, inte-
rius et subtus alas ejus gressum per quosdam oc-
cultos aditus ad suprema tecti dirigentes plano , ut
dictum est, calle deducunt introrsus undique, denec
superliminare oecidentalium portarum attingentes,
per pariles scalas viginti graduum in porticus ee-
Clesi» majoris deponunt. Que ad instar crueis zedi-
 flcata habet in longitudinecubitos centum vigintioeto,
in latitudine sicut prescriptum est, quinquaginta tres,
in altitudine quaqua versum per maximos triginta
et unum cubitos, in medio autem quadraginta, illu-
minatur septuaginta vitreis, fulciturque centum vi-
ginti et una columnis, quarum nonnulle juxta ca-
Pita fortissimarum, qux& sunt quadraginta pillarum
quadrangulatim statute, una quasi simul coronari
videntur corona, quamvis non unius sit magnitudi-
uis omnium forma. Habet hinc et inde geminas
porticus dupli&iter transvolutas, in quibus bis bina

sanctorum confessorum Urbani, et Gregorii, quo-
rum corporibus adornatur przsens domus. Princi-
pale altare est sacratum in honorem sanctorum
Mauricii atque Benigni : simulque omnium sancto-
rum altare ad dexteram ejus in honorem. S. Ra-
phaelis: archangeli, et omnium beatorum spirituum.
Ad Izevam vero in honorem S. Marci evangelista;
atque in medio ipsius Ecclesix altare sancta Crucis
emniumque sanctorum. Ante. hoc altare triplex con-
$tat introitus cryptze, in quindecim gradibus ascen-
ditur ab ipsa ad superiorem ecclesiam.

Sepulcrum vero sancti et gloriosi martyris ita est
construetum : est tumba ex quadris edificatalapidi-
bus, quz octo cubitos in longum, qninque autem
tenet in. latum, cujus cacumen lapideum quatuor
sustinetur suffragio columnarum : desuper auiem,
quatuor column? marmorez locat: erant antiqui-
tus. Olim super lapideos arcus, qui continebant 3b«
sidam ferebant ligneam sex cubitorum longitudinis,
et trium latitudinis, septemque ac semis altitudinis,
quas undique auro et argente vestita, historiam Do-
mivics Nativitatis et Passionis przemonstrabat ana-
glypho proeminente opere pictura satis optima. Ve-
rum hoc decentissimum de quo loquimur ornamen-
tum, ob recreationem pauperum tempore famis fuit
dissipatum a domino abbate Willelmo, et cum capsa,
aurea miriflce gemmis exornata, pariterque tribus
tabulis ac duobus thuribulis argenteis, crucibusque;
ac omne ornamentum in auro et argento venun-
datum est. Ante liec vero tempora, insignia orna-
menta , videlicet gemm:e, pallia pretiosa, capsz, ta-
bule, ceronz, vasa quoque ecclesiastica, seu eau-
delabra, ex auri argentique metallo fabricata, eum
imagine Salvatoris Domini nostri ex 2uro, fusih
opere facta, latronum fraude, in ipsius saneti festi-
vitate, occisis custodibus, furto fuerunt asportata.
Hec ornamenta a Guntramno ef cmtéris regibus -
huic loco pro veneratione et honore Dei, sanctique
Benigni martyris antiquitus collata, sed priscis tem-
poribus sacrilega pessimorum manu sublata, nullus
postea exstitit principum qui tantum potuisset reci.
perare thesaurum. Hzec ad notificandam Divionensis
loci antiquitatem et gloriam paucis dicta sunt. lllud

Digitized by Google
