CHRONICON S. BENIGNI DIVION

8350

ula, frangebantur a sua. pertinaeia. Hic enim san- A atque Willelmum comitem, ipsis raptoribus au-

ctus Benignus adversantes sibi diu tolerat, sed
postmodum imp«enitentes dure castigat. Ad ipsum
itaque locum dedit quaedam Natalia nobilis femina
terram sue possessionis in fine Brauticianz ville,
et in fine Businiace pratum unum. Qua vtraque
sunt in confinio memorati przdii. Fecit vero prz-
dicta femina ipsam donationem tempore Caroli
regis et imperateris. Hunc ergo locum supradictus
domnus Arnulphus sibi eligens, omni cura studuit
eum augmentare, Ác primum basilicam ibi magnam
construens, officinasque ac reliqua babitacula mo-
Dachis utilia, nobile coenobium constituit , posses-
sionibusque et terris augere procuravit.

Dedit itaque miles quidam, Evrardus vocatus,

ferri, et Sancto Benigno restitui fecit. In quo loco
monasterium magnum construxit ad honorem san-
cti Benigni, et cellam instituit monachorum. Erat
ibi antiquitus ecelesia sancti Marcelli martyris ho-
nori dicata, quze manet. usque adhuc. Addit sunt
ibi postea alie due ecclesie : in. Cimbinno, et in
Duellari villare, possessioque terrarum amplissima.
Longum est per singula quieque referre, cum pene
omnia, quae iste locus patris Willelmi tempore ac-
quisivit, domni Arnulfi prioris consilio et labore
factum sit. Super cetera qux gessit, hanc eccle-
siam sancti Benigni librorum ornamento decoravit
ipse, impensas tribuendo, et domnus Girbertus
scribendo. Fuit autem Girbertus ex primis quos nu-

villam suam Mannisis dictam in eodem loco, San- D tivit domnus abbas Willelmus, et ab. officio scri-

eto Benigno, accepto a domno Arnulfo pro hac re
non parvo pretio. Pertingit vero terra ipsius alodii,
usque ad portam castri quod vocatur Rifnellus.
Cumque dominus ejusdem castri Odulricus comes ,
eumdem alodium sibi vellet vindicare, a domno
Brunone presule tandiu est persecutus excommu-
nicatione, et inimicitiarum vi, donec ipsum alodium
dimittens wirpiret, et insuper juraret, nec se nec
aliquem heredum suorum ibidem violentiam illatu-
rum. Dedit archidiaconus Lingooensis, Beraldus
dictus, sancto Benigno ecclesiam in honorem sancti
Desiderii dicatam in Algisi villa, simul cum ipsa
possessione, Et in Brualdi curte, et molendinos in
Materna fluvio, in loco qui vocatur Mortuelius. De-
dit Girardus Metensis comes medietatem ville, quz
dicitur Godonis curtis. Dedit Gotbertus quidam no-
bilis alodium suum in loco Solinimons dicto. Quod
dum quidam parens ejus calumniaretur, et s:*pe ad-
monitus a pradicto priore Arnulfo non acquiesce-
rei, tandem in bello ab inimicis suis capitur, multis
plagis confossus. Ipse ergo miles , Rodulphus dictu$,
de Barrensi castro, cognoscens hac et alia mala sibi
provenire ob sancti Benigni injuriam, vocato me-
morato loci ejus provisore, omuem dimisit quam in-
ferebat calumniam. Sed et filius ipsius Rainardus
dum paria faceret, similem excepit vindictam. Emit
predictus przpositus in Linerolis villa ecclesiam,
et partem ipsius possessionis, et in Montaniaco, et

ptor est appellatus

Girberius. scriptor. — Otto comes, cognomento
Willelmus, quem ante memoravimus, supplicante
domno Willelmo abbate, qui ei propinquitate junge-
batur, dedit Sancto Benigno in Salinis burgo sedem
unius caldarix. Sequenti tempore domnus Ainulfus
et monachi Divionensis loci, emerunt aliam calda-
riam a conjuge ipsius comitis, per laudem filii ejus
Rainaldi. Dederunt etiam Willelmus et filius ejus
supra dictus Rainaldus sancto Benigno terras conja-
centes in his locis : in Cernensi villa, et in Dornone
scilicet terras arabiles, et prata, ubi possunt secati
feni quinquaginta carra. Est in Dordone unum pra-
ium, quod possunt secare falces centum : et debet
in censu solidos octo, multones tres, sciudulas cen-
tum. Et in alio loco Callis vocato pratum aiterusa
eum sylva ibi permista. Dedit idem comes Otto Sau-
cto Beuigno potestatem Vivariensis ville pro anima
Henrici ducis, qui eum loco filii adoptavit, et geni-
tricis suz Gerbergze uxoris predicti ducis, ac filii
sui Widonis, et Hermitrudis conjugis. Proque ani-
me sus salute dedit predictam potestatem cum ap-
penditiis suis, sicut dono przdicti ducis Henrici
et uxoris ejus, suz. vero genitricis. Gerberga, sibi
datam legaliter tenuerat aunis triginta, ita inte-
gram cum Ecclesiis in ea sitis : unam ir honore san-
ct» Marie, alteram juxta ipsam positam saucti
Petri apostoli nomine sacratam, et villis et terris

in Calmillas, atque Latona, in Clini campo, in p mulis; scilicet in Chrocherco, in Grugiaco, in Fri-

Conchis, iu Saleido, in Salsuris; his et aliis locis
emit plurima terrarum mansa, qua usque nunc
possidentur ab illius loci monachis. In hoc vero
ecnobio quanta gessit non est silendum. Winonis
villam dictam in pago Tricasino ipse ad Stephanum,
itemque ad Oddonem comites szpe recurrendo, et
multas pecunias dando, sancto Benigno restituit,
Ubi ne deinceps auferretur, instituit cellam mona-
chorum, officinasque eorum usui necessarias, atque
basilicam amplam et honestam in sancti Benigni ho-
norem construxit.

In pago Portuensi Albiniacum villam in presta-
ria datam, et longinquitate temporum perditam ,
domnum Brunonem episcopum sepe interpellaus,

gida villa, in Colombario, in Lusiniaco, in curte
Komanisca, in Destaguo, in Cadiniaco, in Mille-
ponto, in Turiaco, in Albania, in Cariaco, in villa
Comitis, vel iu aliis quibuscunque locis, cum
mancipiis utriusque sexus plurimis, et omnes red-
ditus et consuetudines, quas debent ipsi servi et an-
cille, et etiam illi qui Francos se dicunt ; desuper
ipsam potestatem, commanentes ubicunque. Facta
est hzc donatio anno ab Incarnatione Domini nostri
Jesu Christi millesimo quarto, indictione secunda.
Ecclesie — diverse conferuntur S. Benigno. —
Eodem tempore Oddo vicecomes, filius Henrici
ducis, dedit Sancto Benigno quamdam ecclesiam
sitam juxta muros castri. quod dicitur Belnum, an:

Digitized by Google
