<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    947 JOANNIS MONACHI 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Stephani abbatis. Sign. Wilenci prioris. Sign. Al-
    brici Captivi, et aliorum multorum.
    Charta de Capella Montis Salionis.
    In nomine summe et individuæ Trinitatis, Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti. Quoniam consuetudinari­
    um est, et a prædecessorum nostrorum ductum
    industria, ut ea quæ perpetuæ memoriæ commen­
    danda videntur, litterarum tradantur custodic, di­
    gnum duximus ea quæ subinseruntur, ne oblivione
    dispereant, ne vel quod inde legitime actum est,
    quandoque aliqua immutetuer fraudulentiâ, in hujus
    chartæ sinu fideliter reconderc. Ego igitur Rotbertus
    almæ sedis Lingonienœ Dei nutu episcopus, dum in
    matris basilicæ gremio, nobis a Christo collatæ de­
    geremus; et secundum nostrum dogma una cum
    fidelibus præfatæ ecclesiæ de statu et profectu illius,
    cum consilio et voluntate eorum unanimiter tracta­
    remus, adfuit inter eos amicus noster Besuensis ec­
    clesiæ abbas domnus Stephanus, nostram benigni­
    tatem humiliter expiens, quatenus capellam, quæ
    est in castello Montis-Salionis sita, ad ecclesiam de
    Albiniaco pertinentem in honore sanctæ Dei geni­
    tricis dedicatam, sancto Petro Besuensis ecclesiœ
    per instrumenta apicum concedere et misericorditer
    largiri non dedignaremur. Cujus nos justam et ra­
    tionalibem petitionem libenter suscipientes, hoc
    quod pie et rationabiliter postulavit, per consilium
    fidelium nostrorum, recto ordine ad effectum per­
    ducere curavimus. Dantes et concedentes suprascri­
    ptam capellam salvis omnibus Lingonensis ecclesiœ
    consuetudinibus. Ea tamen conditione ut capellanis
    eidem capellœ inserviat, et beneficiarios usus ab ipso
    abbate Besuensi habeat et possideat. Ut autem hu­
    jus nostræ concessionis testamentum futuris tem­
    poribus conserventur, et absque diminutione aut im­
    mutatione aliqua custodiatur, manu propria eam
    firmamus, et archidiaconorum nostrorum firman­
    dam tradimus. Signum Gocelmi archidiaconi. Wi­
    lenci archid. Hugonis archid. Amalrici archid.
    Warnerii archidiac. Acta sunt hæc Lingonis ple­na­
    ria synodo, Romanæ sedis Pascali apostolatum gu­
    bernante, Philippo regnante, Roberto episcopo Lin­
    gonensem ecclesiam regente, Stephano cancellario,
    Duranno notario, suas viæes utroque exhibente.
    Item de eadem Capella.
    Notificetur cunctis, qui has legerint vel audierint
    litteras, quod domnus Stephanus Besuensis abbas
    Widrico clerico de Orgis, scilicet nepoti Widrici
    præpositi dedit capellœ de Monte-Salionis, tempore
    suæ vitæ tali pacto et tali ratione ut per hanc par­
    tem ex toto servitium faciat, et fidelis sancto Petro,
    et Besuensi ecclesiæ, et supradictò abbati existat.
    Si autem ipse, vel presbyter capellanus, qui ibi pro
    eo vicarius fuerit, de nostra divisione aliquid male
    subripuerit, defraudaverit, admonitus inde se et
    presbyterum apud Besuam reprefentet coram abbate
    propter justitiam faciendam, sicut suis homo. Si
    quoque domnus abbas in longinquo itinere ire vo­
    lucrit, supradictus clericus paratus cum suo equo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    ad sibi serviendum existat. Hoc, ut supra diximus,
    tempore suæ vitæ agat, post mortem vero ejus in
    manu abbatis et in potestate redigatur. Huic sub­
    scriptioni assignamus testes: Signum Stephani ab­
    batis. Widonis prioris. Wilenci, Joannis, Warnerii,
    Landrici, Albrici, Joffredi. De laicis: Widrici, prœ
    positi de Monte-Salionis, Girberti de Miribello,
    Oberti coci, Hugonis famuli.
    Charta de lenimentum Germani presbyteri.
    Fidelis concio tam præsentium quam futurorum
    pleniter agnoscat quod domnus Odo juvenis, de
    Monte-Salione dominus, in solemnitate sanctorum
    apostolorum Petri et Pauli apud Besuam venit, ibi­
    que oblationem Deo, et sancto Petro et Besuensi
    ecclesiœ pro sua anima suorumque antecessorum
    fidelium, per textum Evangelii super sancum altare
    supradictorum apostolorum, lenimentum Germani
    presbyteri dedit, pertinentem et adjacentem altari
    sancti Symphoriani de Albiniaco, scilicet decima­
    tionem de propria vinea domini Montis-Salionis, et
    tertiam partem de decimis, quœ pertinent ad deci­
    nicationem episcopi de vineis, de corvatis, de teriis,
    et omnem decimationem de terra sancti Petri. Nec
    non et querimoniam quam injuste quærelabat super
    cœmeterium de Albiniaco, de cellariis et de omni­
    bus rebus, postposuit et concessit jure perpetuo et
    neundum Besuensi ecclesiæ et monachis cum omni li­
    bertate. Hoc totum factum est rogatu Germani presby­
    terii filiorumque ejus, qui post inde noster effectus et
    monachus. Huic rationi assignamus testes: Signum
    Odonis, qui hoc concessit, Teboldi militls, Richardi
    de Vircellis, Widrici præpositi, Lamberti militls de
    Domariam, Calonis de Silviniaco, Girardi Crispi mi­
    litis, Humberti militls de Bigorna, Hugonis militls
    de Torcinacio, Theoderici de Divione militls, alio­
    rumque multorum.
    Charta de Petro domino Miribelli.
    Omnis fidelis sexus, tam de laicis, quam de cle­
    ricis, plane sciat et agnoscant quod dominus Pe­
    trus de Monte Salionis senior de Miribello, propter
    quoddam infortunium quod sibi contigit, quodam
    die veniens ad Besuense monasterium, in presentia
    domni Stephani abbatis et monachorum, nec non
    et laicorum multorum, supradictus Petrus et dom­
    nus Odo nepos ejus de monte Salionis dominus,
    ambo omnem calumniam de piscatione, quam habebant
    super aquam nostram, quæ est a Molelino,
    quod est ultra Neronem villam nostram usque ad
    Besuam, ex toto postposuerunt, et si quid juris
    inibi ex parte sua vel suorum antecessorum us­
    quam fuit, Deo et Besuensi ecclesiæ in illâ die per­
    naliter condonavcrunt. De hac re supradictus Pe­
    trus, et de suis malefactis, quæ antea male egernt
    adversus ecclesiam satislciens in presentia domni
    Stephani abbatis, de omnibus querimoniis finem fe­
    cit. Et ut pax firmius teneretur et bonus finis om­
    nibus diebus vitæ suæ, manu sua coram omnibus
    finem et pacem supras sanctas reliquias juravit, nec
    non et Rainaldus præpositus ejus de Miribello, et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas palavras comprimidas por colagem da imagem (linhas de rodapé e marca 'Digitized by Google'). Onde leitura insegura, preservei grafia original; não usei [ilegivel] salvo se palavra isolada impossível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>