<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    899 JOANNIS MONACHI 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,940">
    ne, pro remedio animæ suæ per consilium filiorum et amicorum suorum, dono tradidit ad locum Petri Besuensis quamdam vineam in villa Gibriaco, in loco nuncupato Casallo, cum jacente, quæ habet in longo 26 perticas, in lato perticas 17, et terminatur de uno latere terra sanctæ Mariæ, ex alio latere de ipsa hæreditate; de una fronte strata publica; de alia, terra fiscali. Hanc autem hæreditatem duo antecessores sui, Wicherannus scilicet et Arcibrannus, donaverant ei, et uxori suæ Tetsanæ, et duobus infantibus suis Ostrado et Vucheranno. Sicut ergo ab ipsis duobus antecessoribus suis donata sunt, ita et ipse Deo, et sancto Petro, et Besuensi monasterio tradidit perpetualiter habendam et possidendam.
    
    Charta de Setis.
    
    Noverint fideles per succedentia tempora, quod quidam homo, Lambertus nomine, cum esset ingenuus, et maneret apud Setas cum uxore sua, nomine Eremburgi, ac liberis Framvero et Dominico, ejusdem conditionis, gratis se tradidit sancto Petro ad serviendum in loco, qui dicitur Fons-Besua, ac monachis ibi degentibus, famulantibus Deo; quatenus libertas proveniret animabus eorum. Sed hoc fecit eo lenore, ea conditione, eo fœnore, ut ipse, et successores ejus, fideliter custodirent eleemosynam quam comes regionis Rainaldus una cum sua conjuge tribuit supradicto sancto Petro. Nam, quidquid in lucro aut negotio aliquid exinde potuerint lucrari, reddant ad vestitum fratrum in camera supradicti loci. Et ut hæc scriptio firma maneret, in presenti dederunt in recordatione huic conventui, vir duos asinos, et ejusdem viri uxor 10 solidos ad restaurandam caldariam. Similiter et unam navim dederunt. Nam noverint monachi ipsius loci, non eum habére alium advocatum, nisi ipsos, et ideo omni tempore eum in vestitu, in calceatu ac cibo semper gubernari. Et ut insuspecti manerent, anathematizaverunt seniores loci quicumque in aliquo aut quidpiam ei moleste fecerit, aut ejus liberis, perpetua anathematizatione, ex auctoritate Dei, sanctique Petri, ob cujus amorem se tradidit ipse Lambertus ad serviendum, nisi satisfactio facta promeruerit veniam. Testes huic subscriptioni omnes habitantes sancti loci ipsi sunt. Aldo præpositus, Humbertus, Wido decanus, Orbertus, Necteus, Rainerius. Hæc enim acta sunt tempore Willelmi abbatis, ac præpositi loci, Benedicti nomine.
    
    Charta de Talamaro.
    
    Perversorum calliditas dolos corde machinantium, exiguit ut res decræ literali tradantur schedulæ, ob cavetleæ studium, et munimen sequentium. Quos ita sæpe levis circumvolvit inconstantia, ut etiam testimonialis manu roborata, sinistrorsum subdola cerent refragari solertia. Talium præcavenies versuras fratres loci Besuensis, sub domni abbatis Guillelmi excubantes regimine, descripsimus conventioneam quam fecimus cum parochianis villæ Talananci, de atrio ecclesiæ sancti Valerii. Timentes enim hostiles impetus, ad nos venere unanimes, poscentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,940">
    ipsum atrium sibi dari in auxilium, ad consrueenda domiciliia, et condenda propria. Horum itaque evitci importunitate, atrium in commune census sub ratione indulgismus; eo videlicet conditionis ordine, ut qui senum pedum 7 vel mensuram usurparet in dominio, duorum; qui vero aut duodecim, aut tredecim, quatuor denariorum censum die festivitatis sancti Benigni solveret. Qui vero statutum transiret terminam, jam sciret cum usura secundum legem residendam.
    
    Charta de Luco Ibuzïaco
    
    Quædam femina, Hildegardis nomine, pro remedio animæ suæ, et viri sui, filiorumque, scilicet Norgaudii et Hildeberti, tradidit hanc terram cum appenditiis suis, quam jure hæreditario possidere videbatur, monasterio sanctorum apostolorum Petri et Pauli, quod est situm in loco, qui dicitur Fons Besuæ. Et ut profuturum posterioris foret, et firmaus crederetur, litteris assignare rogavit.
    
    Igitur in Bussiaco villa 4 sunt curtilia, 2 ex una parte fluvii, qui dicitur Tila: et alia 2 ex alia parte ejusdem fluvii. Ex uno latere est terra sancti Salvatoris, ex alio terra Gibuini; ex uno capite curti prædictius fluvius, id est Tila: ex alio est via publica. Juxta autem alia duo curtilia, quæ sunt ex alia parte ejusdem fluvii, ex una parte est terra Girardi; ex alia terra Gibuini; ex una fronte terra prædicti Girardi, ex alia sæpe dictus currit fluvius. In Luco autem villa secus pontem curtile unum: ex omni parte est terra ejusdem prædicti monasterii. In eadem vero villa est et aliud curtile, ex una parte terra sancti Petri; ex alia, terra Willeri, ex una fronte via publica, ex alia sæpe dictus fluvius.
    
    Item in alia villa, Luco dicta ad sanctum Martinum, 2 curtilia; ex una parte est quidam exitus ad aquam pergendi; ex alia est terra sancti Leodegarii; ex una fronte currit Tila, ex alia prædicta via. Item in jam dicta villa Luco ad pontem sunt 3 curtilia modica, ex omni parte ejusdem monasterii terra consistit. Item in eadem villa unum curtile; ex una parte est terra Giraldi, ex alia terra sancti Salvatoris; ex una fronte tenet ipsum monasterium, ex alia fluvius jam jamque vocatus. Item in eadem villa unum curtile; ex duabus partibus terra sancti Leodegarii; ex una fronte terra Gibuini, ex alia sæpe dictus fluvius.
    
    Hæc ergo supradicta Heldegardæ cum prædictis filiis, jam dicto contulit monasterio, et fideli subscriptione legitimis testibus corroboravit, regnante Roperto Francorum rege. Contulit nihilominus cum omnibus his prædictis curtilibus omnia quæ ad ipsas pertinent; id est prata 4, terras arables, et pascua, et cuncta quæ hæreditario jure possidebat in his prædictis tribus villis.
    
    Charta de Lu et Fracto inonte.
    
    Item alia quædam femina, Herremburgis dicta, pro anima sua, animabusque seniorum suorum seu filiorum, dedit Deo, nec non sacrosanctæ ecclesiæ, in loco qui Resua dicitur, in beati Petri apostoli honore dictæ, quasdam res juris sui, scilicet colonicas &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: pequenas ligaturas e abreviaturas medievais transcritas com expansão literal quando legível; palavras ou letras parciais consideradas [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>