<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    943 JOANNIS MONACHI 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    Charta de Sivoio.
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Notum sit omnibus fidelibus Christi, qualiter media pars ecclesiae de Sivoio subinxa est ecclesiae Besuensi. Abbas Stephanus, vir religiosus dum remigando per Segunnam ad ecclesiam Besuensem remearet, ab Hermunio, orto nobili progene in ea villa hospitio susceptus est. Benignissimo amore eum suscepit, atque omnem humanitatem hospitalitatis ei exhibuit, et in crastino die pro aeternis peritura commutans, in portu Prantensi mediam partem ecclesiae de Sivoio et ecclesiam S. Dionysii in eadem villa, sicut erat sibi in patrimonio, anima sua, antecessorumque suorum sub testimonio legali, per manus supradicti abbatis tradidit, apostolis scilicet Petro et Paulo, ecclesiae Besuensis. Acta sunt haec anno ab Incam. Dom. 1093, Indict. 1, Epact. xx, Luna vii, regnante imperatore Henrico anno xxxiv, Principante Stephano comite, Hugone archiepiscopo archiepiscopalem cathedram tenente. Si quis hanc chartam violaverit, separetur ab angelorum choris, societorque Datan et Abiron, hic et in aeternum in inferno inferiori. Signum testium nostrorum. Signum Hermunii. Aimoniis. Lavenchae. Giraldi. Albrici. Teberti. Stigandi. Ego Godefredus cancellarius abbatis dictavi et bene subscripsi
    Charta de Camilnensi ecclesia et de Majasco.
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Quoniam consuetudinarum est, et ab antecessorum nostrorum industria ductum, ut ea, quae memoriae commendanda videntur, litterali tradantur custodiae, dignum duximus, ea quae subinsuerunt ne oblivione dispereant, nec vel quod inde actum est, quandoque aliqua immutetur fraudulenta, in hujus chartae sinu fideliter recondere. Ego igitur Robertus sanctae Lingonensis ecclesiae episcopus, precibus Stephani abbatis Besuensis ecclesiae saepius admonitus, voluntati illius tandem acquiescens, cum in ecclesia Lingonensi synodum celebraremus, et de ecclesiasticis negotiis pro posse diligenter tractaremus, consilio et assensu archidiaconorum conssendentium, duos presbyteratus Camilnensis videlicet ecclesiae, et ecclesiae de Majasco, B. Petro Besuensis coenobii et fratribus ibi Deo servientibus, deinceps habendos concedimus; ita ut presbyteri parochiales, qui in eis decantaverint, medietatem omnium ad eosdem presbyteratus pertinentium per manus Besuensis abbatis obtineant, archidiaconibus aliisque ministris debita servitia exhibeant, paratas et eulogias suo tempore communiter persolvant. Facta sunt haec Lingonis in plenaria synodo, Urbano papa existente, Philippio in Gallis regnante. Signum Willenci archidiaconi. Gocelmi archidiaconi. Garnerii archidiaconi. Norguardi archidiaconi. Gosberti archipresbyteri. Stephanus cancellarius dictavit: Duranus notarius scripsit.
    Charta de Albiniaco.
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    sentis Ævi scire volentibus futurisque deinceps clarificetur hominibus quod Odo Montis-Salionis dominus, poenam aeterni suplicii cupiens evadere et paradisi præmia percipere, in die sepulturae fratris sui Hugonis sua spontanea voluntate partem non minimam militum de Monte-Salionis, et clientum, nec non amicorum et vicinorum suorum in Besuens; capitulo antequam corpus defuncti ad tumulum deferretur, convocavit, ibique dona, quae antea fecerat de ecclesiis, scilicet de Albiniaco, de sancto Benigno, de capella Montis-Salionis, de licoma, hoc modo confirmavit. In praesentia namque dom. Stephani abbatis et monachorum, et eorum quos ipse convocaverat, prædictus Odo et domnus Petrus avunculus ejus iterum donationem supradictarum ecclesiarum ex toto fecerunt et confirmaverunt Deo et sancto Petro Besuensi ecclesiae, possidendam in perpetuum.
    Textum etiam Evangelii coopertum de argento ad donationem confirmandam super altare posuerunt, pro anima supradicti Hugonis, et pro animabus omnium antecessorum suorum, et pro semetipsis. Addiderunt etiam huic eleemosynae unum mansum in Albiniaco, et unum servum et unam ancillam.
    Rogatu itaque eorum pro confirmatione hujus rei domnus abbas Stephanus, ab episcopo Roberto in synodo supradictum Hugonem, et patrem ejus, et antecessores suos defunctos absolvi fecit. Ut vero donatio ista inconuolsa permaneat, assignamus testes. Sig. Stephani abbatis. Sig. Widonis prioris. Willenci. Sig. Odonis et Petri, qui hoc donum fecerunt.
    Acta sunt haec tempore, quo Pascalis summum pontificatum tenebat in Roma, Philippus regimine in Francia, Rotbertus cathedrani episcopalem in Lingonis, Stephanus abbas pastoralem curam in Besua. Anno ab Incarnatione Domini 1101, Indict. vii, Epacta xviii. Sig. Teboldi. Theoderici. Landrici. Larsricunitus. Lamberti de Domarin. Widrici præpositi. Ricardi de Vircillis. Rodulfi. Odonis de Bellomoncte. Haimonis, de Fontanis. Odonis. Walonis de Calmis. Clericorum vero, Humberti archipresbyteri. Wallenci sacerdotis. Joannis sacerdotis
    Charta de ecclesiis quas dederunt nobis Humbertus et Wido.
    Agnoscat hoc vita credentium quod res nulla melius in factis hominum, quam eleemosyna que bono fit animo, placabilem reddit Deum, dicente Scriptura: Sicuti aqua mortifical ignem, sic eleemosyna occidit peccatum. Ergo de hac sententia non surdi, sed fideles auditores fuere duo fratres, Humbertus Rufus et Wido, filii Humberti Fontisvernae. Hi in flore juventutis sua pro remedio suarum animarum, suorumque majorum fidelium, ecclesias quas de proprio jure retinebant, citra aquam que Asmanatia dicitur, Deo et sancto Petro, et Besuensi coenobio concesserunt, ut charitas aliius firmaretur, apud Bisoniican civitatem, secus basilicam sancti Vincentii, in presentia Hugonis archiepiscopi, supra-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte vertical entre x≈495 e x≈505. Pequenas quebras e hifenizações preservadas conforme imagem. Palavra final "Præ-" no fim da coluna esquerda ligada à coluna direita continuada.</notas>
</pagina>