835

ANONYMI

b

in üne notiflcandum est, in templi istius zdificio A aolus supplere videretur solamen plurium. Sed prz-

esse columnas trecentas septuaginta el unam, ex-
ceptis illis que jn turribus et altaribus sunt. Fene-
str: clause vel claudendze vitro centum viginti, tur-
res octo, porte tres,! ostia viginti quatuor.

Iterum de S. Guillelmo abbate, — Regule S. Bene-
dict. observantiam diversis in. monasieriis restaurat.
— Nunc ad ea qu: omiseramus Patris Willelmi ex-
plicanda gesta stylum vertamus. Augustorum seu
regum palatia cum adiit, in eis non quzsivit quie
sua sunt, sed qu:e Jesu Christi, ut ex eorum scili-
cet familiari collocutione subveniret oppressis sua
interventione, aut certe ex seculari vel clericali ha-
bitu Deo lucrifaceret; ut juxta Domini przceptum
propria relinquerent, et szcularibus curis semotis
Deo in tranquillitate servire studerent. Convenie-
bant igitur ad eum plurimi, ut diximus, et licet di-
versi nationibus, mente tamen uniti, Lztabatur pa-
stor in sui gregis augmento, magisque gaudebat
quod omues stabant operi proposito. Verum quia
super gregem sibi commissum solerti vigilavit cura,
divina promeruit gratia de fructu laborem suorum

in hac gaudere vita. Nam regularis vitze disciplinam,

quse jam pene deciderat per veterum negligentiam,
prout beatus Benedictus eam composuit in pristinum
statum corrigendo, restauravit, ac per diversas
mundi partes per plura monasteria a regulari tra-
mite devia, tam per se quam per suos, quos abba-
tes ordinaverat, monastico ordini subdidit. In hoc
vero gaudens gratulabatur Deo, quod eorum quos
sua sub cura educaverat, ad monasticum regendum
ordinem fore multos idoneos videbat : ex quibus
208 aliquos dignum judicavimus huic libro indere,
Ut sciant posteri quam strenui ex hac congrega-
tione prodierint monachi, eorumque memoria per-
maneat in laude,

Insignes S. Guillelmi discipuli. — Cum primum
abbatis suscepit officium venerabilis Willelmus,
inter monachos in hoc loco degentes fuit quidam
juvenculus vocatus Hunaldus, quem przdictus Pater
videns solertis ingenii, retinuit sibi czeteris abeun-
tibus. Hunc precipue omni studio doctrinz imbu-
tum in domo Dei constituit vas electum, Ad omnia
quippe quz sibi erant necessaria, predicti fratris
juvabatur solertia. Denique injunxit illi curam nu-
jus sacri periboli, quam tanta. prosecutus est cura,
ut pene totum quidquid fuit ornamentorum in hac
basilica, ejus studio sit aggregatum. Ad ultimum
post obitum predicti Patris. abbatiam Tornodoren-
Sem assecutus, ibidem quievit annis viginti septem
in regimine transactis. Alter quidem bujus castri
Divienensis civis, nobili ortus genere Rodulphus,
Albus vocatus coguomine, venit ad conversionem
inter ipsa primordia ejus nove ordinationis , cujus
pecuniis relevata est paupertas praedicti Patris , et
consilio atque adjutorio sublevata sollicitudo regi-
minis hujus loci, e& Besuensis monasterii (adhuc
quippe erat ei paucitas monachorum), quem piz-
dictus frater ita. juvabat in exterioribus curis, ut

ter ejus votum, hoc solatium tulit ilii paucias
dierum. Alter quoque subjunctus est memorato P3.
tri, Theodericus dictus, bujus patrie civis, quem,
post diuturnam eruditionem Fiscannensi ccnobie
constituit priorem, ad ultimum Gemmeticensium
praefecit abbatem. Alius ez castro, Belno dicto,
miles, Ledbaldus vocatus, et a studio Sapiens cogno-
minatus, Pstri Willelmo est adjunctus. Cujus imba-
tus doctrina spiritali, per aliquod tempus archi-
mandrita in Tornodorensi loco est substitutus.

Abbatie S. Guillel. reformande traduntur. S, Ar-
nulph. Metensis, Fructuariensis.— Fama sacre reli-
gionis eximii Patris Willelmi percitus quidam Me-
lensis clericus, generosis ortus natalibus, nomine

B Benedictus , ejus discipulatui est aggregatus, breri-
que in tempore studendo eum imitari, docuim
et conversatione perfectionem attigit monastice vi-
te. Per ejus igitur relationem comperit domnas
Adelbero Metensis pontifex Patris Willelmi religio-
sam conversationem, Á quo suppliciter evocalus,
atque Sancti Arnulphi abbatia donatus, eumdem
Benedictum ibidem constituit Patrem, ubi per mul-
tos annos sacris intentus actibus, vita functus cda-
ruit multis virtutibus. Ne vero a tauto pontifice re-
verendus abbas Willelmus rediret vacuus a munere,
stolam auro textam, duasque cappas purpureas ao-
reo limbo decoratas, ab eodem percepit praesule.
Sed et prefatus Benedictus abbas ordinatus, caso-
lam auro decenter ornatam, atque alia ornamenta
obtulit ei pro benedictione. Quze praefatus Pater tam
hoc inloco, quam Fructuariensi, a se noviter capto,
divisit ut sibi placuit. Predictam vero Sanc Ar-
nulphi abbatiam post mortem antedicti abbalis rexit
apnis multis.

Ex Tullensi quoque clero venit ad eum quidam
Arnulphus vocabulo, litteris apprime eruditus, om-
nique mundana sapientia doctus. Hic in brevi asse-
cutus perfectioris vitae institutionem, commissa est
ei cura a domno Patre Willelmo non solum hujss,
sed et omnium qua sub ejus erant provisione loco-
rum. Qui quanta in hoc loco egerit bona post refe-
remus ; non enim debent silentio tegi verborum qua
ipsius clarent studiis operum.

D S.Apri Tullensis. — Interim prosequamur iasi-
gnium memoriam enarrare virorum, quia licet se
eorum sequaces tabescamus desides ab eorum reu
gionis fervore, et undique internis scilicet atque er-
ternis malis ingruentibus ab omnibus bonis studii
torpentes, simus ignavia et pigritia astricti : erunt
tamen forsitan post nos aliqui, qui horum legeotes
gesta studebunt imitari exempla. Domnus igitur
Bertoldus Leucorum, qui Tullo dicitur, episcopos
per querimoniam a se delapsi clerici, confabulatio-
*«m quzsivit szpefati abbatis Willelmi, Im eujus

erbis consideransinconcussam inadulatamque con-
stantiam mentis, cxteraque insignia virtutum in
ejus actis et moribus resplendentia, admiratus, mo-
nuit instanti prece ut. abbatiam Sancti Apri susci-

Digitized by Google

