8i

Epistola Sichelmi ducis transmissa majoritus

palatii.

Domiris nostris propriis ReipggERTO, CHnop£BER-

. 1o, ExgRÜLFO majoribus domus sacri palatii, SicugL-

. «US cum reliquis fidelibus et servientibus vestris ,
quorum subscriptiones vel signacula in hanc sug-
gestionem subter tenentur inserta.

Credimus quod gloriosissimus dominus noster
auditum habeat, qualiter illustris vir Amalgarius
tempore ducatus sui in loco Fonte Besua nuncupato.
in pago Attoriense, in bonoresanctorum apostolorum
Petri et Pauli monasterium construxit, ubi etiam
monachorum congregationem ad habitandum con-
junxit, et de facultate sua maximam partem supra-
dicto monasterio delegavit. Credimus etiam ad ve-
stram pervenisse notitiam qualiter ipsum mona-
sterium ante hos dies a malis hominibus irruptum
fuerit, atque vastatum, et omnes res, quas ipsi
monachi habebant, cum ipsis chartis deportata, et
orunis habitatio eorum in direptionem et devasta-
lionem missa; unde humiliter pietati vestrz sugge-
rere presumimus ut hoc gloriosissimo domno no-
siro innotescere faciatis, uL per suam clementiam
talem auctoritatem ipsi loco conscribi jubeot, ut
$upradictas res, quas boni homines ibidem delega-
verunt, nullus invádere, aut violare, vel inquietare
praesumat, sed quz in presenti habere vel possidere
videntur ipsi monachi, vestris et futuris temporibus
sine inquietudine per vestrum przceptum habere ct
tenere possint. Ut et eos pro vila vestra, et. stabili-
tate celsitudinis vestra et regni vestri, Dei miseri-
cordiam attentius delectet exorare. Dominicus au-
divit suggestionem. Farulfus subsignavit. Abbo
subg. Ermerbertus subg. Frodoaldus subg. Warato
subg. *ulgoaidus subg. Eurcharius subg. Data sub
die Kalendas Octobris. Regnante domu nostro Clo-
tariv rege. »

Manc suggestionem rcgi innotuerunt, et quid
ipse de hoc decreverit, ejus preceptum  decla-
rabit.

Preceptum Clotarii regis. — Confirmat cuncta

Besua. collata.

« Clotarius rex Francorum, viro illustri Sichebze
duci. Regem colorum, qui super omnes reges
termino immenso, ct nullo imperio regitur , et qui
super omnes sedes angelicas sua pietate et potentia
tenet principatum, erga solium vegni nostri, quod
ipse nobis ad regendum comnisit, credimus esse
cultorem, si opportuna beneficia ad loca sanctorum
devota mente przstamus, vel nostris craculis con-

firmamus. Igitur venerabilis vir Waldalenus abbas -

ad presentiam uostram veniens, glori regni sug-
gessit quod genitor suus Amalgarius, et genitrix
sua Aquilina, quondam pro Dei amore monasterium
nuncupatum Fontem Besuam, in pago Attoariarum
suo opere in honore sancti Petri et Pauli :edificas-
&cnt, et monachos ibidem sub regula beati Colum-

JOANNIS MONACIIE

$08

A bani, seu beati Benedicti (2) adunassent et maxi-

mam partem de facultate sua. ipsi monasterio de-
legassent; sed postea insidiante parte adversa, ipsum
monasterium a malis hominibus ivruptum et exspo-
liatum fuerit, et omnes charte, quas de supradicto
loco vel de reliquis locis, memoratus Amalgarius,
vel conjux sua ibi delegaverunt, cum multis aliis
rebus ahlate. Unde memoratus Waldalenus re-
latione vestra pro firmitatis studio petiit celsitudi-
nem nostram, uf quascunque res ipsius monasterii
seu przescripti loci in Dei nomine per przcepti no-
stri auctoritatem deberemus confirmare. Cujus pc-
titione mercedem zternam et divinam nobis iu om-
nibus acquirere cupientes, nos id przstitisse et
confirmasse cognoscite. Przcipimus igitur, ut quic-
quid constiterit a przfato Amalgario et ejus ma-
trona Aquilina, vel ab aliis Deum timentibus homi-
nibus , ipsi monasterio collatum, ad integrum lioc
habeat, teneat et possideat, et nostris et futuris,
Deo auxiliante, temporibus , ipsam scilicet Besuam
cum omnibus appenditiis suis, cum terris et zdifi-
ciis, cum sylvis et accessibus omnibus, cum mar-
cipiis et colonis et servientibus, totum liberrime ct
integerrime : Vetusvineas cum omnibus appenditiis
suis et sylvis. Tilerias, Beriam, Tregias, Cypetum,
Buxatellum, Vendoveram, Auxiliacum cum appen-
ditiis suis, et sylvis, et colonicis, Blaniacum, Ber-
larian , Baymam , Variacum, Attiniacum , Novi-
líacum; villam Calatunnam, Curtem Molinensem,
Marcennacum cum vineis duodecim, et wvinitori-
bus , et colonicis, qui excolere videntur. Apud Co-
eheiacum vineas non minimz quantitatis. In pago
Belnensi vineas octo , cum viuitoribus et colonicis.
là villa quz&& Vaora dicitur, vineas et terras, cum
servis et ancillis excolentibus eas. Terras quas ha-
bebat in Divione, et jin fine domni Petri, et Longo-
vico, et in Canavis, et in Arzilias, et Tremoldo,
et Proviso, et Disto. In Gibriaco vinearum non mo-
dicam quantitatem, cum viuitoribus, et coionicis,
eL sylvis, ct pratis, et omnibus adjacentiis suis,
cum servis et ancillis, et omnia omnino liberrime.
In villa etin Chaciaco quidquid habebat ipse Amal-
garics, In. villa qua Patriniacus dicitur, mansum
unum opimum cum omnibus appenditis suis.

p Villam Majescum cum adjacentiis suis. Villam AI-

teriacum, et villam Boensem similiter cum om-
nibus appenditiis suis. Villam Talamarum, et villam
Ginceniacum. Omnia hzc integerrime, ac liberrime
cüm omnibus ad ea pertinentibus.

« Ut autem hzc scriptio firma et stabilis in zvum
permaneat, et a. nullo nostrorum successorum sit
permutanda, nostro nomine insigniri, et annuli in-
pressione jussimus sigillari.

« Signum Clotarii regis.

* Datum mense Augusto, anno ab Incarnatione
Domini 658, indictione prima, anno viri regni Clo-
tarii. Actum Nemauso feliciter. »

(3) Seu beati Benedicti. Quin hzec verba e margine in textum translata sint nullatenus dubito.

Digitized by Google
