<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,88">
    849 CHRONICON S. BENIGNI DIVION. 859
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,967">
    exteras et remotas regiones, in Hispaniam scilicet, atque Angloiam pergendo, aurum, argentum, pallia, aliquanta autem et ecclesiastica ornamenta undeunque huc convehebat. Et ut fidelis minister quæ sibi a fidelibus tradita fuerant, domus suæ fideliter utilitatibus impendebat. Unde et contigit divina favente clementia, ut in diebus ejus tam religionis gratia, quam externarum rerum affluentia, super omnes sibi vicinas hæc Ecclesia caput extulerit. Verum de possessionibus per eum recuperatis vel etiam acquisitis aliqua memoranda referamus. Hic venerabilis Pater sua industria cellam sanctæ Mariæ Cabilonensis recuperavit, necnon et cellam de Sarcophagis. Tuntardus (25) Valentinensis episcopus horlatu præfati Patris Jarentonis dedit nobis ecclesias quas in Valentinensi territorio habemus.
    
    Hugo quoque Bisuntinensis archiepiscopus favore ipsius Patris Jarentonis nobis contulit capellam de Logia novella. Necnon et Agano Edunensis episcopus etiam nobis dedit ecclesiam sancti Jacobi de Arneto. Ipso etiam interveniente duo nobiles viri: sub eo conversi, dederunt alodium suum de Hischino, et S. Benigno de Bosco. Per ejus siquidem ac monachorum illius industriam habitari et reædificari cœperunt villæ istæ: videlicet, Casnedus major et minor, Marcenniarius, Varescis, et Misiniacus: ex quibus duas, Casnedum scilicet et Marcenniacum, ad anniversarium suum faciendum deputavit.
    
    Fujius autem jam dicti Patris tempore venerandus Ecclesiæ Bajocensis præsul, Odo vocatus, a suorum progenitorum Northmanniacæ comitum, qui hanc Divionensem Ecclesiam affectu unico dilexerunt, eamque rebus et possessionibus plurimum proverunt, tramite salutari minime degenerans, imo potius imitator eorum perfectus existens, affectum ipsorum suo tempore studuit renovare, ut et sua et illorum memoria apud nos semper nova merito debeat perdurare. Cujus devotionis indicia, ut ex parte tangamus, cum vice quadam Urbanum papam intra Gallias constitutum expeesteret, Divionem venieus a jam dicto Patre Jarentone, et fratribus hujus loci, tanta honorificentia exceptus est, ut sibi nimis incompetens videretur, si tanto eorum obsequio æquali vicissitudine non responderet, et suum erga eos affectum perenni testimonio comprobaret. Unde adhortante ipsum Willelmo Bajocensis Ecclesiæ decano, pariterque Richardo Rothomagensi archidiacono, dedit sancto Benigno hujus Ecclesiæ Divionensis protectori, per manum supra memorati abbatis Jarentonis, monasterium sive prioratum Sancti Vigoris extra urbem Bajocensium in monte Crinisnatis situm, cum omnibus appenditiis suis, videlicet plenariam decimam decimam totius villæ in qua monasterium situm est, tam in hominibus et territorio quam in cæteris. Dedit et Burgenses quatuor, duos in campo Florido, et reliquos apud pontem Olberti, cum terra etconsuetudinibus eorum. Dedit et plenariam deci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,967">
    mam de villa Tur, cum terra presbyterii. Item ecclesiam de Olseres, ecclesiam de Cruceyo, et ecclesiam de Colgrino cum plenariis earum decimis, et terris ad ipsas pertinentibus, ac terris presbyterorum. Dedit et plenariam decimam de tota Crecavilla, cum terra presbyteri, ea videlicet quæ ad ecclesiam pertinet. Constituit præterea præsul supra nominatus, ibidem fieri suam et omnium post futurorum pontificum, canonicorumque Bajocensium sepulturam. Verum quia hæc omnia, et quæ supra retulimus Divionensi ecclesiæ in Gallis positus dederat, ipsam eandem donationem post modum apud Bajocas in manu præfati abbatis, laude et testimonio clericorum suorum tradidit. Et charta facta non solum quæ dederat confirmavit, sed insuper plura addidit: per cun'am scilicet multam, domos segetibus diversis, reresas, animalium etiam proniscii generis greges, centenarium numerum excedentes.
    
    Multa Robertus episcopus. Lingon. tribuit S. Be- nigno. Jarento diem extremum clausit. Ademarus abbas. — Domnus Robertus, Ecclesiæ Lingonensis episcopus, qui celsa regum Franciæ ac ducum Burgundiæ stirpe progenitus erat, postquam divina favente gratia pontificatus suscepit regimen, antecessorum suorum pontificum, qui hanc ecclesiam materno semper coluerunt affectu, ita se studuit informare exemplo, eorumque in se transferre animum, ut, quoad vixit, miro semper amore hunc locum dilexerit, et libertate munifica donis ingenitibus cun- tare studuerit. Denique Dei sanctique Benigni amore successus, præfatique abbatis Jarentonis frequenti exhortatione commonitus, dedit nobis ecclesiam de Noant, cum capella sive sacello ejusdem castri, et omnibus tam ecclesiis quam altaribus ad ipsas pertinentibus. Dedit etiam ecclesiam de Claromonte, ecclesiam de Magnomonte, ecclesiam de Icio, ecclesiam de Casnedo, ecclesiam de Spaniaco, ecclesiam de Vareso, ecclesiam de S. Lupo, ecclesiam de Germani villare, ecclesiam de Riviaco, ecclesiam de Occeio, et ecclesiam de pago Adelcini curtis. Addidit præterea ingens erga hunc locum suæ benevolentiae documentum. Capella namque Wangionisrivi, juris erat Ecclesiæ Divionensis, sed clericis illam tenentibus nullus inde veniebat profectus: unde frequenter a prædicto Patre Jarentone super hoc compulsus precibus, Guydonis etiam ejusdem castri nobilissimi domini crebra exhortatione commonitus, clericis inde remotis, tradidit eandem capellam monachis cum omnibus quæ ad ipsam pertinebant, ecclesiam videlicet de Sarissaco, cum omnibus ad eam pertinentibus, dimidiam capellam de Rocerute, et medietatem decimarum, ipsius ecclesiæ de Mas- nili decimam totam: altare ecclesiæ de Hericurte; terras de Grincurte: medietatem quoque decimarum de Columbelaco, ubi sunt duæ ecclesiæ.
    
    Constituit etiam supradictus præsul Robertus, ut ecclesiæ Sancti Joannis et Philiberti, quæ intra Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,968,965,1000">
    (25) Tuntardus. Acherius emendat, Gontardus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latino. Foram preservadas abreviações e ortografia original; onde sinais de corte de linha ocorrem, foi mantida separação conforme imagem. Algumas palavras no topo pequenas foram transcritas como aparecem no cabeçalho; nota (25) e rodapé incluídos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>