59 ANONYMI CHRONICON S. BENIGNI DIVION.

Li

lata fuisset, sinon sanctissimi protectoris nostri De- A lit etiam nobis ornamenta majoris altaris viridis,

nigni, ad quem. confugiebant, sacrorumque in hac
Divionensi oppido quiescentium sanctorum precibus,
2c prz meritis esset liberata. Divino enim nutu, pa-
eto inter nos et ipsos super maxima pecunie summa
ipsis danda facto, ad propria remigrarunt. Sed non
sine przedicti Patris, totiusque congregationis gravi
infortunio. Tunc etenim combusta fuere S. Nicolai
suburbia ; necnon divi Petri ac sancti Spiritus. Ex
quibus plurimi nobis singulis annis provenieba;it
census et redditus. Apud Sanctum Appollinarem oin-
nia vastarunt, gravissimumque tunc detrimentum
sustinuit illius loci prioratus. Alii quoque vicino-
rum locoruin habitatores multa perdiderurt : exce-
debant enim prarfati hostes. ultra quadraginta quin-
que millium hominum numerum. Dederuit. autem
pro nostri ereptione caenobii ab ipsorum hostium
manibus tam memoratus abbas quam etiam con-
ventus, duo millia librarum argenti, ultra jam di-
cta gravissima incommoda. Inde autem ob devotio-
nem quam ad beatum Urbanum Lingonensis Eccle-
sie episcopum, hic olim sepultum, nunc quoque
quiescentem, habebat prxíatus venerabilis abbas,
fecit fabricari capsam argenteam auroque plurimo
decoratam, ut ibidem sanctz pretioszeque przsulis
reliquis conderentur honorifice. His temporibus
quedam femina, Guillemeta nomine, mater Ste-
phani, mulier quondam mercatoris, qui sub theca
seu capsa beatissimi patroni Benigni sensum preci-
bus ejusdem recuperavit, migravitque in pace ad
Dominum , pro anniversario ipsius nobis dedit sum-
mam centum librarum, quam manualiter tradidit
conventui. Joannes Callot, magister camere, nobis
donavit pro suo anniversario singulis annis per nos
celebrando etiam summam centum librarum Turo-
nensium; Joannes Moreaul hujus monasterii infir-
marius, ad nostrze ecclesi: ornatum , et ad divinum
officium reverentius peragendum, dedit unam cap-

pam auream amplam valde, ac miro modo composi- .

tam. Hisetiam diebus Theobaldus Demipont cogno-
minatus, nobili prosapia ortus, et in hoc loco mo-
nachus devotione przemotus, fundavit et instituit lu-

minare in die solemnitatis corporis Christi, et per
octavas. Pro quo debent duo cerei ante armariola .

compositione sericea, una cum duabus cappis, cs.
sola, «almatica, etiam viridibus.

Hic autem reverendissimus Pater, velut. omnibus
charus erat, ab omnibusque atmabatur, suosque po-
tenter tuebatur, ita ab omnibus expetebatur. Gre-
gis enim Dominici apud Sanctum Germanum Avu-
lissiodorensem custos electus fuit; illiusque mulis
annis prudentissime cutam gessit. Sed tandem bo-
nore postposito, tradito quoque onere religiosissimo
viro domino Francisco de Bello joco, qui ejus con-
sanguineus erat, litterisqueac scientia, morum etiam
probitate pollens, hujus loci camerarius anuis mol-
tis exstiterat, eum abbatem instituendo. Alias deni-
que abbatias recusavit, Sancti scilicel Joannis Reo-

B mensis, Sanctique Sequani. Quas ambas humili preee

ipsi de ejus bona conversatione certiores facii obtu-
lerunt illarum cultores : cui per resignationem sue-
cessit quidam vocatus abbas.

Oremusigitur cuncti, qui sub eorum protectiose
degimus, uti ille qui. cuncta sub pedibus videt, mo-
deraturque, et nutu. proprio gubernat, ambos no-
biscum diu vivere permittat sanos et incolumes;
prastet sibi commissum gregem moribus et verbis
instruere, ac docere concedat, et inspiret : quatenus
post hujus erumnarum vallis diuturnos labores,
eos eum familia credita in ziterna sua tabernacula,
perpetuamque hareditatem suscipere dignetur Do-
minus Jesus Christus, qui cum Genitore, sacre-
que Flamine vivit et gloriatur per terna secula.

Multa autem huic sacro collata coenobio benef-
cia fuerunt, presenti nunc inserdfida pagina : ve-
rum quoniam prolixum foret cuncta recensere, pre-
cantes ut hzec. lectori satisfaciant, operi finem im-
ponimus.

Ad insignis preclarique Patris, ac domini domini
Claudii de Charmis, sacri, divi Benigni Divio-
nensis cenobii abbatis optime meriti, laudem con-
ditum subsequitur exile carmen.

Clarus in hoc claram claro cum nomine vitam
Ducens cenobio, Claudius abba fuit.

Protulit illustris precelsa Divio prole,

Sed voluit nobis hunc Deus esse Patrem.

JEneas Teucris, Samson quz fecit Hebrais,

lapidea, in quibus reconditur predictum sacramen- D Quz Solymis Salomon, contulit ipse suis.

tum, continuo diu noctuque lucere. Recepitque the-
saurarius pro hoc singulis annis unum francum mo-
netz. Frater Joannes conversus apud Lariacum mo-
ram trahens, nobis pro suo anniversario manuali-
ter tradidit quadraginta francos.

Prafatus denique venerabilis Pater cum supra scri-

ptis ornamentis huic loco per eum concessis, nobis

dedit duas pulcherrimas ac ditissimas aureas cap-
pas, arte quidem praclarissima compositas. Contu-

Exaltata bonis hzc est ecclesia multis,
Subsidioque hujus facta decora Patris.
]lle suos tatus semper protexit, et omni
Nixu commissas multiplicavit oves.
Nestoreos illi dones Deus ipse per annos
. Vivere; Phoenicis conipleat hicque dies.
Parcaque cum tenerum distraxerit aspera filum,
Spiritus zethereos expetat (oro) lares.
Amen.

Digitized by Google
