907 JOANNIS

MONACHI - "

clesis Helprici Curtis coacederem ad supplemen- A ampliavit donis; diuque in honoris perseveravit

tum presentium ac futerorum fratrum. Cujus pe-
titionis implorationem auditam incunctanter studui
rebus adimplere, quoniam subsidio fulciebatur
mercedis faturz.

« Consentientibus 1taque Lingonensis Ecclesice
clericis pariter ac fidelibus laicis : B. videlicet pre-
positus, nec non et L. archidiaconus, in eujus su-
pradictum est altare ministerio, Besuensi ecclesie
przlibatum, altare zierns retributionis gratia, ad
* fratrüm relevandam necessitatem tradidi, €a con-
ditione, ut obsequia nostrz sedi debita, temporibus
congruis, persolvantur. Inter czteros przsens ade-
rat miles quidam, Humbertus nomine, in cujus
heneficio altare predictum videbatur situm, Hic

stabilitate, et religionis. Postea sutem utrem gratia
beneficii, an presumptionis, Vetus-vineas quidam
Hugo tenuit : que defuncto iterum locus resumpsit,
et quietam ac solidam tempore Brunonis Lisgo-
nensis episcopi possedit. Post cujus decessum,
sicut extera loca sanctorum, locus Besmeasis ik
direptionem cecidit, Tunc qui videbantur pacióci,
predones sunt effecü. Inter quos quidam Gerardus,
et frater ejus Lambertus, de progeuie supra scripti
Bugonis progeniti, quasi jure hereditario Vetus-
vineas invaserunt. Sed cum tali invasiope nihil
proücerent, tandem convicti justitia, locum sponte
restituerunt. In qua restitutione, si qua sibi ab
antecessoribds rectitudo videretur, sponie indd-

Dei gratiam consequi desiderans, beneficium illud B serunt, tam pro remedio animarum suarum, quan

fratribus ejusdem loci concessit, dicens : Ego Hum-
bertus, ob omnipotentis Dei amorem et anima
*ex salvationem, dono sancto Petro et fratribus
DBeguensis coenobii heneficium ecclesie Helprici-cur-
tis, consentiente mea conjuge, Histiburge scilicet
nomine, et. Siguino filio meo, perpetuo jure possi-
dendum, ita ut ab hac die suis usibus illud attti-
buant, et inde subministrent, et licentiam faciendi
quidquid inde sibi placuerit habeant. Si quis vero
heredum meorum, quod absit, huic donationi
calumniam inferre tentaverit, legibus coactus auri
libras decem persolvat; et hec donatio (firmitatis
et siabilitatis vigorem perpetuo obtineat. Actum
lingonis publice, vr Idus Januarii, Indictione v,
«ano. Tucarnationis Verbi 1022, regnante Rotberto:
Signum Lamberti episcopi; Sig. Brunonis archi-
clavi, Sig. Girardi archidiaconi. Sig. Humberti

archidiac. Sig. Oddonis decani. Sig. Ansculfi pre-

sbyteri, Sig. Hugonis presbyteri. Sig. Constantii

presbyteri. Sig. Mauricii presbyteri. Sig. Widonis

laici, Sig. Gotzelmi laici. Sig. Odolrici laici. Sig.

Widonis !aici Sig. Hotgerii laici. Sig. alterius

Rotgerii. Sig. Humberti. Sig. Siguini filil ejus. »
Charta de Vetus-vineis.

« Notum sit fidelibus Christianis, przsentibus et
futuris, post constructionem Besuensis coenobii ab
Amalgario duce in honore beatorum apostolorum
Petri et Pauli, non parva amplitudinis predia inibi
ab eo collata : cum quibus et alodum, quod dici-
tur ad Vetus vineas concessit. In quo loco servo-
rum Dei aggregans multitudinem sub regulari di-
sciplina vivere paratos, fllium suum eis prafecit
nomine Wandalenum. Post multorum vero tempo-
rum curricula, partim invasione hostium, partim
irruptione Hunorum, a quibus idem locus quinquies
traditur concrematus, nec minus incuris pontifi-
cum ut prius augmentum, perpeti cepit detrimen-
tum, donec Betto Lingonensem promeruit adipisci
sedem; qui quandiu rebus humanis interfuit, ut
idoneus pastor przíuit. Quo decedente, Alberieus
successor eligitur. Quique per visitationem aposto-
licam, divina sibi opitulante misericordia, ipsum
locum. in pristinum reparavit statum, nec non suis

parentum suorum, et pro promerenda indulgeatis,
prede porcorum, et areurz Fielinx ville quam ie
juste fecerunt, adhibitis testibus, qui restitutiosem
viderunt, et satisfactionem. Et ut hzc restitutio e
saüsfactio memorialiter permaneat, banc noülum
fleri petierunt, manu sua et horum testium core-
boratam. Signum Girardi. Sig. Lamberti, qui ba«
chartam fieri petierunt. Sig. Helvidis matris corem,
Sig. Widonis, et uxoris ejus. Sig. Walteri derit
Sig. Widonis decani. Sig. Oddonis. Sig. Robbe,
Sig. Erlebaldi Sig. Aldonis. Actum publice api
Divionense castrum, xi. Kalendas Martii, anno b
Incarnatione Domini 1022, regnante Rotkettó.rege.?

ltem alia, et de Tusleio,

Quaedam mulier nomine Ezelina, uxor Nerduiai
militis, tradidit unum mansum pro redempües
animte prescripti mariti sancto Petro Besuenii, ia
villa, cui vocabulum est Vetus-vineis, com wn»
servo e. cum omnibus que ad ipsum mansea
pertinent. Dedit etiam ad Tusleium uuum mansum
in quo sunt quatuor jugera, et de terra arabili $9,
et pratum ad unam carratam. Ut hzc donatio i&
perpetuum firma sit et stabilis, his subscriptis te
stibus firmavit et firmare rogavit. Hi sont Gibsi-
nus frater supradicti militis, Berpardus, Aldo. Rol-
didit etiam salvamentum de villa, quz vocatur
Septem-fontes, quze jam sancto Petro faerant. Aci
D publice Besua, anno ab Incarnatione Domini 1017,

Indict. x, Epacta xj, Conc, vi, mens. Octob., 1t

gnante Rotberto Francorum rege.

Charta de Flaciaco.

Quidam etiam homo, nomine Haymo, ums
mansum cum omnibus appenditiis suis, terrisscili-
cet arabilibus, silvis atque pratis, in vico, qui Fl
ciacus dicitur, monasterio SS. apostolorum Puri
et. Pauli, sanctique Prudentii martyris dedit, qud
est situm in loco qui dicitur Fons-Besuz. Eis
hoc profuturum posteris foret et firmius credert-
tur, litteris assignare rogavit sub legitimis lest-
bus, anno ab Incarnatione Domini supradicto. Ji
sunt testes : Sign. Bernardi. Sign. Odonis. Sq*
Rotberti. Sig Aldonis. Sig. Hugonis.

e

Digitized by Google

