-

n
901

tas in pago Lingonico. Quarum m villa, que dicitur
Lu ad sanctum Martinum, tres sunt.

Has igitur tres cum servis supermanentibus jam
dicte dedit eeclesie , eo. pacto, ut in vita sua jure
usuario eas possideret ; post obitum vero suum ad
rectores illius ecclesie perveniant. Alia autem colo-
nica sita est in eodem pago, in villa qua dicitur Fra-
ctus-mons. Hanc jam dicte ecclesim in vestitura
tradidit, ut rectores ejusdem loci teneant et possi-
deant. Nomina vero servorum et ancillarum his in
terris degentium , baec sunt : Stephanus et uxor ejus
Deodata, et filii eorum Mainardus, Leotasius, Danu-
cia, Ermengarius, Rainardus, Ernincia, Mainardus,
Bernardus, Fulgerius, Rotrudis, Olosma.

Has igitur cum servis et omnibus appenditiis san-
cte ecclesiz przdictz, cui domnus Guillelmus abbas
praeerat, jam dicto conventui concessit, pro his quo-
rum superius memoriam feci, nec non pro anima
Leudonis, qui ei has contulit. Signum Heremburgis,
quz fleri et firmare precepit. Signum Lebaldi prze-
sulis. Sign. Adalardi presbyteri. Siyn. Joannis levi-
tz. Sign. Haymonis levite. Signum Constantini.
Data per manum Rahulii levite, v1 feria primo die
mensis Januarii. Regnante Roberto rege.

Item alia.

Quidam miles vocabulo Hirmuinus, Besuense
&diens monasterium ex consensu uxoris sus no-
mine Bertile, dedit ad ipsum locum pro amore
sancti Petri ac sancti Prudentii, nec non et pro re-
medio anime cujusdam filii sui, nomine Hirmuini
nuper defuncti, quemdam servum vocabulo Ewar-
dum, cum uxore sua, nomine Stephana, et infan-
tibus illorum ; ea ratione, ut tam ipsi, quam omnis
posteritas illorum, ab ipsa die in servitio et domina-
tione monachorum jam dicti monasterii jure hzre-
ditario pertineant, nullo contradicente, neque calu-

mniam faciente.
Charta de Flaciaco.

Alius miles, Hugo nomine, tradidit sancto Pe-
tro pro sepultura uxoris sus Wandelmodis, et pro
remedio anime ejus mansum unum, in vico qui
Flaciacus dicitur, cum omnibus appenditiis suis,
teris scilicet arabilibus, silvis atque pratis. Et ut
hze donatio nulli unquam calumniz pateat, sed
jugiter inconvulsa permaneat, hanc chartulam altari
ejus superposuit, et eam manu sua firmavit, robo-
randamque testibus fidelibus tradidit,

Charta de Beria.

« Notum esse volumus omnibus fidelibus, tam
futoris, quam  przsentibus, quod quidam miles,
Milo nomine, de villa qu: dicitur Beria, domni
Willelmi abbatis, qui huic monasterio Besuensi
praeesse dignoscebatur, sc domni Benedicti, qui post
ipsum prioratus officio fungebatur, clementiam ad-
ierit, poscens; sibi de rebus ejusdem monasterii in
beneficio donari, promittens se in omnibus jam dicti
monasterii servitiis subditurum, ejusque utilitatibus
pro posse omnimodis profuturum. Qui cum in pre-

(6-7) perstaret, editum erat vrestaret.

CWURONICON BESUENSE.

902

A cibus suis, tam per se quam per suos internuntios
assiduus perstaret (6-7), ejus coactus postulationibus
jam dietus prior domnus Benedictus, ex consensu
supradicti domni abbatis Willelmi, dedit ei tertiam
partem ecclesi prescripta ville, Berix scilicet, par-
te altera retenta. Nam tertiam presbyter. pro servi-
tio tenebat. Dedit etiam ei mansum unum in vico
quod dicitur Alta-villa, ct unum quartarium in vil-
la, qua dicitur Juvenalis, et unum jugerum de vi-
nea in villa, quz dicitur Curtis Adonis. Ea tamen
convenientia ut bocipsum beneficium diebus vitze
su: Leneret : post obitum vero suum nec lilius ejus,
nec filia, aut aliquis ex ejus parentela, se de eo in-
termittere aut przesumere auderet, nisi eis bona
voluntate, aut gratanti donatione abbatis, aut mo-

D nachorum ejus concederetur. Quam convenientiam
in persona sua ac filii sui Aduini sub jurejurando
firmavit, przesente ipso filio suo, ac gratanter con-
sentiente. Cui rei etiam fideles testes adhibuit, quo-
rüm 4xec sunt. nomina: Odo, Rotbertus, Wido de-
canus, Luitprannus, Aldo praepositus, Albertus mo-
nachus, Rotbertus monachus. »

De obitu Drunonis episcopi.

Quia longum est enarrare cuncta, quz buic loco
collata sunt tempore Brunonis episcopi, ad ipsius
vitz (inem veniamus. Sed ante paucis describere
curabimus quis fuerit modus vitz ejus.

Fuit itaque in eleemosynis largus, etc., t in Chrc-
nico S. Benigni.

Anno ab Incarnatione Domini 1016, Domnus epi-
scopus Bruno obiit n. Kalend. Februarii, peractis
in episcopatu annis xxxv. Cui successit. Lamber-
tus episcopus, el ipse augmentator bonorum hujus
loci devotus.

) Charta de Nova-villa

In eujus diebus, quidam Henricus, et filius ejus
,Vilgerius, et uxor sua nomine Aduldis, sepulturam
sunt adepti in monasterio sancti Petri Besuensis.
Ex hac videlicet causa, quo villam Nova vill»,
quam tenuit pater ejus in. benelicium, reddiderint
sancto Petro pro remedio animarum suarum. Ne
autem hzc redditio frustraretur, dedit ei domnus
Benedictus prior mansum unum in villa, quz Cor-
cellis vocatur, tempore vite sum,et post obitum

D 6jus rediret ad sanctum Petrum. Hoc autem ne ob- -
litteraretur, monachis sibi tunc cognitis deceden-
tibus, his litteris sub testificatione priorum: mani-
festandum rogavit posteris annectendum. Et hoc ut
sicuti fratrum defunctorum anniversaria dies cele-
brator, lita et ipsius celebretur. Humbertus cleri-
cus Tilecastri testis. Wido decanus testis, et alii

multi.
Item alia.

in nomine summ et Individue Trinitatis, a-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. Notum esse om-
nibus volo, quod ego Henricus, quidquid sanctus
Petrus in. Nova-villa videtur habere, quondam in
heneficio tenueram, sed a Brunone eviscopo subla-

Digitized by Google
