81

CHRONICON. BESUENSE. 833.

fronte terram sancti Marcellini, et ex alio latere, et A quente Ansuino, quod omnis decima cum integri-

de una fronte, fiscum similiter. De rebus autem suis,
qu: sunt site in ipso pago, et in fine Lucensi, seu
in ipsa vila Luco, mansum cum supra positis,
campis, pratis, curtiferis, silvis, pascuis, pomiferis,
et uno molendino in Busceria, aquis, aquarumque
decursibus, exitibus et regressibus, accessibusque
omnibus, quidquid de parte genitorum suorum, vel
quidquid per instrumenta chartarum conquisivit, to-
tum jure perpetuo, eidem comobio tradidit. Post
aliquantos autem annos veniens quidam Utlaius no-
mine, ante Evam dominam suam in campo limito
proclamabat quod partem babere deberet in molen-
dino, quem Josmundus clericus et frater suus Bal-
dricus dederunt sancto Petro in Luco, absque ullius
contradicto. Jussit itaque Eva fidelibus suis ut irent
cum predicto Utlaio, ad monasterium Besus pro
tali causa inquirenda. Venit ergo Aldricus a partibus
Utlaii cum ceteris quam plurimis, movens rationem
de predicto molendino contra abbatem vel mona-
«hos. ltaque monachi testes habuerunt quam plu-
rimos, e contra Utlaius nullum inde habuit testem,
quia omnes sciebant eum esse mendacem. Sicque
spe sua fraudatus, quidquid calumniabatur, totum
monachis dimisit, ac wirpivit. Postea vero Teut-
bertus abbas qui supra memorato Warino succes-
serat, ipsum molendinum Utlaio ca ratione recon-
donavit, ut si in deterius devenisset, xxx solidos
persolveret. Habet autem idem molendinum termi-
nationes de ambabus partibus tilam, et ex una
fronte Isaccus et uxor ejus tenent, et de alia fronte
est exitus, et regressus, et semita, quae ad ipsum
farinarium pergit.
Charta de Vetus-vineis.

Quidam etiam miles Divionis castri, Epplenus
nomine, pro remedio sui, atque parentum suorum,
dedit hvic Besuensi ecclesiz, in villa, quam Veteres-
vineas vocant, vel in finibus ejusdem ville tantum
spatium de terra arabili, ubi possunt seminari an-
pons modii centum.

Charta de Auziliaco.

Alius quidam homo, nomine Bogerius, donavit
eidem ecclesi? campum unum, qui est situs in pago
Atoariorum, in villa Auxiliaco, et babet terminatio-

tate ab antiquo suz foret ecclesiz ; quz e contrario
profitente, et toto annisu Adalardo reluctante, suae
ecclesi: prorsus magis esse debere; continuo ita-
que in ipsa synodo exsurgentes testes valde pra-
clari et idonei, superius memorati Ansuini presby-
teri, qui veris indiciis Adelardum refutantes, appro-
baverunt et definierunt, secundum quod antiquitus
fuit, stare debere, scilicet Magenardus abbas et ar- .
chidiaconus, Otbertus, qui eodem arcbidiaconatus
fungebatur officio, Arnoldus eodem florens honore,
Isaac, Fredradus, Adalmannus, Evorinus, et omnis
fere synodus, horum veridicorum testium testimo-
niis satis confirmatus et roboratus est presbyter
Ansuinus; et. taliter uterque eorum querele hujus

I Gnem accepit. Ácta sunt liec anno Dominicz In-

carnationis 870, indictione nr. Regnante Carolo rege,
ecclesiam autem Lingonensem regente venerabili
I5aac pontifice.
: Obitus domni Isaac eyiscopi.
Mortuo Isaac episc. subrogatur Geilo. Corpus
S. Prudentii Besue donatum.— lsaac deinde hujus
vite diem obeunte, ejus loco Geilo substituitur epi-e
scopus, huic Besuensi monasterio amicissimus ; et
nobis fere omnibus melioribus optimus. Cum enim
alii nobis providerint terrena subsidia, iste apud
Deum procuravit animarum patrocinia. Redieng
enim ex Aquilania, beatissimi Prudentii martyris
corpus huic loco intulit, et cum aliis multis sancto-
rum pignoribus ad exorandum Deum pro se et pro
nobis, ut decuit, collocavit. Ad quorum honorem,
et reverentiam quxdam de episcopio suo ad lumi-
paria obtulit exhibenda, et eorum quz obtulit facta
legaliter et publice donatione, scriptum edidit hoc
modo.
De collatis huic loco a Geilone episcopo.
Omnibus dignitatibus, sublimibus ac mediocribus
utriusque sexus et ordinis notum esse volumus,
qualiter ego Geilo Lingonensis ecclesix humilis epi-
scopus, Dei omnipotentis inspiratione commotus,
beatissimum Prudentium martyrem Christi, Besuensi
monasterio in bonore sanctorum apostolorum Petri
et Pauli constructo, digno honore collocaverim. Qui
beatus martyr ante introitum atrii et in ingressu

nes de uno latere, terram sancti Petri, de alio ter- D templi, ac deinceps miraculis, ut omnibus Christi

ram fiscalem, de una fronte stratam publicam, de
&lia Vincennam fluvium percurrentem.
Charta de Luco.

Cum resideret venerabilis episcopus Isaac in ca-
tbedra episcopali, in villa Basiaco, omnisque clerus
ipsius promptus undique ad eum congregaretur :
caterva quoque admodum nobilium abbatum cum
archidiaconibus et presbyteris, cetuque universo
in synodo generali, quiddam de causis ecclesiasti-
cis erdinatura : inter extera sanota. colloquia, quae
pariter habuerunt, altercatio quzdam exorta est
inter Ansuinum sancti Martini Lucengis presbyte-
rum, et Adalardum ejusdem villule sancti Marcellini
"presbyterum, de decimis ipsarum ecclesiarum, lo-

circumquaque fidelibus patefactum est, claruit.
Nutu ergo diving majestatis pulsatus, contuli illi
aliquid ad luminaria przbenda ex redditibus sancti
Mammetis in Luco superiori capellam videlicet san-
cti Marcellini, eum appenditiis suis et mancipiis
utriusque sexus, quee ab episcopo Virdunensi ante
paucos dies digna commutatione evindicavi. Ponti-
liacum etiam cum adjacentiis suis, et ecclesiam in
bonore sancti Hippolyti in eodem loco consecratam,
eidem sanctissimo martyri Prudentio contuli. Ec-
clesiam quoque de Chasuit ad integrum cum omni-
bus appenditiis suis, eidem sancto delegavi; ità ut
ah hac die has donationes habeat, teneat atque pos-
sideat in perpetuum, nullo contradiceute. Hoc su«

Digitized by Google
