941

CHRONICON BESUENSE.

913

De Simone Crespiensi comite. Fit monachus cumaliis A Dominum, et ab eo in hoc loco accipientes religiowig

pluribus nobilibus in monas. S. Eugendi, seu S. Claudii.
— Horum vero exstitit'caput et dux quidam comes
Francorum nobilissimus, Simen nomine Rodulphi co-
mitis. Hic divina respectus misericordia, mundum
fugiente fugit, et Christum vocantem se secutus
est. Pxpetiit autem c«nobium saneti Eugendi Juren-
sis, ibi Christo se sacrificaturus. Pramiserat ante
se duos illustrissimos viros, domnum Rodulfum , et
dom. Franconem , secum vero duxit domnum Ro-
ibertum, dom. Arnulfum et dom. Warnerium. Hi
omnes et secundum genus seculi clarissimi , el se-
cundum Deum nobilissimi , postea se holecaustuin
Deo obtulerunt.

Inter quos Stephanus. — Erat adbuc domnus Stc-
phanus (de quo nobis sermo) tenellus , militaribus
tamen armüs decoratus : sed saniori usus consilio,
3mo Deo inspirante , Patres praedictos secutus, se-
culari baiteo abrenuntians, Christique jugum susci-
piens, in praefato cenobio morachilem vitam arri-
puit, ibique sub domno Hunaudo abbate per decem

anuos se in Dei servitio mactavit. Deinde Clunia-.

cum expetiit, ubi eum avunculo suo domno Widone
priore magno, per annum demoratus est. Quo Wi-
done postea pro religione et sanctitate vitze facto
abbate, ipse eum Pictavis secutus, semper seipso
melior efficiebatur. Novissime ad monasterium suum
regressus, apud Barrum cellam sancti Eugendi mis-
sus est. Fiebant hxc omnia Dei dispositione , sine
cujus nutu nec passer cadit super terram. Hic igitur
inventus est domnus Stephanus, atque a venerabili
przfato Rotberto Lingonensi episcepo et ab abbate
suo huic loco concessus, quamvis renitens abbas
effectus est, anno Incaruationis Domini £088, ind. x1,
epaeta xxv.

Abbas Besue effectus, instaurat omnia. — Jam vero
quanta cura, quante studio hunc locum emendare
et augmentare studuerit, et si cessent verba ipsa
testantur opera. Nam, quamvis monasterium istud a
quingentis, aut eo amplius annis primitus fuerit
constructum , a tempore demni Stephani abbatis
videtur sumpsisse principiam , ita omnia innovata,
«munia sunt in. melius immutata. Nam , quocunque
gradiebatur, hoc illi erat desiderium , hac illi men-

habitum, postea facti sunt et ipsi lumen ecclesiarum.
Preficitur namque ecclesiz sancti Michaelis Terno-
dorensi domnus Wido abbas. Przficitur ecelesia
saneti Sequani dom. Henricus abbas. Preficitur
domnas Eustasius ecclesi; Noviomensi sancti Eligii.
Praficitur ecclesiz S. Joannis dom. Godefredus. Et
quamvis ipse non fuisset noster monachus, de nos-
tro tamen monasterio est assumptas. Sed et ali
quamplures sub eo zmulatione paterna ducti, in
:edificando et acquirendo eum. imitabantur patrem,
eL hanc ecclesiam dilataverunt, et ornaverunt, et
munierunt ut matrem.

Ecclesie e Besua pendentes, — De cdificiis et tc-

B quisiionibus tam inira Besuam, quam extra, de

instauratione corporis ipsius monasterii, &eu offici-
narum, de Bibliotheca tam veteris, quam Novi Te-
Stamenti, de ornamento ecclesiastico in tabulis, in
capsis, in calicibus, in crucibus, in thuribulis, in
vestimentis ad officium ecclesiasticum pertinentibus,
de cappis et cortinis, de pallis et signis ab eo ct
^liis fratribus, et flliis hujus ecclesie ipsius tem-
.pore comparatis, et huic loco collatis, aliquantulum
latius in sequentibus disseremus. Nunc interim di-
camus de ecclesiis, qu:e huic loco in diebus ipsius
collata sunt, tam in hoc episcopatu, quam im aliis,
Ecclesia sancti Symphoriani de Albiniaco. Ecclesia
sancti Benigni. Ecclesia sancti Christophori Canlin-
tensis. In episcopatu Tulensi, eeclesia sancá Wille-

C gaudi, apud fomonem castrum. Et hec qualiter et

* quibus sint collata, eharte buic libello insertas
ostendunt. .

Charta de Albiniaco, et de ecclesia S. Benigni.

* In nomine sancte et. individus Trinitatis, Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. Quoniam anteces-
sores nostri quidquid ratum et indissolubile teneri
voluerunt, litterarum custodiz cemmendaverunt :
ut videlicet, quod segnis deleret-oblivio, litterarum
eperiret reprsentstio, dignum duximus litteris
commendare ea qu:ze perpetualiter volumus perma- -
mere, Ego igitur Rotbertus Lingonensis episcopus
ecclesiam de Albiniaoo et atrium ejus, paratas etiam
eteulogias quz; ad episcopum pertinent, et eccle-

tis cupiditas, ut si alicubi aliquid vidisset honestum p siam sancti Benigni et atrium ejus, consensu et

aut ecclesix suz» necessarium , aut illud ipse aspor-
taret aut simile in ecclesia sua ipse construere. In
religione vero ita refloruit locus iste in diebus illius,
ut usque ad mendi dominam Romam, famosum no-
1üen baberet Besua, et per totam Galliam usque ad
maris littora. Unde factum est, ut cum primum huc
veniret, vix viginti essent monachi ; in diebus vero
ipsius quinquaginta seu sexaginta Deo servientes, et
vietus ac. vestitus necessaria accipientes.

Insignes qui sub disciplina Stephani exstitere mo-
machi. — Si vero computemus eos, qui in cellis
nostris extrá Besuam habitant, numerus usque ad
eeutenarium consufget. Sed et illud est ei a Deo
praestitum; quod in diebus ejus aliqui conversi ad

consilio fratrum Lingonensium, ecclesie Besuengi
tenendam concedo, et in plenaria synodo Lingonis
habita Stephano prasmissa ecclesi: abbati, de manu
in manum trado, et successoribus ejus perpetualiter
habendam instituo. Hoc etiam donum ita tenendum.
et permanendum dijudicamus ut sí quis elericus vel
laicus auferre eis presumpserit, vel inde eos in-
juste inquietaverit, si sit clericus, ordinis sui peri-
culo; si laicus, anathemati, donec resipuerit, sub-
jaceat. Sig. Gozelmi archid. Hugonis arch. Guar--
nerii archid. Norgaudi arch. Girardi archipresby-
teri. Guidrici arcbipresbyteri. Facta sunt. hae Phi-
lippo regnante, episcopante Rotberto, Stephano di-
ctante cancellario. »

Digitized by Google
