3553

ANSELMI LAUDUNENSIS

1i50

hiemali ariditate dellcit, modo vero vernali hono- A sed non zque fructus metentes. Du:e sant differentia

re virescit.

' De die autem illa. Ne forte auditis signis quizre-
, rent illum. certum terminum, ait de die novissima
post quot annos vel dies ventura sit. Nolite esse sol-
liciti, quia. nemo scit, id est nullus homo scit, ne-
que angeli celorum, nisi solus Pater, in quo Filius et
Spiritus sanctus intelligitur. In quibusdam codicibus
additur ; nec ipse scit Filius, qui omnia :eque scit
ut Pater, sed non facil homines scire, sicut ait Ápo-
stolus, ineo esse absconditos omnes thesauros sapien-
tiz et scientiz (Colos. wu). Non facit dico hoc scire,
quod inutiliter sciretur. Vult enim ut semper simus
incerti de adventu judicis, ut sic quotidie vivamus ,
quasi in alia die judicandi simus. Satis in divina pa-
gina invenilur talis scripture modus. Sic enim dici-
tur: Spiritus sanctus postulat pro. nobis gemitibus
inenarrabilibus ( Rom. vii), id est. postulare facit,
sicut dicitur : Filius nescit, hoc est, nescire
facit. Vel ita legitur : Si neque Filius in codicibus in-
veniatur, nemo scit de die,jilla , et postea subdividit :
Nemo scilicet, neque angeli, neque Filius, ne-
que aliquis homo justus, nisi Pater solus, et ubi
Pater cognovit, ibi et Filius et Spiritus sanctus intelli-
gitur, Per quodlibet enim nomen personarum , tota
essentia divinitatis intelligitur. cum eadem essentia
sit. trium personarum.

' Sicut autem in diebus Noe, ctc. Probat quia uul-
li cst dies illa cognita, quia omnibus venit improvisa
et repentina, et hoc ostendit per simile dicens : Sic-
"wt. fuit iu diebus Noe, ita erit et adventus. Filii ho-
minis. Quasi dicat : Sicut dies diluvii omnibus erat
ighota et improvisa, ita veniet improvisus adventus
Filii hominis. Et nota quia pluribus exemplis affir-
mat , subito evenire diem adventus sui. Primus enim
adventus fuit in humilitate , secundus in majestate,
Nam quem fulguri, trausvolanti paulo ante compa-
raverat, eumdem diebus Noe comparat, quando
mortalibus supervenit repentinus interitus. Et hoc
est : Sicut. erant in diebus Noe ante diluvium, co-
wedentes et. bibentes. Scilicet gule dediti, nubentes
«i nuptui tradentes, id est persistentes, et hoc us-
que ad eum diem quo intravit Noe in arcam, el con-
temnentes Dei judicium, non cognoverunt , id est co-
gnoscere noluerunt, Noe etiam pradicante,, donec ve-
wit, diluvium, et tulit omnes, ita erit et. adventus
Filii hominis. Sed nota, quia ubi dicit : Comedentes
«t bibentes, et nubentes, et nuptui tradentes, non ali-
menta et nuptias, sed immoderatum illorum arguit
usum. Mystice arcam Noe aedificat, cum Dominns
Ecclesiam de veris fidelibus, quasi lignis levigatis
gdunando eonstruit, quam perfecte consummatam
ingreditur, cum hane in die judicii przesentia suce vi-
sionis zeternus habitator illustrat, sed cum arca zdi-
fjcatur, iniqui luxuriantur. Cui modo non creditur,
quia qui sanctis hic certantibus insultant, eis illie
córonatis :terna damnatione plecteatur.

Tunc, scilicet in illa die consummationis, erunt
duoinagro , id estinvenientur duo in semente pares,

predicatorum in Ecclesia, quasi in agro laboran-

' lium, eorum scilicet qui sincere Christum annun-
tiant, et eorum qui verbum Dei adulteraut, quorum
mentio est in Canticis, ubi dicitur : Sexaginta ra-
ging et octoginta sunt. concubine (Cant. vi), cic.
Hliorum duorum unus assumetur ad remuncra:io-
nem in. gloriam, alter ad condemnatiorem perpe-
tuam.

Duo in lecto, unus assumetur, et alter relinguetur.
Duo isti sunt qui otium diligunt et quietem, quz
lecti nomine significantur ; nec secularibus nec ec-
clesiasticis negotiis eccupati, unus assumitur, qui
scilicet apud Deum studet, quzrens tantum quz Dei
sunt. Qui autem humana laude, vel aliqua vitiorum

B occupatione, monasticam vitam gesserit, relinquetur
a Deo. Dxe molentes, id est duz sunt iterum diffe-
renti: hominum, sequentium orbem volubilium re-
rum, quorum assumentur qui habentes sunt tanquam
non habentes, ut Job, et ei similes ; et ali relinquen-
tur, illi scilicet qui speraverunl in incerto divitiarum
suarum. Et bene utrique nomine femineo designantur,
quia indigent regimine aliorum, ut feminz virorum.
Videntur etiam designari hic tria hominum genera, pcr
illa tria nomina qux ponit Ezechiel propheta, scilicet
Noe, Daniel, Job (Ezech. xw), quibus signiticantar
rectores continentes et conjugati. Vigilateergo.Quando
quidem Christi adventus erit repentinus, ergo vigi-
late, id est solliciti estote. Hxc enim causa est cur
Dominus adventum suum nesciri voluerit, ut scili-
cet vigilaretis. Vigilate dico, quia nescitis qua hera
Domimus vester venturus sit, etc., ad judicium, vel im
morte cujusque. Et nota, non dixit, nos nescimas,
sed vos nescitis.

HMiud autem. scitote, etc. Qued probat per simile,
quia debent vigilare. Nesciente potrefamilias fur
domum perfodit, quia, dum a sui custedia spiritus
dormit, improvisa mors veniens, carnis nostrz ha-
bitaculum irrumpit, et dominum quem invenerit dor-
mientem, ad supplicium trahit. Furi ergo resisteret
si vigilaret, quia adventum judicis occulte venientis,
przcavens ponitendo occurreret, ex qua premissa
similitudine etiam exhortatio subinfertur, cum di-
citur ; Jdeo et vos. estote, etc. Quis putas. Quis diffi-

D cultatem, non impossibilitatem perficienda virtutis
insinuat, quoinodo Psalmista : Quis sapiens et cu-
slodiet heec (Psal. cv1), non neminem, sed rarum si-
gnificat. Quis putas, est, dico, fidelis, bene erogando
pecuniam domini sui, et prudens discernendo capa--
citatem singulorum, quem constituit Dominus super
familiam suam, scilicet Ecclesiam, «t det illis pro
capacitate singulorum, cibum in tempore, cibum di-
vini sermonis, vel exempli aui; ad superiora vero
sic respicit, quasi dicat : Admonendi utique estis,
ut parati sitis, quia quam rarus est qui Domino ser-
viens, oves Christi non ad lucrum, scd amore Cbristi
pascit prudens, id est in futurum sibi providens.
Quem iterum constituit, etc. Quasi dicat : Quam ra-
rus est qui sita Deo vocatus, tanquam Aaron, et.

