<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    phinos fragmentis replet, qui infirma mundi elegit, ut confunderet fortia. Manducantium autem numerus fuit quinque millia. Notandum est quod duae in Matthæo leguntur pastiones, ista videlicet in qua quinque millia hominum quinque panibus refeci perhibentur, et alia in qua quatuor millia septem panibus satiari asseruntur. Sunt enim duo genera hominum in Ecclesia, activi videlicet et contemplativi. Hæc vero pastio ad activos, illa ad contemplativos pertinere videtur : unde merito hic quinque millia hominum fuisse leguntur. Datur enim eis ex concessione rebus exterioribus licite uti, quæ quinque sensibus subjacent, si tamen bene et perfecte sæcularibus utuntur, quæ perfectio per quinque millia designatur. Quoniam ergo in veteri lege licentia possidendi sæcularia conceditur, ideo per quinque libros Moysi, quasi per legalia præcepta hi manducantes instituuntur. Secundum quem intellectum merito in feno discumbere leguntur, ut per fenum divitiæ intelligantur, quibus quasi sub se positis, possidendo dominentur. Quatuor vero millia hominum, septem panibus refecti sunt, quia quasi evangelicis præceptis imbuti, vendere omnia quæ habent, et dare pauperibus, et temporalia negligere student. Septem panibus evangelica doctrina designatur, quia septiformis Spiritus sancti gratia ibi contine tur. Illi fenum esse non legitur, quia rebus sæcularibus omnino renuntiaverunt, quæ omnia ibi melius discutientur. Hic autem quare quinque millia fuissent, sufficiet ostendisse.
    
    Exceptis mulieribus et parvulis. Quasi dicat : Relecti sunt perfecti activi, et cum eis alii etiam infirmiores, quorum alii sunt mulieres, id est molles, et vitiis dediti, alii vero parvuli, id est in fide infirmi, nec adhuc pugnæ idonei, et tamen communiunter verba prædicationis audiunt.
    
    Et statim jussit discipulos ascendere in naviculam, etc. Refert Joannes, quia populus viso miraculo panum, voluit rapere Christum in regem, unde Christus discipulis præcepit transferre, ipse vero fugit in montem solus orare (Joan. vi). Qua in re exemplum nobis præbuit, ut in bonis quæ agimus, humani favoris retributionem vitemus, et prosperitatem oblatam recusautes, ad orationem recurramus, et in alto spem nostram figamus. Non omnis qui orat ascendit in montem. Est enim oratio quæ peccatum facit ; sed qui bene orat, qui Deum orando quærit, hic a terrenis ad superiora progrediens, in montem ascendit. Qui vero de divitiis aut de morte inimici sollicitos orat, ille in infimis jacens, viles ad Deum preces mittit. Orat Dominus non ut pro se obscecret, sed ut pro nobis inveteret. Sed quaeritur, quomodo Matthæus refert discipulos transfretasse in terram Genezareth? et Marcus determinatius loquens, dicit eos Bethsaidam transfretasse, quæ est juxta stagnum Genezareth, cum videatur dicere Lucas, quod in locis Bethsaidæ factum fuerit miraculum illud memorabile, et refectio cœles.is. Ait enim : Assumptis illis, secessit seorsum in locum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    sertum, qui est Bethsaida. Quod cum cognovissent turbae, seculæ sunt illum, et ercepit illos (Luc. ix), et cætera quæ sequuntur, usque ad completam illam sacræ refectionis historiam. Sed forte intelligamus in eo quod Lucas ait, in locum desertum, qui est Bethsaida, non ipsius vicinia civitatis, sed loca deserta ad eam pertinentia esse designata. Marcus enim dicit aperte, quod præcederent eum in Bethsaidam, ubi ipsius usines civitatis constat esse notatos. Lucas vero, qui non dicit in locum desertum qui est Bethsaida, sed qui est Bethsaida, potest ai fallor, recte intelligi, quia non ipsam civitatem voluerit intelligi, sed locum desertum ipsius, id est ad ejus consilia pertinentem. Narrat autem evangelista Joannes, manducasse turbas panem juxta Tyberiamdem, et ascendentes navem, discipulos venisse trans mare in Capharnaum, quæ ambæ sunt civitates in Galilæa, juxta stagnum Genezareth, quæ etiam Tyberiadis a civitate Tyberiade vocatur.
    
    Vesperæ autem facto, etc. Labor discipulorum laborem Ecclesiæ significat. Motus fluctuum motum persecutionum ; mare, mundum ; ventus, fluctum diobolicum, navicula Ecclesiam significat. Solus dicitur esse Christus, hoc est, separatus ab Ecclesia : videtur et eam deseruisse, cum eam permittit in tribulatione esse. Merito dicitur esse tempestas in vesperæ, quia dum Ecclesia est in tribulatione, dicitur esse quasi in nocte, et sol justitiæ se ab ea abscondisc.
    
    Quarta autem vigilia noctis, etc. Stationes et vigilæ militares interna horarum spatia dividunt. Quando ergo dicit, in quarta vigilia noctis venisse ad eos Dominum, ostendit tota nocte periculosa, et extremo noctis tempore, eis auxilium datum. Appropinquante autem die, venit Dominus ambulans super mare, quoniam cum humana fragilitas passilanimilatem virium suarum considerat, nihil erga se quam tenebras et hostium cernit angustias. Cum vero mentem ad divinum præsidium erigit, quasi inter tenebras oratlo luminis in die cernit. Nota, quia prima vigilia conticinium, secunda intensastum, tertia gallicinium, quarta lucifer. Venit ad eos Dominus, significans, quia post multam tribulationem visitat Ecclesiam suam : super mare ambulat, dum mundi persecutiones sedat.
    
    Et videntes putant phantasmata, etc. Dicunt hæretici, quia si virgo peperit, phantasma fuit. Si phantasticum corpus habuit Christus, cur discipuli autem esse phantasma metuunt? Et præv timore clamaverunt. Saepe enim Ecclesia in tanto labore posita est, quod clamat ad Dominum : Quare me dereliquisit? et quare tristis incedo, dum affligit me inimicus meus? (Psal. xli.) Ipse autem consolatur eos, dicens : Hæcde pacificam, quia ego sum. Cum enim huippiciuo tranquillitas nondum creditur, a timorebus vera liberatio, quod per phantasma significatur, a dieo clamant, tandem indicatur eis, quia vera liberati sunt, quod dicere est : Ego sum. Ad literam, id eo dicit, Ego sum, ut desperationem, et phantasia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinidade impressa moderna. Pequenas lacunas com hífen seguem o corte da página. Algumas palavras no final de colunas prosseguem na página seguinte; marcadas conforme visível. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>