1498 ANSELMI LAUDUNENSIS

*t Joanni, qui etiam cucurrerunt ad monumen- A — Avete. Et ill. accesserunt, et tenuerunt pedes
tum, el non. invento corpore, crediderunt quod
Maria  diseral, sublatum corpus, aSieruntaue.

Maria aufem steti. foris plorans. ln. horto quo
jam egresss fuerant. Tunc viderunt angelum se-
dentem super lapidem revolutum, de quo Mattheus
et Marcus dicunt.

Qui dizit eis : Nolite fimere, scio enim quod Jesum
gueritis, « ele. Quibus similia Marcus [doan.] non ta-
guit. Ad haec verba : Maria dum fleret, inclinavit sese,
€t prospexit in monumentum, et vidit duos. angelos,
unum ad caput, et unum ad pedes, sedentes i in albis,
et dicunt ci; Mulier, quid ploras ? Qua dizit ; Quia
tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt eum
(Joan. xx). Hic intelligendi sunt angeli sur-
rexisse, ut et stantes videreniur, sicut. Lucas ait,
qui et eos dixisse refert :

. Quid gueritie viventem. cum morluís? etc. Post
bze conversa est Maria retro, et vidit Jesum stantem,
ut Joannes ait, et nesciebat quod Jesus esset. (ibid.),
putans cum esse hortulanum, ubi et nominando
eum agnovit, cui dicum esL : Noli me tangere. Tunc
egressa est de monumento, id est, de loco ante la-
pidem effossum, e$ cum ea ali, quas ut. Marcus

1560
ju.

Sic colligimus et angelorum collocutionem bis eas
babuisse, viventes ad monumentum. Et i ipsius Dei
semel, quando Maria hortulanum putavit, et nunc
iterum cum eis occurrit, ut eas ipsa repetitio con-
firmaret. Venit ergo Maria Magdalena, nuntians di-
scipulis, et aliz quae cum ea fuerant, quas Lucas
commemorat. Plures. quidem fuerunt apparitiones,
quod innuit Paulus dicens : Visus est Jacobo, deiude
visus est. plusquam quingentis [ratribus simul(1Cor
xv). Sed decem legimus in Evangeliis, quinque in
ipso die resurrectionis. Primo apparuit Mariz Ma-
gdalenz flent ad monumentum. Postea. eidem Ma-
rix et alii Mariz, regredientibus nuntiare apostolis.
Tertio Simoni. Quarto Cleophze et socio ejus. Quinto
illis reversis et narrantibus quomodo cognoverunt
eum in fractione. panis, apparuit januis clausis, uli
Thomas aberat. Sexto post dies octo, quando cug
gis erat Thomas. Septimo piscantibus ad mare Ty-
beriadis. Octavo in monte Galilzz qui longe erat ab
Jerusalem. Nono recumbentibus undecim quo die
ascendit. Decimo viderunt eum jam non in tert

ait timor inyaserat, e£ nemini quidquam dicebant.
Tunc jam secundum Mattheum : Ecce Jesus occur-
tit cis dica

positum, sed elevatum in aera, cclosque petentem,
dicentibus angelis : Sic veniet, quemadmodum vidisti
eum euntem in calum (Act. 1).

ENARRATIONES IN APOCALYPSIN.

Deus et Dominus Pater previdens tribulationes
quas paseura erat sancta. Ecclesia, postquam ab
apostolis fuit fundata, disposuit cum Filio et Spiritu
sancto eas tribulationes earumque premia reve-
lare. Jaeula enim. qux previdentur minus Imdunt.
Itaque Christo secundüm humanitaiem, Christus
Joanni, Joannes autem Ecclesizx revelavit. Et me-
rito Christus Joanni revelavit , qui pracellebat
omnibus privilegio castitatis, et qui gratia Dei
interpretatur : quia bona omnia quw agebat di-
vinze gratie ascribebat, et qui omnia tormentorum
immania mentis zequanimitate sustinebat. Sed quia
constat hanc revelationem visione factam esse, vi-
dendum est que genere visionis. Visio autem alia
corporalis, alia. spiritualis, alia intelleetualis. Visio
corporalis, qua videmus ealüm et terram et cztera
corpora. Visio spiritualis est, quando in eo quod
videtur aliud. prztenditur. Sicut fuit de Moyse qui
vidit rubum non ardentem ardere (Exod. n), quod
aliud significabat. Intelleetualis vero. quando Splritu
sancto intiante, aliquis coneipit aliquid mystieum,
sicut sanetus Joannes in hoc libro fecit. Nam non
realiter ista vidit, sed divino sufflamine intimante,
convenientia signa vassionum designativa in intel-
lectu suo configuravit. Nunc quz sit materia illius
videamus. Materia illius sunt septem signa tribula-

C tionum designativa. Intentio, invitare nos ad patien-
tiam, ut per patientiam veniamus ad conteniplatio-
nem, per contemplationem ad revelationem, inde ad
beatitudinem, In quo habeamus finalem causan hu
jus operis. Quia in divinitate non quixeritur de phile-
sophia, sed de vita, videamus cui vitze supponatur.
Vita alia theorica, id est contemplativa ; alia practica,
id est activa, sed constat ad contemplationem referri.
Et notandum quare magis ad patientiam quam sd
alias invitet virtuies. Ad quod dícitur, quia sicut f
des est fundamentum omnium virtutum, sic patien
tía quodammodo est sustentaculum. Notandum vero
quamdam partem hujus libri pro procmio accipi,
scilicet usque, Ego Joannes frater, in qua parte invi-
tat nos ad audiendum, ad legendum, ad servandum:

D quiasi hoc fecerimus, beatitüdinem consequemur; et
sic in primis commendat suum opus. Legendus cst
liber iste quia est Apocalypsis, id est revelatio et non
cujuslibet, sed Jesu Christi; vel sic : Legendus est
liher iste, quia beatus qui legit et qui audit verha
prophetie hujus apecalypsis, id est revelationis Jesu
Christi.

Causa est quee beatum Joannem scribere moneil,
quia interim dum ipse exsul teneretur a Domitiano,
in Ecclesiis quibus ipse przerat, nequitize multz ino-
leverunt. Ad quarum correctionem ipse commope-

