<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1379 ANSELMI LACDUNENSIS 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    hujus Herodis, sub quo passus est Dominus, duxisse A id est exsultat voluptas prava infidelitate ora, &amp;
    Herodiamdem uxorem filiam regis Aretbae; postea postulal addi ad delicias suas caput Joannis, id est
    vero socerum ejus, exortis quibusdam contra gene- Christum auferre di intellectu legis. Defertur itaque
    rum simulatibus, tulisse filiam suam, et in dolorem per filiam matri, quia per pravam voluntatem satis
    mariti prioris inimici ejus nuptiis copulasse. Quis sit infidelitati. Quo facto discipuli Joannis, id est au-
    autem hic Philippus, evangelista Lucas plenius doces. ditores legis, corpus Joannis sepelierunt, id est car-
    docet. Anno quinto decimo, imperii Tiberii Caesaris, nales observantias in se exstinguunt, et ita lege ad
    procurante Pontio Pilato Judaeam, Tetrarcha autem Evangelium venientes, verbi Dei solliciti auditores
    Galilaeae Herode. Philippo autem fratre ejus Tetra- fiunt. Nos autem usque hodie cernimus in capite
    cha Iuferae et Traconitidis regionis (Luc. iii.). Ergo Joannis prophetæ Judæos, Christum, qui caput est
    Joannes Baptista, qui venit in spiritu et virtute He- Judæorum et prophetarum, perdidisse. Aliter: De-
    liæ, eadem auctoritate, qua ille Achab corripuerat, collatio Joannis minorationem famæ illius, qua
    et Jezabel, arguit Herodem et Herodiam, quod il- Christus a populo credebatur, insinuat, sicut exalt-
    licitas nuptias fecerint, et non liceat fratrem vivente atio Domini in cruce designat præfectum fidei nostrae.
    germano illius uxorem ducere, malens periclitari Minutus est ergo capite Joannes, exaltatus est in
    apud regem, quam propter adulationem esse imme- Cruce Dominus, quia sicut idem Joannes ait, illux
    mor praeceptorum Domini. Et volens eum occidere it- oportet crescere, me autem minui (Joan. iii.); narrat
    navit populum, quia sicut prophetam eam habebant, Josephus vinctum Joannem in castellum Macheronti
    etc. Illic videntur differre Matthæus et Marcus. Mar- adductum, ibique truncatum. Narrat Historia eccle-
    cus enim refert, quod libenter eum audiebat. Hlero- siastica, sepultum eum esse in Sebaste urbe Palae
    des enim metuebat Joannem, sciens eum virum ju- stiæ, quæ quondam Samaria dicta est, et tempore
    stum. Sed sciendum, quod aliud volebat, et aliud Juliani principis invidientis Christianis, qui sepul-
    simulabat. Cum enim vellet occidere, metuit popu- crum ejus pia sollicitudine frequentabant, paganos
    lum. Frequenterabat igitur eum lentans, si aliquo in via invassisse monumentum, ossa dispersisse per
    modo posset eum a reprehensione sui revocare. campos, et rursum collecta igne cremasse, ac de-
    Die autem natalis, etc. Non excusatur Herodes, nuo sparisse per agros; adfuisse tunc temporis
    quod invitus et nolens, p: opter juramentum homi- ibidem ab Jerosolymis monachos, qui misit paganis
    - cidium fecerit, quia ad hoc forte juravit, ut futurae ossa colligentibus, maximam eorum partem congrega-
    occasionis machinas praepararet. Alioquin si ob hoc verunt, et ad patrem suum Philippum Jerosoly-
    jusjurandum fecisse se dicit, si patris, si matris po- mam detulerunt. At ille miserii ex beato Athanasio,
    stulasset interitum, facturus fuerat, an non? quod C Alexandrinæ urbis episcopo, ibique servata sunt us-
    in se repudiaturus fuisset, contemnere debuit in pro- que ad tempora Theophili, ejusdem urbis episcopi.
    pheta.
    Quae cum exisset, dixit matri suæ, etc. Herodias Quando jubente Theodosio principe omnium gen-
    uimns, ne forte Herodes resipisceret aliquando, vel tium, fana destructa sunt, tunc expurgato a sordi-
    Philippo fratri suu amicus fteret, atque illicite nu- bus templo Serapis, ibidem illatam basilicam, pro
    ptiiæ repudiandolo solverentur, monet filiam, ut in aedicula Serapis in honore sancti Joannis consecra-
    ipso statim convivio caput Joannis postulet. Digno lam. Lege undecimum ecclesiasticæ historiæ librum.
    opere salvationis, dignum sanguinis præmium.
    Etconstritatauesel rex; propterjusjurandum autem, Quod cum audisset Jesus, secessit inde in navicula
    et eos, qui pariter recumbebant, jussit dari, etc. in locum desertum deorsum, etc. Salvator audita nece
    BEDA. Consuetudinis Scripturarum est, ut opinionem sui Baptistæ, secessit in locum desertum. Non, ut
    multorum sic narrent historicos, quomodo eo tempore quidam dicunt, timore mortis, sed parcens inimicis
    ab hominibus credebarur, sicut Joseph ab ipsa quoque suis, ne homicidium homicidio jungerent, ut præ-
    Maria appellatur pater Jesú, ita et nunc Herodes di- beret nobis exemplum vitandi temeritatem traden-
    citur constristus, quia hoc discumbentes putabant. tum, quia non omnes eadem constantia perseverant
    Dissimulator enim mentis suæ et artifex homicida, rant in tormentis, qui se torquendos offerunt. Unde
    Iristitiam præseerat ab in facie, dum lætitiam haberet alibi præcipit: Cum vos persecuti fuerint in una cir-
    in mente, scelusque excusat juramento, ut sub oc- tate, fugite in aliam (Matth. x). Postquam vero a
    casione pietatis impius fleret. Quod autem subjecit, Judæis, et a regibus Judæorum, prophetæ truc-
    et propter; simuli discumbentes, vult omnes sceleris tum est caput, et linguam et vocem apud eos per-
    sui consortes esse, ne in luxurioso improproue convivi- didit propheta, Jesus tempus congruum exspectans,
    o, cruentæ epulæ deferrentur. Joannes figuram secessit in locum desertum, seorsum docens, qui
    tenet legis. Herodes significat populum Judæorum, derelicta Judæa, ad desertum gentilitatis transivit,
    qui sibi velut uxorem gentilis populi de eodem pa-
    strete ex civilitatis, etc. Non in juventutis et veloci-
    rente progeniti sociavit infidelitatem, quam quia ve- lis, sed proprio labore pedum, ut ardorem mentis
    tat Joannes tan;quam lex, clausa tenetur, et vocem ostenderent. MYSTICE, cum gentiles audirent prae-
    dare non permittitur. Ad ultimum in natalis Herodis, dicationem Christi, secuti sunt eum passibus flevi, at
    id est in expletone naturalis voluptatis, saltat filia, relictis vetustatibus pristinæ conversationis, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    saltat filia,
    id est in expletone naturalis voluptatis, saltat filia,
    postulat addi ad delicias suas caput Joannis, id est
    Christum auferre di intellectu legis. Defertur itaque
    per filiam matri, quia per pravam voluntatem satis
    sit infidelitati. Quo facto discipuli Joannis, id est au-
    dites legis, corpus Joannis sepelierunt, id est car-
    nales observantias in se exstinguunt, et ita lege ad
    Evangelium venientes, verbi Dei solliciti auditores
    fiunt. Nos autem usque hodie cernimus in capite
    Joannis prophetæ Judæos, Christum, qui caput est
    Judæorum et prophetarum, perdidisse. Aliter: De-
    collatio Joannis minorationem famæ illius, qua
    Christus a populo credebatur, insinuat, sicut exal-
    tio Domini in cruce designat præfectum fidei nostræ.
    Minutus est ergo capite Joannes, exaltatus est in
    Cruce Dominus, quia sicut idem Joannes ait, illux
    oportet crescere, me autem minui (Joan. iii.); narrat
    Josephus vinctum Joannem in castellum Macheronti
    adductum, ibique truncatum. Narrat Historia eccle-
    siastica, sepultum eum esse in Sebaste urbe Palae
    stiæ, quæ quondam Samaria dicta est, et tempore
    Juliani principis invidientis Christianis, qui sepul-
    crum ejus pia sollicitudine frequentabant, paganos
    in via invassisse monumentum, ossa dispersisse per
    campos, et rursum collecta igne cremasse, ac de-
    nuo sparisse per agros; adfuisse tunc temporis
    ibidem ab Jerosolymis monachos, qui misit paganis
    ossa colligentibus, maximam eorum partem congrega-
    verunt, et ad patrem suum Philippum Jerosoly-
    mam detulerunt. At ille miserii ex beato Athanasio,
    Alexandrinæ urbis episcopo, ibique servata sunt us-
    que ad tempora Theophili, ejusdem urbis episcopi.
    Quando jubente Theodosio principe omnium gen-
    tium, fana destructa sunt, tunc expurgato a sordi-
    bus templo Serapis, ibidem illatam basilicam, pro
    aedicula Serapis in honore sancti Joannis consecra-
    lam. Lege undecimum ecclesiasticæ historiæ librum.
    Quod cum audisset Jesus, secessit inde in navicula
    in locum desertum deorsum, etc. Salvator audita nece
    sui Baptistæ, secessit in locum desertum. Non, ut
    quidam dicunt, timore mortis, sed parcens inimicis
    suis, ne homicidium homicidio jungerent, ut præ-
    beret nobis exemplum vitandi temeritatem traden-
    tum, quia non omnes eadem constantia perseverant
    in tormentis, qui se torquendos offerunt. Unde
    alibi præcipit: Cum vos persecuti fuerint in una cir-
    tate, fugite in aliam (Matth. x). Postquam vero a
    Judæis, et a regibus Judæorum, prophetæ truc-
    tum est caput, et linguam et vocem apud eos per-
    didit propheta, Jesus tempus congruum exspectans,
    secessit in locum desertum, seorsum docens, qui
    derelicta Judæa, ad desertum gentilitatis transivit.
    Et cum audissent turbae, secuti sunt eum pedes-
    tres de civitatis, etc. Non in juventutis et veloci-
    lis, sed proprio labore pedum, ut ardorem mentis
    ostenderent. MYSTICE, cum gentiles audirent prae-
    dicationem Christi, secuti sunt eum passibus fidei, et
    relictis vetustatibus pristinæ conversationis, quasi
    de civitatibus exierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim moderno (tipo tipográfico). Foram mantidas repetições visíveis e possíveis fragmentos duplicados reproduzidos literalmente; palavras ilegíveis não identificadas como tal. BBOX estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>