1459

ANSELMI LAUDUNENSIS

i160

aliud est quam desiderare juvar! meritis sanctorum. A quam assumpserat, abiit in ccelum. Carnis enim lo-

Date nobis, etc. Quorum facta aliena laude fulciun-
tur, eadem subtracta deficiunt, et de consuetudine
id semper inquirit, unde animus solet gaudere. Ita-
que hominum qui corda non vident, testimonium
volunt habere apud Deum, qui cordis inspector
est.

Responderent prudentes : Ne forte non sufficiat no-
bis et vobis, etc. Non dabimus vobis de oleo nostro.
Quasi dicant: Unusquisque reddet pro semetipso
rationem. Vix quisque sufficit sibi, nedum alios
meritis juvet. Postea deridendo eos subjungunt : Ne
forte non, quia quisque pro se rationem reddet, nec
alieno testimonio juvatur quis apud Dominum, cui
secreta patent, et vix quisque sibi sufficit, ut ei testi-
monium perhibeat conscientia sua.

Ite potius ad vendentes, et emite vobis. Quasi dicat:
Ite potius ad adulatores, qui vobis laudes vendere
consueverant. Quasi sub hac irrisione dicerent, mo-
do apparet, quid vobis prosunt adulatores vestri ?
Cum autem irent emere, etc. Id est dum ad vendentes
8uos per recordationem irent, et quantum mali cum
eis egissent, cogitarent.

Venit sponsus : et que parate erant, quibus scili-
cet bonum testimonium eoram Dco testis conscientia
perhibebat, intraverunt cum eo ad nuptias, ubi mun-
da anima sempiterno divino consortio copulatur. Et
clausa est janua, Id est aditus regni ccelestis, quia illis
receptis, qui sunt vita in vlta angelica imitandl, post

factum judicium, nullis postea precibus patebit adi- C

tus. Post judicium enim magna est severitas, cujus
ante est ineffabilis misericordizx benignitas.

Novissime vero veniunt, etc. Novissime quidem ve-
niunt, quia per seram poenitentiam, et per infructuo-
£2s lacrymas pulsant foras relictze. Nec est dictum,
quod emerunt oleum, ideoque intelligeudze sunt,
nullo jam remanente de alienis laudibus gaudio, in
angustiis et doloribus redire ad implorationem Dei.
Sed qualis Dei? Sevissimi post judicium. Sequi-
tur :

"Domine, Domine, aperi nobis, etc. Dolore repul-
sionis eompuls, appellationem ingeminant domina-
tíonis, non vocando patrem , cujus in vita sua con-
tempserunt misericordiam.

cus proprie terra est, quz» quasi ad peregrina duci-
tur, dum per Christum in ccelo collocatur. Home
vero iste peregre proficiscens, servis bona sua tra-
didit, quia fidelibus suis spiritualia dona conces-
sit.

Et uni dedit quinque talenta, etc. Id est exterio-
rum scientiam quinque sensibus acquisitam vel ex-
pressam. Alii autem duo, etc. Scilicet intellectum ct
operationem. A/ii vero unum, ete. Id est sotum iate!-
lectum.

Unicuique secundum propríam virtutem. Quasi di-
cat. Non pro parcitate vel pro largitate, alii plus, ali
mínus, sed pro viribus accipientium ita divisit, Et
profectus est statim, etc. Non locum mutans, sed Ti-
beram ci operandi potestatem permittens, et suo ar-
bitrio relinquens.

Abiit autem. qui quinque talenta acceperat. Quasi
dicat : Promovit sese in scientia exteriori, et si my«
Sica penetrare non potuit, et operatus est in eis sese
a visibilium voluptate cohibendo, et lucratus est alis
quinque. Alios admonende et exemplo bonorum, ct
morum informando, et ab eisdem exterioribus co:.-
pescendo. Sunt nonnulli, qui quasi duobus talentis
ditati, intellectum atque operationem percipiunt, et
dum subtilia intelligunt, mira de exterioribus ope-
rantur. Cumque intelligendo et operando aliis prae-
dicant, quasi duplicatum de negotio lucrum repor-
tant. Bene autem. alia quinque, vel alia duo in lu-
erum venisse referentur, qui, dum utrique sexui
pradicatio impenditur, quasi accepta talenta gemi -
nantur. Qui autem unum, id. est intellectum, acce-
perat, et gratis habuerat, abiens, non monens eo,
sed secreto abscondit, quod notatur, cum dicitur, fo-
dii in terra. Vel abiens per se, et non rediens per se,
fodit in terram, id est in terrenis laboravit, et pe-
euniam domini sui, id est intellectum sibi a Domino
commissum, abscondit, scilicet terrenis aetibus appli -
cavit, non lucrum spirituale quxsivit. Sunt nam-
que nonnuli qui intelligenti: talentum percepe-
runt, se] tamen quiz carnis sunt sola sapiunt. De
quibus per Jeremiam prophetam dicitur : Sapien-
tes sunt, ut faciant mala, bene. autem. facere nescie-
runt (Jer. 1v).

At ille respondens ait : Amen dico vobis, nescio vos. p) Post multum vero temporis. Quod est. ab ascen-

Quasi dieat : Meo vos desero, quia per vite meritum
non agnosco.

Vigilate itaque , quia nescitis diem neque horam,
etc. Nescitis non solum diem judicii, quo venturus
est sponsus, sed etiam dormitationis vestre horam
nescitis. Et nota, quia brevi conclusione manifesta-
vit, ad quod przmissa parabola tendat.

Sicut enim homo peregre, etc. Ut testimonium bo-

'mz conscientie nobis przparemus, et ne cum fatui
virginibus foris remaneamus; et quia paratos nos
Christus invenire desiderat, aliam subdit de eadem
re parabolam.

Gnrconius. Quis iste homo,est, qui peregre profi-
eiscitur, nisi Redemptor noster, qui in ea carne,

sione usque ad secundum adventum Christi.

Venit dominus servorum illorum, et posuit ratie-
nem cum eis. Id est. coepit discutere actus singule-
rum, conscientia accusante vel excusante unurm-
quemque.

Et «accedens, quasi ad reddendam rationem se
preparans, qui quinque talenta acceperat, obiwiit

alia quinque talenta, illos scilicet, quos bonz ope-
rationis suce exemp!o et verbo bene operari docue-
rat. Quot enim ab errore convertit, tot Domino ob-
tulit, testimonium sibi dante conscientia, quod per
gratiam sibi datam, non tantum sibi profuit, sed et
9uos potuit Domino lucrifecit. Unde sequitur :
Domine, quinqne. talenta. tradidisti ihi, ecce alia

Digitized by Google
