<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    gmine suo non in sanguine animal, sicut in veteri lege, ut ample deducit divus Paulus (Hebr. ix) per totum cap., et divus Petrus : Et fecit nos regnum fidem dando nobis regni caelestis et sacerdotes Deo et Patri ut perpulchre deducit divus Petrus (1 Petr. ii). Deus dicitur secundum creationem : idem et Pater, quia omnibus consultit. Rex dicitur ille qui regit et refrenat illicitos notus : sacerdos qui digne offert preces et se Deo sacrificat per bonam voluntatem et reclam actionem, sic totaliter se Deo dedicando. Et hic non loquitur divus Joan. de sacerdotio ordine. Ipsi gloria et quia ipse talis est, ideo apud nos gloriosus habebatur et imperium in saecula saeculorum et nos ejus regimini subjiciamur in saecula consecutiva horum saeculorum, non ad horam tantum. Amen. Amen est adverbium affirmativum apud Hebraeos, ac si inclamaret : Verum est quod ei debeatur gloria.
    
    Ecce venit cum nubibus, et videbit eum omnis oculus, et qui eum pupugerint : et plangent se super eum omnes tribus terrae. Eliam amen. Ego sum a et a, principium et finis, dicit Dominus Deus qui est et qui erat et qui venturus est omnipotens.
    
    Ecce venit cum nubibus et bene debemus eum glorificare, quia iam venit remunerator bonorum, et punitor impiorum. Nubes accipiamus ad litteram. Veniet enim judex cum nube ut ascendit, ut dicitur (Act. 1), quae nubes bonis refrigerium et confortatio erit, malis exaccatio : quod significatum est in nube qua educti sunt filii Israel de Aegypto (Exod. xiii). Vel per nubes accipiantur justi : quia ipse et coruscant miraculis, et intonant minis, et irrigant corda fidelium verbi Dei doctrina. Et videbit eum omnis oculus. Ad litteram, et etiam oculi eorum qui eum pupugerunt et plangent se, super se ex propria miseria et super eum, id est ut ex infinita gloria ejus ac beatorum maxime augeatur calamitas damnatorum. Omnes tribus terrae, id est terrenitati deditae. Eliam amen. Confirmatio laudis et honoris. Ego sum a et a, praemissa salutatione antequam narrationem incipiat visionis, ut eos attentos faciat, ad ea quae sequuntur intelligenda, dicit haec non esse sua verba, sed Dominus Deus dicit haec, ut sit probatio ita. Vere venturus est Dominus, quia ipse Dominus Deus dicit : Ego sum quidem ille qui erat et qui is et qui venturus, et hoc dicit; Ego sum a et a, et horum subditur expositio cum dicitur, Principium et finis. Deus dicitur principium, quia ipse et ante omnia fuit, et ab ipso omnia processerunt. Omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1). Dicitur finis, quia post ipsum nil erit, et quia eo obtento nil expetibile relinquitur, et hoc est : Ego sum a et a, principium et finis dicit Dominus Deus, qui erat, et qui est, et qui venturus est.
    
    Ego Joannes frater vester et particeps in tribulatione et regno et patientia in Jesu, fui in insula quae appellatur Pathmos propter verbum Dei et testimonium Jesu Christi. Fui in spiritu in Dominica die, et au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    gdivi post me vocem magnam tanquam tuba dicentis :
    Quod vides scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis, Ephesos, et Smyrnae, et Pergamo, et Thyatira, et Sardis, et Philadelphia et Laodicce.
    
    Ego Joannes : finita salutatione antequam narret, exponit quomodo vel quando vidisset, et ibi commendat visionem ex quatuor rebus, scilicet ex persona videntiis, ex loco, ex causa, ex tempore; et sic dicit : Ego Joannes, Commendatio ex persona. Quasi dicat : Attendite quae vidi ego apostolus tanti nominis, frater in unitate fidei et particeps in tribulatione: et quia tribulatio sine patientia inutilis est, ideo apponit, et patientia et tandem regnu. Haec ample deducuntur (Rom. v, et Jacob. i), praemonstratis omnibus his in Jesu, tribulatus enim Dominus patienter habet regnum. Fui in insula ad litteram, et est commendatio ex loco. Locus enim solitarius aptus est in quo secreta caelestia fidelibus revelantur. Quae appellatur Pathmos. Pathmos fretum interpretatur. Propter verbum Dei. Commendatio per causam et testimonium Jesu Christi scilicet quia testimonium perhibui divinitati et humanitati Salvatoris. Fui in spiritu, id est spiritualiter vidi in Dominica die. Commendatio ex tempore. Solet enim rerum qualitas tempore nolari : ut Abraham vidit angelos in meridie (Gen. xviii), id est in fervore fidei. Adam vidit angelum in persona quidem Dei post meridiem (Gen. iii), scilicet post lapsum. Loth vidit perditionem Sodomæ in vespere (Gen. xix), quia circa futura erat. Salomon sapientiam recepit nocte (III Reg. iii), quia non bene conservavit eam. Significat enim Dominica dies requiem illam veram quam jam obtinet et sanctis promittit ille qui Dominica die resurrexit, ideoque cessamus in eodem die opere. Significabatur eadem requies in veteri lege per Sabbatum (Exod. xx), sed re impleta cessavit figura. In hac requie jam saltem sue totus erat apostolus: attendenda est revelatio, quae fit eo tempore et accidit, id est cognovi, vocem magnam, id est admonitionem de rebus magnis factam. Post me. Post se dicit, quia cum ipse jam eductus de praesentibus sola anteriora intenderet per contemplationem, aliorum respicere correctionem admonetur. Vel post se audit, quia idem lege et prophetis admonitum intellexit. Tanquam tuba quae incitatur ad bellum. Quod vides, scribe in libro, id est recondre in memoria, vel ad litteram et mitte septem ecclesiis. Possumus per septem universas accipere ecclesias; vel ad litteram has septem tantum.
    
    Et conversus sum ut viderem vocem quae loquebatur mecum. Et conversus vidi septem candelabra aurea, et in medio septem candelaborum aureorum similem Filio hominis vestitum potere, et praecinctum ad mammillas zona aurea. Caput autem ejus, et capilli erant candidi tanquam lana alba, et tanquam nix, et oculi ejus tanquam flamma ignis; et pedes ejus similes aurichalco, sicut in camino ardenti, et vox illius tanquam vox aquarum multarum: et habebat in dextera sua stellas septem, et de ore ejus gladius utram-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página com duas colunas; transcrição seguida a regra de esquerda depois direita. Palavras cortadas por hífen transcritas tal como aparecem; partes finais de palavras no bordo inferior direito estão truncadas: usei [ilegivel] somente quando palavra totalmente ilegível (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>