<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARRATIONES IN MATTHÆUM. — CAP. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    humano judicio electi videbantur, illi in errorem A renorum, non coelestium, quos prava conscientia mittentur. Si ergo dixerint vobis, Ecce est in deserto, hoc est in dogmate philosophorum gentilium, qui omnino deserti sunt a Deo, nolite exire, a fide vestra. Vel si dixerint, Ecce in penetralibus, id est in arcanis sectis hæreticorum est Christus, nolite credere. Si enim diabolus transfigurerit se in angelum lucis, dicens se Christum esse, et apparens aliquibus, sicut in tempore beati Martini de monacho legitur, non credant fideles.
    Quia sicut fulgur exit ab oriente, et appareat usque ad occidentem, ita erit manifestus adventus Filii hominis. Ab omnibus enim totius orbis hominibus, videbitur juxta Apocalypsin, Et videbit om- nis oculus (Apoc. 1). Et alibi: Et videbit omnis caro salu- tare Dei (Luc. iii), nec in secreto apparebit, quâ: Deus B manifeste veniet, et non silebit. Unde sequitur :
    Ubicunque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilæ, id est electi Dei, sicut Apostolus ait, Occurren- tus obviam Christo, in nubibus in æra (1 Thess. iv).
    Aquilæ dicuntur sancti, quia sicut aquilæ intuentur solem irreverberatis oculis, ita sancti in splendore veri solis intuitus suos deligunt. Corpus Christi quasi cadaver appellatum est per passionem.
    Statim autem post tribulationem dierum illorum sol obscurabitur, etc. Quamvis nihil prohibeat intel- ligi veraciter, tunc solem et lunam cum sideribus cæteris ad tempus suo lumine privari, quonodo de sole constat esse factum, tempore Dominicæ passio- nis. Luna enim tunc temporis cum esset plena, sub abduho terræ latebat. Unde imperfecte restat usque hodie prophetia illa Johel, qui, cum dixisset, sol converterur in tenebras, addidit, et luna in sanguinem antequam venia1 dies Domini magnus et horri- bilis (Joel. ii). Et quod de die judicii loquens Isaias : Et erubescet, inquit, lunâ, et confundetur sol, cum regna- verit Dominus exercituum in monte Sion, et in Jeru- salem, et in conspectu sanorum fuerit glorifica- tus (Isa. xxiv). Cæterum peracto de judicio, et cla- rascente gloria futuræ vitæ, cum fuerit cœlum novum et terra nova, tunc fiet quod dicit idem propheta alibi : Et erit lux lunæ sicut lux solis, et lux solis erit septuupliciter sicut lux septem dierum (ibid.). Quamvis historiæ hæc modo potest intelligi, ta- men et mystice valet accipi, ut sic dicatur :
    Post tribulationem illorum dierum, id est postquam incepta erit, non finita, sol obscurabitur et luna, id est quidam majores et minores prelati in Ecclesia, qui alios illuminabant, et qui videbantur stellæ, id est dono divinæ gratiæ fulgere in domo Dei, de cælo, id est de Ecclesia cadenti, privati a lumine suo. Et virtutes cœlorum, id est angeli, movebuntur judicia hominum futuro, quorum custodia deputati sunt, beato Job attestante qui ait : Columnæ cœli contre- nuescunt, et pavent adventum ejus (Job xxvi).
    Et tunc apparebit signum Filii hominis in cœlo. Si- gnum crucis hic intelligamus, ut videant in quem pupugerunt, aut vexillum fidei victoriæ triumphan- tis. Et tunc plangent omnes tribus terræ, id est ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    renorum, non coelestium, quos prava conscientia torquebit. Et videbunt Filium hominis, id est huma- nitatem, non divinitatem, venientem in nubibus cœli, id est in sanctis suis. Sicut enim nubes fuit bajula ascendentiis, ita erit bajula descendentiis, juxta hoc quod angeli dixerunt : Sic veniet, quemadmodum vidistis eum euentem in cœlum (Act. 1), vel existen- tem in nubibus cœli, id est in sanctis suis.
    Cum virtute magna, id est cum magna potentia, et majestate, id est cum magna claritate et gloria. Primus enim adventus fuit in humilitate. Secundus in potentia. Primus in utilitate, secundus in gloria. Et mittet angelos suos cum tuba et voce magna. Quæ omnes mortuos ad resurrectionem invitabit. Vox illa, tubæ comparatur, quia sicut tuba terret inimi- cos, et animat suos; sic vox illa terrebuit impios, et lætificabit pios. Et per illam vocem congregabitur ele- clos ejus a quatuor ventis terræ. Id est a quatuor par- tibus mundi. Et ne aliquis intelligeret, non esse ho- mines congregandos de medio orbe, determinatius ponit, scilicet a summis cœlorum, id est a medio orbe, usque ab terminos eorum, id est usque ad fi- nes orbis terræ. Per summum cœli, medium orbis intelligitur, quia medio orbis, summum cœli insi- det. Ab arbore autem fici, etc. Exemplo fici osten- dit præcedentia esse signa consummationis sæculi. Nota quia cum dicit, prope est in januis, non est pulandum, tum mox esse consummationem mundi, sed præcursiones quasdam, quæ ostendant quod jam sit prope quasi in januis, vel dicamus ita : Cum vide- ritis hæc fieri, non aliqua horum, sed omnia jam facta, tunc scitote quia prope est in januis. Quasi di- cat : Præsens est. Mystice quidem ficus populum Israel designat, qui fuit ficus damnata, et pro steri- litate maledicta et aræscta ; sed cum de arido ligno ramus quidem fidei charitatis in eo apparuerit, et folia, id est verba prædicationis exorta fuerunt, prope est æstas, quæ exspectatur, id est æterna serenitas, et renascentium desiderata novitas. Cum enim tandem ablata perfidia mentis, Israel salvus fiet, prope esse diem judicii dubium non est.
    Amen dico vobis, quia non præteribit, etc. Quasi dicat : Credite his quæ dixi, quia hoc certo sciatis, quia non præteribit de mortalitate ad immortalitatem D hæc generatio, id est omne genus humanum. Vel specialiter gens Judæorum non deficiet, donec hæc omnia fiant, id est donec veniat dies Domini, vel judicii; et secure hæc mihi potestis credere, verba mea non sunt transitoria, cum transeant cætera, et ideo dicit :
    Cœlum et terra transibunt, etc. Quomodo? Quia innovabuntur deposita priori forma, permanenté autem substantia, ut in Ecclesiaste legitur : Terra in æternum stat (Eccle. i); sed verba mea non pro- teribunt, potius sicut dicuntur, sine ullâ mutatione complebuntur, quam commutationem suam cœlum et terra ips.s nobis nuntiant alternis vicissitudinibus suis. Nam eorum modo caligine obducitur, modo claritate renovatur. Terra vero modo a sua specie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas de corte de margem transcritas como divisões silábicas quando visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>