uo

ENARRATIONES IN MATTILEUM. — CAP. XVII.

1:08

num est intrare in gaudium Domini sui et perma- À mox discesserunt servi, pe ad illos vox paterna

nere. FurcENTIUs. Quod si Petrus videns glorifica-
tam humanitatem, tanto afficitur gaudio, ut. nun-
quam velit ab hujus intuitu secerui, quid putandum
est de his qui divinitatem merebuntur videre? Et
notandum quia in hoc etiam Petrus peccat, quod
Dominum et servos parificat, dicens :

Faciamus hic tria. tabernacula, tibi unum, Moysi
wnum, et Elie unum. Simul etiam videndum
quia responsionem Domini non meruit, eo quod
imprudebter quizsivit. Sed figure cujusdam rei
mysterium accepit. Quasivit enim tabernaculum
materiale, et umbraculum nubis accepit, ut discat
ja resurrectione mortuorum, non domorum te-
gmine, sed Spiritus sancti gloria sanctos prote-
gendos esse. Unde sequitur :

Adhuc eo loquente, etc. Et ecce voz, ctc. No-
tandum est quia bene convenit mysterium secun-
d: regenerationis, cum. mysterio prima. In. bapti-
smate enim Christi, operatio totius Trinitatis os-
tensa est, Fuit enim Filius ibi incarnatus. Áppa-
ruit in specie columbz Spiritus sanctus, et. Pater
in voce fuit ibi declaratus. In transfiguratione enim
qua sacramentum fuit secunda regenerationis, si-
militer tota Trinitas apparuit, quia in voce Pater,
in nube Spiritus, in carne Filius. Qu:ritur autem,
quare ibi Spirites in columba, hic autem, in nube
declaratus est? Dona enim sua per species decla-
rare solet. Innocentia enim in baptismate datur, quze
pér avem simplicitatis designatur. Daturus est au-
tem claritatem et refrigerium omnis voluptatis, et

carnalis fomitis in resurrectione. In nube refri-

gerium : in fulgore nubis, claritas resurgentium
corporum figuratur. Cum dicat, ipsum audite, con-
cordat verbis Moysi, in quibus testimonium incar-
pationis Dominicz ferens aiebat : Prophetam vobis
suscitabit Dominus de fratribus vestris, tanquam me:
ipsum audietis, juxta omnia que locutus fuerit vo-
bis. Omnis autem anima, quae non audierit pro-
phetam illum, exterminabitur de plebe (Deut. xvi).
Quem ergo Moyses cum veniret in carne, audien-
dum ab omni anima, quz salvari vellet praedixit ;
hunc jam venientem in carne, Deus Pater audien-
dum discipulis ostendit, et suum esse Filium ce-
lesti voce signavit.

Et audientes. discipuli, ceciderunt, etc. Tripli-
«em vero ob causam terrentur, vel quia se errare
cognoverant, vei quia nubes lucida operuerat eos,
aut quia Dei Patris vocem audierant. Humana
enim fragilitas conspectum majoris glorie ferre
non potest. Toto itaque corpore et animo contre-
ziscentes ad terram cadunt, quia quanto quis
ampliora quzsierit, tanto magis ad inferiora de-

labitur, si mensuram suam ignoraveri. Et acces- ,

sit Jesus, etc. Quia illi jacebant, et surgere non
poterant, ipse clementer accedit et tangit, ut ta-
eiu membro timore debilitata solidentur; et verbo
consolatur, dicens : Surgite, nolite timere, — Levan-
* (es autem oculos, etc, Ubi Filius cepit desigoari,

emissa videretur. Viderunt autem Jesum stantem
ablata nube, et Moysen et Eliam evanuisse, quia,
postquam legis et prophetarum umbra discessit,
qui velamento suo apostolos texerat, verum lumen
Evangelii reperitur. Aliter : Cum fleret. vox super
Filium, inventus est ipse solus (Luc. 1x), quia cum
manifestaverit seipsum electis, erit Deus omnia in
omnibus. Imo ipse cum suis unus per omnia Christus,
id est, caput cum corpore splendebit, propter quam
unitatem dieitur : Nemo ascendit in. celum (Joan.
11), etc. Notandum quod ad vocem Patris, Moyses
in locum suum, Elias vero discessit in regionem
suam.

Et descendentibus illis, etc. Non vult hoc in po-
pulis praedicari, ne incredibile esset pro iagnitu-
dine rei, et post gloriam tantam apud rudes ani-
mos sequeas crux scandalum faceret.

Et interrogaverunt, eic. Traditio Phariseorum
est juxta Malachiam prophetam, qui est novissimus
in duodecim, quod Elias veniat ante adventunr
Salvatoris, et reducat corda patrum ad filios, et
filiorum ad patres, et restituet omnia in antiquum
statum. Existimabant apostoli transformationem
illam esse gloriz ultimam, quam viderant in monte,
et dicunt : Si jam venisti in gloria, quomodo prz-
Cursor non apparet? Maxime hoc dicunt, quía
Eliam tam cito recessisse viderant. Et hoc est:
Quid ergo dicunt Scribe, quod Eliam primum

C oportet venire ? Quando quidem videmus te jam in

regno glorie tum , uhi est Elias qui debet pra»
cedere? At ille respondens, ait eis: Elias quidem
venturus est, ut restauret omnia, qua Malachias pro-
phetavit dicens : Ecce ego mittam vobis Eliam
prophetam, antequam veniat. dies. Domini (Mal.
1v), etc. Ubi dicit, Elias venturus est, ostendit
istum non esse secundum adventum, et sic remo-
vet pravam opinionem eorum. Dico autem, elc.
Quasi dicat, : Non solum dixi Eliam venturum,
ut probarem istum adventum non esse secundum,
sed etiam ad comprobandum primum adventum
dico Eliam jam venisse, sed non cognoverunt
eum, nec amaverunt eum. lste scilicet, qui ven-
turus est in secundo Salvatoris adventu, juxta cor-
D poris fidem, jam venit in spiritu et. virtute per
Joannem, mei adventus primi pracursorem. Et
non cognoverunt eum, sed potius fecerunt in eo
quacunque voluerunt, et eum ad ultimum decolla-
verunt, Pbariseis consentientibus, Sic et Filius
hominis passurus est ab. eis. Sicut enim in nece
Joannis factio Phariseorum consensit, ita et in
occissionem Domini Herodes voluntatem suam jun-
xit, quia indutum veste alba atque illusum, remi-
sit ad Pilatum (Luc. xxi). Et notandum quia Chri-
stus ab eis mortem passurus Filius hominis ap-
pellatur, quia Christo in carne passo divinitas im-
passibilis mansit.
Tunc intellexerunt discipuli, etc. Intellexerunt
dico per indicium sux passionis, de qua sepe prae-

Digitized by Google
