1405

ANSELMI LAUDUNENSIS

1404

dixerat illis, et per indicium passionis sui przecur- A illis : Propter inceedulitatem vestram. Hic plane da-

$czis, quam completam viderant.

Et cum venisset ad turbam, etc. Loca ipsa re-
bus congruunt. In monte. Dominus orat et. trans-
formatur coram discipulis, ostendens arcana sud
majestatis. In inferiora vero descendens, turbz oc-
cursu excipitur, et miseros audit, castigat, docet,
«onfortat. Sursum spiritualem vocem Patris perfe-
«tis pandit: deorsum spiritus malos ab his qui
vexabantur, expellit. Pro qualitate enim meritorum,
aliis ascendit, aliis descendit. Marcus hunc dicit
surdum et mutum, quem Matthzeus vocat lunaticum ,
non quod!una dzemouibus serviat, sed dz&mon cursum
lunz observans, homines vexat, ut per creaturam
infamet Creatorem. Typice quidem lunaticus est,
qui per horarum momenta mutatur ad vitia, ncc
perstat in proposito, sed crescit et decrescit, el
nunc in ignem libidinis fertur, quo corda adultc-
rantium succensa sunt, vel in ignem irz,quo vi-
dentur alta petere, nunc in aquas voluptatis car-
nalis, qua moliiant et resolvant rebus mentes, de
quibus aquis dicitur : Aque multe non potuerunt
exstinguere charitatem (Cant. vm).

Et obtuli eum, etc.Latenter hoc dicto accusat apo-
stolos, cum possibilitas curandi interdum non ad im-

becillitatem curantium, sed ad eorum fidem referatur, -

qui curandi sunt, dicente Domino : Fiat tibi secun-
dum fidem tuam (Matth, ix). — | Respondens autem
Jesus, dixit, etc. Non quasi tedio superatus ac furi-
bundus in hzc verba prorupit, qui ut agnus mitis
est, sed. quantum ad similitudinem medici, qui, si
zgrotum videat contra sua precepta gerentem,
dicit : Usquequo ad domum tuam accedam? usque-
quo artis mex in te perdam industriam , me aliud
jubente, et te aliud faciente ? Ita. igitur Dominus
non homini iratus, sed vitio, ut per unum homi-
nem et Judzos arguat. infidelitatis, statim intulit :
Afferte illum ad me. Et eum allatum increpavit
Jesus, non daemonium, nt ostenderet, peccato. suo
vel parentum suorum, immundo spiritui illum esse
traditum ; vel quod melius est, non puerum qui
vim patiebatur, sed demonem qui inferebat, in-
erepabut. Quia qui peccantem emendare desiderat,
vitium utique arguendo et odiendo depellere, et ho-
minem debet amando refovere. Et exiit ab eo, etc.
Marcus de isto dicit (Marc. 1x) quod, cum vidisset Do-
minum, stotim spiritus turbavit eum, etelisusin terra
volutabatur, et Domino jubente ut exeat, exclamat,
et discerpens exit, quia spe, cum converti ad
Dominum volumus post peccata, a diabolo impu-
gnamur magis, ut vel odium virtutis incutiaf, vel
expulsionis sus injuriam vindicet. Exiturus dis-
cerpit, et furenti clamore intuentes terruit, quia
plerumque dum corde expellitur, acriores tentatio-
nes excitat, qui prius quietus possidebat. Et cu-
ratus est puer. ex illa hora, quia nullus praevalet
morbus, ubi Omnipotentis intervenit nanus.

Tunc accesserunt. discipuli ad Jesum secreto, et di-
£erunt : (Quare nos non potuimus ejicere cum? Dicit

tur. intelligi, quia quando quis orans non exauditur,
non est impossibilitas prsstantis, sed culpa depre-
cantis.

Amen quippe dico vobis : Si habueritis fidem sicut
granum sinapis, dicetis monti huic : Transi hinc, ct
transibit, et nihil impossibile erit vobis. Fidem per-
fectam grano sinapis comparat, quz scilicet. sit iu
facie humilis, et fervens in abscondito pectoris, vilis
quidem passim intuentibus , nullarumque virium
apparens, sed pressuris attritum, quid perfectionis
i:tus gerat ostendens.

Notandum est etiam quod granum sinapis ad
purgationem capitis saluberrime prodest. Nam si op-
line tritum. et cribratum tepido et. pingui mulso
permisceas, et hoc jejunus contra solem calidum,
vcl in balneo gargarizes, omnem humorem noxium,
etiamsi crassior fuerit, de capite purgat, et immi-
nentium imbecillitatum pericula facit vitari. Sic per-
fecta fides tentationis pistillo probata , et ab omni
superficie levium cogitationum cribro discretionis
castigata, et perfectz dilectionis melle dulcorata,
omnes de corde quod est interioris hominis capat,
vitiorum sentinas exhaurit, non solum ad praesens,
sed etiam in futurum ne colligantur munit, Ad lit-
teram veniamus.

Si habueritis fidem , dico existentem, sicut grs-

num sinapis, i4 est qua» comparabilis est grano si-
napis secundum naturam ipsius, si diceretis monti

C huic : Transi hinc, et transibit, realiter potest intel-

ligi, sicut legitur beatus Benedictus lapidem hortum
suum occupantem verbo transtulisse. Vel diceretis
monti huic, id est diabolo : Transi hinc de isto ob-
$esso corpore, et transibit in alium, vel in maris pro-
fundum.

Et nihil impossibile , etc. Id est nulla incommodi-
tas erit insanabilis.

Hoc autem genus non ejicitur, nisi per orationem
et jejunium. Dum docet apostolos, quomodo dazemoa
mequissimus debeat expelli, omnes ad vitam insi-
nuat, ut scilicet noverimus graviora quzque vel bo-
minum tentamenta jejuniis et orationibus esse su-

' peranda. Iram etiam Dei, cum in ultione nostrorum
scelerum fuerit accensa, hoc singulari remedio posse
placari. Jejunium autem generale est, non solum ab
escis, sed etiam a cunctis illecebris carnis, imo ab
omnium vitiorum passionibus abstinere : sicut et
oratio generalis non in verbis solum est, veram
etiam in omnibus, quz in obsequium nostri coudi-
toris fide devota gerimus, teste Apostolo : Semper
gaudete, sine intermissionetorate (11. Thess. vw). Hoe
igitur genus dzemonii, id est ista voluptatum muta-
bilitas, non ejicitur, nisi per orationem, non tantom
verborum, sed etiam devotionis, et jejunium, noa
tantum cibi, sed et vitii.

Conversantibus in Galilea , ec. Frequenter volgi
Dominus passionem suam denuntiare, quia cogno-
verat cos. per hoc multum esse conturbandos, sed

