1u9

ANSELMI LAUDUNENSIS

1420

tempus passionis , "omnes ad inferos descende- A qui primi videbantur, id eet maximi, fieri novis-

bant.

— Cum venissent ergo, etc. Ipsa vita terna pariter
erit omnibus zqualis, et unus denarius omnibus
attributus. Ibi tamen sunt multze distinctiones, juxta
illud : In. domo Patris mei mult mansiones. sunt
(Joan. xiv). Itaque. unus denarius et singuli de-
narii.

Venientes autem. primi arbiirati sunt, etc. Qua-
ritur autem quomodo dicantur invidere , murmu-
rare, cum in premio suscipiendo nulla invidia, nulla
erit murmuratio? Sed consuetudo est in divina
pagina multos in collectione accipere, et quaedam
verba quibusdam personis congruere, et quaedam
aliis, non toti collectioni. Cum igitur primi dican-
tur murmurasse, et tamen mercedem recepisse, in
aliis et in aliis personis intelligendum est. Jud»i
sunt illi qui murmurabant, et qui in initio Ecclesiz,
fidelibus vocatisex gentibus se praepoenebant, dicentes
se populum Dei esse ab initio, quem Deus dilexit
et fovit, qui in ceremoniis legalibus pondus porta-
vit et stus. Dicebant etiam populum gentilem ca-
nes esse potius quam homines, indignum esse judi-
cantes, ut qui idolis servierant, sibi comparabiles
existerent. Sed Dominus, qui non venit vocare ju-
stos, sed humiles poenitentes, cui placet ex malis
operibus humilis confessio , potius quam de bonis
superba gloriatio, subdit : Amice, non facio tibi inju-
riam. Murmuratio ista fuit in Judzis, et in mundo
arbitrati sunt, quod plus essent accepturi in futuro.
Et isti uon acceperunt mercedem, sed perfecti qui
fion murmuraverunt. Legitur igitur sic in collectione :
Primi, id est, Judzi, qui in primo tempore conversi
sunt, arbitrari suni in. quibusdam membris , quod
plus essent accepturi in. futuro quam gentiles. Ac-
ecperunt. autem. ipsi primi singulos denarios , in
aliis personis, et ita accipientes iu quibusdam per-
sonis murmurabant in aliis personis; hzc est con-
questio Judzorum adversus Dominum :

Hi novissimi, id est gentiles, una liora fecerunt,
id est laboraverunt. Nos autem Judzi laboravimus
toto tempore, quod fuit sub lege. Et portavimus
pondus diei ei &stus, id est. diu sub onere legis su-
davimus. vel longiora carpis tentamenta sustinyi-

simos, id est vilissimos per damnationem ; e£
gentiles qui prius erant novissimi, id est damana-
biles per idololatriam, fieri primos, id est per des
exaltatos, sic accidet in multis alis. Alii dicwmé
neminem murmurasse, sed in Dominum interposuis-
Se, ut ostenderet neminem posee juste conqueri de
Sua operatiope.

Mulii enim. Primi &ent novissimi, id est damma-
biles. Nam non omnes vocati ad fidem calvabuntmr.
Et hoc est : Multi enim, etc.

Et ascendens Jesus, eic. Christus ascensurus Je»
rusalem ut pateretur, iterum intimando eis neortem
preparat eos ad tentationem, ne turbarentur cum
viderent morientem. Nuntiat et resurrectionem ad

B eorum consolationem. Ascendimus dicit, secundam

situm loci. Littera plana est.

Tunc accessit ad. eum, etc. Quaeritur, unde fü
Zebedzxi haben! opinionem regni? De hac causa, ut
reor, quia audierant-terüia die resurrecturumo. Pu-
labant ergo post resurrectiopem in mundo regaa-
turum, et ideo cupidi honoris, desiderant apud eum
primum locum tenere. Sed cum non audeant heec
per se postulare, per matrem postulant.

Qui dizit ei, ctc. Non interregat quasi mesciens
quid velit, sed ut illa exponente, manifestam faceret
irrationabilem esse petitionem. Petebant enim quasi
irreligiosi et gloriz amatores, non habentes utilium
postulationum discretionem. Et nota quod frequen-
ter patitur Dominus discipulos suos, aliquid non re-
cte aut dicere, aut agere, aut cogitare, ut ex. illorum
culpa inveniat occasiones docendi et exponendi re-
gulam pietatis.

Ait illi, etc. Postulat mater filiorum Zebodasi, er-
rore muliebri et affectu pietatis, nesciens quid peteret.
Nec mirum si ista arguitur imperitiz, cum de Petre
dicatur, quando facere vult tria tabernacula, nesciens
quid diceret (Marc. 1x). Etnotandum quia Mattheus
scribit matrem postulasse boc pro filiis ; Marcus
ipsorum desiderium et consilium aperire volens le-
gentibus, tacet de :matre, et ipsos dicit potius posta-
lare quod ipsorum rogatu noverat per matrem postu-
latum (Harc. x). Et nota hoc bonum quidem fuisse
desiderium, sed inconsideratam petigiopem. Ideo etsi

mus, quibus Dominus respondebat per suos scilicet p impetrare non debebant, simplicitas petàtionie ee-

perfectiore$ : Amice, per fidem, el non. amice per
operationem, monne ex denario diurno, id est vita
eterna, convenisti mecum? id est fidem meara rece-
pisi? Sed quia ipcopisti iuvidere et murmurare,
ideo tolle quod tuum est, id est quod meruisti, sci-
licet damnationem, et vade, id est discede a me.
Volo autem et huic novissimo, id est gentili populo,
dare secundum meritum, sicut do tibi per meritum.
Talis est mea voluntas.

Aut non licet mihi facere quod volg. Ego ago se-
cundum bonitatem mez inisericordie; aa ocuius
(uus nequam est, id est invidus, de hoc quod ege
bonus sum? Sic ergo erunt primi novissimi , et no-
vissimi primi, quasi dicat : Sicu£ vides Judzos,

ruin non tainen confundi merebatur, quia de amere
Domini nascebatur. Propterea nog voluntatem ne-
que propositum eorum oulpabat, sed solam ignoraa-
tiam eorum reprehendit dicens :

Nescitis quid petatis. Et petandum. quia Domi-
minus utrique evangeliaue satisfaciens, uon maatri,
sed ipsis quorum erat petitio, respondit : Nesciunt
quid petant, qui sedem glorie a Domino quam
nondum merentur inquirunt. Eos. quidem delecta-
bat culmen bonoris, sed prius debebant exerce
viam laboris. Desiderabant aublimiter regnare com
Christo, sed prius erat pati humiliter pro Christo.

Potestis. bibere calicem, etc. Quasi dicat : Quia
ergo vultis mecum exaltari, potestüs mecum per

