<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1463. ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    sponte et negligentia sua corrunt in inferiores tene- A decim judicante tribus Israel (Matth. xix).
    jras, ejicite in exteriores.
    
    Exteriores tenebrae possunt intelligi corporales
    poenas. Corpus quippe exterius animae. Interiores
    ergo tenebrae mala sunt animae, quibus a charitatis
    lumine aversa, in peccatis oblectatur. Exteriores
    vero tenebrae sunt mala corporis, quibus æternaliter
    torquebimur in igne. Item pecuniæ distributio inæ-
    qualis est, sed non ad dividendum referenda est di-
    versitas.
    
    At enim unumquemque secundum virtutem suam
    accepsisse, et paterfamilias, ut diximus, Christus
    est. Tempus peregrinationis spatium est pœniten-
    tiæ. Ille, cui dedit quinque talenta, populus Judaicus
    est, qui quinque libros Moysi habuit, et secundum
    quosdam dico, illos per evangelicam gratiam multi-
    plicavit et explevit, et fructum Decalogi in lucrum
    reportavit. Eæ vero, cui duo talenta sunt commissa,
    gentilis est populus, cui data sunt duo, fides cordis,
    et confessio oris, quæ duo iterum multiplicavit. Ille
    vero, qui unum talentum accepit, illos de Judaico
    populo designat, qui in lege persistentes carnali,
    carnaler sapuerunt, et spiritualem legis intellectum
    in littera, quasi talentum in terra absconderunt,
    neque ipsi utentes, neque propter invidiam aliis sci-
    licet gentibus utendum, dispensantes, et illum car-
    nalem legis intellectum sibi ad salutem sufficere pu-
    tantes. Lector cætera subtilius inquirat, secundum
    hanc sententiam.
    
    Cum autem venerit Filius hominis, etc. Post para-
    bolas, de fine mundi jam exsequitur Dominus mo-
    dum futuri judicii. Et nota, quia crucifigendus præ-
    misit gloriam triumphantis, ut de hac tanta pro-
    missione, scandaliun crucis posset removere. Dicit
    itaque : Cum venerit Filius hominis, in secundo sci-
    cet adventu seu venerit, dico; in majestáte, id est,
    in divinitatis potentia judicaturus, quoniam venit
    in humilitate servi judicandus. Et omnes angeli ejus
    cum eo, quia angeli sunt testes humanorum actuum,
    sub quorum custodia bene vel male egerunt.
    
    Tunc sedebit rex super sedem majestatis suæ. Su-
    per Ecclesiam scilicet, in qua tunc apparebit omni-
    potentia ejus.
    
    Nota, quod dixit Filius hominis. Valet enim ad-
    versus hæreticos, qui Christum in assumpta forma D
    servi negant venire, pro eo quod ait Apostolus :
    Estis noveramus Christum secundum carnem, sed nunc
    jam non novimus (II Cor. v). Veniet ergo Filius ho-
    minis et Filius Dei. Filius hominis alius secundum
    humaniitatem, non tamen aliud, sed unus idemque
    in utraque natura, verus et proprius Filius Dei.
    
    Et congregabuntur ante eum omnes gentes, etc.
    Omnis temporibus, omnis conditionis, omnis sexus,
    et separabit eos ab inquiem, qui modo misit sunt,
    sicut pastor, segregat aves ab hædis, bonos scilicet a
    malis.
    
    Nota, quod duo ordines erunt in judicio electo-
    rum et reprobatorum. Sed electorum alii judicabunt,
    de quibus dicitur : Sedebitis et vos super sedes duo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    404.
    dicabuntur, quibus hic dicitur : Esurivi, et non de-
    ditis mihi manducare. Item reprobórum alii, qui
    extra Ecclesiam sunt, et non judicabuntur, alii ju-
    dicabuntur, quibus dicitur : Esurivi, et non dedi-
    stis mihi manducare. Sequitur : Et statuet osæ qui-
    dem a dextris. Id est, bonos in æterna beatitudine
    collocabit. Hædos] autem, etc. Scilicet malos in
    æterna miseria confirmabit. Et bene dicit hædos,
    non capras, quæ fetus habere possunt. Hædus
    enim petulcum animal est et stolidum, quod
    pro peccato offeriebatur in lege, et significat pecca-
    tores.
    
    Tunc dicet rex his qui a dexteris ejus erunt, ele.
    Istud dicere, erat in conscientiis eorum.
    
    Venite, benedicti Patris mei, etc. Id est beneficio
    Patris mei promoti ad obtinendam gloriam promi-
    sam.
    
    Possidete, paratum vobis regnum et prædestinatum
    a constitutione mundi, ut in eo sine fine et sine cor-
    ruptione regnetis, sicut promeruistis.
    
    Esurivi enim, et dedistis mihi manducare, etc. Ad
    litteram nota misericordiæ et charitatis opera. My-
    stice vero, qui esurientem et sitientem justitiam,
    pane verbi reficit, vel potu sapientiæ refrigerat, cha-
    ritatis quoque facit opera. Et qui errantem in dono
    malis Ecclesiae revocat, infirmum in fide assumit;
    et qui tribulatione aliqua seu carcere justitiæ op-
    presso subvenit compatiendo, vel consolando, veram
    dilectionem adimplet. Nota, quia justi respondent.
    
    Domine, quando te vidimus esurientem? etc. Non
    diffundut de verbis Domini, sed stupent de tanta
    sublimatione, vel de majestatis ejus magnitudine,
    vel quia viderur parvum esse quod egerant bonum.
    Unde dicitur : Non sunt codigna passions hujus
    temporis ad futuram gloriam (Rom. viii)
    
    Et respondens rex, dicet illis : Amen dico vobis,
    quandiu fecistis uni de his, etc. Per hæc verba in-
    nuit se non generaliter dixisse de omnibus pauperi-
    bus, sed de his tantum qui sunt pauperes spiritu,
    qui scilicet voluntate propria postposita, volunta-
    tem superni Patris faciunt. Tunc dicet et his qui a
    sinistris erunt : Discédite a me, maledicti, etc. Visi
    sunt mali cum Deo esse, nam sunt permisti bonis
    in presenti tempore, sed tandem tollentur impii,
    ne videant gloriam Dei, et mittentur in ignem æter-
    num, qui præparatus est diabolo et angelis ejus, non
    hominibus a constitutione mundi, ut bonis regnum.
    
    Esurivi, et non dedistis mihi manducare, etc. Non
    dicit, qui fecistis homicidia, sed quia ea eleemosy-
    nis re limere noluisitis. Cogitaj quid meretur qui
    alienas rapit, si æternaliter damnatur, qui sua non
    dedit. Tunc respondent illi et ipse : Domine,
    quando te, etc. Excusare satagunt, quasi Deum
    fallere possint, qui homines fallabant, sed excusa-
    tionem non habent, qui averti a malis et bona
    agere noluerunt. Unde subdit : Quandiu non fe-
    cistis uni de minimis, etc. Et ibunt hi in supplicium
    æternum, etc. Frustra ergo spondet Origines illic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não foi possível identificar (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>