<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1451 ANSELMI LAUDUNENSIS 1453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
    excidium civitatis, vel in consummatione seculi. Hanc tradent vos in tribulationem. Hæc erit etiam magna causa excidii civitatis, quod post occisionem Domini, apostolos Judæi persequentur. Si autem de temporibus Antichristi intelligatur, in apostolis persona omnium fidelium designatur.
    
    Et tunc scandalizabuntur multi, etc. Hæc omnia evenient ante excidium civitatis, sed plenius temporibus Antichristi. Est prædicator hic Evangelium regni. Quia noverat corda discipulorum Dominus, de excidio suæ gentis contristanda, hoc solatio relevat, ut scirent multo plures socios æterni gaudii de toto orbe colligendos, et hoc antequam destructio civitatis eveniat. Quod innuit Marcus, quia ponit primum, dicens ita: Et in omnes gentes primum oportet prædicare Evangelium (Marc. xiii). Refert etiam Historia ecclesiastica quod omnes apostoli ante vastationem Judææ ad prædicandum Evangelium toto orbe fuerunt dispersi, exceptis duobus Jacobis, quorum unus, scilicet Zebedei, gladio Herodis succubuit, et aliter in Jerusalem episcopus factus remansit, et tandem a Judæis de pinnaculo templi prostratus, vitam finivit.
    
    In universo orbe dicit, id est in quatuor partibus mundi, quia in omnem terram exivit sonus eorum. In testimonio omnibus gentibus. Prædicatio enim Evangelii, testimonium est gentibus, adventus Filii Dei, et redemptionis hominum, ut inexcusabiles reddantur. Et tunc veniet consummatio. Non dicit statim, sed non prius veniet consummatio civitatis vel mundi.
    
    Cum ergo videritis abominationem. Idolum dicit, et ideo addidit desolationis, quod in templo desolato atque deserto idolum positum sit. Potest autem accipii de imagine Cæsaris, quam Pilatus posuit in templo Domini; aut de Adriani equestri statua, quæ in Sancto sanctorum loco multo tempore stetit. Vel si de fine seculi intelligatur abominatio, Antichristus accipitur, qui sedebit in templo Domini. De hac abominatione in prophetia Danielis legitur, et ideo dicit: Cum videritis abominationem desolationis, quæ prophetata est a Daniele (c. ix), stantem in loco sancto; hoc est, in templo Domini, si est idolum seu Antichristum, tum qui legi prophetiam Danielis, intelligat destructionem civitatis adesse, sive consummationem seculi.
    
    Tunc qui in Judæa sunt, etc. Si exterminatio civitatis accipiatur, ad luctuam intelligendum est. Christiani enim, appropinquante Romano bello, qui erant in Judæa cœlitus admoniti, discesserunt, ut ecclesiastica narrat Historia, et fugerunt trans Jordadem in regnum Agrippæ regis Judæorum, cujus, in Actibus apostolorum mentio fit, qui cum ea quæ sibi obtinere volebat partem Judæorum, semper Romanorum regno subditus erat, et ad tempus ibi belli, in civitate manserunt. De illa fuga facit mentionem cum ait:
    
    Tunc qui in Judæa sunt Christiani, fugiant ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,820">
    montana, ubi erat regnum Agrippæ. Nimiam tribulationem et terrorrem significat. Cum persuadet a Deo properare fugam, ut nemo foigientium descendat aliquid tollere de domo vel pro tunica revertatur.
    
    Væ autem prægnantibus et nutricibus, etc Quia has puer in utero, has puer in manibus ad fugam impediet.
    
    Orate autem ne fiat fuga vestra hieme vel Sabbato. Quia in hieme duritia frigoris, fugam vestram impediet, in Sabbato vero præceptum legis vos retinebit. Non enim licet secundum legem in Sabbato ultra mille passus proficisci. Si autem hæc omnia de consummatione sæculi intelligantur, mystice accipienda sunt, ut ita dicamus: Tunc qui sunt in Judæa, hoc est in confessione veræ fidei sunt, fugiant ad montes, hoc est culmen virtutum ascendant, et qui super tectum est, id est qui carnem, qua anima tegitur, superavit, non descendat ad infimos actus pristinæ conversationis, neque desideria carnis repetat. Et qui in agro est, id est qui operatur in Ecclesia sicut Paulus plantando, et Apollo rigando, non revertatur tollere tunicam suam, id est non repetat sæcularia, quibus se nudaverat. Prægnantes vero sunt illi qui laborant pro divitiis adquirendis, quorum animæ graves sunt peccatis. Nutrientes vero sunt illi, qui divitias adepti fovent cas et augmentant. In hieme fugit, cujus fide vel charitate refrigescente, a Deo est elongatus. In Sabbato fugit, qui otiosus in divino opere torpescit.
    
    Erit enim tunc tribulatio magna, etc. Hæc temporibus Antichristi proprie convenient, quando non solum tormenta crebriora et acerbiora, quam prius ingerenda sunt fidelityibus sed quod gravius est signorum quoque operatio eos, qui tormenta ingerunt commitabitur, teste Apostolo qui ait: Cujus adventus est secundum operationem Satanæ in omni seductione signis et prodigiis mendacibus? (II Thess. ii.) Cujus enim fides non concutietur, cum persecutor veritatis sit etiam operator virtutis? Unde provida prælia subjungit:
    
    Et nisi breviati fuissent dies illi, non ferret salva omnis caro. Dies dicit abbreviatos, non secundum quosdam, qui putant momenta temporum mutari, cum legantur: Ordinatione tua perseverent dies (Psal. cxviii), sed abbreviati dicuntur, quantum ad opinionem illorum, qui diu se putabant regnaturors. Vel dicuntur abbreviati, id est breves, quasi brevissimi, quia nisi breves et pauci fuissent dies illi, perirent omnes electi illius temporis propter magnitudinem miraculorum et oppressionum. Namque tribus annis et dimidio illa persecutio duratura est.
    
    Tunc si quis dixerit, Ecce hic Christus, etc. Ante enim consummationem sæculi, multæ hæreses surgent, sicut Donatistæ, qui dicunt se solos habere Christum, aut Ariani aut alii hæretici, et surgent multi, qui dicent se esse Christum, et facient signa, id est monstra, et prodigia, id est majora, ita ut in errorem decuantur, si fieri potest, etiam electi. Non ideo dicit, quod electio divina frusteretur, sed qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos; pagina em dois colunas. Pequenas manchas e desgaste no rodapé foram transcritos literalmente onde legíveis. Onde palavra aparenta cortada na margem inferior direita transcrevi até o limite visível; não usei [ilegivel] neste trecho porque as letras visíveis permitiam leitura parcial.</notas>
</pagina>