<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    ENARRATIONES IN MATTHAEUM. — CAP. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,963">
    Exeuntes autem invenerunt hominem Cyrenæum, etc. A caveendum est, ne videatur contrarium quod Joannes scribit, ipsum Dominum crucem bajulasse. Cæteri vero evangelistæ iuncti Simonem Cyrenaicum eam referunt portasse. Sed intelligitur quod ipse primum sibi portavit crucem, cum exiret in locum memoratum; Simon in via angariatus est, ut portaret, ita utrumque factum invenitur : primo id quod Joannes dicit, demum quod reliqui tres. Et hoc satis congruo ordine mysterii; quia Christus passus est pro nobis, relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus. Et quia Simon iste non Israelita, sed Cyrenæus esse perhibetur, a Cyrene, quæ est civitas Libyæ, recte designantur per eum populi gentium, qui quondam peregrini et hospites testamentorum, nunc obediiendo cives sunt et domestici Dei. Unde et apte Simon obedienis interpretatur. Cyrene vero hæres, qui Simoni de villa venit, id est de gentilitate. Villa enim Latine, pagós dicitur Græcè. Unde pagani qui a civitate Dei prius alieni, relíctis paganis relictibus, passionis vestigia imitantur : vel in Dominio figurantur illi, qui sponte portant crucem Domini : hii Simone qui invití. Et venerunt in locum qui dicitur Golgotha, quod Syrum interpretatur Calvariæ. Extra urbem quaedam loca sunt, in quibus truncantur capita damnatorum et Calvariæ, id est decollatorum nomen sumpserunt. Ideo etiam ibi crucifixus est Dominus, ut ubi prius erat area damnatorum, ibi erigenterur vexilla martyrum, et quomodo pro nobis illaledictum crucis factus est, flagellatus et crucifixus, sic pro mundi salute, quasi notius inter noxios crucifigeretur. Si quis autem dicere voluerit, ibi ideo Dominum crucifixum, ut sanguis ipsius super Adam tumulum stillaret, interrogemus eum, quare et alii latrones in eodem loco crucifixi sunt? Ex quo apparet Calvariam non sepulcrum primi hominis, sed locum significare decollatorum, ut ubi abundavit peccatum, superabundaberet gratia Dei (Rom. v). Adam vero sepultum juxta Hebroni legimus in libro Jesu Nave.
    
    Et dederunt ei vinum cum felle mistum, et cum gustasset, etc. Populus etiam Judaicus erat vitiis aliena in amaritudinem conversâ, sed quod ait Marcus, vinum myrrhæluim (Marc. xv), intelligendum est Matthæum dixisse cum felle mistum, sed pro amaritudine ponendo. Myrrha enim amarissima res est, quanquam fieri possit ut fel et myrrha vinum facerent amarissimum. Quod autem ait, et cum gustasset, noluit bibere, hoc indicat quod gustaverit quidem importem amarum pro nobis, sed tertia die resurrectit.
    
    AUGUSTINUS. Quod Marcus ait, non accepit (ibid.); intelligitur, non accepit ut biberet, gustavit autem, sicut Matthæus est testis. Postquam autem crucifixus est, diviserunt vestimenta ejus, sortem mittentes. Hoc Joannes plenius dicit, quia scilicet milites in quatuor partes juxta suum numerum dividentes, de tunica quæ inconsutilis erat, miserunt sortem (Joan. xix). Et quadripartita vestis, quadripartitiam ejus significavit Ecclesiam, in quatuor mundi partibus diffusam. Tunica vero non scissa, sed sortita, omnium Ecclesiæ partium significat unitatem, quæ charitatis vinculo continetur. Illi etiam sententia, quæ diximus quadripartita veste, significari Ecclesiam in quatuor mundi partibus diffusam, lignum crucis quadrifidæ videtur convenire : quæ crucis quadrifida videtur amplecti quatuor mundi climata. Sed sic etiam diligenter attendamus, huic cruci quadrifidæ videtur apostolica convenire sententia, quæ dicit : Ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis quæ sit latitudo, longitudo, sublimitas et profundum (Ephes. iii). Latitudo enim crucis, ubi in transverso scilicet ligno manus infinguntur, hilaritatem significat operantis. Per manus enim opera, per latitudinem operantis, habemus hilaritatem. Tristitia enim facit angustias. Per altitudinem vero cui caput adjungitur, expectatio retributionis de sublimi justitia Dei intelligitur, qui reddet unicuique secundum opera sua. Longitudo, qua totum corpus extenditur, ipsam significat tolerantiam, unde longanimes dicuntur qui tolerant. Profundum vero quod terræ infixum est, secretum sacramenti præfiguratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,963">
    Et sedentes servant eum. Diligentia sacerdotum et militum nobis proficit. Per eam enim major et apertior virtus resurgentis apparuit.
    
    Et posuerunt super caput ejus causam ipsius scriptam : Hic est Jesus Nazarenus, rex Judæorum. Titulus superpositus plane ostendit quia necoccidendo efficere potuerunt, ut eum regem non haberent, qui potestáte manifestissima redditurius est eis secundum opera sua. Unde in psalmo : Ego autem constitutus sum rex ab eo (Psal. ii), et bene quidem rex, quia rex simul et pontifex est, cum Patri eximiam carnis sui hostiam in altari crucis obtulisset, per quod nos salvavit. Unde bene Jesus apponitur, et hic quod ibi apponitur, adverbium potest intelligi, quasi diceret : Dicatur hic rex, id est in hoc loco ita crucifixus, ita mortuus est ipse rex, ipse Jesus, ipse salvator et Redemptor. Potest tamen et pronominaliter legi.
    
    Tunc crucifixi sunt cum eo duo latrones, etc. Latrones qui cum Domino sunt crucifixi, hinc inde, significant eos qui vel agonem martyrii Christi vel quælibet continentiae acrioris præcepta subeunt, sed quicunque hoc pro æterna solum cœlestique gloriâ quaerunt vel gerunt, hi profecto dextri latronis merito et fide signantur, sed qui sive humanæ laudis intuitu, sive qualibet minus digna intentione mundo abrenuntiánt, jure blasphematóres ac sinistri latronis mentem imitantur et actus, de talibus dicit Apostolus : Si tradidero corpus meum (1 Cor. xiii), etc.
    
    Præterea autem blasphemant, etc. Blasphemant qui prætergrediuntur viam, et in vero itinere Scripturarum nolunt gressus figere et movent capita, ut significant illos tota mente, tota affectione ad malum mobiles esse, et dicunt :
    
    Vah qui destruis templum Dei, et in triduo redificas illud ! etc. Idipsum insultando clamant fatuui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina com abreviações e ortografia antiga; texto sujeito a pequenas lacunas onde a tinta é muito fraca, indicadas por pontuação e espaçamento preservados. BBOXs estimadas numa escala 0-1000 conforme página fornecida.</notas>
</pagina>