<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    1427 ANSELMI LAUDUNENSIS 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,505,920">
    de libris Patrum excerptant, per quas simplicium A Ejecerat jam alia vice, quod solus Ioannes dicit, sed
    corda Christianorum ædificantur, ne irent in via de ultimæ ejecionec dicunt alii, quando facto flagello
    veritatis. Turba autem, etc. Illi quæ præcedebant de funiculis, omnes ejecit. Notandum quod ea ta-
    significant eos qui fuerunt ante adventum Christi, tum vendi, vel emj, reperit in templo quæ ad mi-
    et quæ sequebantur, significant eos qui fuerunt post nisterium templi necessaria erant. Si ergo nec ea
    adventum ejus. Utrique autem in eadem voce con- voluit in templo venundari, quæ in templo volebat
    fessionis conveniunt, qui omnes clamabant dicentes : offerri, propter studium videlicet avaritiæ vel fra-
    Hosanna filio David, etc. Gregorius. Hosanna dis, quantum puniret, si invenisset ibi aliquos ri-
    verbum hebraicum est, compositum ex corrupto et sui vel vaniloquio vacantes, aut alio vitio mancipa-
    íntegro. Dicitur enim Hosanna, quasi osi anna. Osi tos. Aliud tamen spiritualiter intelligendum est.
    interpreteret salva, vel salvifica, vel salvum,fac. Damnatur enim in hac figura Simoniaca hæresis.
    Annaest interjectio deprecantis, sicut, apud nos, ob- Simon enim magus voluit emere a beato Petro doas
    secro. Unde Hieronymus ita interpretatur : Ho- Spiritus sancti, cui talis sententia data est damna-
    sanna, id est salva, obsecro. Et versus iste sumptus tionis ab apostolo : Pecunia tua tecum sit in perdi-
    est ex psalmo centesimo decimo septimo, ubi dici- tionem (Act. viii). Nec solum ementes, sed etiam
    tar : O Domine, salvum me fac, O Domine, bene pro- B vendentes damnabiles sunt. Unde Dominus ejecit
    -sperare, benedicitus qui venit in nomine Domini; et omnes vendentes et ementes de templo. Omnes enim
    -hoc dicitur in translatione septuaginta Interpretum. Simoniaci a templo Dei vel sententia hominum, vel
    In hebraica autem veritate tantum dicitur : Obsecro, ante oculos Dei privantur.
    Domine, salva, obsecro. Sequitur : Benedicitus, id est El mensas nummulariorum evertit, etc. Mensæ iste
    gloriosus, qui incarnatus est in nomine, non suo, altaria significant. Nummularii, sacerdotes, qui
    sicut antichristus, sed in nomine Domini, id est Patris nummis plus quam divino servitio sunt intenti. Al-
    sui glorifican do. Iterum repetunt hosanna, id est salva, taria evertit, dum ea multoties occulo judicio everti
    obsecro, et annuntiant ubi velint salvari, scilicet in permittit.
    altissimis, id est in coelestibus, non in terrenis.
    
    Et cum intrasset Jerusalem, commota est civitas, Et cathedras vendentium columbis, etc. Quia Spi-
    etc. Mirans frequentiam, nesciens veritatem. Et ritus sanctus in columba super Dominum apparuit,
    quæzunt : Quis est hic, cui ita occurrunt obviam recte per columnam Spiritus sancti charismata signi-
    cum laudibus ? Populi autem dicebant: Hic est Je- ficantur. Qui autem sunt in templo Dei hodie, qui
    sus a Nazareth, Galilææ propheta. Plebecula Jesum e- columbas vendunt, nisi qui in Ecclesia prætium de
    confitetur, ut confessio sui nominis a minoribus in- impositione manus accipiunt, per quam videlicet:
    cipiens, ad majores pervenerat. Et intravit, etc. Quia impositionem spiritus cœlitus datur? Columba igitur
    urbem ingressus, primo templum adiit, formam re- venditur, cum manus impositio, per quam Spiritus
    ligionis quam sequamur, nobis demonstravit, ut sanctus accipitur, ad pretium præbebetur.
    quocunque venerimus domum orationis, si ibi est, Gregorius. Sed Redemptor noster cathedras ren-
    primum adeamus, et per orationem Deo commen- dentium columbas evertit, quia talium negotiatorum
    dati, sic ad agenda negotia securius accedamus. In- sacerdotium destruit. Notandum est etiam quod prœ-
    travit etiam propter aliam causam, quia refert Lu- tium aliud a manu, aliud a lingua, aliud ab officio.
    cas quod Jesus, cum appropinquasset, videns civi- Munus a manu, pecunia; manus a lingua, favor;
    tatem flevit, et destructionem civitatis prænuntiavit munus ab officio, servitium. Qui aut Spiritus sa-
    (Luc. xix); deinde templum ingressus, cœpit ejecere cti dona alevii, propter aliquid horum tribuit, præ-
    vendentes, ut causam destructionis civitatis ex in- tium de columnis accipit. Propterea ait Propheta :
    quitate sacerdotum maxime pendere ostendebat. Beatus qui excutit manus suas ab omni munere (Iae.
    
    Et ejiciebat, etc. Excogitaverant sacerdotes quo- xxxiii). Cum dicit omni, diversitatem munerum vo-
    modo prædam de populo facerent, ut animalia et D lut significare.
    cætera, quæ offendera erant, venderent quam ca- Et dixit : Scriptum est (Isa. lvi) : Domus mea
    rius possent, et oblata rursus haberent, et quod con- domus orationis vocabitur. Quasi dicit : Domus mea
    sumere non possent, iterum venderent. Et quia for- oratorium dicitur: nemo in oratorio aliquid agal,
    tasse aliqui essent, qui paratos non haberent num- nisi ad quod factum est, unde et nomen habet.
    mos unde emerent, constituerunt etiam nummula- Vos autem fecistis eam speluncam latronum. Quia
    rios suos qui nummos accomodarent. Et quia lex enim ad accipienda munera in templo residebant,
    vetat accipere usuram, pro illa accommodatione le- profecto quin quibusdam non dantibus lessiones ex-
    via manuscula, poena scilicet et uvas, et legumina e- quirerent, dubium non erat. Domus ergo orationis
    accipiebant, quasi hoc peccatum non præcavisset spelunca latronum facta fuerat, quia ad hoc in tem-
    Ezechiel, dicens : Usuram et superabundantiam non plo assistere noverant, ut aut non dantes munera,
    accipiatis (Ezech. xviii). Hanc igitur negotiationem studerent corporaliter persequi, aut dantes spiritu-
    Dominus in templo cernens, dolore latrocinii, seu liter necare. Templum quoque et domus Dei, efi
    ardore spiritus concitatur. Unde Psalmista : Zelus ipsa mens et conscientia fidelium, quæ si quando is
    domus.tuæ comedijt me (Psal. lxviii), et ejecit eos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,920">
    volunt in templo venundari, quæ in templo volebat
    offerri, propter studium videlicet avaritiæ vel fra-
    dis, quantum puniret, si invenisset ibi aliquos ri-
    sui vel vaniloquio vacantes, aut alio vitio mancipa-
    tos. Aliud tamen spiritualiter intelligendum est.
    Damnatur enim in hac figura Simoniaca hæresis.
    Simon enim magus voluit emere a beato Petro duas
    Spiritus sancti, cui talis sententia data est damna-
    tionis ab apostolo : Pecunia tua tecum sit in perdi-
    tionem (Act. viii). Nec solum ementes, sed etiam
    vendentes damnabiles sunt. Unde Dominus ejecit
    omnes vendentes et ementes de templo. Omnes enim
    Simoniaci a templo Dei vel sententia hominum, vel
    ante oculos Dei privantur.
    
    El mensas nummulariorum evertit, etc. Mensæ iste
    altaria significant. Nummularii, sacerdotes, qui
    nummis plus quam divino servitio sunt intenti. Al-
    taria evertit, dum ea multoties occulo judicio everti
    permittit.
    
    Et cathedras vendentium columbis, etc. Quia Spi-
    ritus sanctus in columba super Dominum apparuit,
    recte per columnam Spiritus sancti charismata signi-
    ficantur. Qui autem sunt in templo Dei hodie, qui
    columbas vendunt, nisi qui in Ecclesia prætium de
    impositione manus accipiunt, per quam videlicet:
    impositionem spiritus cœlitus datur? Columba igitur
    venditur, cum manus impositio, per quam Spiritus
    sanctus accipitur, ad pretium præbebetur.
    
    Gregorius. Sed Redemptor noster cathedras ren-
    dentium columbas evertit, quia talium negotiatorum
    sacerdotium destruit. Notandum est etiam quod prœ-
    tium aliud a manu, aliud a lingua, aliud ab officio.
    Munus a manu, pecunia; manus a lingua, favor;
    munus ab officio, servitium. Qui aut Spiritus sa-
    cti dona alevii, propter aliquid horum tribuit, pre-
    tium de columnis accipit. Propterea ait Propheta :
    Beatus qui excutit manus suas ab omni munere (Iae.
    xxxiii). Cum dicit omni, diversitatem munerum vo-
    lut significare.
    
    Et dixit : Scriptum est (Isa. lvi) : Domus mea
    domus orationis vocabitur. Quasi dicit : Domus mea
    oratorium dicitur: nemo in oratorio aliquid agal,
    nisi ad quod factum est, unde et nomen habet.
    
    Vos autem fecistis eam speluncam latronum. Qui
    enim ad accipienda munera in templo residebant,
    profecto quin quibusdam non dantibus lessiones ex-
    quirerent, dubium non erat. Domus ergo orationis
    spelunca latronum facta fuerat, quia ad hoc in tem-
    plo assistere noverant, ut aut non dantes munera,
    studerent corporaliter persequi, aut dantes spiritu-
    liter necare. Templum quoque et domus Dei, est
    ipsa mens et conscientia fidelium, quæ si quando is
    in spelunca latrones resident.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas; pequenas manchas ebras no canto inferior esquerdo com marca de dobra — transcrição esforçada para preservar linhas; palavras parcialmente amputadas reproduzidas conforme visível; alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (ligaturas e ortografia).</notas>
</pagina>