1481

ENARRATIONES IN MATTHJEUM. — CAP. XXVII.

1482

oblatione mundus ab illo peccato foret. Et cbiens, A tiam, aliqua ex parte responderit; sacerdotibus au-

laqueo se suspendit. Non statim, sed in die resurre-
rlionis, vu.gata jam et predicata ubique resurre-
ctione. loc autem genus mortis elegit, ut probaret
tali mortis genere se perosum coli et terre. Et
nota, quia qui ad mortem peccant, tantam igno-
rantiam sui et animi czxcitatem incurrunt, ut nec in
sceleribus suis turbentur, nec penitentie dolore
crucientur.

Principes autem sacerdotum acceptis argenteis di-
&erunt : Non licet eos. mittere in. corbonam, quia
pretium sanguinis est, etc. Vae illis colantibus culi-
cem, et camelum glutientibus. Si enim ideo non
mittunt pecuniam in corbonam, id est in gazopby-
lacium, inter dona Dei, quia pretium sanguinis est,
eur ipse sasguis effunditur? Et quid emolumenti
habere poterunt apud Deum, si agrum ex ipso pre-
tio emerunt ad peregrinos sepeliendos ?* Magnum
sacramentum est in factis iniquitatis. Figulus est
Deus, in manu cujus est ex eodem luto vas facere
in honorem, vel in contumeliam. Aver ejus est s:ecu-
]um, quod universum pretio Christi emitur, ut
omnes ci commortui sepeliantur peregrini, non uti-
que Israelite, sed alieni, qui in pretio sanguinis
Christi sepulti, eternam requiem sortientur. Tunc
impletum est quod dicium est. per Jeremiam prophe-
fam dicentem: Et acceperunt triginta argenteos, etc.
Hoc testimonium in Jeremia non invenitur, sed in
Zacharia fere secundum sensum, non secundum
verba (Zach.xi). Unde quidam codices non habent per
Jeremiam, sed tantum per prophetam. Tamen se-
erecto. Dei consilio factum est, ut animo Mat-
thzi pro Zacharia occurreret Jeremias, quia om-
nes prophete eodem spiritu sunt locuti, ita ut
Singula sint omnium, et omnia sint singulorum.
Quare ergo Matthzeus lioc. emendaret, quod fecerat
Spiritu regente? ut per hoc admoneremur, tantam
inter prophetas esse concordiam, ut uni deputetur
congruere, quod ab alio dicitur. Vel apud Jeremiam
invenitur de empto agro, sed non sub hoc nomine
pretii; apud Zachariam de triginta argenteis, et ni-
hil de emptione agri. Utrumque ergo in tempore
evangel;sta ad hoc, quod de Domino completum est,
confert in unum : triginta argenteos, quod a Za-
charia; et agrum emptum, quod est a Jeremia.
Quod subdit, quem appretiaverunt, etc., apud neu-
trum invenitur, sed ex persona evangelisix acci-
piendum est, quia ex Domini hoc revelatione co-
gnovit. HirAniUs. Ad. hancrem, quz de pretio facta
est, hujusmodi pertinere prophetiam.

Jesus autem stetit ante praesidem, et. interrogavit
eum prases dicens : Tu es rez. Judeorum? Dicit
Jesus: Tu dicis, etc. Pilato nihil aliud criminis in-
terrogante, nisi utrum rex Judzorum sit, arguun-
tur Judxi impietatis, que? nec falso quidem inve-
nire potuerunt, quod objicerent Salvatori. Jesus
'wero responsionem sic temperat , ut et verum dice-
Ft, et tamen ejus sermo calumni: non pateret ; sed
attende, quod Pilato, qui invitus ferebat senten-

PaTRoL, CLXII,

tem et principibus sacerdotum respondere noluerit,
indignosque suo sermone judicaverit. Et quando
respondit, diverso modo quam respondisset Pilato,
respondit. Sacerdoti enim quzrenti anipse Christus
esset, dixerat : Tu dixisti (Matth. xxv1), quaside prze-
teritis respondens. Hoc ideo, quialex oninis venturum
Christum przdicaverat, et ipse sacerdos Christum
ex lege dixisset. Huic vero Pilato legis ignaro inter-
roganti, an ipse esset rex Judaeorum, dicitur: Tu
dicis, quia per fidem praesentis confessionis, salus
gentium est. Et cum accusaretur a principibus sacer-
dotum et a senioribus, nihil respondit.

Hiranies. Et inimicus quidem est qui condemnat
Jesum, sed causam refert in populum Judzorum.,
Huic enim nihil respondere voluit, ne crimen di-
]uens dimitteretur, et ita crucis utilitas differretur.
Secundum Lucam duo objeceraut, quod. prohiberet
dari tributa Cesari, el quod diceret se regem. De
regno ergo Pilatus, quia nescit, interrogat. De tribu-
tis non quarit, ideo quia audierat eum respondisse :
Reddite que sunt Casaris, Cesari, et que sunt Dei,
Deo (Matth. xxu). Jesus vero, quasi apertum menda-
cium eorum negligit. Unde Marcus dicit: Et won
erant convenientia eorum testimonia (Marc. xiv).

Tunc dicit illi Pilatus: Noa audis quanta. adver-
sus te dicunt testimonia? etc. Ecce quomodo confert
causam in populum Judzorum.

Per diem autem solemnem, etc. Non faciebat hoc

C praeses imperialis legis sanctione, sed annua gentis

consuetudine, cui per talia gaudebat placere. Habe-
bat autem tunc vinctum quemdam insignem, id est,
in. malitia nominatum, qui dicitur Barrabas. Iste in
Evangelio quod scribitur juxta llebizos filius ma-
gisiri vel patris eorum interpretatur, ipse est. Anti-
christus, quem illi przferunt. Christo, quibus dici-
tur : Vos ex patre diabolo estis (Joan. vm). Pilatus
vero qui os malleatoris dicitur, diabolum siguificat,
qui est malleus universe miserie, per quem Domi-
nus vasa probari permiuit, et ad uliimum con-
terit, quando in exirema damnatione confringa.
Nota quod dicit Jesum qui dicitur Christus, quod
Marcus dicit regem. Judaeorum (Marc. xv), quorum
reges christi vocabantur.

D Sciebat enim. quod per invidiam eum tradidis-
sent, etc, Qux esset ipsa invidia Joannes declarat,
dicens : Ecce totus mundus post eum abiit, si dimit-
timus eum sic, omnes credeut in eum (Joan. xn).

Sedente autem illo pro. tribunali, etc. Nota quod
tribunal est judicum sedes, solium regum, cathedra
mogistrorum.

Multa emm passa sum , ctc. Nota quod gentilibus
siepe a Domino somnia revelantur, quod in Pilato et
uxore ejus justum Dominum contitentibus, gentilis
populi testimonium sit. Hoc enim uxor genülis viri
in visionibus intelligit, quod Judzi vigilantes cre-
dere noluerunt. Et nota quia nunc demum diabolus
intelligens per Christum se spolia sua amissurum,
sicut primum per mulierem mortem intulerat, ifa

wi
Digitized by Google
