<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ANSELMI LAUDUNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    1414
    dimisit tibi : modo liberatus compassionem non habuisti, quin potius prophetas et apostolos meos persequeris, et ingratus de justitia praesumes, spernis gentes, judicans illas in Christo societate indignas.
    Nonne ergo oportuit et te misereri, cum tui miserius sum? Tunc iratus Dominus ejus, etc. Juxta animadversionem tradidit eum tortionibus, qui possint intelligi Romani principes, Tilus et Vespasianus, vel tartarei ministri, quibus tandem tradendi sunt Judaei. Tradidit dico, quosque universum redderet debitum, id est quodusque spiritualiter intelligeret Decalogum, vel quodusque solveret poenas, patiendo semper, id est nunquam a poenis cessando.
    CAPUT XIX.
    Et factum est, cum consummasset Jesus sermones istos, etc. Postquam evangelista narravit ea quae fecit et docuit in Galilaea, accedit ad ea quae fecit, et docuit, et passus est in Judæa. Transitus iste significat Christum transmigraturum per fidem in fine saeculi ad Judæos, et primum trans Jordanem ad orientem. Post citra Jordannem, quando venit Jericho et Jerusalem. Nam cum omnis Judæorum provincia generaliter ad distinctionem aliarum gentium Judæa dicta sit, tamen specialiter meridiana ejus plaga appellatur Judæa, ad distinctionem Samariæ, Galilœæ, Decapolis, et cœterarum in eadem provincia regionum.
    Et secute sunt eum turbe, etc. Quia in fine saeculi, quando omnis Israel salvus erit, multi convertentur ad fidem, quos a peccatis suis sanabit.
    Et accesserunt ad eum Pharisaei, etc. Turbae accedunt ut doceantur et sanentur : Pharisaei vero, ut doctorem veritatis decipere conentur : hos devotos pietatis, illos adduxit stimulus livoris. Interrogant ergo, si licet dimittere uxorem ex qualibet causa? ut cornutio capiatur syllogismo. Quamcunque enim partem elegerit, concludere parant illi. Si enim dixerit dimittendam esse, et aliam ducendam, praedicator pudicitiae jam contraria pudicitie videatur docere. Si autem responderit, non propter omnem causam debere dimitti, tenebitur reus mandati, et dicetur facere adversus legem Moysi. Sed responsionem temperant, ut decipula transeat, quia sanctam Scripturam adducit in testimonium, et naturalem legem, et primam Dei sententiam secundæ opponens, quæ non voluntate Dei, sed peccantium necessitate concessa est. Et hoc est : Qui respondens ait eis : Non legisitis, quia qui fecit hominem ab initio, masculum et feminam fecit eos? Non dicit feminas, sed feminam, multiplicationem conjugii excludens, et ad idem adhuc confirmandum dicit. Propter hoc quidem, id est propter hanc unam conjunctionem, dimitit homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, non uxoribus. Et erunt duo in carne una, non tres, id est in carnali copula. Itaque quia unum facit carnalis conjunctio, jam non sunt duo, sed una caro, quod facit conjunctio carnalis.
    Quod ergo conjunxit Deus, faciendo unam carnem, homo non separet. Si conjugia sunt legitima, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    1415
    A Deus conjunxit : si autem non sunt legitima, tunc Deus non conjunxit, et illa potest homo separare. Legitima vero homo non potest separare, sed Deus potest. Fiunt enim aliquando propter Deum comententes, ut alter monachus, alter monacha efficiantur.
    Dicunt illi : Quid ergo Moyses, etc. Cum Deus respondisset verba auctoritatis, auctoritalis opponunt, cum non possunt personæ opponere, quasi dicant : Quandoquidem hoc Deus præcepit in principio, quare ergo Moyses postea præcepit mutari conjugia, et dare libellum repudii in signum derelictionis? Ait illis : Quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras, etc. Moyses non præcepit dimittere uxores, sed permisit. Permissio enim fuit, non præceptum, et hoc propter duritiam cordis vestri. Videbat enim tanta duritiam cordis in Judæis Moyses, quod, cum propter aliquam causam uxores odio haberent, si non liceret dimittere, interficerent. Permisit ergo, quod levius erat, ut gravius vitaretur. Ab initio autem non fuit sic. Id est, sic non habuit lex naturalis. Dico autem vobis. Servus coactus infirmitate hominum præcipitur, sed ego Dominus et magister dico et præcipio vobis, ut veterem hominem exuatis, et præcepta novæ legis tenetis. Dico enim vobis quia quicumque dimiserit uxorem suam, nisi propter fornicationem, et aliam duxerit, maculatur. Sola fornicio est causa separationis. Postquam enim mulier, quæ est in coniugio, et una erat in carnali copula, in aliam carnem illum unitatem transiisset, et fornicatorum illam diverserit, non amittit quidem vinculum conjugii, sed meretur non amplius carnaliter cum viro suo copulari, qui contra copulationem peccavit. Et quia vinculum conjugii remanet, ideo addit : Et qui dimissam duxerit, macculatur. Accipientem tenet, quia adultera non timet opprobrium. Similiter de viro intelligendum est, nec tamen prohibetur reconciliari viro post separationem.
    Dicunt ei discipuli : Si ita est causa cum uxore, id est, si tali vinculo constrictus est cum ea, ut non possit eam dimittere, tunc non expedit uxore, id est bonum est continere. Qui dixit : Non omnes carnalia verbum istud. Id est non omnes servarunt verbum istud, quod bonum sit continere. Non dixit, non possunt capere, id est servare, quia bene possent, si vellel vincere carnis infirmitatem. Sed dixit, non omnes capiunt, id est non continent omnes, sed quibusdam est divina gratia. In his verbis ostendit, qui nisi auxilium gratiæ acceperimus, nihil et non valemus. Sunt enim eunuchi. Ideo dixit, quibus autem est. Bonum est continere, non enim omnibus bonum est continere. Sunt enim quidam eunuchi, qui a nativitate eunuchi sunt, qui videlicet frigidæ naturæ existentes, nihil libidinis appetunt. Sunt iterum alii, qui ab hominibus eunuchizati sunt, et his utrisque non est abstinentia virtus. Non enim ex voluntate abstinent, sed ex coactione et necessitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; marcas de folheado e sombras no canto inferior esquerdo não contêm texto. Numerais de página mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>